LA RINGO DE LA GENERALO


eLIBRO

eLIBRO

Selma Lagerlöf

La ringo

de la generalo

I N K O

1

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

Selma Lagerlöf

LA RINGO DE LA GENERALO

El la sveda tradukis

Stellan Engholm

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-068-6

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

DECEMBRO 2000

2

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

i

Mi ja scias, ke en pasinta tempo trovi¸is multe da homoj, kiuj ne konis timon. Mi aûdis pri tre multaj, kiuj ÿatis promeni sur ununokta glacio, kaj kiuj ne povis imagi pli grandan plezuron ol veturadon kun trokuremaj çevaloj. Ekzistis kelkaj, kiuj ne hezitis kartludi kun çefser¸ento Ahlegård, kvankam oni sciis, ke li manipulas per la kartoj, tiel ke li çiam venkas. Mi scias ankaû pri kelkaj aûdacaj uloj, kiuj ne timis komenci voja¸on vendrede aû sidi¸i çe man¸otablo kun te-leroj por dek tri personoj. Sed mi vere ÿatus ekscii, çu iu el tiuj estus havinta kura¸on meti sur sian fingron la teruran ringon, kiun estis posedinta la maljuna generalo Löwensköld en Hedeby. 

Estis tiu sama maljuna generalo, kiu havigis al la Löwen-sköldoj nomon, bienon kaj nobelecon, kaj tiel longe, ke iu el ili ankoraû lo¸is en Hedeby, lia portreto pendis meze inter la fenestroj en la granda salono en la supra eta¸o. Estis granda pentraîo, alta de planko ¸is plafono, kaj unuamomente oni ricevis la impreson, ke estas Karlo la dekdua mem, kiu staras tie en blua jako, grandaj ÿamgantoj kaj kolosaj refalditaj botoj, firme starantaj sur la ÿaktabule ornamita planko, sed ki-am oni iris pli proksimen, oni ja vidis, ke estas viro de tute alia speco. 

Estis granda kaj kruda kamparana viza¸o, kiu levi¸is super la jakokolumo. La viro sur la bildo ÿajnis naskita por sekvi 3

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

plugilon dum sia tuta vivo. Sed malgraû la granda malbeleco li aspektis kiel prudenta, fidinda kaj bona viro. Se li estus naskita en nia tempo, li estus almenaû skabeno kaj prezidan-to de komunuma estraro, eble li apartenus eç al la parlamen-to. Sed çar li vivis en la tempo de la granda herore¸o, li iris en militon kiel malriça soldato, revenis kiel la fama generalo Lö-

wensköld kaj ricevis de la ÿtato rekompence por siaj meritoj la bienon Hedeby en la paro˛o Bro. 

Cetere, ju pli oni rigardis la portreton, des pli oni toleris la aspekton. Oni kredis kompreni, ke tiaj estis la militistoj, kiuj staris sub la komando de re¸o Karlo kaj plugis por li sulkon tra Polujo kaj Rusujo. Estis ne nur aventuruloj kaj kortegaj kavaliroj, kiuj sekvis lin, sed estis ¸uste tiuj simplaj kaj seriozaj viroj kiel tiu sur la portreto, kiuj ÿatis lin kaj trovis, ke li estas re¸o, por kiu oni povas vivi kaj morti. 

Kiam oni rigardis la portreton de la maljuna generalo, iu el la Löwensköldoj ordinare staris preta rimarkigi, ke tute ne estas vantamo çe la generalo, ke li tiom detiris la ganton de la maldekstra mano, ke estas videbla sur la pentraîo la sigelringo, kiun li portas sur la montrofingro. Li ricevis tiun ringon de la re¸o — ekzistis por li nur unu re¸o — kaj la ringo estis kunprenita sur la bildo por montri, ke Bengt Löwensköld estis fidela al li. Li ja estis aûdinta multe da amara plendo kontraû sia reganto, oni kura¸is aserti, ke li per malprudento kaj aûdaco metis la regnon ¸is la rando de pereo, sed la generalo tamen restis fidela al li. Çar re¸o Karlo estis viro, kies egalu-lon la mondo neniam vidis, kaj spertis tiu, kiu vivis proksime al li, ke ekzistas pli belaj kaj altaj aferoj ol la gloro kaj prospero de tiu çi mondo, por kiuj oni povas batali. 

Same kiel Bengt Löwensköld volis kunhavi la re¸oringon

4

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

sur la portreto, li volis kunporti ¸in ankaû en la tombon. An-kaû en tio ne influis vantamo. Ne estis lia intenco fanfaroni per tio, ke li portas sur sia fingro ringon de granda re¸o, kiam li aperos antaû Nia Sinjoro kaj la çefan¸eloj, sed eble li esperis, ke la ringo servos kiel rekonsigno, kiam li eniros la salonon, kie sidas Karlo la dekdua kun çiuj siaj batalantoj, tiel ke li ankaû post la morto povos resti proksime al tiu viro, kiun li servis kaj adoris dum sia tuta vivo. 

La re¸oringo, do restis surla montrofingro de la maldekstra mano, kiam oni metis malsupren la çerkon de la generalo en la masonitan tomboçambron, kiun li aran¸is por si en la tombejo de Bro. Multaj el la çeestantoj bedaûris, ke tia juvelo akompanas mortinton en la tombon, çar la ringo de la generalo estis preskaû same konata kaj fama kiel li mem. Oni rakontis, ke estas tiom da oro en ¸i, ke ¸i sufiçus por açeti bienon, kaj ke ne malpli valoras la ru¸a karneolo, sur kiu estis gravurita la monogramo de la re¸o. Oni opiniis ¸enerale, ke tio donas honoron al la filoj, ke ili ne kontraûstaris la deziron de la patro, sed lasis lin konservi la trezoron. 

Se la ringo de la generalo en la realo estis tia, kia ¸i estas pentrita sur la bildo, ¸i estis malbela kaj pezforma objekto, kiun nuntempe preskaû neniu homo volus porti sur fingro, sed tio ne malhelpas, ke oni ege alte taksis ¸in antaû du jar-centoj. Jen, oni devas konsideri, ke oni tiam devis transdoni al la ÿtato çiujn ornamaîojn kaj vazojn el valora metalo, kun nur malmultaj esceptoj, kaj ke oni devis lukti kontraû la ta-leroj de Goertz kaj ÿtata bankroto, kaj ke por multaj homoj oro estis io, pri kio ili aûdis, sed kion ili neniam vidis. Tiel la homoj ne povis forgesi la oran ringon, kiu senutile estis metita sub çerkokovrilon. Oni preskaû opiniis, ke estas nejuste, 5

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

ke ¸i kuÿas tie. Oni estus ja povinta vendi ¸in en alia lando por multe da mono kaj doni panon al multaj, kiuj havas nur pajlon kaj arboÿelon por vivteni sin. 

Sed kvankam multaj estus povintaj deziri, ke ili posedu la grandan valoraîon, ekzistis neniu, kiu serioze pensis pri al-proprigo. La ringo kuÿis en ÿraûbofermita çerko, en mason-fermita tombokelo, sub pezaj ÿtonplatoj, neatingebla por eç plej kura¸a ÿtelisto, kaj oni opiniis, ke tiel estos ¸is la fino de la mondo. 

6

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

ii

En la jaro 1741 en marto forpasis en fido al Dio general-majoro Bengt Löwensköld kaj kelkajn monatojn poste en

la sama jaro okazis, ke mortis pro disenterio malgranda filino de kavalerikapitano Göran Löwensköld, la plej a¸a filo de la generalo, kiu nun lo¸is en Hedeby. Oni entombigis ÿin en dimanço tuj post la diservo kaj çiuj pre¸ejvizitantoj akompanis la funebran procesion al la tombo de Löwensköld, kie la du grandegaj tomboplatoj staris levitaj sur la randflankoj. La volbo sub ili estis malfermita de masonisto, por ke oni povu meti la çerketon de la mortinta infano apud tiun de la avo. 

Povas esti ke tiu kaj tiu, dum la homoj estis kolektitaj çir-kaû la tombo kaj aûskultis la enterigriton kaj la funebran pa-roladon, pensis pri la re¸oringo kaj bedaûris, ke ¸i kuÿas kaÿi-ta en tombo, sen utilo kaj ¸ojo por iu ajn. Eble trovi¸is ankaû iu kaj alia, kiu flustris al sia najbaro, ke nun ne estus tute neeble atingi la ringon, çar verÿajne la tombo estos masonfer-mata nur la sekvontan tagon. 

Inter la multaj, kiuj okupi¸is pri tiuj pensoj, estis ankaû terkulturisto el Mellomstuga en Olsbyn, kiu nomi¸is Bård Bårdsson. Li tute ne estis el tiuj, kiuj faris al si grizajn harojn pri la ringo. Kontraûe. Kiam iu parolis pri la ringo, li diris, ke li havas tiel bonan bienon, ke li ne bezonas envii la generalon, se li estus kunpreninta eç buÿelon da oro en la çerko. 

Starante en la tombejo li kiel multaj aliaj ekpensis pri la ri-7

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

markinda afero, ke la tombo estas malfermita. Sed li ne ek-

¸ojis pro tio. Li maltrankvili¸is. ”La kapitano espereble lasos fermi ¸in jam hodiaû posttagmeze,” li pensis. ”Estas multaj, kiuj sopiras la ringon.” 

Estis ja afero, kiu tute ne koncernis lin, sed iel fari¸is por li pli kaj pli viva la penso, ke povus esti dan¸ere lasi la tombon nefermita dum la nokto. Estis nun en aûgusto, la noktoj estis mallumaj, kaj se oni ne fermus ¸in jam en tiu çi tago, ÿtelisto povus kaÿiri en ¸in kaj preni la trezoron. 

Kaptis lin tiel granda maltrankvilo, ke li pensis, ke li iru al la kapitano por averti lin, sed li ja sciis, ke homoj konsideras lin naiva, kaj li ne volis fari¸i ridobjekto. ”Vere vi estas tute prava en tiu çi afero,” li pensis, ”sed se vi montros vin tro in-teresita, oni priridos vin. La kapitano, kiu estas prudenta ho-mo, certe jam prizorgis, ke oni fermos la truon.” 

Tiuj pensoj tiom okupis lin, ke li ne rimarkis, ke la entom-biga ceremonio fini¸is, sed restis çe la tombo kaj estus rest-inta ankoraû longe, se la edzino ne estus veninta kaj ektirin-ta lian manikon. 

”Kio estas?” ÿi diris. ”Vi staras tie çi kaj fiksrigardas unu solan punkton kiel kato antaû mustruo.” 

La terkulturisto ekmovi¸is, levis la okulojn kaj trovis, ke li kaj la edzino estas solaj en la tombejo. 

”Estas nenio,” li diris. ”Mi nur staris kaj pensis…” 

Li volonte estus dirinta al la edzino, pri kio li pensis, sed li sciis, ke ÿi estas multe pli sa¸a ol li. Ÿi nur opinius, ke li faras al si nenecesajn zorgojn. Ÿi dirus, ke la fermo aû nefermo de la tombo estas afero, kiu koncernas kapitanon LöwensköId sed neniun alian. 

Ili komencis iri hejmen, kaj kiam Bård Bårdsson estis tur-8

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

ninta la dorson al la tombejo, la penso pri la tombo estus devinta forlasi lin, sed tiel ne okazis. La edzino parolis pri la entombigo: pri çerko kaj portantoj, pri procesio kaj funebra parolado, kaj tiam kaj tiam, li aldonis vorton, por ke ßi ne ri-marku, ke li nenion scias kaj nenion aûdis, sed baldaû la voço de la edzino sonis kvazaû el fora malproksimo. La cerbo komencis mueli la antaûajn pensojn. ”Jen, estas dimanço hodiaû, li pensis, ”kaj la masonisto eble ne volas fermi la volbon en la ripoztago. Sed tiukaze la kapitano ja povus doni al tomb-fosisto taleron, por ke li gardu çe la tombo çinokte. Se nur estus tiel bone, ke li trovus tiun penson\!” 

Subite li komencis paroli laûte al si. ”Mi tamen estus devinta iri al la kapitano. Mi estus devinta ne atenti pri tio, ke homoj ridus pri mi”’

Li tute forgesis, ke la edzino iras çe lia flanko, sed li re-konscii¸is, kiam ÿi subite haltis kaj fiksrigardis lin. 

”Estas nenio,” li diris. ”Estis nur tiu sama afero, pri kiu mi pensis.” 

Poste ili daûrigis sian iron kaj baldaû estis en sia domo. 

Li esperis, ke tie la maltrankvilaj pensoj forlasos lin, kaj tio verÿajne estus okazinta, se li estus povinta okupi¸i pri iu laboro, sed nun estis ja dimanço. Kiam la familio en Mellomstuga estis mankinta sian tagman¸on, çiu iris al sia direkto. Li restis sola en la domo, kaj tuj kaptis lin denove tiuj pensoj. 

Post ioma tempo li levis sin de la benko kaj eliris kaj striglis la çevalon kun la intenco rajdi al Hedeby por paroli kun la kapitano. ”Alie oni certe ÿtelos la ringon en tiu çi nokto,” li pensis. 

Li tamen ne realigis la intencon. Li estis tro timema. Anstataûe li iris al najbara bieno por paroli pri sia maltrankvilo kun 9

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

la tiea mastro, sed li ne trovis lin sola, kaj denove li sentis sin tro timema por paroli. Li revenis hejmen kaj estis dirinta nenion. 

Li enliti¸is tuj post la sunsubiro kaj decidis, ke li dormos ¸is la mateno. Sed li ne sukcesis endormi¸i. La maltrankvilo revenis. Li nur turnis kaj tordis sin en la lito. 

Ankaû la edzino kompreneble ne povis dormi, kaj post

ioma tempo ÿi volis ekscii, kial li estas tiel maltrankvila. 

”Estas nenio,” li respondis en la ordinara maniero. ”Estas nur iu afero, pri kiu mi pensas.” 

”Nu, tiel vi diris plurfoje antaûe hodiaû,” diris la edzino, 

”sed nun diru al mi, pri kio vi pensas. Certe vi ne havas pli dan¸erajn aferojn en la kapo, ol ke vi povas rakonti ilin al mi”’

Kiam Bård aûdis la edzinon diri tion, li pensis, ke li povos dormi, se li obeos ÿin. 

”Mi nur pensas pri tio, çu oni fermis la tombon de la generalo,” li diris, ”aû çu ¸i restos nefermita la tutan nokton.” 

La edzino ridis. ’”Pri tio pensis ankaû mi,” ßi diris, ”kaj mi kredas, ke same faris çiuj homoj, kiuj estis en la pre¸ejo hodiaû. Sed tia afero ja ne devas forpreni de vi la dormon.” 

Bård ek¸ojis, kiam li aûdis, ke la edzino tiel facile traktas la aferon. Li sentis sin pli trankvila kaj kredis, ke nun li povos dormi. 

Sed apenaû li reprenis konvenan kuÿmanieron, revenis la maltrankvilo. Li vidis, kiel el çiuj direktoj, el çiuj dometoj venas ÿtelirantaj ombroj, çiuj eliras kun la sama intenco, çiuj direktas siajn paÿojn al la tombejo kun la nefermita tombo. 

Li klopodis kuÿi senmova, por ke la edzino povu dormi, sed doloris la kapo kaj ÿvitis la korpo. Li devis sençese turni kaj tordi sin. 

10

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

La edzino perdis la paciencon, kaj ÿi proponis duone ÿer-ce:

”Kara edzo, vere ÿajnas al mi, ke estus pli bone, ke vi irus al la tombejo por rigardi, kiel statas en la tombo, ol ke vi ku-

ÿas tie çi kaj îetas vin de flanko al flanko sen dormi eç por momento.” 

Apenaû ÿi parolis ¸is fino, la edzo saltis el la lito kaj komencis surmeti la vestojn. Ÿajnis al li, ke la edzino tute pravas. 

Estis nur duonhora vojo de Olsbyn al la pre¸ejo de Bro. Post horo li denove estos hejme, kaj poste li povos dormi la tutan nokton. 

Sed apenaû li estis ekster la pordo, la edzino pensis, ke estos terure por la edzo iri al la tombejo tute sola, kaj ÿi rapide saltis el la lito kaj surmetis la vestojn, ankaû ÿi. 

Ÿi atingis la edzon en la deklivo malsupre de Olsbyn. Bård ekridis, kiam li aûdis ÿin veni. 

”Çu vi venas por gardi, por ke mi ne ÿtelu la ringon de la generalo?” li diris. 

”Kiel vi parolas\!” diris la edzino. ”Tion mi ja scias, ke vi ne pensas pri tia afero. Mi eliris nur por helpi vin, se vi renkon-tus la tombporkinon aû la mortoçevalon.” 

Ili iris rapide. Jam nokti¸is, kaj çie estis nigra mallumo krom mallar¸a lumstrio sur la okcidenta çielo, sed ili tre bone konis la vojon. Ili interparolis kaj estis en bona humoro. Ili ja nur iris al la tombejo por rigardi, çu la tombo estas nefermita, por ke Bård ne bezonu cerbumi pri tio en la lito. 

”Ÿajnas al mi tute nekredeble, ke la homoj en Hedeby povus esti tiel riskemaj, ke ili ne masonfermus la lokon de la ringo,” diris Bård. 

11

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

”Nu, tion ni baldaû ekscios,” diris la edzino. ”Çu ne estas la tombeja muro, kiu estas tie çi apud ni?” 

La edzo haltis. Mirigis lin, ke la voço de la edzino sonas tiel gaje. Tamen ne povas esti eble, ke ÿi havas alian intencon ol li per tiu çi promeno. 

”Antaû ol iri en la tombejon,” diris Bård, ”ni devus inter-konsenti, kion ni faru, se la tombo restas nefermita.” 

”Fermita aû nefermita, mi ne scias, ke ni havas ion alian por fari ol iri hejmen por enliti¸i.” 

”Jes, kompreneble. En tio vi estas tute prava,” diris Bård kaj denove komencis iri. 

”Oni ne povas atendi, ke la tombejpordo estu nefermita je tiu çi horo,” li diris, tuj poste. 

”Certe ne,” diris la edzino. ”Certe ni devas iel transiri la muron, se ni volas viziti la generalon kaj esplori, kiel statas por li.” 

La edzo denove ekmiris. Li aûdis nelaûtan sonon de falantaj ÿtonetoj kaj vidis tuj poste la figuron de la edzino silueti¸i kontraû la hela strio en okcidento. Ÿi estis jam supre sur la muro, kaj tio ja ne estis malfacila afero, çar ¸i estis nur du futojn alta, sed estis strange, ke ßi estas tiel fervora, ke ßi supreniris jam antaû li. ”Jen\! Prenu mian manon, kaj mi helpos vin supreniri,” ÿi diris. 

Tuj poste ili havis la muron malantaû si kaj iris nun silente kaj singarde inter la malgrandaj tombaltaîetoj. 

Foje Bård mispaÿis kontraû altaîeton kaj preskaû falis. Ÿajnis al li, ke li sentas, kvazaû iu estus metinta sian piedon an-taû la lian. Li tiel ektimis, ke li tremis, kaj li diris sufiçe laûte, por ke çiuj mortintoj komprenu, kiel bonintenca li estas:

”Tie çi mi ne volus iri, se mi havus malbonajn intencojn.” 

12

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

”Jes, certe ne\!” diris la edzino. ”En tio vi tute pravas. Sed jen, tie ni certe havas la tombon.” 

Kontraû la malhela nokta çielo li neklare distingis la levi-tajn tomboplatojn. 

Tuj poste ili estis çe la tombo kaj ili trovis ¸in nefermita. La truo en la tombovolbo ne estis remasonita. 

”Tio çi ÿajnas al mi vere malzorga,” diris la edzo. ”Estas ja speciale aran¸ite por elmeti çiujn, kiuj scias pri la trezoro ka-

ÿita tie çi malsupre, al plej terura tento.” 

”Certe ili fidas al tio, ke neniu kura¸as fari ion kontraû mortinto,” diris la edzino. 

”Ja ne estus tro plezure malsupreniri en tian tomboçam-

bron,” diris la edzo. ”Salti malsupren en ¸in eble ne estus tre malfacile, sed poste oni verÿajne devus resti tie kiel vulpo en vulpofosaîo.” 

”Mi vidis antaûtagmeze, ke oni metis malgrandan ÿtupe-

taron en la tombon,” diris la edzino, ,”sed certe oni almenaû forprenis ¸in.” 

”Vere mi volas esplori tion,” diris la edzo kaj palpe serçis vojon al la tombotruo. ”Ne, imagu\!” li diris. ”Tio çi superas çion imageblan. La ÿtupetaro ankoraû staras tie çi.” 

”Vere estas malzorge,” konsentis la edzino. ”Sed tamen

ÿajnas al mi, ke ne estas tiel grave, ke la ÿtupetaro staras tie. 

Çar tiu, kiu lo¸as tie çi en la profundaîo, certe povas defendi sian posedaîon.” 

’Se mi nur estus certa pri tio\!” diris la edzo. ”Eble mi tamen almenaû forportu la ÿtupetaron?” 

”Mi opinias, ke ni tuÿu nenion çe la tombo,” diris la edzino. ”Estas plej bone, ke la tombofosisto morgaû trovu la tombon precize tia, kia li forlasis ¸in.” 

13

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

Ili staris kaj fiksrigardis en la nigran truon, nedecidemaj kaj senkonsilaj. Ili ja devus iri hejmen nun, sed retenis ilin io se-kreta, io, kion neniu el ili kura¸is elparoli. 

”Jes, mi ja povus lasi la ÿtupetaron stari tie, diris Bård fine,” 

se mi nur scius, ke la generalo havas potencon forteni ÿtelistojn.” 

”Vi ja povas malsupreniri en la tombon, kaj vi vidos, kiom da potenco li havas,” diris la edzino. 

Estis kvazaû Bård nur estus atendinta tiujn vortojn de la edzino. Jam en la sama momento li estis çe la ÿtupetaro kaj malsupre en la tombotruo. 

Sed apenaû li staris sur la ÿtonplanko en la tomboçambro, li aûdis knaradon de la ÿtupetaro kaj rimarkis, ke la edzino sekvas lin. 

”Ankaû vi do venas tien çi?” li diris. 

”Mi ne kura¸is lasi vin sola tie çi kun la mortinto.” 

”Nu, mi ne kredas, ke li estas tre dan¸era,” diris la edzo. 

”Mi ne sentas iun malvarman manon, kiu volas premi la vivon el mi.” 

”Nu, vidu, li ne volas fari ion kontraû ni,” diris la edzino. 

”Li ja scias, ke ni ne intencas ÿteli la ringon. Sed kompreneble estus alia åfero, se ni komencus malfiksi la çerkokovrilon.” 

Tuj la edzo palpe serçis vojon al la çerko de la generalo kaj komencis palpi laû la kovrilo. Li trovis ÿraûbon, kiu havis kru-con sur la supro. 

”Çio estas tie çi kvazaû aran¸ita por ÿtelistoj,” li diris kaj samtempe komencis singarde kaj lerte malfiksi la çerkoÿraû-

bojn. 

”Çu vi ne sentas ion?” demandis la edzino. ”Çu vi ne rimar-kas, ke movi¸as sub la çerkokovrilo?” 

14

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

”Tie çi estas trankvile kiel en tombo,” diris la edzo. 

”Certe li ne kredas, ke ni intencas forpreni de li tion, kion li plej alte taksas,” diris la edzino. ”Alia afero estus, se ni de-prenus la çerkokovrilon.” 

”Jes, sed pri tio vi tamen devas helpi min,” diris la edzo. 

Ili levis la kovrilon, kaj nun ne restis plu ebleco bridi la sopiron pri la trezoro. Ili malfiksis la ringon de la velkinta mano, remetis la kovrilon kaj sen iu ajn plua vorto ÿteliris el la tombo. Ili prenis la manon unu de la alia, kiam ili reiris tra la tombejo, kaj nur kiam ili jam transgrimpis la malaltan gnej-somuron kaj trovi¸is sur la vojo, ili kura¸is diri ion. 

”Nun mi komencas kredi,” diris la edzino, ”ke li volis, ke estu tiel. Li komprenis, ke ne estas juste, ke mortinto konser-vu tian juvelon, kaj tial li memvole donis ¸in al ni.” 

La edzo ekridegis. 

”Nu, vere vi kapablas,” li diris. ”Ne, tion vi ne povas igi min kredi, ke li memvole lasis nin preni ¸in, sed verÿajne li ne havis potencon malhelpi nin.” 

”Jen,” diris la edzino, ”en tiu çi nokto vi estis vere brava. Ne estas multaj, kiuj kura¸us iri en la tombon al la generalo.” 

”Mi ne povas senti, ke mi faris ian maljustaîon,” diris la edzo. ”Çe vivanto mi neniam prenis eç taleron, sed çu gravas, se oni prenas de mortinto tion, kion li ne bezonas?” 

Ili sentis sin fieraj kaj kontentaj. Mirigis ilin, ke neniu alia trovis la saman penson. Bård diris, ke li veturos al Norvegujo por vendi la ringon, tuj kiam estos ebleco. Ili kredis, ke ili ricevos multe da mono por ¸i, kaj ke ili neniam plu bezonos esti maltrankvilaj pro manko de tiu varo. 

”Sed,” diris la edzino kaj abrupte haltis, ”kion mi vidas? Çu jam tagi¸as? Aspektas tiel hele en oriento.” 

15

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

”Ne, ankoraû ne povas esti la suno, kiu venas,” diris la edzo. ”Devas esti fajrakcidento. Ÿajnas, ke estas en la direkto de Olsbyn. Espereble ne estas. …” 

Interrompis lin laûta krio de la edzino. 

”Brulas çe ni,” ÿi kriis. ”Estas Mellomstuga, kiu brulas. La generalo ekbruligis ¸in.” — — —

En la lunda mateno venis la tombofosisto tre rapide al Hedeby, kiu ja kuÿas tute proksime al la pre¸ejo, por sciigi, ke li kaj la masonisto, kiu masonfermos la tombon, kredis rimarki, ke la kovrilo kuÿas oblikve sur la çerko de la generalo, kaj ke estas tuÿitaj la ÿildoj kaj steloj, kiuj ornamas ¸in. 

Oni senprokraste faris esploron. Oni tuj rimarkis, ke estas granda malordo en la tomboçambro, kaj ke la ÿraûboj de la çerko estas malfiksitaj. Levante la kovrilon oni çe la unua rigardo vidis, ke la re¸oringo ne plu estas en sia loko sur la maldekstra montrofingro de la generalo. 

16

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

iii

Mi pensas pri re¸o Karlo la dekdua, kaj mi provas kom-

preni, kiel oni amis kaj timis lin. 

Çar mi scias, ke foje okazis en iu el la lastaj jaroj de lia vivo, ke li venis en la pre¸ejon de Karlstad meze en diservo. 

Li venis al la urbo rajdante, sola kaj ne atendita, kaj çar li sciis, ke estas diservo, li lasis la çevalon ekster la pre¸eja pordo kaj eniris la grandan vojon tra la vestiblo kiel çiu alia. 

Veninte interne de la pordo, li tamen tuj vidis, ke la pastro jam staras sur la katedro, kaj por ne ¸eni lin li restis, kie li estis. Li eç ne serçis lokon en benko, sed starigis sin kun la dorso kontraû pordofosto kaj aûskultis. 

Sed kvankam li venis tiel nerimarkite, kaj kvankam li restis tiel trankvila en la krepusketo sub la galerio, tamen estis iu en la plej malantaûa benko, kiu rekonis lin. Eble estis maljuna soldato, perdinta brakon aû kruron dum la militjaroj kaj sendita hejmen antaû Poltava, al kiu ÿajnis, ke la viro kun la suprenkombitaj haroj kaj la kurba nazo devas esti la re¸o. Kaj en la sama momento, kiam li rekonis lin, li ekstaris. 

La najbaroj en la benko eble miris, kial li tiel faris, kaj tiam li flustris al ili, ke la re¸o estas en la pre¸ejo. Kaj neeviteble oni ekstaris laû la tuta benko, kiel oni kutimis fari, kiam la vortoj de Dio mem estis legataj de altaro aû katedro. 

Poste la novaîo disvasti¸is de benko al benko, kaj çiu ho-17

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

mo, juna kaj maljuna, riça kaj malriça, malfortulo kiel sanulo, çiuj ekstaris. 

Okazis tio, kiel dirite, en unu el la lastaj jaroj de la vivo de re¸o Karlo, kiam suferoj kaj kontraûaîoj jam komenci¸is, kaj eble trovi¸is en la pre¸ejo eç ne unu homo, kiu ne perdis pro la agado de la re¸o karajn parencojn aû posedaîon. Kaj se okaze iu ne havis kaûzon plendi propraflanke, li ja bezonis nur pensi pri tio, ke la lando kuÿas malriçigita, ke provincoj estas perditaj, kaj ke la tuta lando estas çirkaûita de malamikoj. 

Sed tamen, tamen. Oni bezonis nur aûdi flustron, ke tiu viro, kiun oni multfoje malbenis, staras tie en la domo de Dio, por ke oni tuj stari¸u. 

Kaj staranta oni restis. Neniu pensis, ke oni sidi¸u. Oni ne povis. La re¸o staris malantaûe çe la pordo, kaj dum li staras, çiuj devas stari. Se iu estus eksidinta, li estus farinta al la re¸o malhonoron. 

Eble estos longa prediko, sed tion oni devos toleri. Oni ne volas perfidi tiun homon, kiu staras çe la pordo. 

Li cetere estis soldata re¸o kaj kutimi¸is al tio, ke liaj soldatoj volonte renkontas morton por li. Sed tie çi en la pre¸ejo li estis çirkaûita de simplaj urbanoj kaj metiistoj, de ordinaraj svedaj viroj kaj virinoj, kiuj neniam atentis pri komanda vorto. Sed estis bezonata nur lia apero inter ili, por ke ili estu sub lia potenco. Ili estus sekvintaj lin kien ajn laû lia volo, ili estus donintaj al li, kion ajn li dezirus, ili kredis al li, ili adoris lin. En la tuta pre¸ejo ili dankis Dion pro tiu miraklofara viro, kiu estas re¸o de Svedujo. 

Kiel dirite … mi provas pense vivigi tion al mi por kompreni, ke la amo al re¸o Karlo povis plenigi la tutan animon de 18

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

homo, ke ¸i povis tiel fiksi¸i en malpetola kaj severa maljuna koro, ke çiuj homoj atendis, ke ¸i restos ankaû post la morto. 

Vere, post la trovo, ke la ringo de la generalo estas ÿtelita, oni en la paro˛o Bro plej miris pro tio, ke iu kura¸is fari tiun agon. Oni opiniis, ke amintajn virinojn, enterigitajn kun la fiançi¸a ringo sur la fingro, la ÿtelistoj estus povintaj prirabi sen dan¸ero. Aû se patrino kuÿus en la mortodormo kun har-buklo de sia infano inter siaj manoj, oni povus sen timo tiri

¸in de ÿi, aû se patro estus metita en çerkon kun biblio kiel kapkuseno, oni povus verÿajne rabi ¸in de li sen puno por la krimulo. Sed estis nekomprenebla afero, ke homo, estu kiu ajn, kura¸is rabi de la fingro de la mortinta generalo el Hedeby la ringon de Karlo la dekdua. 

Kompreneble oni faris esplorojn, sed ili ne rezultigis tro-von de la krimulo. La ÿtelisto venis kaj foriris en la mallumo de la nokto sen lasi postsignon, kiu povus gvidi la serçantojn. 

Kaj denove oni miris. Oni ja aûdis pri mortintoj, kiuj nokton post nokto reaperis por montri farintojn de multe malpli grandaj krimoj. 

Sed kiam oni fine eksciis, ke la generalo tute ne lasis la ringon al tia sorto, sed batalis por reakiri ¸in per la sama severa malindulgo, kiun li estus montrinta, se la ringo estus ÿtelita de li, dum li vivis, tiam neniu homo eç miretis. Neniu montris nekredemon, çar ¸uste tion oni atendis. 

19

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

iv

Kiam la ringo de la generalo restis malaperinta jam dum pluraj jaroj, okazis iun tagon, ke la preposto en Bro estis vokata al malriça terkulturisto, Bård Bårdsson en Olsbysätern, kiu kuÿis kaj atendis sian forpason kaj nepre volis paroli kun la preposto antaû sia morto. La preposto estis maljuna homo, kaj kiam li aûdis, ke temas pri vizito çe malsanulo, kiu lo¸as mejlomalproksime en senvoja arbaro, li proponis, ke la subpastro veturu anstataû li. Sed la filino de la mortanto, kiu venis kun la peto, tiam diris decide, ke devas veni aû la preposto aû neniu. La patro diris, ke li havas ion por rakonti, kion nur la preposto povas ekscii sed cetere neniu en la mondo. 

Kiam la preposto aûdis tion, li komencis serçi inter siaj memoroj. Bård Bårdsson estis çiam afabla homo. Verdire li estis iom naiva, sed pro tio li ja ne bezonis senti timon sur sia mortlito. La preposto eç volus diri, ke li, laû homa rigardma-niero, apartenas al tiuj, kiuj havas malÿuldon çe Nia Sinjoro. 

Dum la lastaj sep jaroj lin persekutis çiuj imageblaj suferoj kaj malfeliçoj. La domo brulis, la brutojn mortigis malsano aû sova¸aj bestoj, frosto ruinigis la kampojn, kaj li fari¸is malriça kiel Ijob. Fine la edzino tiel senesperi¸is pro la malfeliçoj, ke ÿi iris en la lagon, kaj Bård mem translo¸i¸is al arbara somerpaÿtejo, kiu estis lia sola restanta posedaîo. Post tiu tempo nek li nek liaj infanoj vizitis la pre¸ejon. Oni multfoje paro-20

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

lis pri ili en la preposta domo kaj demandis sin, çu ili ankoraû restas en la paro˛o. 

”Se mi bone konas vian patron, li ne faris pli grandajn kri-mojn, ol ke li povas konfesi ilin al la subpastro,” diris la preposto kaj rigardis la filinon de Bård kun afabla rideto. 

Ÿi estis dekkvarjara knabino sed granda kaj forta propor-cie al sia a¸o. La viza¸o estis lar¸a, kaj la trajtoj estis krudaj. 

Ÿi aspektis iom naiva, kiel la patro, sed infanaj senkulpeco kaj sincero lumis en ÿia viza¸o. 

”Via preposta moÿto tamen ne havas timon pro Forta Bengt, tiel ke vi ne kura¸as veni al ni pro li?” ÿi demandis. 

”Kion vi diras, infano?” demandis, la preposto. ”Kiu estas tiu Forta Bengt, pri kiu vi parolas?” 

”Ho, estas ja li, kiu aran¸as çiujn malprosperojn por ni.” 

”Tiel,” diris la preposto, ”estas, do iu, kiu nomi¸as Forta Bengt.” 

”Çu via preposta moÿto ne scias, ke estas li, kiu bruligis Mellomstuga?” 

”Ne, pri tio mi neniam aûdis,” diris la preposto. 

Sed en la sama momento li levis sin el sia se¸o kaj elprenis la ritlibron kaj malgrandan komunian kalikon el ligno, kiun li ordinare kunportis, kiam oni vokis lin al mortantoj. 

”Estis li, kiu pelis patrinon en la lagon,” daûrigis la knabino. 

”Tio estas vere terura,” diris la preposto. ”Çiu li ankoraû vivas, tiu Forta Bengt? Çu vi vidis lin?” 

”Ne, mi ne vidis lin,” diris la infano, ”sed kompreneble li vivas. Estis pro li, ke ni devis foriri kaj lo¸i en arbaro kaj sen-homa montaro. Tie ni restis en trankvilo ¸is en la pasinta semajno, kiam patro hakvundis piedon.” 

21

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

”Kaj vi volas diri, ke tion kaûzis Forta Bengt?” demandis la preposto per sia plej trankvila voço, sed samtempe li malfermis la pordon kaj kriis al sia servisto, ke li selu la çevalon. 

”Patro diris, ke Forta Bengt sorçs la hakilon, alie li neniam estus vundinta sin. Kaj la vundo ne estis dan¸era, sed hodiaû patro vidis, ke komenci¸is gangreno en la piedo. Li diris, ke nun li devas morti, çar Forta Bengt faris finon al li, kaj li sendis min tien çi al la preposta domo kaj petis, ke la preposto mem venu kaj tiel baldaû kiel eble.” 

”Mi ankaû venos,” diris la preposto. Dum la knabino pa-

rolis, li surmetis rajdomantelon kaj çapelon. ”Sed mi ne povas kompreni,” li daûrigis, ”kial tiu Forta Bengt estis tiel malbona kontraû via patro. Verÿajne Bård iam faris ion kontraû li?” 

”Jes, patro ne neas tion,” diris la infano, ”sed li neniam diris, kio estas, nek al mi nek al mia frato. Sed mi kredas, ke tion li nun volas rakonti al via preposta moÿto.” 

”Nu, se estas tiel, mi ne povas iri tro rapide.” Li nun estis surmetinta la rajdogantojn kaj iris kun la knabino el la çambro por sidi¸i sur la devalon. 

Dum la tuta rajdo al la loko la pastro diris apenaû unu vorton. Li nur sidis kaj pensis pri la strangaîo, kiun rakontis la infano. Li renkontis nur unu viron, kiun homoj kutime nomis Forta Bengt. Sed estus ja eble, ke la infano parolis ne pri li sed pri tute alia persono. 

Kiam li enrajdis en la somerpaÿtejon, venis renkonte al li juna viro. Estis la filo de Bård Bårdsson, Ingilbert. Li estis kelkajn jarojn pli a¸a ol la fratino, altkreska kiel ßi kaj kun similaj viza¸otrajtoj, sed li havis pli profundkuÿajn okulojn kaj ne aspektis tiel sincera kaj bonanima kiel ÿi. 

22

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

”Tio çi estis longa voja¸o por via moÿto,” li diris, dum li helpis lin deiri de la çevalo. 

”Nu jes,” diris la maljuna viro, ”sed iris pli rapide, ol mi kredis.” 

”Verdire estas mi, kiu estus devinta venigi vian moÿton,” 

diris Ingilbert, ”sed de hieraû vespere mi faris ekskurson por fiÿi. Mi ne sciis, antaû ol mi jus revenis, ke esti¸is gangreno en la piedo de patro, kaj ke oni vokis vian moÿton.” 

”Märta kondutis same bone kiel viro,” diris la preposto. 

”Çio iris bone. Sed kiel Bård nun fartas?” 

”Li estas sufiçe malsana sed havas klaran konscion. Li ek-

¸ojis, kiam mi diris, ke la preposto venas çe la rando de la arbaro.” 

La preposto nun eniris al Bård, kaj la gefratoj sidi¸is sur la lar¸ajn ÿtonplatojn ekster la domo kaj atendis. Ili sentis sin solenanimaj kaj parolis pri la patro, kiu nun mortos. Ili diris, ke li çiam estis bona al ili. Sed li neniam estis feliça post tiu tago, kiam brulis Mellomstuga, kaj tial eble estas plej bone, ke li povos foriri el la vivo. 

Jen la fratino okaze diris, ke ÿajne io pezas sur la konscienco de la patro. 

”De li\!” diris la frato. ”Kion li povus penti? Mi neniam vidis lin levi sian manon kontraû homo aû besto.” 

”Sed tamen estis io, kion li volis rakonti al la preposto kaj nur al li?” 

”Çu li diris tion?” demandis, Ingilbert. ”Çu li diris, ke li volas rakonti ion al la preposto antaû sia morto? Mi kredis, ke li volis venigi lin nur por ricevi la komunion.” 

”Kiam li sendis min hodiaû, li diris, ke mi petu la prepos-23

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

ton veni. La preposto estas la sola homo en la mondo al kiu li povas konfesi sian grandan kaj pezan pekon.” 

Ingilbert sidis pripensante dum momento. ”Tio vere sonas strange,” li diris. ”Çu ne povas esti fantazio, kiun li kreis al si tie çi en la soleco ? Certe estas io simila al liaj rakontoj pri Forta Bengt. Mi kredas ke ankaû tio estas nur fantazioj.” 

”¯uste pri Forta Bengt li volis paroli kun la preposto,” diris la knabino. 

”Tiuokaze vi povas esti certa, ke çio estas nur mensogo,” 

diris Ingilbert. 

Li samtempe levis sin kaj iris al pordeto en la muro de la kabano, kiu estis malfermita por ke iom da lumo kaj aero pe-netru en la senfenestran lo¸ejon. La lito de la malsanulo staris tiel proksime, ke çio, kion li diris, estis aûdebla por Ingilbert, kaj la filo aûskultis la vortojn de la patro sen iu ajn konscienca riproço. Eble li eç neniam aûdis, ke estas maljuste sekrete aûskulti konfeson. Çiuokaze li estis konvinkita, ke la patro ne havas dan¸erajn sekretojn por malkaÿi. 

Starinte iom da tempo apud la pordeto li reiris al la fratino. 

”Kion mi diris?” li komencis. ”Patro ¸uste rakontas al la preposto, ke estis patrino kaj li, kiuj ÿtelis la re¸oringon de la maljuna generalo Löwensköld.” 

”Ho, Dio kompatu\!” diris la fratino. ”Çu ni ne rakontu al la preposto, ke estas mensogo, ke estas nur fantazioj, per kiuj li kulpigas sin?” 

”Ni povas fari nenion nun,” diris Ingilbert. ”Nun li devas diri, kion li volas. Ni parolos kun la preposto poste.” 

Li denove ÿteliris al la pordeto por aûskulti. Ne daûris longe, antaû ol li ree venis al la fratino. 

24

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

”Nun li diras, ke la saman nokton, kiam li kaj la patrino estis en la tombo, brulis Mellomstuga. Li diras, ke li kredas, ke estas la generalo, kiu bruligis la domon.” 

”Oni ja aûdas, ke estas nur fantazioj,” diris la fratino. ”Al ni li ja diris cent fojojn same certe kiel unu, ke Forta Bengt bruligis Mellomstuga.” 

Antaû ol ÿi finparolis, Ingilbert denove staris sub la pordeto. Li staris tie kaj aûskultis longe, kaj kiam li revenis al la fratino, lia viza¸o estis preskaû griza. 

”Li diras, ke estis la generalo, kiu sendis al li çiujn liajn malfeliçojn por devigi lin redoni la ringon. Li diras, ke patrino ektimis kaj volis, ke ili iru al la kapitano en Hedeby kaj donu al li la ringon, kaj patro pli ol volonte estus obeinta ÿin, sed li timis, ke ili ambaû estus pendigotaj, se ili konfesus, ke ili ÿtelis de mortinto. Sed tiam patrino ne povis elteni plu, kaj ÿi foriris kaj dronigis sin.” 

Nun ankaû la viza¸o de la fratino grizi¸is pro teruro. 

”Sed,” ÿi diris, ”patro çiam diris, ke estis …” 

”Jes ja. Li ¸uste nun deklaris al la preposto, ke li ne kura¸is al iu ajn homo rakonti, kiu sendis la malfeliçon al li. Nur al ni infanoj, kiuj nenion komprenis, li diris, ke estas iu nomata Forta Bengt, kiu persekutas lin. Li diris, ke la kamparanoj çiam kutimis nomi la generalon Forta Bengt.” 

Märta Bårdsdotter tute kunpremi¸is. 

”Sed do estas ja vero,” ÿi flustris tiel mallaûte, kvazaû estus ÿia lasta spiro. 

Ÿi rigardis al çiuj direktoj. La paÿtejo estis çe la bordo de arbara lageto, kaj çirkaû tiu levi¸is malhelaj, arbarkovritaj mon-todorsoj. Estis videbla neniu homa lo¸ejo, ekzistis neniu, al kiu ÿi povus rifu¸i. Tie çi regis la granda, senhelpa soleco. 

25

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

Kaj ÿajnis al ßi, ke en la malhelo sub la arboj embuskas la mortinto por sendi al ili malfeliçojn. 

Ÿi estis tia infano, ke ÿi ne povis bone kompreni la honton kaj la malhonoron, kiujn la gepatroj havigis al si, sed ÿi komprenis tion, ke reaperanto, nepacigebla, çiopova estaîo el la lando de la mortintoj persekutas ilin çiujn. Ÿi atendis, ke ÿi en kiu ajn momento ekvidos lin, kaj ÿi tiel ektimis, ke ÿiaj dentoj klakis. 

Ÿi pensis, ke la patro nun dum sep jaroj iris kun la sama timego en la animo. Ÿi estas nun dekkvarjara, kaj ßi estis nur sepjara, kiam brulis Mellomstuga. La patro sciis la tutan tempon, ke la mortinto persekutas lin. Estas bone por li, ke li mortos. 

Ingilbert denove estis for por aûskulti kaj nun revenis al ßi. 

”Tion vi tamen ne kredas, Ingilbert?” ÿi diris kiel lasta provo fu¸i de la timego. 

Sed tiam ßi vidis, ke la manoj de Ingilbert tremas, kaj ke la okuloj fiksrigardas pro teruro. Li estis same timregata kiel ßi. 

”Kion mi kredu?” flustris Ingilbert. ”Patro diras, ke li plurfoje provis voja¸i al Norvegujo por vendi la ringon, sed li neniam sukcesis foriri. Unu fojon li malsani¸is, alian fojon la çevalo rompis kruron, ¸uste kiam li volis forveturi de la hejmo.” 

”Kion diras la preposto?” demandis la knabino. 

”Li demandis patron, kial li konservis la ringon dum çiuj jaroj, kvankam estis tiel dan¸ere posedi ¸in. Sed patro respondis, ke li kredis, ke la kapitano ordonos pendigi lin, se li konfesos sian krimon. Li ne havis elirejon, li devis konservi

¸in. Sed nun li scias, ke li mortos, kaj nun li volas doni la ringon al la preposto, por ke oni metu ¸in en la tombon al la ge-26

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

neralo kaj ni infanoj liberi¸u el la malbeno kaj povu translo¸i¸i al la lo¸ata regiono.” 

”Mi ¸ojas, ke la pastro estas tie çi,” diris la knabino. ”Mi ne scias kion fari, kiam li estos for. Mi tiel timas. Ÿajnas al mi, ke la generalo staras tie sub la brançoj. Imagu, li iris çi tie çiun tagon por observi nin\! Kaj patro eble vidis lin.” 

”Mi kredas, ke patro vidis lin,” diris Ingilbert. 

Li denove iris al la dometo por aûskulti. Revenante li havis alian esprimon en la okuloj. 

”Mi vidis la ringon,” li diris. ”Patro donis ¸in al la preposto. ¯i brilis kiel fajroflamo. ¯i estis ru¸a kaj flava. ¯i lumis. La preposto rigardis ¸in kaj diris, ke li rekonas, ke ¸i estas la ringo de la generalo. Iru al la pordeto kaj vi povos vidi ¸in\!” 

”Prefere mi prenus vipuron per la mano ol rigardus tiun ringon,” diris la knabino. ”Vi certe ne povas opinii, ke ¸i aspektas bela?” 

Ingilbert rigardis flanken. ”Mi ja scias, ke ¸i detruis nin,” li diris, ”sed mi tamen ÿatis ¸in.” 

¯uste kiam li diris tion, la voço de la preposto sonis forta kaj Iaûta, aûdebla por la gefratoj. ¯is nun li lasis la malsanu-lon paroli. Nun estis lia vico. 

La preposto kompreneble ne povis konsenti pri tiu sova¸a parolo pri persekuto de mortinto. Li provis montri al la kamparano, ke estas puno de Dio, kiu trafis lin pro tio, ke li entreprenis la teruran agon ÿteli de mortinto. La preposto tute ne volis konsenti, ke la generalo havis potencon aran¸i fajrak-cidenton aû sendi malsanojn al homoj kaj brutoj. Ne, la malfeliçoj, kiujn Bård renkontis, estis maniero de Dio veki çe li penton kaj igi lin redoni la ÿtelitan, dum li ankoraû vivas, por ke lia peko estu pardonita kaj li havu beatan forpason. 

27

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

La maljuna Bård kuÿis trankvila kaj aûskultis sen kontraû-

diro la parolon de la preposto. Sed verÿajne li ne konvinki¸is. 

Li spertis tro multe da teruro por povi kredi, ke çio tio venas de Dio. 

Sed la junaj, kiuj sidis tremantaj pro fantomtimo kaj teruro pro reaperantoj, ili revivi¸is. 

”Çu vi aûdas?” diris Ingilbert kaj forte premis la brakon de la fratino. ”Çu vi aûdas, ke la preposto diras, ke ne estis la generalo?” 

”Jes,” diris la fratino. Ÿi sidis kun la manoj interplektitaj kaj ensuçis profunden en sian animon çiun vorton de la preposto. 

Ingilbert levis sin. Li faris fortan enspiron kaj rektigis la korpon. Li liberi¸is de sia timo. Li aspektis kiel alia homo. 

Rapide li iris al la pordo de la kabano kaj eniris. 

”Kio estas?” demandis la preposto. 

”Mi volas paroli kelkajn vortojn kun patro.” 

”Foriru\! Nun estas mi, kiu parolas kun via patro,” diris la preposto severe. 

Li denove turnis sin al Bård Bårdsson, parolante jen potence, jen milde kaj kompate. 

Ingilbert sidi¸is sur la ÿtonplaton kun la manoj antaû la viza¸o. Sed granda maltrankvilo ekregis lin. Li denove iris en la dometon kaj estis denove malakceptata. 

— — —

Kiam çio estis finita, Ingilbert akompanis la preposton por montri la vojon tra la arbaro. Komence çio iris bone, sed post kelka tempo ili venis al muskomarço kun vojo farita el arbot-runkoj. La preposto ne povis memori, ke li trapasis tian lokon 28

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

irante al la kabano, kaj li demandis, çu Ingilbert eraras pri la vojo, sed tiu respondis, ke estas granda mallongigo de vojo, se ili povas trapasi tiun muskomarçon. 

La preposto, severe rigardis Ingilbert. Li kredis esti rimark-inta, ke li same kiel la patro estas regata de oramo. Ingilbert ja fojon post fojo venis en la domon kvazaû por malhelpi, ke la patro fordonu la ringon. 

”Estas mallar¸a kaj dan¸era vojo, Ingilbert,” li diris. ”Mi timas, ke la çevalo falos sur la glitigaj trunkoj.” 

”Mi kondukos la çevalon, kaj via moÿto ne bezonas timi,” 

diris Ingilbert, kaj en la sama momento li kaptis la bridon de la çevalo. 

Kiam ili estis meze en la março kun nur senfunda ÿlimtereno çiuflanke, li tamen komencis igi la çevalon iri malantaûen. Ÿajnis, kvazaû li volas devigi ¸in forlasi la mallar¸an trunkvojon. 

La çevalo obstinstari¸is, kaj la preposto, kiu malfacile restis sur la selo, kriis al la kondukanto, ke li nepre lasu la bridon. 

Sed Ingilbert ÿajnis nenion aûdi, kaj la preposto vidis, kiel li kun malhela viza¸o kaj kunmorditaj dentoj luktas kontraû la çevalo por peli ¸in en la marçon. Certa morto atendis kaj la beston kaj la rajdanton. 

Tiam la preposto metis la manon en la poÿon kaj eltiris malgrandan saketon el kaproledo. Tiun li îetis rekte en la vi-za¸on de Ingilbert. 

Tiu lasis la bridon por kapti la saketon, kaj la çevalo liberi¸is. Timigite ¸i ekflugis antaûen sur la vojeto. Ingilbert restis surloke kaj ne provis sekvi. 

29

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

v

Oni ne povas miri pri tio, ke la preposto post tia travivaîo estis iom malklara en la kapo, kaj ke daûris ¸is la ve-speri¸o, antaû ol li sukcesis trovi vojon al la lo¸ata regiono. 

Ankaû ne estas mirinde, ke li venis el la arbaro ne sur la Ols-byvojo, kiu estis plej bona kaj plej mallonga, sed estis irinta tro sude, tiel ke li elvenis tuj supre de Hedeby. 

Dum li çirkaûrajdis en la profundo de la arbaro, li pensis, ke la unua, kion li devos fari post reveno al la hejmo, estas venigi la prokuroron por peti lin iri en la arbaron kaj repreni de Ingilbert la ringon. Sed kiam nun okazis tiel, ke li pre-terrajdis Hedeby, li havis malgrandan diskuton kun si mem, çu li ne devas eniri tien kaj rakonti al kapitano Löwensköld, kiu homo kura¸is iri en la tombon kaj ÿteli la re¸oringon. 

Ÿajnas, ke la preposto ne estus devinta longe pripensi tiel klaran aferon, sed li hezitis, çar li sciis, ke la estinta rilato inter la kapitano kaj ties patro ne estis tute bona. La kapitano estis homo de paco same multe kiel la patro estis homo de batalo. Li rapidis eksi¸i el militservo tuj post la packontrakto kun la rusoj, kaj poste li dediçis çiujn siajn fortojn al restari-go de la bonstato en la lando, kiu estis tute ruinigita dum la militjaroj. Li estis kontraû solregado kaj militgloro, li kutimis paroli malbone eç pri Karlo XII kaj pri multaj aliaj aferoj, kiujn la maljunulo alte taksis. Krome la filo estis fervora par-toprenanto en la parlamenta milito, sed çiam kiel ano, de la 30

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

pacpartio. Jes, estis sufiçe da aferoj por disputo inter li kaj la patro. 

Kiam la ringo de la generalo estis ÿtelita antaû sep jaroj, la preposto kaj multaj kun li trovis, ke la kapitano tro malmul-te klopodis por rericevi ¸in. Kaj çio tio efikis, ke li nun pensis: ”Ne utilas, ke mi faru al mi la penon eniri çe Hedeby. Al la kapitano estas egale, çu la patro, çu Ingilbert portas la re-

¸oringon sur sia fingro. Estas pli bone, ke mi tuj rakontu pri la ÿtelo al prokuroro Carelius.” 

Sed ¸uste kiam la preposto tiel konsili¸is kun si, li ekvidis, ke la barilpordo çe la enirejo al Hedeby malrapide malfermi¸as kaj restas tute malfermita. 

Aspektis sufiçe strange, sed ekzistas ja multaj barilpordoj, kiuj tiamaniere malfermi¸as per si mem, se ili ne estas bone fermitaj, kaj la preposto ne cerbumis plu pri la afero. Li tamen konsideris ¸in kiel signon, ke li enrajdu. 

La kapitano bone akceptis lin, preskaû pli bone, ol estis lia kutimo. 

”Estas prudente, ke vi eniris, amiko,” li diris. ”Mi vere sopiris renkonti vin kaj plurfoje hodiaû intencis iri al via domo por paroli kun vi pri sufiçe stranga cirkonstanco.” 

”Tiam vi estus farinta vanan promenon,” diris la preposto. 

”Jam frue antaûtagmeze mi forveturis, vokita al Olsbysätern, kaj ¸uste nun revenis. Estis aventura tago por mi, maljuna homo.” 

”Same mi povas diri, kvankam mi apenaû levis min el mia se¸o. Mi povas aserti, ke, kvankam mi baldaû estos kvindek-jara homo kaj multe travivis tiel dum la severaj militjaroj kiel poste, neniam okazis al mi io tiel miriga kiel tio, kion mi hodiaû travivis.” 

31

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

”Çar tiel estas,” diris la preposto, ”mi volas lasi la vorton al vi. Ankaû mi havas vere apartan historion por rakonti al vi, amiko. Tamen mi ne volas aserti, ke ¸i estas la plej stranga el çio, kio al mi okazis.” 

”Nu ja,” diris la kapitano, ”povas ankaû esti, ke vi trovos nenion strangan en mia historio. ¯uste pri tio mi volis demandi. Vi kompreneble aûdis pri Gathenhielm?” 

”Pri la terura marrabisto kaj freneza kaperisto, kiun re¸o Karlo faris admiralo? Kiu ne aûdis pri li?” 

”Dum la tagman¸o okazis,” daûrigis la kapitano, ”ke ni komencis paroli pri la malnova milita tempo. Miaj filoj kaj ilia guvernisto komencis demandi min, kia çio estis tiutempe, çar tiajn aferojn la junaj homoj volas ja çiam aûskulti. Rimarku, ke pri la laborplenaj kaj severaj jaroj, kiujn ni svedoj devis trapasi post la morto de re¸o Karlo, kiam ni pro milito kaj monmanko. postrestis en çio, pri ili neniam ili demandas sed nur pri la detruaj militjaroj. Je Dio, çu oni ne povus kredi, ke ili rigardas kiel nenion rekonstrui bruldetruitajn urbojn, starigi uzinojn kaj fabrikojn, kampigi arbarterenon kaj novkul-turi teron. Mi kredas, ke miaj filoj hontas pro mi kaj miaj samtempuloj, çar ni çesis militiri kaj dezertigi fremdajn landojn. Ÿajne ili kredas, ke ni estis malpli taûgaj homoj ol niaj patroj, kaj ke la malnova sveda forto forlasis nin.” 

”Vi estas tute prava,” diris la preposto. ”Tiu amo de la ju-nularo al militaj aferoj estas tre bedaûrinda.” 

”Nu, mi plenumis ilian deziron,” diris la kapitano. ”Çar ili ÿatis aûdi pri granda militheroo, mi rakontis al ili pri Gathenhielm kaj lia kruela konduto kontraû komercistoj kaj pacaj voja¸antoj, pensante, ke mi per tio vekos çe ili teruron kaj abomenon. Kaj kiam tio ankaû sukcesis, mi petis ilin pripensi, 32

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

ke tiu Gathenhielm estis vera filo de la milita tempo, kaj demandis, çu ili deziras, ke la tero estu lo¸ata de tiaj inferestaîoj. 

Sed antaû ol miaj filoj trovis tempon respondi al tio, ilia guvernisto ekparolis kaj petis min permesi al li rakonti historion pri Gathenhielm. Kaj çar li diris, ke tiu aventuro nur kon-firmas tion, kion mi antaûe diris pri la teruraj sova¸eco kaj furiozo de Gathenhielm, mi donis mian konsenton. 

Li tiam komencis dirante, ke kiam Gathenhielm estis mortinta, ankoraû juna, kaj lia korpo metita en la pre¸ejon de Onsala en marmoran sarkofagon, kiun li rabis de la dana re-

¸o, komenci¸is en la pre¸ejo tia fantomagado, ke la paroą-

noj de Onsala ne povis tion elteni. Ili ne trovis alian rimedon ol levi la korpon el la çerko kaj enterigi ¸in sur dezerta insuleto malproksime de la marbordo. Post tio fari¸is paco en la pre¸ejo, sed rakontis fiÿistoj, kiuj dum siaj voja¸oj proksimi¸is al la nova ripozejo de Gathenhielm, ke de tie oni çiam aûdas tumulton kaj bruon, kaj ke ÿaûmo çiumomente ÿpru-cas alten super la kompatindan insuleton. La fiÿistoj kredis kompreni, ke estas çiuj maristoj kaj komercistoj, kiujn Gathenhielm lasis îeti en la maron de prenitaj ÿipoj, kiuj eliris el sia malseka tombo por lin tiel turmenti kaj malbontrakti, kaj ili zorge evitis veturi en tiu direkto. Sed en iu malluma nokto unu el ili tamen okaze venis tro proksimen al la dan¸era loko. Li sentis, ke li estas entirata en akvokirlon, ÿaûmo vipis lian viza¸on, kaj tondra voço kriis al li: ’Iru al Gata en Onsala kaj diru al mia edzino, ke ÿi sendu al mi sep faskojn da ave-laj vergoj kaj du juniperbastonojn.’ ” 

La preposto ¸is nun restis trankvila kaj pacience aûskultis la rakonton, sed kiam li nun rimarkis, ke lia najbaro rakon-33

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

tas nur ordinaran fantomrakonton, li apenaû povis haltigi movon de malpacienco. La kapitano tamen ne atentis pri tio. 

”Vi komprenas, ke restis nur plenumi tiun ordonon. Kaj la edzino de Gathenhielm obeis. La plej elastajn kaj nerompe-blajn avelvergojn kaj la plej dikajn juniperbastonojn oni preparis, kaj servisto el Onsala forremis kun ili sur la maron.” 

Nun la preposto, vere faris tiel rimarkeblan provon interrompi, ke la kapitano atentis lian malpaciencon. 

”Mi scias, kion vi pensas,” li diris, ”mi mem havis la samajn pensojn, kiam mi dum la tagman¸o aûskultis la historion, sed mi nun tamen petas, ke vi aûskultu ¸is la fino. Mi do volas diri, ke tiu servisto el Onsala certe estis brava viro kaj tre fidela al sia mastro, alie li apenaû estus kura¸inta plenumi sian komision. Kiam li estis proksima al la tomboloko, la ondoj transsaltis ¸in, kvazaû estus plena ÿtormo, kaj tumulto kaj batalkrioj estis vaste aûdeblaj. Sed la servisto tamen remis tiel proksimen, kiel li povis, kaj li sukcesis îeti la juniperbastonojn kaj la vergofaskojn sur la insuleton. 

Poste li per rapidaj rembatoj malproksimi¸is sin de la terura loko.” 

”Amiko …” komencis la preposto, sed la kapitano estis per-sista. 

”Tre longe li tamen ne remis, antaû ol li haltigis la remilojn por observi, çu nun io rimarkinda okazos. Kaj li ne bezonis vane atendi. Çar subite la ÿaûmo alti¸is çielalten super la insuleton, la tumulto fari¸is kiel bruo de militbatalo, kaj teruraj ¸emkrioj dissonis sur la maron. Tio daûris dum kelka tempo, sed la intenso iom post iom malforti¸is, kaj fine la ondoj tute çesis ataki la tombon de Gathenhielm. Baldaû ¸i kuÿis same kvieta kaj trankvila kiel çiu alia insuleto. La servisto 34

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

tiam ekmovis la remilojn por iri hejmen, sed en la sama momento kriis al li tondra kaj triumfa vub: ’Iru al Gata en Onsala kaj diru al mia edzino, ke Lasse Gathenhielm venkas siajn malamikojn kaj kiel viva kaj kiel mortinta\!” 

La preposto sidis kaj aûskultis kun klinita kapo. Kiam la historio nun fini¸is, li levis la viza¸on kaj demande rigardis la kapitanon. 

”Kiam la guvernisto rakontis tion lastan,” diris la kapitano, 

”mi povis bone rimarki, ke miaj filoj kompatis tiun friponon Gathenhielm kaj ÿatis aûdi pri lia arogo. Tial mi rimarkigis, ke tiu historio ÿajnas al mi bone kunmetita, sed ke ¸i apenaû povas enteni iom da vero. ’Çar,’ mi diris, ’se kruda marrabisto kiel Gathenhielm estus posedinta tian forton defendi sin an-kaû post la morto, kiel oni do klarigu, ke toleris mia patro, kiu estis grandbravulo simila al Gathenhielm sed krome bona kaj honesta homo, ke ÿtelisto penetris en lian tombon kaj rabis de li lian plej karan posedaîon, kaj li ne havis forton malhelpi tion aû poste iel ajn ven¸i al la kulpulo?’ ” 

Çe tiuj vortoj la preposto levis sin kun neordinara viglo. 

”Tio estas ¸uste mia penso,” li diris. 

”Jes, sed jen kio okazis?” daûrigis la kapitano. ”Mi apenaû estis finparolinta, kiam mi aûdis fortan ¸emon malantaû mia se¸o. Kaj tiu ¸emo tiel similis al la laca ¸emspiro, kiun mia beata patro kutimis eligi, kiam lin turmentis la malsanetoj de maljuna¸o, ke ÿajnis al mi, ke li estas malantaû mi, kaj mi saltlevi¸is. Vere mi tiam nenion vidis, sed tiel konvinkita mi estis, ke mi aûdis lin, ke mi ne plu volis preni lokon çe la tablo, sed sidis tie çi en soleco kaj pripensis la aferon ¸is nun. Kaj mi tre deziris aûdi viajn pensojn, amiko, pri tiu demando. Çu estis mia patro, kiun mi aûdis fari ¸emspiron pro la malaper-35

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

inta trezoro? Se mi povus kredi, ke li ankoraû sentas sopiron pri ¸i, tiam mi prefere irus de domo al domo por esplori, ol ke li ankoraû eç por momento sentu la kruelan doloron, pri kiu atestis tiu ¸emo.” 

”Estas la dua fojo hodiaû, kiam mi devas respondi la de-mandon, çu la mortinta generalo mal¸ojas pro sia perdinta ringo kaj volas ¸in reakiri,” diris la preposto. ”Kun via perme-so, amiko, mi nun unue rakontos mian historion, kaj poste ni interparolos pri ¸i.” 

Poste la preposto rakontis sian historion, kaj li nun rimarkis, ke li antaûe senkaûze timis, ke la kapitano ne sufiçe fer-vore interesi¸os pri la afero de la patro. La preposto ne konsideris, ke ankaû en la plej pacama homo trovi¸as iom de la karaktero de la Lodbrok-filoj. Certe estas tiel, ke la plej multaj porkidoj gruntas, kiam ili ekscias, kiel suferis la maljuna virporko. Nun li vidis, kiel ÿvelas la vejnoj en la frunto de la kapitano, kaj kiel la manoj pugni¸as, tiel ke la artikoj blan-ki¸as. Terura kolero ekregis lin. 

Kompreneble la preposto prezentis la aferon laû sia kapo. 

Li rakontis, kiel la kolero de Dio trafis la malbonfarantojn, kaj neniel volis konsentl, ke la mortinto estis aganta. 

Sed la kapitano interpretis çion, kion li aûdis, en alia maniero. Li komprenis nun, ke lia patro ne estas havinta pacon en sia tombo pro tio ke la ringo estas prenita de lia montrofingro. Li sentis penton kaj konsciencan riproçon pro tio, ke li ¸is nun tro facile traktis la aferon. Li sentis, kvazaû estus pika, dolora vundo en lia koro. 

La preposto, kiu rimarkis lian grandan eksciti¸on, preskaû timis rakonti, ke oni forprenis de li la ringon, sed tion li aûskultis kun certa severa kontento. 

36

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

”Estas, bone, ke unu el la ÿtelista kanajlaro restas, kaj ke li estas same aça kiel la aliaj,” diris kapitano Löwensköld. ”La generalo frapis la gepatrojn kaj forte frapis. Nun estos mia vico.” 

La preposto rimarkis senkompatan malmolecon en la voço. 

Li pli kaj pli maltrankvili¸is. Li timis, ke la kapitano strango-los per propraj manoj Ingilbert aû mortvipos lin. 

”Mi konsideris kiel mian devon transdoni la komunikon de la mortinto al vi,” diris la preposto, ”sed mi esperas, ke vi ne entreprenos tro rapidajn agojn. Mi intencas nun informi la prokuroron pri la ÿtelo farita kontraû mi.” 

”Pri tio faru, kiel vi volas,” diris la kapitano. ”Mi volas diri nur tion, ke estos nenecesa peno, çar tiun çi aferon mi mem prizorgos.” 

Post tio la preposto komprenis, ke restas nenio por fari en Hedeby. Li forrajdis de tie kiel eble plej baldaû por havi tempon sendi informon al la prokuroro antaû la vespero. 

Sed kapitano Löwensköld kunvokis çiujn siajn homojn, rakontis tion, kio okazis, kaj demandis, çu la venontan matenon ili volas akompani lin por kapti la ÿtelinton. Neniu rifuzis fari al li kaj la mortinta generalo tiun servon, kaj la reston de la vespero oni uzis por kolekti diversajn armilojn, malnovajn muskedojn, mallongajn ursolancojn, longajn spadojn, bastonojn kaj falçilojn. 

37

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

vi

Estis ne malpli ol dekkvin viroj, kiuj akompanis la kapitanon, kiam li je la kvara horo la sekvantan matenon eliris por ÿtelistçaso. Kaj ili estis en plej bona batalhumoro. Ili havis justan aferon kaj povis krom tio fidi al la generalo. Çar la mortinto gvidis la aferon ¸is tiu punkto, li certe ankaû daûrigos ¸is feliça fino. 

La vera sova¸ejo komenci¸is nur unu mejlon de Hedeby. 

Komence dum la marÿo ili transiris vastan valfundon, kiu estis parte kulturita kaj plena de malgrandaj fojnodometoj. Tie kaj tie sur la altaîoj kuÿis sufiçe grandaj vila¸oj. Unu el tiuj estis Olsbyn, kie Bård Bårdsson iam havis sian bienon, antaû ol la generalo bruldetruis ¸in. 

Malantaû tio kuÿis la grandarbaro, kiel densa felo sterni-ta sur la tero, kun arbo apud arbo sen interrompo. Sed tamen ankoraû ne fini¸is tute la homa potenco. En la arbaro trovi¸is mallar¸aj vojetoj, kiuj kondukis al somerpaÿtejoj kaj karbiglo-koj. 

La kapitano kaj liaj viroj ricevis kvazaû alian tenikon, alian aspekton, kiam ili eniris la grandarbaron. Ili iris tie antaûe, çasante grandbestojn, kaj nun la çasista humoro reveki¸is en ili. Ili komencis sendi akrajn rigardojn en la densejojn, kaj ili iris en tute alia maniero, pli malpeze, ÿtele. 

”Ni interkonsentu pri unu afero, knaboj,” diris la kapitano. 

38

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

”Neniu el vi rajtas malfeliçigi sin pro tiu ÿtelisto, sed vi lasu lin al mi. Nur atentu, ke li ne forkuru\!” 

Oni certe ne estus obeinta tiun ordonon. Çiuj, kiuj la an-taûan tagon tute pace metis fojnon sur sekigstablojn, brulis pro deziro doni al Ingilbert, tiu ÿtelisto, veran memoraîon. 

Ili tamen estis venintaj nur tien, kie la grandpinoj, kiuj restis de la pratempo, estis tiel densaj, ke ili sternis super ili sen-finan tegmenton kaj la tuta subarbaro çesis kaj nur musko kovris la teron, kiam ili vidis tri virojn veni, portantaj inter si brankardon el brançoj, sur kiu kuÿis kvara persono. 

La kapitano kaj lia grupo rapidis renkonte al ili, kaj la portantoj haltis, kiam ili ekvidis tiom da homoj. Ili estis metin-taj kelkajn filikfoliojn sur la viza¸on de la kuÿanto, kaj neniu povis vidi, kiu li estas, sed tamen ÿajnis al la viroj el Hedeby, ke ili tion scias, kaj ili sentis frostotremon sur la dorsoj. 

Ili ne vidis la maljunan generalon apud la brankardo. Tute ne. Eç ne ombreton de li. Sed tamen ili sciis, ke li estas tie. Li venis kun la mortinto malsupren el la arbaro. Li staris tie kaj montris al li per sia fingro. 

La tri viroj, kiuj portis la brankardon, estis konataj kaj bonaj homoj. Estis Erik Ivarsson, kiu havis grandan bienon en Olsbyn, kaj lia frato, Ivar Ivarsson, kiu ne edzi¸is, sed restis çe sia frato en la gepatra domo. Ambaû estis sufiçe maljunaj, sed la tria en la grupo estis juna viro. Çiuj konis ankaû lin. Li nomi¸is Paul Eliasson kaj estis adoptita de la fratoj Ivarsson. 

La kapitano iris al la fratoj Ivarsson, kaj ili metis la brankardon sur la teron por saluti kaj manpremi. La kapitano kvazaû ne vidis la etenditajn manojn. Li ne povis fortiri la rigardojn de la filikfolioj, kiuj kovris la viza¸on de tiu, kiu kuÿis sur la brankardo. 

39

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

”Çu estas Ingilbert Bårdsson, kiu kuÿas tie çi?” li demandis per stranga, malmola voço. Sonis preskaû, kvazaû li parolus kontraûvole. 

”Jes,” diris Erik Ivarsson, ”sed kiel vi sciis tion? Çu vi rekonis liajn vestojn?” 

”Ne,” diris la kapitano, ”mi ne rekonis liajn vestojn. Mi ne vidis lin dum kvin jaroj.” 

Kaj liaj propraj homoj kaj la fremdaj viroj îetis mirajn rigardojn sur la kapitanon. Ÿajnis al çiuj, ke estas io neordinara kaj terura çe li en tiu çi mateno. Li ne estis kiel kutime. Li ne estis ¸entila kaj afabla kiel ordinare. 

Li komencis demandi la fratojn Ivarsson. Kion ili havas por fari en la frua mateno, kaj kie ili trovis Ingilbert? La fratoj Ivarsson estis grandbienuloj, kaj ili ne ÿatis esti tiamaniere pridemandataj, sed la çefajn aferojn li tamen sukcesis eltiri el ili. 

La antaûan tagon ili iris viziti la homojn en sia somerpaÿ-

tejo, kiu kuÿas unu mejlon malproksime en la arbaro, kun-portante al ili farunon kaj viandon, kaj ili restis tie dum la nokto. Frue matene ili reiris hejmen, kaj tiam Ivar Ivarsson iris iom antaû la aliaj. Ivar Ivarsson iam estis soldato. Li konis la arton fari longajn paÿojn, ne estis facile sampaÿi kun li. 

Kiam Ivar Ivarsson estis sufiçe longe antaû la aliaj, li vidis viron, kiu venas kontraû li sur la vojeto. La arbaro estis sufiçe maldensa tie. Neniuj arbetoj, nur grandaj trunkoj, kaj li vidis viron de malproksime. Sed li ne povis tuj rekoni lin. Nebul-nubetoj ÿvebis inter la arboj, kaj kiam la sunlumo penetris en ilin, ili fari¸is kiel flava fumo. Li povis vidi tra ili, sed ne tute klare. 

Ivar Ivarsson rimarkis, ke la venanto, ekvidante lin tra la 40

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

nebulo, haltis kaj en plej granda timo etendis forige antaû si la manojn. Jes, kiam Ivar Ivarsson iris ankoraû kelkajn paÿojn, li falis sur la genuojn kaj kriis, ke li ne venu pli proksimen. 

Aspektis ja, kvazaû li ne estus tute prudenta, kaj Ivar Ivarsson volis alkuri por trankviligi lin, sed tiam la alia levis sin kaj fu¸is en la arbaron. Li tamen kuris nur kelkajn paÿojn. Preskaû tuj li falis kaj restis kuÿanta sen movo. Kiam Ivar Ivarsson venis al li, li jam estis morta. 

Ivar Ivarsson nun rekonis, ke la viro estas Ingilbert Bårdsson, filo de tiu Bård Bårdsson, kiu antaûe lo¸is en Olsbyn sed translo¸i¸is en somerpaÿtejon post la forbrulo de la domo kaj la sindronigo de la edzino. Li ne povis kompreni, ke Ingilbert falis senviva, sen ke iu homo tuÿis lin, kaj li provis revivigi lin per skuado, sed li ne sukcesis. Kiam la aliaj alvenis, ili tuj vidis, ke li estas morta. Sed çar la familio Bårdsson estis najbara al ili en Olsbyn, ili ne volis lasi Ingilbert en la arbaro, sed plektis brankardon kaj kunportis lin. 

La kapitano aûskultis tion kun malhela mieno. Li trovis tion tre kredinda. Ingilbert kuÿis kvazaû ekipita por longa voja¸o kun tornistro sur la dorso kaj ÿuoj sur la piedoj. La ursolanco, kiu kuÿis sur la brankardo, estis verÿajne ankaû lia. 

Li certe volis iri al fremda lando por vendi la ringon, sed kiam li en la nebuloj de la arbaro renkontis Ivar Ivarsson, li kredis vidi la fantomon de la generalo. Jes ja. Tiel okazis. Ivar Ivarsson estis vestita en malnova soldatjako, kaj la randaîoj de la çapelo estis suprenfalditaj laû la karlana maniero. La distanco, la nebulo kaj malbona konscienco klarigis la eraron. 

Sed la malkontento de la kapitano tamen daûris. Li kres-kigis en si koleron kaj sangosoifon. Li estis volinta mortpre-41

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

mi Ingilbert Bårdsson inter siaj fortaj brakoj. Li bezonis eli-ron por sia ven¸emo sed ne trovis. 

Tamen li komprenis mem, ke li estas neprudenta, kaj li

tiom bridis sin, ke li rakontis al la fratoj Ivarsson, kial li kaj liaj viroj en tiu mateno iris en la arbaron. Kaj li aldonis, ke li volas esplori, çu la mortinto havas la ringon en sia posedo. 

Li estis en tia humoro, ke li deziris, ke la viroj el Olsby diru ne, por ke li havu okazon batale ÿajni sian rajton. Sed ili trovis lian postulon tute komprenebla kaj iris iom flanken, dum kelkaj el la viroj de la kapitano traserçis la poÿojn de la mortinto, liajn ÿuojn, lian tornistron, çiun kudron en liaj vestoj. 

La kapitano en la komenco sekvis la esploron kun plej

granda atento, sed foje li okaze rigardis al la bienuloj, kaj ÿajnis al li tiam, ke ili interÿan¸as mokajn rigardojn, kvazaû ili estus certaj, ke li nenion trovos. 

Kaj tiel okazis. Oni devis fini la serçadon ne trovinte la ringon. Sed kiam la afero tiel fini¸is, la suspekto de la kapitano tute kompreneble turnis sin kontraû la bienuloj. Kaj same okazis çe liaj viroj. Kien malaperis la ringo? Ingilbert kompreneble kunportis ¸in, kiam li fu¸is. Kie ¸i nun estas? 

Ankaû nun neniu vidis la generalon, sed oni sentis lin. Li staris meze en la grupo kaj montris al la tri viroj el Olsby. Ili havas ¸in. 

Estis pli ol supozeble, ke ili esploris la poÿojn de la mortinto kaj trovis la ringon. 

Estis ankaû supozeble, ke la rakonto, kiun ili îus prezentis, ne estis vera, sed ke çio okazis tute alie. Tiuj çi viroj, kiuj estis el la sama vila¸o kiel patro kaj filo Bårdsson, eble sciis, ke tiuj posedis la ringon. Ili eble sciis, ke Bård mortis, kaj ili komprenis kiam ili renkontis lian filon en la arbaro, ke li intencas 42

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

fu¸i kun la ringo, kaj ili atakis kaj mortigis lin por povi alpro-prigi al si la trezoron. 

Oni ne vidis sur li vundon krom frapvundo sur la frunto. 

La fratoj Ivarsson estis dirintaj, ke li puÿis la kapon kontraû ÿtonon, kiam li falis, sed çu tiu frapvundo ne povus esti kaû-

zita de la dika tuberbastono, kiun Paul Eliasson tenas en la mano? 

La kapitano staris kaj rigardis al la tero. En lia interno estis lukto. Li çiam aûdis nur bonon pri la tri viroj, kaj li malÿatis kredi, ke ili murdis kaj ÿtelis. 

Çiuj liaj viroj estis sin kolektintaj çirkaû li. Kelkaj el ili jam svingis la armilojn. Neniu kredis, ke oni forlasos la lokon sen batalo. 

Tiam Erik Ivarsson paÿis antaûen al la kapitano. 

”Ni fratoj kaj ankaû Paul Eliasson, kiu estas nia adoptito kaj baldaû fari¸os mia bofilo, komprenas ja, kion vi kaj viaj viroj pensas pri ni. Ni nun opinias, ke ni ne disiru, sen ke vi estos esplorinta ankaû niajn poÿojn kaj vestojn.” 

Çe tiu propono la mallumo iom forglitis de la animo de la kapitano. Li kontraûdiris. Kaj la fratoj Ivarsson kaj ilia adoptito estas tiaj viroj, ke suspekto ne povas tuÿi ilin. 

Sed la bienuloj volis fini la aferon. Ili komencis mem turni la internon de siaj poÿoj eksteren kaj depreni la ÿuojn, kaj tiam la kapitano faris mansignon al siaj viroj, ke ili lasu ilin fari laû sia volo. 

Ringon oni ne malkovris, sed en betulÿela tornistro, kiun Ivar Ivarsson portis sur la dorso, oni trovis malgrandan saketon el kaproledo. 

”Çu tiu çi saketo estas via?” demandis la kapitano esplor-inte la saketon kaj trovinte, ke ¸i estas malplena. 

43

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

Se Ivar Ivarsson nun estus jesinta, la afero eble estus per tio finita, sed anstataûe li kun plej granda trankvilo konfesis:

”Ne, ¸i kuÿis sur la vojeto ne malproksime de la loko, kie falis Ingilbert. Mi prenis ¸in kaj îetis ¸in en la tornistron, çar

¸i aspektis sendifekta kaj neuzita.” 

”Sed ¸uste en tia saketo kuÿis la ringo, kiam la preposto îetis ¸in al Ingilbert,” diris la kapitano, kaj nun la mallumo estis reveninta kaj al la voço kaj al la viza¸o. ”Kaj ÿajne nenio alia restas, ol ke vi fratoj Ivarsson akompanos min al la prokuroro, se vi ne preferas memvole doni al mi la ringon.” 

Nun fini¸is la pacienco de la viroj el Olsby. 

”Vi ne havas rajton meti nin en arestejon,” diris Erik Ivarsson. Li kaptis samtempe la lancon, kiu kuÿis apud Ingilbert, por fari al si vojon, kaj liaj frato kaj bofilo ali¸is al li. 

Dum la unua konsterno la viroj el Hedeby retiris sin krom la kapitano, kiu ridis pro kontento, ke li povas elverÿi sian koleron per agoj. Li tiris sian sabron kaj dehakis la lancon. 

Sed tio estis la sola grandfaro dum tiu milito. La propraj viroj de la kapitano tiris lin malantaûen kaj prenis la armilon de li. 

Estis tiel, ke ankaû prokuroro Carelius trovis konvene iri supren al la grandarbaro en tiu mateno. Precize en la ¸usta momento li aperis sur la vojeto, akompanata de iu polichel-panto. 

Okazis novaj esploroj kaj nova demandado, sed fini¸is tamen tiel, ke Erik Ivarsson, lia frato Ivar kaj ilia adoptito Paul estis metitaj en arestejon pro suspekto pri murdo kaj ÿtelo. 

44

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

vii

Ni ne povas kontraûdiri tion, ke çe ni en Vermlando la arba-roj estis en tiu tempo grandaj kaj la kampoj malgrandaj, la kortoj estis grandaj sed la domoj malvastaj, la vojoj estis mallar¸aj sed la deklivoj krutaj, la pordoj malaltaj sed la sojloj altaj, la pre¸ejoj malmultimpresaj sed la diservoj longaj, la vivotagoj malmultaj, sed la zorgoj nekalkuleblaj. Sed tamen la vermlandanoj ne estis ¸emuloj kaj teduloj pro tio. 

La frosto ja forprenis la grenon, la sova¸aj bestoj ja detruis inter la brutoj kaj dispepsio inter la infanoj, sed certe ili kiel eble plej longe konservis bonan humoron. Kiamaniere ili estus alie eltenintaj ? 

Sed tio eble dependis de tio, ke en çiuj domoj trovi¸is konsolanto. Ekzistis iu, kiu venis al riçulo same kiel al malriçulo, ÿi, kiu ne perfidis kaj ne laci¸is. 

Sed tute ne kredu, ke tiu konsolanto estis io solena kaj grandpompa, kiel la vorto de Dio aû konscienca paco aû

amofeliço\! Ankaû ne kredu, ke ¸i estis io malalta kaj dan¸era kiel drinkado aû kubîetadoj\! Estis nur io tute senkulpa kaj çiutaga, estis nur la fajro, kiu flamis en senporda forno dum la vintraj vesperoj. 

Dio mia, kiel ¸i beligis kaj hejmigis eç plej etan kabanon\! 

Kaj kiel ¸i babilis kaj ÿercis kun la homoj en la domo dum la tuta vespero\! ¯i krakis kaj klaketadis kvazaû ¸i ridus al ili. ¯i krakis kaj siblis, kaj tiam sonis, kvazaû ¸i volus imiti iun, kiu 45

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

estas grumblema kaj kolera. Foje ¸i tute ne sciis, kiamaniere fini iun tuberoriçan ÿtipon. Tiam, ¸i plenigis la tutan çambron per fumo kaj haladzo, kvazaû ¸i volus komprenigi al la homoj, ke ¸i ricevis tro malbonan nutraîon. Foje ¸i transformi¸is en amaseton da ardaîo, ¸uste kiam la homoj estis en plej bo-na laborhumoro, tiel ke oni devis meti la manojn sur la genuojn kaj ridegi, ¸is ¸i denove akiris forton. Plej petola ¸i fari-

¸is, kiam la mastrino venis kun la tripiedaj kuirpotoj kaj pos-tulis, ke ¸i kuiru la man¸aîon. Iun maloftan fojon ¸i estis kon-senta kaj servema kaj faris sian taskon rapide kaj bone, sed plej ofte ¸i gracie kaj petole dancis dum horoj çirkaû la kaçopoto sen boligi ¸in. 

Kiel eklumi¸is en la okuloj de la mastro, kiam li malseka kaj malvarma venis el la malseka ne¸o ekstere kaj la fajro akceptis lin kun varmo kaj hejmeco\! Kiel trankvilige estis pensi pri la gardanta lumo, kiu elfluis en la malluman vintronok-ton kaj servis kiel gvidstelo por malriçaj vojirantoj kaj kiel terursigno por lupoj kaj linkoj\! 

Sed la fajro povis fari pli ol varmigi kaj lumi kaj kuiri man-

¸aîon, ¸i sciis plenumi pli rimarkindajn aferojn ol fajreri, kraki, kraçi kaj krei haladzon. ¯i komprenis veki kaj vigligi la ludemon en la homa animo. 

Çar kio estas la homa animo, se ne ludanta flamo, ankaû

¸i? ¯i flagras en kaj super kaj çirkaû la homo, kiel la flamo flagras en kaj super kaj çirkaû la kruda ligno. Kiam nun tiuj, kiuj trovi¸is çirkaû la fajro en vintra vespero, jam dum iom da tempo sidis kaj rigardis en ¸in, ¸i komencis paroli al çiu aparte en sia propra lingvo. ”Frato animo,” diris la fajroflamo, ”çu vi ne estas flamo kiel mi? Kial vi estas tiel malgaja kaj peza?” 

”Fratino flamo,” respondis la homanimo, ”mi hakis lignon, 46

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

kaj mi prizorgås hejman mastrumon dum la tuta tago. Mi

havas forton nur por sidi trankvila kaj rigardi vin.” ”Tion mi bone scias,” diris la fajro. ”Nun estas la vespera tempo. Faru nun kiel mi, flagru kaj lumu\! Ludu kaj varmigu\!” 

Kaj la animoj obeis al la fajro kaj komencis ludi. Ili rakontis fabelojn, ili divenis enigmojn, ili frotis kordojn de violonoj, ili trançis girlandojn kaj rozojn sur laboriloj kaj veturiloj. Ili faris ludojn kaj kantis, ili faris punpaÿajn ludojn kaj memorigis al si malnovajn proverbojn. Kaj dume, la glacia malvar-mo fordegelis el la membroj, la grumblemo el la menso. Ili revivi¸is kaj estis gajaj. La fajro kaj la ludo apud la fajro redonis al ili la deziron vivi la malriçan kaj penigan vivon. 

Kio antaû çio konvenis çe la fajro, tio estis ja tamen rakontoj pri çiuspecaj heroaîoj kaj aventuroj. Tiaj aferoj donis plezuron al maljunaj kaj junaj, kaj tiaj aferoj neniam fini¸is. Çar, dank’al Dio, da heroaîoj kaj aventuroj çiam ekzistis sufiçe en la mondo. 

Sed neniam ili estis tiel multaj kiel en la tempo de re¸o Karlo. Li estis heroo inter herooj kaj trovi¸is abunde da historioj por rakonti pri li kaj liaj viroj. Ili ne pereis kun li kaj lia regado, ili pluvivis post lia morto, ili estis lia plej bona post-lasaîo. 

Plej oni ÿatis rakonti pri la re¸o mem, sed duavice oni ÿatis paroli pri la generalo en Hedeby, kiun oni estis vidinta, kaj kun kiu oni estis parolinta kaj povis priskribi de kapo ¸is piedoj. 

La generalo estis tiel forta, ke li povis fleksi feron, kiel aliaj fleksas rabotaîon. Li iam eksciis, ke en Smedsby en Svart-sjö lo¸is for¸isto, kiu faris la plej bonajn hufoferojn en la regiono. La generalo rajdis al Mickel en Smedsby kaj petis lin, 47

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

ke li garnu la hufojn de lia çevalo. Kiam la for¸isto nun venis el la for¸ejo kun preta hufofero, la generalo demandis, çu li rajtas rigardi ¸in. La hufofero estis kaj fortika kaj bone farita, sed la generalo ekridis, kiam li vidis ¸in. ”Çu vi volas nomi tion fero?” li diris, kaj post tio li disfleksis la hufoferon kaj rompis ¸in. La for¸isto ektimis, li kredis, ke li faris malbonan laboron. ”Certe estis rompaîo en la fero,” li diris kaj rapidis alporti alian hufoferon. Sed okazis same al ¸i kiel al la unua, nur kun tiu diferenco, ke tiu çi estis kunpremita kiel tondilo, 

¸is ankaû ¸i rompi¸is. Sed tiam Mickel komencis suspekti. 

”Çu vi estas re¸o Karlo mem, aû vi estas Forta Bengt el Hedeby,” li diris al la generalo. ”Ne malbone divenite, Mickel,” 

diris la generalo, kaj poste li plene pagis al Mickel kaj por kvar novaj hufoferoj kaj por la du, kiujn li disrompis. 

Multaj aliaj historioj ekzistis pri la generalo, kaj oni rakontis kaj rakontis ilin, kaj en la tuta distrikto ne ekzistis eç unu homo, kiu ne sciis pri li kaj respektis kaj admiris lin. Kaj an-kaû pri lia ringo oni sciis kaj pri tio, ke li kunprenis ¸in en la tombon, sed la avaro de homoj estis tiel granda, ke oni ÿtelis ¸in de li. 

Oni do povas kompreni, ke pli ol io alia interesis kaj scivo-ligis kaj ekscitis la homojn tio, ke la ringo estas retrovita kaj denove perdita, kaj ke Ingilbert estas trovita morta en la arbaro, kaj ke oni nun suspektas, ke la viroj el Olsby ÿtelis la ringon, kaj ke tiuj sidas en arestejo. Kiam la pre¸ejvizitantoj venis hejmen en la dimança posttagmezo, oni apenaû povis bridi sin, ¸is ili deprenis la dimançovestojn kaj man¸is pecon da man¸aîo, antaû ol oni devigis ilin rakonti pri çio atestita kaj çio konfesita kaj pri la verdikto, kiun oni kredis verÿajna por la akuzitoj. 

48

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

Oni parolis pri nenio alia. Çiun vesperon estis ju¸okunsido antaû la fajro kaj en grandaj kaj en malgrandaj domoj, çe granduloj kaj farmistoj. 

Estis hezitiga kaj stranga afero, kaj malfacile traktebla. Ne estis facile eldiri decidan verdikton, çar estis malfacile aû preskaû ne eble kredi, ke la fratoj Ivarsson kaj ilia adoptito estus mortfrapintaj homon por akiri ringon, ¸i estu kiom ajn valora. 

Unue estis Erik Ivarsson. Li estis riça viro kun grandaj ter-posedaîoj kaj multaj domoj. Se li havis mankon, estis tiu, ke li estis fiera kaj tro atentis pri sia honoro. Sed ¸uste pro tio estis malfacile pensi, ke li pro iu ajn trezoro en la mondo povus fari malhonoran agon. 

Ankoraû malpli oni povis suspekti lian fraton Ivar. Li estis verdire malriça, sed li lo¸is çe sia frato kaj ricevis de li çion, kion li povus deziri. Li estis tiel bonkora, ke li fordonis çion, kio apartenis al li. Kiel tia viro povus ekhavi la ideon murdi kaj ÿteli? 

Rilate al Paul Eliasson, oni sciis, ke li estas alte ÿatata de la fratoj Ivarsson kaj edzi¸os kun Marit Eriksdotter, kiu estas sola heredanto de la patro. Cetere li estis tiu, kiun oni plej facile povus suspekti, çar li naski¸is ruso, kaj pri la rusoj oni sciis, ke ili ne konsideras ÿtelon peko. Ivar Ivarsson havis lin kun si, kiam li revenis el la rusa militkaptiteco. Li estis trijara tiam, sen gepatroj, kaj estus mortinta pro malsato en sia propra lando. 

Nun li tamen estis edukita al justamo kaj honesto kaj çiam kondutis bone. Marit Eriksdotter kaj li kreskis kune, ili çiam amis unu la alian, kaj ÿajnis nekredeble, ke viro kun feliço kaj riçaîo en atendo riskus tion ÿtelante ringon. 

Sed aliflanke oni devis pensi pri la generalo, la generalo, pri 49

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

kiu oni aûdis tiom da fabeloj de la frua infana¸o, la generalo, kiun oni konis same bone kiel sian propran patron, la generalo, kiu estis granda kaj forta kaj fidinda, la generalo, kiu estis morta, kaj de kiu oni ÿtelis la plej karan, kion li posedis. 

La generalo sciis, ke Ingilbert Bårdsson kunportis la ringon dum la fu¸o, çar alie Ingilbert estus povinta trankvile iri sian vojon kaj ne estus mortigita. La generalo ankaû devis scii, ke la viroj el Olsby prenis la ringon, alie ili ne estus renkont-intaj la kapitanon sur sia vojo, ili ne estus arestitaj, ili ne estus tenitaj en malliberejo. 

Estis tre malfacile trovi la juston en tia afero, sed al la generalo oni fidis pli ol al re¸o Karlo mem, kaj en la plej multaj ju¸okunsidoj, kiuj okazis en la malgrandaj domoj, la verdikto estis kondamna. 

Certe vekis grandan miron, ke la vera tribunalo, kiu kunsi-dis en la ju¸ejo çe la deklivoj de Broby, post la plej severa ekzameno de la akuzitoj, sed povinte nek pruvi la kulpon nek igi ilin konfesi, konsideris necese malkondamni la virojn akuzitajn pri murdo kaj ÿtelo. 

Oni tamen ne liberigis ilin, çar la verdikto de la distrikta tribunalo estis ekzamenota de la apelacia tribunalo, kaj la apelacia tribunalo opiniis, ke la viroj el Olsby estas kulpaj, kaj ke oni devas pendigi ilin. 

Sed ankaû tiu verdikto ne estis efektivigata, çar la verdikton de la apelacia tribunalo la re¸o devis unue konfirmi. 

Sed kiam estis eldirita kaj anoncita la re¸a verdikto, tiam la pre¸ejvizitantoj por unu fojo memvole rezignis la tagman-

¸on, ¸is ili estis rakontintaj ¸lan enhavon por la hejmanoj. 

Çar la enhavo de la verdikto estis mallonge tio, ke ÿajnas plene evidente, ke unu el la akuzitoj murdis kaj ÿtelis, sed 50

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

neniu volas konfesi sian kulpon, kaj pro tio la ju¸o de Dio decidu inter ili. Dum la venonta ju¸okunsido ili en çeesto de ju¸isto, skabenoj kaj publiko îetu kubojn. Tiu, kiu ricevos la plej malmultajn punktojn, estos rigardata kiel kulpa kaj pro sia krimo perdos la vivon per pendigo, sed la du aliajn oni sen ia puno liberigu, kaj ili reiru al sia çiutaga vivo. 

Estis sa¸a verdikto, justa verdikto. Çiuj homoj tie çi en Vermlando estis kontentaj pri ¸i. Çu ne estis bele farite de la maljuna re¸o, ke li ne ÿajnigis, ke li vidas pli klare ol iu ajn en tiu malklara afero, sed apelaciis al la Çioscia? Nun oni povis fine esti certa, ke aperos la vero. 

Krome estis io tute unika en tiu proceso. ¯i ne estis farata de homo kontraû homo, sed mortinto estis akuzanto en la afero, mortinto, kiu repostulas sian posedaîon. En aliaj kazoj oni povis heziti fari apelacion al la îetkuboj, sed ne en tiu çi. 

La mortinta generalo certe sciis, kiu fortenis de li lian posedaîon. Tio estis la plej bona en la re¸overdikto, ke ¸i donis okazon al la generalo malkondamni aû kondamni. 

Oni preskaû povus kredi, ke re¸o Fredriko lasis la decidon al la generalo. Li eble konis lin en la malnova milita tempo kaj sciis, ke li estas homo fidinda. Eble estis tiel, ke ¸uste tio estas la intenco. Ne estis facile diri. 

Çiuokaze çiuj volis kunesti en la ju¸ejo la tagon de la dia verdikto. Çiu, kiu ne estis tro maljuna por iri aû tro juna por rampi, iris tien. Simile rimarkinda afero ne okazis dum multaj jaroj. Oni ne povis kontenti¸i ekscii iom post iom kaj de aliaj, kiel çio fini¸is. Ne, tie çi oni devis mem çeesti. 

Vere la domoj kuÿis maldense, kaj ordinare oni ja povis voja¸i tutajn mejlojn sen renkonti homon, sed kiam çiuj en la ju¸odistrikto kolekti¸is en unu loko, ili preskaû surprizi¸is 51

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

pro sia granda nombro. Ili staris dense kunpremitaj en multaj vicoj çirkaû la tribunala domo. Aspektis kvazaû abela svar-mo, kiu en somera tago pendas nigra kaj peza antaû abelu-jo. Ili similis al svarmantaj abeloj ankaû tiurilate, ke ili ne estis en sia ordinara humoro. Ili ne estis silentaj kaj solenaj, kiel ili estis en la pre¸ejo, kaj ankaû ne gajaj kaj nekoleremaj kiel dum foiroj, sed ili estis sova¸aj kaj inciti¸emaj, ili estis pose-dataj de malamo kaj ventemo. 

Çu iu miras pri tio? Ili kun la patrina lakto ekhavis la teruron pro krimuloj. Oni dormigis ilin per lulkantoj pri ekster-le¸aj vaguloj. Ili rigardis çiujn ÿtelistojn kaj murdistojn kiel malicestaîojn, kiel monstroidojn ÿan¸itaj al homidoj, ili ne konsideris ilin homoj. Tute ne trovi¸is çe ili la penso, ke estas bezonate montri kompaton al tiaj. 

Ili sciis, ke tia terura estaîo ricevos sian kondamnon en tiu çi tago, kaj ili ¸ojis pro tio. ”Nun eliros, dank’al Dio, unu tia sangosoifa satano el la vivo,” ili pensis. Almenaû tiu ne havos plu okazon fari malbonon al ni.” 

La dioverdikto ne okazis en la ju¸eja salono, kio ja estis bona, sed ekstere. Tamen estis malhelpo, ke roto da soldatoj formis gardovicon çirkaû la loko antaû la ju¸ejo, kaj oni tial ne povis iri kontentige proksimen, kaj oni verdire îetis multajn insultvortojn al la soldatoj, çar ili baris la vojon. Tion oni alitempe ne estus farinta, sed hodiaû oni estis kura¸a kaj en-truda. 

La homoj estis devintaj iri de la hejmo frue por akiri lokon proksime al la gardovico, kaj tial ili devis stari kaj atendi tie dum multaj longaj horoj. Kaj malmulto trovi¸is, kio dume povis doni plezuron al la okuloj. La ju¸oservisto venis el la ju¸ejo kaj metis grandan tamburon en la mezon de la loko. 

52

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

Tio tamen estis ¸ojiga, çar oni ja komprenis, ke tiuj, kiuj sidas tie interne, intencas komenci la aferon antaû la vespero. 

La ju¸oservisto elportis ankaû se¸on kaj tablon, kaj inkujon kaj plumon por la skribisto. Fine li venis kun malgranda kaliko, en kiu tintis du kuboj. Li fojon post fojo îetis ilin sur la tamburledon. Li volis esplori, çu ili estas veraj kaj falas jen tiel jen tiel, kiel kuboj devas. 

Poste li denove rapidis internen, kaj tio ne estis mirinda, çar tuj kiam li montri¸is, la homoj kriis al li malicaîojn kaj spritaîojn. Tion ili ne estus farinta alitempe, sed en tiu tago ne estis prudento çe ili. 

La ju¸isto kaj la skabenoj estis lasataj tra la gardovico kaj iris aû rajdis al la ju¸ejo. Kiam iu el ili fari¸is videbla, la amaso tuj vigli¸is. Oni ne flustris kaj mallaûte parolis, kiel oni alitempe estus farinta. Tute ne. Oni kriis salutojn kaj rimarki-gojn per laûta voço. Nenio estis farebla por malhelpi tion. La atendantoj estis tiel multaj, ke ne estis facile ion fari kontraû ili. Ankaû la sinjoroj, kiuj alvenis, estis enlasataj en la ju¸ejon. 

Estis Löwensköld el Hedeby kaj la preposto el Bro, la uzinpo-sedanto el Ekeby kaj la kapitano el Helgesäter kaj kompreneble multaj aliaj. Kaj al çiuj tiuj oni anoncis, kiel bone estas por ili, kiuj ne bezonas stari ekstere luktante por loko, kaj multajn aliajn aferojn krome. 

Kiam oni ne havis alian al kiu îeti mokvortojn, oni direktis ilin al juna knabino, kiu tenis sin kiel eble plej proksime al la gardovico. Ÿi estis malgranda kaj neforta, kaj jen kaj jen la viroj provis premi sin antaûen por preni ÿian lokon, sed tiam la proksime starantaj kriis al ili, ke ÿi estas filino de Erik Ivarsson en Olsbyn, kaj post tiu informo oni ne plu ¸enis ÿin. 

Sed anstataûe oni surÿutis ÿin per pikvortoj. Oni demandis 53

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

ÿin, kion ÿi preferas, ke oni pendigu la patron aû la fiançon. 

Kaj oni demandis, kial filino de ÿtelisto havu la plej bonan lokon. 

Miris tiuj, kiuj havis sian hejmon malproksime en la arba-roj, ke ÿi havas kura¸on resti, sed tiam oni komencis rakonti. Tiu knabino ne estas timema, ÿi çeestis çiun ju¸okunsidon, kaj neniam ÿi ploris sed estis trankvila. Ÿi kapklinis kaj ridetis al la akuzitoj, kvazaû ÿi estus certa, ke la venontan tagon oni liberigos ilin. Kaj la akuzitoj ricevis novan kura¸on, kiam ili vidis ÿin. Ili pensis, ke almenaû ekzistas unu, kiu estas konvinkita pri ilia senkulpeco. Unu ekzistas, kiu ne povas kredi, ke aça ororingo povas tenti ilin fari krimon. 

Bela, milda kaj pacienca ÿi sidis en la ju¸ejo. Ÿi neniam incitis iun, ne, ßi faris al si amikojn el la ju¸isto, la skabenoj kaj ankaû la prokuroro. Tion ili ja ne volis mem konsenti, sed oni asertis, ke la distrikta tribunalo, ne estus malkondamninta la akuzitojn, se ÿi ne estus çeestinta en la ju¸okunsido. Tiel neeble estis kredi, ke tiu, kiun Marit Eriksdotter ÿatas, faris krimon. 

Kaj nun ÿi çeestis ankaû tie çi, por ke la arestitoj vidu ÿin. 

Ÿi staris tie por doni al ili forton kaj konsolon. Ÿi volis pre¸i por ili dum la pruvofaro, konfidi ilin al la graco de Dio. 

Oni ja nenion sciis. Oni ja diras, ke la pomo ne falas malproksime de la arbo, sed vere ÿi aspektis bona kaj senkulpa. 

Kaj certe ÿi havis amoplenan koron, povante resti kie ÿi staras. 

Certe ÿi aûdis çion, kion oni kriis al ÿi, sed ÿi nek respondis nek ploris nek provis fu¸i. Ÿi sciis, ke la malfeliçaj kaptitoj ¸ojos, kiam ili vidos ÿin. Ÿi estis ja la sola, la sola en la tuta amaso, kiu havis por ili homan koron. 

54

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

Çiuokaze ÿi ne staris tie tute vane. Iu kaj iu el tiuj, kiuj havis proprajn filinojn, same mildajn kaj senkulpajn kiel ÿi, pensis en sia koro, ke ili ne ÿatus vidi ÿin tie, kie ÿi nun staras. 

Vere oni aûdis iun kaj alian voçon kiu defendis ÿin aû almenaû provis silentigi spritulojn kaj kriulojn. 

Ne nur pro la fino de la longa atendo sed ankaû pro Ma-

rit Eriksdotter oni ¸ojis, kiam malfermi¸is la pordoj de la ju-

¸ejo kaj la afero komenci¸is. En solena procesio venis unue la ju¸oservisto, la prokuroro kaj la kaptitoj, kiuj estis liberaj sen katenoj kaj ligoj, kvankam çiu estis gardata de du soldatoj. Poste oni vidis la sakristianon, la preposton, la skabenojn, la skribiston kaj la ju¸iston. Post tiuj iris la sinjoroj kaj kelkaj bienuloj, kiuj havis tiel grandan reputacion, ke oni permesis al ili esti interne de la gardovico. 

La prokuroro kaj la kaptitoj stari¸is, sin laû la maldekstra flanko de la ju¸ejo, la ju¸isto kaj la skabenoj iris dekstren, la sinjoroj restis en la mezo. La skribisto prenis lokon çe la tablo kun siaj paperruloj. La granda tamburo ankoraû staris sola meze sur la loko. Nenio kaÿis ¸in. 

Kiam la procesio montri¸is, fari¸is tuj interpremo kaj ku-rado en la popolamaso. Pluraj grandaj kaj fortaj viroj provis fari vojon por si al la unua vico. Antaû çio ili provis forpeli Marit Eriksdotter. Sed en sia timo ke ßi venos al kaÿita loko ÿi klinis sin, kaj, malgranda kaj maldika kiel ÿi estis, rampis inter la kruroj de du soldatoj kaj internen de la gardovico. 

Tio estis tute kontraû bona ordo, kaj la prokuroro man-

signis al la ju¸oservisto, ke li forigu ÿin. 

La ju¸oservisto tuj iris al ÿi, metis sian manon sur ÿian ÿul-tron kvazaû por aresti ¸in kaj kondukis ÿin supren, al la ju-

¸ejo. Sed kiam ili estis venintaj en la homgrupon, kiu estis tie, 55

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

li lasis ÿin. Li konis ÿin sufiçe por scii, ke ÿi ne provos forkuri, se ÿi nur povas stari proksime al la arestitoj, kaj se la prokuroro dezirus admoni ÿin, ÿi estus facile trovebla. 

Sed cetere, kiu havis nun tempon pensi pri Marit Eriksdotter. La preposto kaj la sakristano estis pasintaj antaûen kaj staris nun meze sur la loko. Ambaû prenis la çapelojn de la kapoj, kaj la sakristiano komencis kanti psalmon. Kaj kiam tiuj, kiuj staris ekster la gardovico, aûdis la psalmon, ili komencis kompreni, ke okazos io granda kaj solena, la plej solena, kion ili ¸is nun partoprenis: apelacio al la çiopova, çioscia diaîo por ekscii ¸ian volon. 

Ankoraû pli solenaj fari¸is la homoj, kiam la preposto parolis. Li pre¸is al Kristo, la filo de Dio, kiu iam mem staris antaû la tribunalo de Pilato, ke ili kompatu tiujn çi akuzitojn, por ke ili ne ricevu maljustan verdikton. Li pre¸is al li kompati ankaû la ju¸antojn, por ke ili ne devu verdikti al la morto senkulpan homon. 

Fine li pre¸is al li, ke li kompatu la publikon, por ke ¸i ne devu atesti grandan maljuston kiel iam la judoj çe Golgota. 

Çiuj aûskultis al la preposto kun nudaj kapoj. Ili ne pensis plu siajn etajn terajn pensojn. Ili venis en alian humoron. Ÿajnis al ili, ke li alvokas Dion mem, ili sentis lian çeeston. 

Estis bela aûtuna tago kun blua çielo, blankaj nubetoj kaj la arboj plenaj de flavaj folioj. Aroj da migrobirdoj fojon post fojo flugis suden super iliaj kapoj. Estis neordinare vidi tiel multajn en unu tago. Ili opiniis, ke tio devas ion signifi. Çu estas signo de Dio, ke li aprobas ilian faron? 

Kiam la preposto finis, la ju¸isto paÿis antaûen kaj laûtle-gis la re¸overdikton. ¯i estis longa kun multaj turnoj, kiujn estis malfacile sekvi. Sed ili komprenis, ke la tera potenco 56

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

kvazaû formetis siajn sceptron kaj glavon, siajn sakon kaj scion kaj petas gvidon de Dio. Kaj ili pre¸is, ili pre¸is çiuj, ke Dio helpu kaj gvidu. 

Poste la prokuroro prenis la kubojn kaj petis al la ju¸isto kaj pluraj aliaj el la çeestantoj, ke ili îetu ilin por vidi, ke ili estas veraj. Kaj la homoj aûdis kun stranga tremtimo la falon de la kuboj kontraû la tamburan ledon. Tiuj malgrandaj objektoj, kiuj estis malfeliço al multaj homoj çu ili nun estos rigardataj kiel indaj interpreti la volon de Dio? 

Kiam la kuboj estis provitaj, oni alkondukis la tri arestitojn. 

Oni unue donis la kalikon al Erik Ivarsson, kiu estis la plej a¸a. Sed samtempe klarigis al li la prokuroro, ke tio çi ankoraû ne estas la fina decido. Nun ili îetos nur por decidi la vicon. 

Tiu unua rondo fini¸is tiel, ke Paul Eliasson faris la plej malmultajn punktojn, kaj Ivar Ivarsson la plej multajn. Do estis li, kiu devis komenci. 

La tri akuzitoj portis la samajn vestojn, kiujn ili surhavis kiam ili renkontis la kapitanon dum la malsupreniro de la somerpaÿtejo, kaj tiuj estis nun kaj ÿiritaj kaj malpuraj. Kaj same malbonspertaj kiel la vestoj ÿajnis iliaj portantoj. Sed al çiuj ÿajnis, ke Ivar Ivarsson plej bone eltenis el la tri. Verÿaj-ne dependis de tio, ke li iam estis soldato kaj hardi¸is en multe da sufero dum milito kaj kaptiteco. Li ankoraû tenis sin rekta, kaj li havis kura¸an kaj sentiman aspekton. 

Kiam Ivar Ivarsson iris al la tamburo kaj akceptis la kalikon kun la kuboj de la prokuroro, tiu volis montri al li, kiel li tenu la kalikon, kaj kiel li îetu. Sed tiam aperis rideto sur la lipoj de la maljunulo. 

”Ne estas la unua fojo, kiam mi îetas kubojn, prokuroro,” 

57

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

li diris per tiel alta voço, ke çiuj aûdis lin. ”Forta Bengt el Hedeby kaj mi faris al ni plezuron per tio multajn vesperojn malproksime en la stepolandoj. Sed neniam mi povis kredi, ke mi ankoraûfoje ludos kun li.” 

La prokuroro volis rapidigi lin, sed la homoj ÿatis aûdi lin. 

Kura¸a estas viro, kiu povas ÿerci antaû tia decido. 

Li interplektis ambaû manojn cirkaû la kalikon, kaj oni vidis, ke li pre¸as. Pre¸inte patronian, li kriis per laûta voço:

”Kaj nun mi pre¸as al vi, Sinjoro Kristo, kiu scias, ke mi estas senkulpa, ke vi donu al mi malmultajn punktojn, çar mi havas nek infanon nek amatinon, kiuj ploros pri mi.” 

Tion dirinte li îetis la kubojn sur la tamburledon, tiel ke ¸i tondris. 

Kaj çiuj, kiuj staris ekstere, deziris en tiu momento, ke Ivar Ivarsson estu malkondanmata. Ili ÿatis lin, çar li estis brava kaj bona. Ili ne komprenis, ke ili iam ajn povis rigardi lin krimulo. 

Estis preskaû netolereble stari malproksime kaj ne scii, kiel falis la kuboj. La ju¸isto kaj la prokuroro klinis sin antaûen por rigardi, la skabenoj kaj la çeestantaj altranguloj proksimigis sin kaj vidis la rezulton. Çiuj ÿajnis surprizi¸i, kelkaj kapklinis al Ivar Ivarsson, du premis lian manon, sed la amaso nenion eksciis. Oni grumblis kaj plendis. 

Tiam la ju¸isto signis al la prokuroro, kaj tiu paÿis supren sur la ÿtupon antaû la ju¸ejo, por ke oni pli bone aûdu kaj vidu lin. 

”Ivar Ivarsson nur sesojn ricevis, kio estas la plej alta îeto.” 

Oni komprenis, ke Ivar Ivarsson estas malkondamnita, kaj oni ¸ojis pro tio. Estis pluraj, kiuj komencis krii: ”Bondeziron, Ivar Ivarsson\!” 

58

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

Sed nun okazis io, kio plenigis çiujn per konsterno. Paul Eliasson eksplodis en laûtajn ¸ojokriojn, tiris la trikitan çapon de la kapo kaj îetis ¸in en la aeron. Tio venis tiel neatendite, ke la gardistoj ne povis haltigi lin. Sed oni miris pri Paul Eliasson. Estis ja vere, ke Ivar Ivarsson estis kiel patro por li, sed nun temis pri la vivo. Çu li vere povas ¸oji pri tio, ke alia estas malkondamnita? 

Poste oni tuj restarigis la antaûan ordon. La aûtoritataj personoj iris dekstren, arestitoj kaj gardistoj maldekstren, aliaj rigardantoj retiris sin supren al la ju¸ejo kaj la tamburo staris sola en la mezo, videbla al çiuj direktoj. Estis nun Erik Ivarsson, kiu trapasos la mortoprovon. 

Venis antaûen rompita kaj maljuna viro kun ÿanceli¸a kaj nefirma iro. Oni apenaû rekonis lin. Çu tiu povas esti Erik Ivarsson, kiu çiam aperis lar¸a kaj respektiga? Liaj rigardoj estis mutaj, kaj multaj kredis, ke li apenaû plene konscias pri tio, kion li faras. Sed tenante la kalikon kun la kuboj en sia mano li provis rektigi la dorson kaj diri kelkajn vortojn. ”Mi dankas Dion, ke mia frato nun estas malkondamnita,” li diris, ”çar kvankam mi en tiu çi afero estas same senkulpa kiel li, li tamen estis la plej bona el ni. Kaj mi pre¸as al Nia Sinjoro Jesuo Kristo, ke li lasu min fari malbonan îeton, por ke mia filino povu edzini¸i kun tiu, kiun ÿi amas, kaj vivi kun li feliça ¸is la fino de siaj tagoj.” 

Estis tiel kun Erik Ivarsson kiel kun multaj maljunaj, ke lia iama forto ÿajnis koncentrita en la voço. Kion li diris, aûdis çiuj, kaj ¸i vekis grandan emocion. Estis tre neordinare de Erik Ivarsson rekoni, ke iu estas pli bona ol li, kaj deziri al si la morton por fari alian feliça. Ekzistis neniu en la tuta homamaso, kiu povis plu pensi pri li kiel pri murdinto kaj ÿtelinto. 

59

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

Oni staris kun larmoj en la okuloj kaj pre¸is al Dio, ke li donu al li altan îeton. 

Li apenaû skuis la kubojn en la kaliko, sed nur turnis ¸in kaj lasis ilin fali. Liaj okuloj estis tro maljunaj por distingi la punktojn sur la kuboj, kaj li eç ne turnis la rigardojn tien sed staris rigardante en la spacon. 

Sed la ju¸isto kaj la aliaj rapidis tien. Kaj nun oni vidis la saman esprimon de surprizo en iliaj viza¸oj kiel la antaûan fojon. 

Estis kvazaû la amaso ekster la gardovico komprenus, kio okazis, longe antaû ol la prokuroro anoncis la rezulton. Estis virino, kiu elkriis: ”Dio benu vin, Erik Ivarsson\!” kaj post ÿi aûdi¸is multvoça krio: ”Dankon kaj laûdon al Dio, ke li vin helpis, Erik Ivarsson\!” 

La trikçapo de Paul Eliasson flugis supren kiel la antaûan fojon, kaj oni denove miris. Çu li ne komprenas, kion tio sig-nifas por li? 

Erik Ivarsson staris inerta kaj indiferenta, neniu ¸ojo estis videbla en la viza¸o. Oni pensis, ke li eble atendas, ke la prokuroro anoncos la rezulton, sed ankaû post tio kaj eksciinte, ke li nur sesojn ricevis, li kiel la frato, li restis indiferenta. Li volis reiri al sia antaûa loko, sed estis tiam tiel senforta, ke la ju¸oservisto devis meti sian brakon çirkaû lin por apogi lin. 

Nun estis la vico de Paul Eliasson iri al la tamburo kaj fari la fortunan îeton, kaj oni turnis siajn rigardojn al li. Jam an-taû la pruvofaro çiuj opiniis, ke li devas esti la vera kulpulo, kaj nun li ja estis jam kondamnita, por tiel diri, çar pli multaj punktoj ol tiuj de la fratoj Ivarsson ne estis eblaj per unu îeto. 

Oni ne estis malkontenta pri tiu rezulto antaûe, sed nun 60

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

oni vidis, ke Marit Eriksdotter ÿtelire starigis sin apud Paul Eliasson. 

Li ne çirkaûbrakis ÿin, kaj ili ne kisis aû karesis unu la alian, ÿi nur staris tre, tre premita al li, kaj li estis metinta la brakon çirkaû ÿian talion. Neniu povis certe diri, çu ÿi longe staris tiel, çar çiuj atentis ja pri la kubîetado. 

Çiuokaze ili staris unu apud la alia, en nekomprenebla maniero kunigitaj malgraû gardistoj kaj timigaj aûtoritataj personoj, malgraû la mil rigardantoj, malgraû la terura ludo pri vivo kaj morto, en kiu ili estis enmiksitaj. 

Estis amo, kaj io super çiu tera amo, kio kunigis ilin. IIi estus povintaj stari tiel antaû la domkorta barilpordo en frua somermateno, antaûe dancintaj la tutan nokton kaj unuafoje interparolantaj pri tio, ke ili volas fari¸i geedzoj. Ili estus povintaj stari tiel post la unua komunio, kiam ili sentis çiun pekon forprenita el la animo. Ili estus povintaj stari tiel, se ili ambaû estus trapasintaj la teruron de la morto kaj venintaj al la alia flanko kaj post renkonti¸o trovintaj, ke ili apartenos unu al la alia eterne. 

Ÿi rigardis lin kun plenkora amo, kaj estis io en ilia animo, kio diris al la homoj, ke ¸uste por Paul Eliasson ili devas havi kompaton. Li estas juna arbo, al kiu ne estas permesite resti

¸is florado kaj frukti¸o, li estas sekalkampo detruota per tre-tado, antaû ol ¸i ion donis de sia riço. 

Li trankvile prenis la brakon de la talio de Marit kaj sekvis la prokuroron al la tamburo. Maltrankvilo ne estis rimarkebla çe li, kiam li tenis la kalikon en sia mano. Li ne parolis al la homoj kiel la aliaj, sed li turnis sin al Marit. 

”Ne timu\!” li diris. ”Dio scias, ke mi estas same senkulpa kiel la aliaj.” 

61

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

Poste li skuis la kubojn petole kaj lasis ilin turbi en la kaliko, ¸is ili atingis ¸ian randon kaj falis sur la tamburledon. 

Li staris senmova kaj sekvis ilin per la rigardo, sed kiam fine ambaû kuÿis kviete, la publiko ne bezonis atendi la pro-kuroran anoncon de la rezulto. Paul Eliasson kriis mem per laûta voço:

”Mi nur sesojn ricevis, Marit\! Mi nur sesojn ricevis, mi kiel la aliaj.” 

Li ne povis kompreni ion alian, ol ke li per tio estas malkondamnita, kaj li ne povis pro ¸ojo resti trankvila. Li saltis alten, îetis la trikçapon supren, çirkaûbrakis kaj kisis la gardo-soldaton, kiu staris apud li. 

Tiam çiuj pensis: ”Oni vidas, ke li estas ruso. Se li estus svedo, li ne tiel ¸ojkrius antaûtempe.” 

La ju¸isto, la prokuroro, la skabenoj kaj la sinjoroj senur¸e kaj trankvile iris al la tamburo kaj rigardis la kubojn. Sed tiun çi fojon ili ne aspektis ¸ojaj. Ili skuis la kapojn, kaj neniu bon-deziris al Paul Eliasson pro la rezulto. 

La prokuroro por la tria fojo iris al la ÿtuparo de la ju¸ejo kaj anoncis:

”Paul Eliasson nur sesojn ricevis, kio estas la plej alta îeto.” 

Esti¸is forta ekscito en la homamaso sed ne ¸ojokriado. 

Neniu pensis, ke povus esti fuÿo, tio estus ne ebla. Sed çiuj sentis maltrankvilon, çar la dioverdikto ne donis klarecon. 

Çu estis tiel, ke çiuj tri akuzitoj estis same senkulpaj, aû tiel, ke same kulpaj ? 

Oni vidis, ke kapitano Löwensköld rapide iris al la ju¸isto. 

Li volis diri, ke nenio estas decidita, sed la ju¸isto sufiçe abrupte forturnis sin de li. 

La ju¸isto kaj la skabenoj iris en la ju¸ejon por interkonsili-62

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

¸i, kaj dume neniu kura¸is movi sin aû paroli, apenaû flustri. 

Ankaû Paul Eliasson restis trankvila. Ÿajne li nun komprenis, ke oni povas interpreti la dioverdikton en pli ol unu maniero. 

Post mallonga interkonsiligo aperis la tribunalo denove, kaj la ju¸isto anoncis, ke la distrikta tribunalo emas interpreti la rezulton tiel, ke oni devaû malkondamni çiujn tri akuzitojn. 

Paul Eliasson liberigis sin de siaj gardantoj kaj denove îetis sian çapon alten dum plej forta ¸ojkriado, sed estis iom tro frue, çar la ju¸isto daûrigis:

”Sed tiu interpreto de la distrikta tribunalo estos per kurie-ro submetata al la re¸o, en tiu çi tago sendota al Stokholmo, kaj restos la akuzitoj en arestejo, ¸is estos veninta de la regis-taro konfirmo pri la verdikto de la distrikta tribunalo.” 

63

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

viii

En aûtuna tago proksimume tridek jarojn post la rimar-

kinda kubîetado çe la ju¸ejo de Broby Marit Eriksdotter sidis sur la ÿtuparo de la malgranda surfosta dometo çe Storgården en Olsbyn, kie ÿi lo¸is, kaj trikis paron da infangan-toj. Ÿi volis triki ilin kun bela desegnaîo kun strioj kaj kvaran-guloj, por ke la infano, por kiu ÿi intencis ilin, havu ¸ojon de ili, sed ÿi ne povis memori iun desegnaîon. 

Longe sidinte kaj desegninte per trikilo sur la ÿtupo ÿi eniris en la dometon kaj malfermis sian vestokeston por serçi iun vestopecon, laû kiu ÿi povos triki. Sur la fundo ÿi trovis pintan trikçapon, kiu estis arte trikita kun multaj diversaj fonoj kaj strioj, kaj hezitinte unue kelkajn momentojn ÿi kunprenis

¸in eksteren. 

Kiam Marit nun turnis kaj tordis la çapon por eltrovi la teknikon, ÿi rimarkis, ke tineoj estas farintaj truojn en ¸i. ”Nu, Dio mia, ja ne estas mirinde,” ÿi pensis. ”Pasis almenaû tridek jaroj, de kiam ¸i estis çiutage uzata. Estas bone, ke mi okaze elprenis ¸in el la vestokesto kaj eltrovis, en kia stato ¸i estas.” 

La çapo havis grandan, rutan kvaston en multaj koloroj, kaj en tiu la tineoj ÿajne sentis sin plej hejme, çar kiam Marit skuis la çapon, la fadenoj flugis al çiuj direktoj. Eç la kvasto mem malfiksi¸is kaj falis sur ÿiajn genuojn. Ÿi prenis ¸in por esplori, çu ¸i estas tiom detruita, ke oni ne povas refiksi ¸in, kaj tiam ÿajnis al ÿi, ke io brilas inter la fadenoj. Ÿi vigle disi-64

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

gis ilin kaj trovis tiam, ke en la kvasto estas kudrofiksita per dika lanfadeno granda sigelringo el oro kun ru¸a ÿtono. 

La kvasto kaj la çapo falis el ÿiaj manoj. Ÿi neniam antaûe vidis la ringon, sed ßi ne bezonis rigardi la re¸an monogram-on sur la ÿtono aû legi la enskribon sur la interna flanko de la ringo por scii, kiu ringo ¸i estas, kaj al kiu ¸i apartenas. Ÿi apogis sin kontraû la ÿtuparbarilon, fermis la okulojn kaj sidis senmova kaj pala kiel mortanto. Ÿajnis al ÿi, ke la koro volas rompi¸i. 

Pro tiu ringo ÿia patro, Erik Ivarsson, ÿia onklo, Ivar Ivarsson, kaj ÿia fianço, Paul Eliasson, perdis la vivon, kaj jen ßi trovas ¸in kudrofiksita en la kvasto sur la çapo de Paul\! 

Kiel ¸i venis tien? Kiam ¸i venis tien? Çu Paul sciis, ke ¸i estas tie? 

Ne\! Ÿi tuj diris al si, ke ne estas eble, ke li tion sciis. 

Ÿi memoris, kiel li svingis tiun çapon kaj îetis ¸in alten, kiam li kredis, ke kaj li kaj la fratoj Ivarsson estas malkon-damnitaj. 

Ÿi vidis tion, kvazaû ¸i estus okazinta hieraû. La grandan homamason, kiu komence estis malama kaj malamika kontraû ßi kaj ÿiaj proksimuloj sed fine komencis kredi, ke ili estas senkulpaj. Ÿi memoris la belegan, profunde bluan aûtun-

çielon, la migrobirdojn, kiuj erarintaj vagflugis super la ju¸eja loko. Paul vidis ilin, kaj en la momento, kiam ßi klinis sin al li, li flustris al ßi, ke baldaû lia animo vagflugos en la alto kiel erarinta birdeto. Kaj li demandis ÿin, çu li povos veni kaj lo¸i sub la tegmentoranda defluilo en Olsgården. 

Ne, Paul ne povis scii, ke ÿtelaîo estas kaÿita en la çapo, kiun li îetis supren kontraû la belegan aûtunçielon. 

Estis alia tago. Ÿia koro kunpremi¸is çiufoje, kiam ÿi pen-65

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

sis pri ¸i, sed nun ßi tamen devis tion fari. Venis decido el Stokholmo, ke la dioverdikto estu tiel interpretata, ke çiuj tri akuzitoj estas same kulpaj kaj estu mortigataj per pendigo. 

Ÿi çeestis, kiam oni plenumis la kondamnon, por ke sciu la viroj, kiujn ÿi amas, ke trovi¸as iu homo, kiu kredas al ili kaj mal¸ojas pro ili. Sed ßi apenaû estus bezoninta iri al la pendigloko pro tio. Ÿan¸i¸is la pensmaniero de çiuj homoj. Çiuj, kiuj staris çirkaû ÿi ekster la gardovico, estis bonaj al ÿi. La homoj estis pripensintaj kaj ekzamenintaj kaj venis al la konkludo, ke oni estus devinta interpreti la dioverdikton tiel, ke çiuj tri akuzitoj estas senkulpaj. La maljuna generalo lasis çiujn tri fari la plej altan îeton. Tio ne povis signifi ion alian. 

Neniu el ili estis preninta la ringon. 

Fari¸is ¸enerala ¸emado, kiam oni elkondukis la tri virojn. 

Virinoj ploris, la viroj staris kun pugnitaj manoj kaj kunmorditaj dentoj. Oni diris, ke la paro˛o Bro estos dezertigita kiel Jerusalem, çar oni tie çi prenas la vivon de senkulpaj viroj. 

Homoj kriis konsolvortojn al la kondamnitoj kaj insultis la ekzekutistojn. Kaj multaj malbenoj estis dirataj pri kapitano Löwensköld. Oni diris, ke li estas vizitinta Stokholmon, kaj ke estas lia kulpo, ke la dioverdikto estas interpretita malfavo-re al la akuzitoj. 

Tamen estis tio, ke çiuj partoprenis ÿiajn kredon kaj fidon, kio helpis ÿin tra la malfacila tago. Kaj ne nur tra tiu sed tra çiuj ¸isnunaj tagoj. Ÿi ne estus elteninta la vivon, se tiuj homoj, kiujn ÿi renkontis, estus kredintaj ÿin filino de murdinto. 

Paul Eliasson estis la unua, kiu suriris la malgrandan tabul-plankon sub la pendigilo. Li unue ekgenuis kaj pre¸is al Dio, poste li turnis sin al la pastro, kiu staris apud li, kaj petis lin 66

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

pri io. Poste Marit vidis, ke la pastro prenas la çapon de lia kapo. Kiam çio estis finita, la pastro donis la çapon al Marit kun saluto de Paul. Li sendis ¸in kiel signon, ke li pensis pri ÿi en sia lasta momento. 

Çu ÿi iam povus kredi, ke Paul estus sendinta al ÿi la çapon, se li estus sciinta, ke la ÿtelaîo estas kaÿita en ¸i? Ne, se io estas certa en la mondo, estas tio, ke li ne sciis, ke en la çapo estas kaÿita la ringo, kiu sidis sur fingro de mortinto. 

Marit Eriksdotter rapide klinis sin antaûen, tenis la çapon antaû siaj okuloj kaj ekzamenis ¸in. ”De kie Paul povis ricevi tiun çapon?” ßi pensis. ”Nek mi nek iu alia en la domo trikis ¸in por li ? Eble li açetis ¸in en la foiro aû interÿan¸e ricevis ¸in de iu alia.” 

Ÿi ankoraûfoje turnis la çapon çirkaûen kaj rigardis la desegnaîon. ”Tiu çi çapo certe estis iam bela kaj brila,” ßi pensis. ”Paul ÿatis kolorojn. Li neniam estis kontenta, kiam ni teksis por li grizajn vestojn. Li volis havi koloron sur la dra-po. Li preferis ru¸ajn trikçapojn kun grandaj kvastoj. Tiun çi li certe ÿatis.” 

Ÿi formetis la çapon kaj denove klinis sin malantaûen kontraû la barilon por rigardi en la pasintecon. 

¯i estis en la arbaro, tiun matenon, kiam Ingilbert mortis pro timo. Ÿi vidis, kiel Paul kun ÿiaj patro kaj onklo staris klinita super la mortinto. La du maljunaj decidis, ke oni portu Ingilbert al la lo¸ata regiono kaj iris por haki brançojn por brankardo. Sed Paul momente restis por rigardi la çapon de Ingilbert. Li tiel ekdeziris ¸in, çar ¸i estis trikita per ru¸aj, bluaj kaj blankaj fadenoj en multaj desegnaîoj, kaj nerimarkite ÿan¸is ¸in kontraû sia propra. Li ne intencis ion malbonan per tio. Eble li intencis konservi ¸in nur por mallonga 67

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

tempo. Lia propra çapo, kiun li lasis al Ingilbert, certe estis same bona sed ne tiel multkolora kaj arte trikita. 

Sed Ingilbert estis enkudrinta la ringon en la çapo antaû sia foriro. Eble li kredis, ke oni persekutos lin, kaj tial volis kaÿi

¸in. Kaj post kiam li falis, neniu ekhavis la ideon serçi la ringon en la çapo, Paul Eliasson malpli ol iu alia. 

Tiel çio okazis\! Ÿi estus povinta îuri pri tio, sed oni neniam povas esti tute certa. 

Ÿi metis la ringon en sian keston, kaj kun la çapo en la ma-no ßi iris al la bovinstalo por paroli kun la servistino. 

”Venu eksteren, Märta,” ßi kriis al la interno de la malluma stalo, ”kaj helpu min pri desegnaîo, kiun mi ne komprenas\!” 

Kiam montris sin la servistino, ßi donis al ßi la çapon. ”Mi scias, ke vi estas lerta en trikado, Märta,” ßi diris. Mi volas kopii tiujn fonojn, sed mi ne eltrovas la teknikon. Jen rigardu ilin\! Tiun çi arton vi konas pli bone ol mi.” 

La servistino prenis la çapon kaj îetis sur ¸in rigardon. Ÿi ÿajnis surprizita. Ÿi iris el la ombro apud la muro kaj denove rigardis ¸in. 

”De kie vi ricevis tiun çi?” ÿi diris. 

”¯i kuÿis en mia kesto dum multaj jaroj,” diris Marit. ”Kial vi tiel demandas?” 

”Çar mi trikis çi tiun çapon al mia frato Ingilbert la lastan someron, kiam li vivis,” diris la servistino. ”Mi ne vidis ¸in post la mateno, kiam li iris de la hejmo. Kiel ¸i nun povas esti çi tie?” 

”Eble li perdis ¸in, kiam li falis,” diris Marit. ”Eble iu el niaj servistoj trovis ¸in en la arbaro kaj portis ¸in tien çi. Sed se 68

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

tiel malgajaj memoroj apartenas al ¸i, vi eble ne volas kopii por mi la desegnaîon?” 

”Se vi pruntos ¸in al mi, vi havos la trikaîon morgaû,” diris la servistino. 

Ÿi prenis la çapon kaj reiris al la stalo, sed Marit aûdis, ke estas ploro en la voço. 

”Ne, mi ne permesas, se tio turmentas vin,” ÿi diris. 

”Nenio turmentas min, se mi povas fari ¸in al vi, Marit.” 

Verdire estis Marit, kiu pensis pri Märta Bårdsdotter, tiu sidanta sola en la arbaro post la morto de la patro, kaj de la frato, kaj proponis al ÿi fari¸i stalservistino en Storgården en Olsbyn. Märta neniam forgesis montri sian dankemon pro

tio, ke ÿi povis veni inter homojn. 

Marit reiris al la ÿtuparo antaû la fostodometo, prenis la trikaîon, tamen ne havis trankvilon labori sed klinis la kapon kontraû la barilon kiel antaûe kaj provis elpensi, kion nun fari. 

Se iu en Olsbygården estus scianta, kiel aspektas tiaj virinoj, kiuj lasis la vivon malantaû si por lo¸i en mona˛inejo, li estus dirinta, ke Marit similas al tia. La viza¸o estis flaveblan-ka kaj tute sen sulkoj. Por fremdulo estus preskaû ne eble diri, çu ÿi estas juna aû maljuna. Estis io paca kaj kvieta çe ßi, kiel çe iu, kiu rezignis deziri ion por si mem. Oni neniam vidis ÿin tre ¸oja sed ankaû ne tre mal¸oja. 

Post la malfacila frapo Marit bone sentis, ke la vivo estas por ÿi finita. Ÿi heredis Storgården de sia patro, sed ÿi komprenis, ke por konservi ¸in, ÿi devos edzini¸i, por ke la bieno havu mastron. Por eviti tion ÿi lasis la tutan bienon al unu el siaj nevoj sen alia pago, ol ke ÿi havu lo¸ejon kaj vivtenon en la bieno dum sia tuta vivo. 

69

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

Ÿi estis kontenta pri tio kaj neniam pentis. Ÿi ne bezonis timi, ke la tempo fari¸os tro longa pro manko de laboro. Homoj ricevis konfidon al ÿiaj prudento kaj boneco, kaj kiam iu estis malsana, oni kutime tuj venigis ÿin. Ankaû infanoj tre ÿatis ÿin. Ÿia fostodometo ofte estis plena de etuloj. Ili sciis, ke ÿi çiam havas tempon helpi ilin en iliaj malgrandaj zorgoj. 

Kiam Marit nun sidis tie kaj pripensis, kion ÿi faru kun la ringo, esti¸is en ÿi granda kolero. Ÿi pripensis, kiel facile oni estus povinta trovi ¸in. Kial la generalo ne aran¸is tiel, ke oni trovis ¸in? Li sciis la tutan tempon, kie ¸i estas, tion ÿi povis nun kompreni. Kial li ne tiel aran¸is, ke oni esploris la çapon de Ingilbert? Anstataûe li lasis tri senkulpajn suferi morton pro la ringo. Por tio li havis potencon, sed ne por aperigi la ringon. 

Marit unuamomente pensis, ke ÿi iru al la preposto kun sia historio kaj donu al li la ringon, sed ne, ßi ne volis. 

Estis tiel, ke oni kondutis kun granda estimo al Marit, kie ajn ÿi montris sin, en la pre¸ejo aû festeno. Tiu malestimo, kiu ordinare sekvas filinon de krimulo, ne premis ÿin. La homoj estis certe konvinkitaj, ke maljusto estas farita, kaj ili volis rebonigi. Ankaû el la sinjorfamilioj oni kutimis iri al Marit, kiam oni vidis ÿin sur la loko antaû la pre¸ejo, kaj interÿan¸i kelkajn vortojn kun ÿi. Eç la familio en Hedeby — vere ne la kapitano sed lia edzino kaj lia bofilino — faris kelkajn pro-vojn proksimi¸i al Marit. Sed kontraû ili ÿi çiam restis rifuza. 

Post la proceso ÿi diris eç ne unu vorton al iu el tiu domo. 

Çu ÿi nun aperu kaj konfesu, ke certamaniere la Hedeby-

anoj pravis? Montri¸is, ke la ringo estis en la posedo de la viroj el Olsby. Eble oni eç diros, ke ili sciis pri ¸ia loko, ke ili 70

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

eltenis malliberejon kaj ju¸esploron en espero, ke ili liberi¸os kaj povos vendi ¸in. 

Çiukaze Marit komprenis, ke tio estus rigardata kiel justi-go al la kapitano kaj ankaû al lia patro, se ¸i transdonus la ringon kaj rakontus, kie ÿi trovis ¸in. Sed Marit volis fari nenion, kio estus bona kaj avanta¸a por la Lövensköldoj. 

Kapitano Löwensköld estis nun okdekjara, riça kaj poten-ca, estimata kaj honorata. La re¸o faris lin barono, kaj neniam trafis lin malfeliço. Li havis bonegajn filojn, kaj ankaû ili estis bonhavaj kaj bone edzi¸intaj. 

Tiu homo prenis de Marit çion, çion, çion. Ÿi sidis sola, sen bieno, sen edzo, sen infanoj, çio pro lia agado. Ÿi dum multaj jaroj atendis, ke atingos lin ia puno, sed nenio venis. 

Marit veki¸is el siaj profundaj pensoj. Ÿi aûdis, ke malgrandaj infanpiedoj rapide kuras tra la korto, kaj ÿi komprenis, ke koncernas ÿin. 

Estis du knaboj dek aû dekunujaraj. Unu, Nils, estis filo en la bieno, la alian ÿi ne konis. Precize, ili venis por peti servon de ÿi. 

”Marit,” diris Nils, ”tiu çi estas Adrian el Hedeby. Ni estis sur la vojo kaj ludis per ruldisko, sed ni malpaci¸is, kaj mi disÿiris la çapon de Adrian.” 

Marit sidis kaj rigardis Adrian. Bela knabo kun io milda kaj afabla çe si. Ÿi metis la manon al la koro. Ÿi çiam sentis doloron kaj angoron, kiam ÿi vidis iun el la familio Löwensköld. 

”Ni denove estas amikoj nun,” diris Nils, ”kaj mi volis demandi vin, çu vi volas ripari la çapon al Adrian, antaû ol li iros hejmen.” 

”Jes,” diris Marit, ”jes, tion mi volas.” 

71

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

Ÿi prenis la disÿiritan çapon kaj levis sin por iri en la fos-todometon. 

”Tio çi devas esti signo de Dio,” ÿi pensis. 

”Ludu tie çi sur la korto dum momento\!” ÿi diris al la knaboj. ”Tio çi estos baldaû farita.” 

Ÿi fermis la pordon de la fostodomo malantaû si kaj sidis sola interne, dum ÿi flikis la truojn en la çapo de Adrian Lö-

wensköld. 

72

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

ix

Ree forpasis kelkaj jaroj, kaj la ringo en nenia maniero memorigis pri si. Sed jen okazis, ke fraûlino Malvina

Spaak venis al Hedeby kiel mastrumistino, en 1788. Ÿi estis malriça pastrofilino el Sörmland, neniam antaûe metis sian piedon trans la limon de Vermlando kaj neniel antaûkonis la cirkonstancojn en tiu loko, kie ÿi servos. 

Jam en la sama tago, kiam ÿi alvenis, ÿi estis vokata al baronino Löwensköld por akcepti sufiçe kuriozan konfidon. 

”Mi konsideras plej korekte,” diris la mastrino, ”tuj rakonti al vi, ke oni ne povas nei, ke fantomas tie çi en Hedeby. Ne malofte okazas, ke oni sur ÿtuparoj kaj en koridoroj, jes, foje eç en la çambroj, renkontas altan, fortikan viron, kiu estas vestita en blua uniformjako kaj altaj refalditaj botoj, proksimume kiel malnovtempa karlano. Li staras antaû oni tute subite, kiam oni malfermas pordon aû venas al intereta¸a ÿtu-para plataîo, kaj antaû ol oni havas tempon demandi sin, kiu li estas, li malaperas. Li faras nenion malbonan, jes, ni preskaû kredas ke li volas bonon al ni, kaj mi petas vin ne timi, kiam vi renkontos lin.” 

Fraûlino Spaak estis dudekunujara en tiu tempo, malpeza kaj vigla, nekredeble lerta en okupoj kaj laboroj de çiuj spe-coj, entreprenema kaj decidema, kaj la mastrumado funkciis kiel horlo¸o, kien ajn ÿi venis. Sed ÿi ege timis fantomojn, kaj ÿi tute ne estus akceptinta oficon en Hedeby, se ÿi estus tion 73

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

sciinta antaûe. Sed nun ÿi estis tie, kaj malriça knabino ne povas facilanime forlasi bonan oficon. Tial ÿi genufleksis an-taû la baronino, dankis pro la averto kaj asertis, ke ÿi ne intencas lasi timigi sin. 

”Mi tute ne komprenas la kaûzon de lia irado tie çi,” daûrigis la mastrino. ”Miaj filinoj opinias, ke li similas al la avo de mia edzo, generalo Löwensköld, kiun vi vidas sur tiu pentraîo, kaj ili kutimas nomi lin la Generalo. Sed vi komprenas, ke per tio neniu volas diri, ke estas la generalo mem — laû-

dire li estis tute bonega homo — kiu reaperas. La vero estas, ke ni nenion komprenas, el çio çi. Kaj mi esperas, ke vi estas sufiçe prudenta por ne aûskulti, se la geservistoj volas doni al vi klarigojn.” 

Fraûlino Spaak ankoraûfoje genufleksis kaj asertis, ke ÿi neniam permesas al geservistoj iom ajn klaçi pri la gesinjoroj, kaj per tio la aûdienco estis finita. 

La fraûlino verdire estis nur malriça mastrumistino, sed çar ÿi devenis de homoj kun rango, ÿi rajtis man¸i çe la tablo de la gesinjoroj same kiel la biena administranto kaj la guvernistino. Ÿi cetere estis beleta kaj çarmeta kun malgranda kaj gra-cia korpo, helaj haroj kaj flororu¸aj vangoj kaj ne estis malor-namo por tablo de la gesinjoroj. Çiuj trovis ÿin plenkore afabla homo, kiu scias esti utila multrilate, kaj oni tuj tre ekÿatis ¸in. 

Ÿi baldaû rimarkis, ke la fantomaperado menciita de la baronino estas ordinara paroltemo dum la man¸oj. Jen unu el la junaj fraûlinoj, jen la guvernistino deklaris: Hodiaû estas mi, kiu vidis la Generalon,” kvazaû tio estus afero valora kaj motivo por fanfarono. 

Pasis neniu tago, sen ke iu demandis ÿin, çu ÿi ankoraû ne 74

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

renkontis la reaperanton, kaj kiam ßi ankoraû devis nei, ÿi rimarkis, ke tio kaûzis al ÿi certan malestimon. Estis kvazaû ÿi estus estinta malpli bona ol la guvernistino kaj la administranto, kiuj ambaû vidis la Generalon senfine da fojoj. 

Fakte fraûlino Spaak neniam antaûe renkontis tian sen-

¸enan kondutmanieron rilate al fantomo, kaj ßi subsentis de la unua momento, ke fini¸os per teruro. Ÿi diris al si, ke se vere estas estaîo el la alia mondo, kiu montras sin, ¸i certe estas iu malfeliçulo, kiu bezonas helpon de la vivantoj por trovi ripozon en sia tombo. Ÿi apartenis al la decidemaj homoj, kaj se ßi estus povinta decidi, oni estus farinta seriozajn esplorojn por klarigi la aferon anstataû uzi ¸in kiel parolte-mon çe la man¸otablo. 

Sed la fraûlino komprenis, kion postulas ÿia pozicio, kaj neniam transiris ÿiajn lipojn eç unu vorto de mallaûdo pri la konduto de la gesinjoroj. Siaparte ßi evitis partopreni la ÿercadon pri la reaperanto kaj konservis por si siajn malbonajn antaûsentojn. 

Fraûlino Spaak estis tutan monaton en Hedeby, antaû ol ßi vidis la fantomon. Sed iun antaûtagmezon, kiam ßi venis el la subtegmentejo, kie ßi kalkulis vestojn por lavado, ßi neatendite renkontis sur la ÿtuparo viron, kiu rapide paÿis flanken por lasi ÿin preterpasi. Estis plena taglumo, kaj ßi tute ne pensis pri fantomapero. Ÿi nur demandis sin, kion fremda sinjoro havas por prizorgi en la subtegmentejo, kaj ÿi turnis sin por demandi, kion li deziras. Sed sur la tuta ÿtuparo estis videbla neniu homo. La fraûlino rapide rekuris supren, rigardis en la subtegmentejo, esploris malhelajn angulojn kaj çambretojn, tute preta kapti ÿteliston. Sed kiam neniu homa estaîo fari¸is videbla, ßi subite komprenis la aferon. 

75

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

”Kia stultulino mi estas\!” ÿi eksplodis. ”Kompreneble tiu estis la Generalo.” 

Jes ja, jes ja\! La viro estis ja vestita per blua jako same kiel la maljuna generalo sur la portreto kaj per la samaj kolosaj refalditaj botoj. La viza¸on ÿi ne povis tute rekoni, estis en la trajtoj io griza, nebula. 

Fraûlino Spaak restis sufiçe longe en la subtegmentejo por trankvili¸i. La dentoj klakis, la kruroj fleksi¸is sub ÿi. Se ÿi ne estus devinta pensi pri la tagman¸o, ÿi neniam estus reveninta malsupren. Ÿi tuj decidis konservi en si, kion ÿi vidis, kaj ne lasi la aliajn ÿerci kun ÿi. 

Tamen ÿiaj pensoj ne povis forlasi la Generalon, kaj certe io estis videbla çe ÿi, çar oni apenaû eksidis çe la man¸otablo, kiam turnis sin al ÿi la filo en la domo, deknaûjarulo, kiu îus venis hejmen el Upsala pro la kristnaskaj ferioj. 

”Hodiaû vi vidis la Generalon, fraûlino Spaak,” li diris, kaj çe tiu ataka alparolo, ÿi ne trovis tempon por nei. 

Tuj fraûlino Spaak trovis sin çefpersono çe la tablo. Çiuj turnis sin al ÿi kun demandoj, kiujn ÿi tamen respondis kiel eble plej mallonge. Malfeliçe ÿi ne povis nei, ke ÿi iom ektimis, kaj tiam oni nepriskribeble amuzi¸is. Timi la Generalon\! Ne, ion tian oni ne povas eç imagi. 

Jam antaûe fraûlino Spaak rimarkis, ke la barono kaj la baronino neniam partoprenis la ÿercadon pri la Generalo. Ili nur lasis la aliajn okupi¸i pri tio sen ¸eni ilin. Nun ÿi observis, ke la juna studento prenas la aferon multe pli serioze ol la ceteraj gejunuloj. 

”Miaparte,” li diris, ”mi envias çiujn, kiuj ekvidas la Generalon. Mi volus helpi lin, sed por mi li neniam montris sin.” 

Li diris tion kun vera sopiro kaj kun tiel bela esprimo, ke 76

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

fraûlino Spaak en si pre¸is al Dio, ke lia deziro estu baldaû plenumota. La juna barono certe kompatos la malfeliçan reaperanton kaj redonos lin al la tombo kaj la ripozo. 

Dum la sekvanta tempo ÿajne fraûlino Spaak pli ol iu alia estis celo por la atento de la reaperanto. Ÿi vidis lin tiel ofte, ke ÿi preskaû kutimi¸is al li. Estis subita, momenta apero jen sur ÿtuparo, jen en vestiblo, jen en malhela angulo de la kuirejo. 

Neniam oni trovis eç plej etan kaûzon de la fantomapero. 

Fraûlino Spaak iom demandis sin, çu povas trovi¸i en la do-mo io, kion li serças. Sed çar li malaperis en la sama sekun-do, kiam rigardo el homa okulo tuÿis lin, ÿi ne povis scii pri liaj intencoj. 

Malgraû la asertoj de la baronino fraûlino Spaak rimarkis, ke çiuj junaj en Hedeby estas plene konvinkitaj, ke estas la maljuna generalo Löwensköld, kiu reaperas. ”Li ne sentas sin hejme en sia tombo,” diris la junaj fraûlinoj, ”kaj interesas lin rigardi, kion ni faras tie çi en Hedeby. Oni ne povas rifuzi al li tiun malgrandan plezuron.” 

Fraûlino Spaak, kiu devis iri en la provizejon por kaÿite de la moko de la servistinoj tremi kaj dentoklaki, çiufoje kiam ÿi vidis la Generalon, estus preferinta, ke li ne tiom interesi¸us pri Hedeby. Sed ßi komprenis, ke la ceteraj familianoj eç mal-

¸ojus pri tio. 

Oni sidis ekzemple en longa vespero kun sia manlaboro. 

Oni ÿpinis aû kudris, la libroj foje fini¸is kaj ankaû la parol-temoj. Tiam subite unu el la fraûlinoj ekkriis. Ÿi vidis viza¸on, ne, verdire du brilajn dentovicojn, tute çe la fenestra vitro. 

Oni rapide lumigis lanternon, oni malfermis la pordon de la vestiblo, çiuj virinoj kun la baronino unue elkuris por trovi la 77

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

paco¸enanton. Sed kompreneble oni nenion trovis. Oni reiris internen, ÿraûbis la fenestropordojn, skuis la ÿultrojn kaj diris, ke certe estis la Generalo kaj neniu alia. Sed dume oni plenveki¸is. Oni trovis ion pri kio miri, la ÿpinilradoj turni¸is kun nova forto, la babilo vigli¸is. 

La tuta familio estis konvinkita, ke la Generalo tuj okupas la man¸osalonon, kiam oni forlasis ¸in vespere, kaj ke oni certe estus trovinta lin tie, se oni estus havinta kura¸on eniri la çambron. Kaj ili ne malÿatis, ke li estas tie. Fraûlino Spaak kredis, ke plaças al ili la penso, ke la senpaca prapatro povas eniri en varman kaj bonan çambron. 

Inter la apartaîoj de la Generalo estis ankaû tiu, ke li volis trovi la salonon purigita kaj ordigita, kiam li eniris tien. Çiun vesperon fraûlino Spaak vidis , kiel la baronino kaj la fraûlinoj kolektas siajn laboraîojn kaj kunportas ilin, ankaû ÿpini-lojn kaj kudrokadrojn oni portis en alian çambron. Oni ne lasis eç fadeneton sur la planko. 

Fraûlino Spaak, kiu kuÿis en çambreto apud la salono, ve-ki¸is en iu nokto pro tio, ke iu objekto kun forta bruo frapi¸is kontraû la muron, kie staris ÿia lito, kaj poste ruli¸is al la me-zo de la planko. Apenaû ÿi iom trankvili¸is, kiam sekvis nova bruo kaj nova ruli¸o, kaj tio ripeti¸is ankoraû du fojojn. 

”Homiadio, kion li nun entreprenas en la salono?” ÿi ¸em-spiris, çar ßi ja komprenis, kiu kaûzis la bruon. Vere ne estis agrabla najbaraîo. Ÿi kuÿis kaj malvarmivi¸is la tutan nokton, timante ke la Generalo envenos por fantompremi ÿin. 

Ÿi kunprenis kaj la kuiristinon kaj la tabloservistinon, kiam ßi matene iris en la salonon por rigardi, kio okazis. Sed nenio estis detruita, malordon oni ne vidis krom tio, ke kvar pomoj kuÿis meze sur la planko. Ho, ho, oni sidis ja çe la fajro la 78

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

pasintan vesperon kaj mankis pomojn, kaj kvar pomoj estis forgesitaj sur la fornorando. Sed tio ne plaçis al la Generalo. 

Fraûlino Spaak devis pagi sian malzorgon per sendorma nokto. 

Allflanke fraûlino Spaak neniam povis forgesi, ke ÿi unu fojon ricevis veran pruvon pri amikeco. 

Oni estis havinta festenon en Hedeby, grandan tagman¸on kun multaj gastoj. Fraûlino Spaak febre okupis sin pri rostaîoj sur rostostangoj, pri volovanoj kaj pasteçoj en la forno kaj pri buljonkaldronoj kaj saûcopotoj super la fajro sur la fajroplato. 

Kaj tio ne sufiçis. Ÿi devis ankaû esti en la salono kaj kontroli la pretigon de la tabloj, transpreni la ar¸entajn man¸ilojn, kiujn la baronino mem kalkulis kaj donis al ÿi, atenti ke vino kaj biero venas el la kelo kaj ke la kandeloj sidas rekte en la lucernoj. Kiam oni krome pripensas, ke la kuirejo en Hedeby trovi¸is en flankdomo, kaj ke oni devis trakuri la korton por atingi ¸in, kaj ke tie çi je tiu granda okazo estis plenplene da fremdaj kaj krome nespertaj servistinoj, tiam oni bone komprenas, ke devis esti taûga homo, kiu gvidis la tuton. 

Sed çio funkciis, kiel ¸i devis. Ne estis fingromarkoj sur la glasoj, ne estis malfreÿodoraj internaîoj en la pasteçoj, la biero ÿaûmis, la buljono estis konvene spicita kaj la kafo konvene forta. La fraûlino montris, por kio ÿi taûgas, kaj la baronino mem komplimentis ÿin kaj diris, ke ne povus esti pli bone. 

Sed poste venis la terura bato. Kiam fraûlino Spaak transdonis la ar¸enton al la baronino, mankis du kuleroj, unu man¸okulero kaj unu tekulero. 

Fari¸is granda ekscito. Tiutempe ne povis okazi en domo io pli terura ol tio, ke mankas iu el la ar¸entaj objektoj. Esti¸is en Hedeby febra maltrankvilo. Oni faris nenion krom serçi. 

79

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

Oni memoris, ke iu friponino vizitis la kuirejon en la festena tago, kaj oni estis preta veturi malproksimen al la finnaj re-gionoj en la nordo por trovi ÿin. Oni fari¸is suspektema kaj maljustema. La mastrino suspektis la mastrumistinon, la mastrumistino la servistinojn, la servistinoj unu la alian kaj çiujn. Jen tiu jen alia montris sin kun plororu¸aj okuloj, çar ßi kredis, ke la aliaj kredas, ke ßi proprigis al si la du kulerojn. 

Tiel statis dum du tagoj, nenion oni trovis, kaj fraûlino Spaak estis proksima al malespero. Ÿi estis en la porkejo kaj esploris la trogon de la porkoj por rigardi, çu la kuleroj venis tien. Ÿi ÿtele iris en la subtegmentan vestoçambron de la servistinoj kaj sekrete traserçis iliajn malgrandajn kestojn. Çio estis vana, kaj nun ÿi ne komprenis, kie ÿi plue serçu. Ÿi rimarkis, ke la baronino kaj çiuj aliaj suspektas ÿin, kiu estas fremda. Oni maldungos ÿin, tion ÿi sentis, se ÿi mem ne petos pri maldungo. 

La fraûlino staris klinita super la kuireja forno kaj tiel ploris, ke la larmoj sible falis sur la varmegan platon, kiam ÿi iel sentis, ke ÿi devas turni sin. Ÿi tion faris, kaj jen, tie staris la Generalo apud la muro kaj montris al breto, kiu pendas alte kaj tiel nekonvene, ke oni preskaû neniam metas ion tien. 

La Generalo kiel kutime malaperis en la sama momento, 

kiam li fari¸is videbla, sed fraûlino Spaak obeis lian sugeston. 

Ÿi prenis la porteblan ÿtupetaron el la provizejo, portis ¸in al la breto, etendis la manojn supren kaj kaptis malnovan kaj malpuran lavçifonon. Sed en la çifono kuÿis la du ar¸entaj kuleroj. 

Kiel ili venis tien? Certe okazis sen ies volo kaj scio. Dum la nekredebla ur¸o de granda festeno çio povas okazi. Oni 80

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

forîetis la çifonon, çar ¸i kuÿis, kie ¸i ne kuÿu, kaj la kuleroj akompanis ¸in, sen ke oni tion rimarkis. 

Sed nun ili estis retrovitaj, kaj fraûlino Spaak enportis ilin kun feliçobrilo al la baronino kaj fari¸is denove la necesa hel-pantino kaj zorgantino de çiuj en la domo. 

Nenio malbona, kiu ne alportas bonon. Kiam la juna baro-no Adrian venis hejmen en la printempo, li eksciis, ke la Generalo montris al fraûlino Spaak neordinaran favoron, kaj li tuj komencis atenti ÿin en tute speciala maniero. Tiel ofte, kiel li povis, li vizitis ÿin en la apudsalona çambreto aû en la kuirejo. Jen li venis sub la preteksto, ke li bezonas novan fade-non por sia fiÿvergo, jen li diris, ke logis lin la bona odoro de freÿbakitaj bulkoj. Çe tiuj okazoj li çiam turnis la interparolon al supernaturaîoj. Li petis la fraûlinon rakonti pri la fan-tomaperoj en la kasteloj en Sörmland, kiel Julita kaj Eriks-berg, kaj volis scii, kion ÿi kredas pri tio. 

Sed plej ofte li deziris paroli pri la Generalo. Li diris, ke li ne povas paroli kun aliaj pri tiu afero, çar ili çiam traktas ¸in ÿerce. Li siaparte sentas kompaton al la malfeliça reaperanto kaj volas helpi al li trovi ripozon. Se li nur scius, kiel fari tion\! 

Fraûlino Spaak tiam diris, ke ÿia humila opinio estas, ke en la domo trovi¸as io, kion li serças. 

La juna barono iom pali¸is. Li esplore rigardis la fraûlinon. 

”Ma foi, fraûlino Spaak,” li diris, ”estas kurioza ideo. Sed mi certigas al vi, ke ili eç por momento ne hezitus doni al la Generalo tion, kion li deziras, se ni posedus ion tian en Hedeby.” 

Fraûlino Spaak ja tre bone komprenis, ke la juna barono vizitas ÿin nur pro la fantomapero, sed li estis tiel afabla junulo kaj bela. Jes, laû la opinio de la fraûlino, pli ol bela. Li 81

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

portis la kapon iom klinita antaûen, li havis esprimon de pen-sado, multaj eç opiniis, ke li estas tro serioza. Sed estis nur pro tio, ke ili ne konis lin. Foje li îetis la kapon supren, ÿercis kaj faris petolaîojn pli ol iu alia. Sed kion ajn li faris, estis ne-priskribebla çarmo en liaj gestoj, en lia voço, en lia rideto. 

Iun someran dimançon fraûlino Spaak estis vizitinta la

pre¸ejon kaj iris hejmen sur malgranda mallongvojo, kiu iris tra la kampoj de la preposta bieno. Kelkaj el la pre¸ejvizitintoj prenis la saman vojon, kaj la fraûlino, kiu devis rapidi, preterpasis virinon, kiu iris malpli rapide ol ßi. Tuj poste la fraûli-no venis al barilÿtupetaro, kiu estis sufiçe malfacila, kaj servema kiel çiam ÿi pensis pri la irantino kaj haltis por helpi ÿin transgrimpi la stangobarilon. Ÿi etendis al ÿi la manon kaj tiam rimarkis, ke la virino ne estas tiel maljuna, kiel ßi unue kredis. Ÿi havas neordinare glatan kaj blankan viza¸ohaûton, kaj la fraûlino pensis, ke tre povas esti, ke ßi ne havas pli ol kvindek jarojn. Kvankam ÿi evidente estas nur ordinara kamparanino, ÿi havas çe si apartan dignon, kvazaû ÿi estus ion travivinta, kio altigis ÿin super ÿian klason. 

Kiam la virino estis helpita transgrimpi, la fraûlino kaj ÿi iris unu apud la alia sur la mallar¸a vojeto. 

”Certe estas vi, kiu prizorgas la mastrumon en Hedeby,” 

diris la kamparanino. 

”Jes, estas mi,” respondis fraûlino Spaak. 

”Çu vi sentas vin hejme tie?” 

”Kial oni ne sentu sin hejme en tiel bona loko?” diris la fraûlino iom retene. 

”Oni diras ja, ke estas fantomapero tie.” 

”Oni ne devas kredi, kion homoj babilas,” diris la fraûlino en admona tono. 

82

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

”Jes, oni ne devas, jes, tion mi ja scias,” diris la alia. 

Estis silente dum iom da tempo. Estis rimarkeble, ke tiu virino ion scias, kaj fakte la fraûlino brulis pro deziro elde-mandi ÿin. Sed ja ne estis korekte, ne dece. 

Estis la virino, kiu rekomencis la interparolon. 

”Ÿajnas, al mi, ke vi aspektas bona,” ßi diris, ”kaj tial mi volas doni al vi bonan konsilon. Ne restu tro longe en Hedeby, çar estas ne facile kontraûstari tiun, kiu iras tie. Li persis-tos, ¸is li ricevos kion li volas havi.” 

Fraûlino Spaak intencis unue iom superule danki pro la

averto, sed la lastaj vortoj vekis ÿian scivolon. 

”Kion li volas havi? Çu vi scias, kion li volas havi?” 

”Çu tion vi ne scias?” diris la kamparanino. ”Nu, tiukaze mi nenion plu diru. Eble estas por vi plej bone nenion scii.” 

Post tio ßi etendis la manon al fraûlino Spaak, foriris sur alia vojeto kaj baldaû malaperis. 

Fraûlino Spaak bone evitis rakonti pri tiu interparolo por la tuta familio çe la man¸otablo, sed en la vespero, kiam barono Adrian vizitis ÿin en la laktoçambro, ßi komunigis al li, kion diris al ÿi la fremda virino. Li vere tre surprizi¸is. 

”Certe estis Marit Eriksdotter el Olsbyn,” li diris. ”Çu vi scias, ke tio estas la unua fojo dum tridek jaroj, kiam ßi diras afablan vorton al iu el Hedeby. Al mi ßi iam riparis çapon, kiun knabo el Olsby disÿiris, sed ÿi aspektis, kvazaû ÿi volus eltiri miajn okulojn.” 

”Sed çu ßi scias, kion serças la Generalo?” 

”Ÿi scias tion pli bone ol iu alia, fraûlino Spaak. Kaj ankaû mi scias tion. Mia patro rakontis la historion por mi. Sed la gepatroj ne volis, ke oni rakontu ¸in al la fratinoj. Ili ektimus 83

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

pro fantomoj kaj eble ne povus resti tie çi. Mi ankaû ne rajtas rakonti tion por vi.” 

”Dio gardu nin\!” diris la fraûlino. ”Se la barono malpermesis …” 

”Mi bedaûras,” diris barono Adrian, ”mi kredas, ke vi povus helpi min.” 

”Ho, se nur estus tiel\!” 

”Çar, mi ripetas tion,” diris barono Adrian, ”mi volas helpi al la malfeliça reaperanto trovi ripozon. Mi ne timas lin. Mi sekvos lin, tuj kiam li vokos min. Kial li montras sin al çiuj aliaj sed neniam al mi?” 

84

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

x

Adrian Löwensköld dormis en subtegmenta gabloçam-

bro, kiam vekis lin nelaûta bruo. Li malfermis la okulojn, kaj çar la fenestropordoj ne estis fermitaj kaj ekstere regis hela somera nokto, li klare vidis, ke la pordo malfermi¸as. Li kredis, ke malfermis ¸in trablovo, sed li vidis, ke la pordo-kadron plenigas malhela figuro, kiu esplore klinas sin internen en la çambron. 

Adrian sufiçe klare distingis maljunan viron, vestitan en malnovtempa kavaleria uniformo. Jako el alkoledo estis videbla sub la iom malbutonita ekstera jako, la botoj estis pli altaj ol ¸is la genuoj, la longan spadon li tenis levita, kvazaû por ke ¸i ne tintu. 

”Vere estas la Generalo,” pensis la juna barono. ”Bone. Tie çi li renkontas homon, kiu ne timas lin.” 

Çiuj aliaj, kiuj vidis la Generalon, diris, ke li tuj malaperis, kiam oni fiksis sur lin la rigardojn. Sed tiel ne okazis tiun çi fojon. La Generalo longe restis en la pordo, post kiam Adrian ekvidis lin. Post minuto, kvazaû kontrolinte ke Adrian el-tenas vidi lin, li levis unu manon kaj signis, ke li venu. 

Adrian tuj sidigis sin en la lito. ”Nun aû neniam,” li pensis. ”Fine li petas mian helpon, kaj mi ankaû akompanos lin.” 

Verdire li dum multaj jaroj atendis tiun momenton. Li preparis sin por ¸i, fortigis sian kura¸on por ¸i. Li çiam sciis, ke tion çi li devos iam trapasi. 

85

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

Li ne volis atendigi la Generalon sed sekvis lin tute tia, kia li venis el la lito. Li nur altiris litotukon kaj volvis ¸in çirkaû sin. 

Nur kiam li staris meze en la çambro, li ekpensis, ke tamen povas esti dan¸ere tiel transdoni sin al estaîo el la alia mondo, kaj li retiris sin. Sed tiam li vidis, ke la Generalo etendas kontraû lin ambaû manojn, kvazaû pre¸ante en malespero. 

”Kiel stulta mi estas,” li pensis. ”Çu mi timas, jam antaû ol mi forlasis la çambron?” 

Li proksimigis sin al la pordo, la Generalo paÿis antaûen en la subtegmentejon sed la tutan tempon iris kankre, kvazaû por kontroli, ke la junulo sekvas lin. 

Kiam Adrian estis trapasonta la sojlon por forlasi la çambron kaj iri en la subtegmentejon, trakuris lin denove terur-tremo. Io diris al li, ke li devas fermi la pordon kaj rapide reiri en sian liton. Li komencis senti, ke li mistaksis sian forton. Li ne estis el tiuj, kiuj sen difekti¸o povas rigardi en la sekretojn de la alia mondo. 

Tamen restis çe li ankoraû iom da kura¸o. Li rezonis kun si kaj diris, ke la Generalo certe ne volas logi lin en dan¸erojn. 

Li intencas nur montri al li, kie estas la ringo. Se li eltenos ankoraû nur kelkajn minutojn, li atingos tion, kion li dum longaj jaroj aspiris, kaj resendos la lacan migranton al la eter-na ripozo. 

La Generalo estis haltinta meze sur la subtegmenteja planko por atendi lin. Estis iom pli mallume tie, sed Adrian tamen vidis klare la malhelan figuron kun la pre¸e etenditaj manoj. 

Li kura¸igis sin, transpasis la sojlon, kaj la iro komenci¸is denove. 

La reaperanto tiris sin al la ÿtuparo, kaj kiam li vidis, ke 86

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

Adrian sekvas, li komencis paÿi malsupren. Ankoraû li iris kankre, haltis sur çiu ÿtupo kaj kvazaû kuntrenis la hezitan-tan junulon per la forto de sia volo. 

Estis malrapida iro kun multaj interrompoj, sed Adrian

tamen daûrigis. Li provis doni al si kura¸on memorigante al si, ke multfoje li fanfaronis antaû la fratinoj kaj diris, ke vokita de la Generalo li sekvos lin kiam ajn. Li ankaû memoris, kiel li de sia infana¸o ardis pro deziro esplori la nekonataîon kaj penetri en tion, kio estas fermita por la homoj. Kaj jen venis nun la granda momento, nun li sekvas reaperanton en ion necertan. Çu lia aça malkura¸o malhelpos al li fine ekscii ion? 

Tiamaniere li devigis sin persisti, sed li evitis veni tute proksimen al la reaperanto. Çiam disigis ilin distanco de kelkaj ulnoj. Kiam Adrian staris meze sur la ÿtuparo, la Generalo trovi¸is çe tia malsupro. Kiam Adrian staris sur la plej malsu-pra ÿtupo, la Generalo estis en la vestiblo. 

Sed tie Adrian haltis denove. Dekstre, tute apud la ÿtuparo, estis la pordo de la dormoçambro de la gepatroj. Li metis la manon sur la seruron sed ne por malfermi, nur por ame karesi ¸in. Ho, se la gepatroj scius, ke li staras tie çi ekstere kun tia kunulo\! Li sopiris îeti sin en la brakojn de sia patrino. 

Ÿajnis al li, ke li tute transdonos sin al la potenco de la Generalo, kiam li lasos tiun pord-anson. 

Kiam li ankoraû staris tie kun la mano sur la seruro, li vidis, ke unu el la vestiblopordoj malfermi¸as, kaj la Generalo transiras la sojlon por iri eksteren. 

Estis sufiçe malhele kaj en la subtegmentejo kaj sur la ÿtuparo, sed tra la pordo enfluis nun pli forta lumo, kaj en tiu 87

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

lumo Adrian vidis por la unua fojo la viza¸otrajtojn de la Generalo. 

Estis viza¸o de maljuna viro, kiel li atendis. Li bone rekonis ¸in de la portreto en la salono. Sed sur la trajtoj ne kuÿis la trankvilo de la morto. Ili esprimis sova¸an deziregon, sur la buÿo ÿvebis terura rideto de triumfo kaj certeco pri venko. 

Sed tio, vidi terajn pasiojn spegulitaj çe mortinto, estis tro terura. Tre, tre malproksime de homaj deziroj kaj pasioj estas niaj mortintoj, ni volas pensi. Ni volas imagi, ke ili estas vaste disigitaj de çio tera, ligitaj nur al çielaj aîoj. Tiu estaîo, kiu glui¸is al teraj aferoj, ÿajnis al Adrian kiel forloganto, kiel malbona spirito, kiu volas tiri lin en pereon. 

Teruro superregis lin. En nebridebla angoro li ektire malfermis la pordon al la dormoçambro de la gepatroj, ensaltis kaj kriis:

”Patro\! Patrino\! La GeneraIo\!” 

Kaj en la sama momento li senkonscia falis sur la plankon. 

\*

La plumo falas el mia mano. Çu ne estas sensence provi skribi tion? Al mi oni rakontis la historion en la krepusko çe la fajro. Mi ankoraû aûdas la konvinkan voçon. Mi sentas la ¸ustan timtremon pro fantomoj kuri Iaû la dorso, tiun timtremon, kiu devenas ne nur el teruro sed ankaû el streçita atendo. 

Kiel streçite ni aûskultis ¸uste tiun çi historion, çar ¸i ÿajnis levi randon de la vualo antaû la nesciebla\! Kian strangan animagordon ¸i postlasis, kvazaû pordo estus malfermita, kvazaû nun fine io aperus el la granda malhelo\! 

Kiom estas vera en ¸i? Unu rakontistino heredis de alia, 88

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

unu aldonis, alia forprenis. Sed çu ¸i tamen ne enhavas ker-neton de vero? Çu ¸i ne faras impreson esti priskribo de io, kio vere okazis? 

La reaperanto, kiu çirkaûiris en Hedeby, kiu estis videbla eç meze en la tago, kiu intervenis en la mastrumado, kiu re-havigis perditajn objektojn, kiu li estis, kio li estis? 

Çu ne estas io neordinare klara kaj solida en lia apero? Çu li ne diferencas per certa aparteco de la multegaj grandbie-naj fantomoj? Çu ne ÿajnas, kvazaû fraûlino Spaak vere estus aûdinta, ke li îetas pomojn kontraû la muron de la salono, kaj kvazaû Adrian estus sekvinta lin tra la subtegmentejo kaj malsupren sur la ÿtuparo? 

Sed en tiu okazo, en tiu okazo … eble povas diveni la enig-mon iu el tiuj, kiuj jam nun vidas tiun realon, kiu kuÿas malantaû la realo, en kiu ni nun vivas. 

89

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

xi

La juna barono Adrian kuÿis en la granda lito de la gepatroj, pala kaj senmova. Metante la fingron sur la manrad-ikon, oni sentis, ke la sango ankoraû fluas sed preskaû neri-markeble. Li ne rericevis la konscion post la profunda sveno, sed la vivo ne estingi¸is. 

Kuracisto ne trovi¸is en la paro˛o Bro, sed çirkaû la kvara horo matene servisto rajdis al Karlstad por provi venigi iun. 

Estis sesmejla voja¸o, kaj se la kuracisto estus hejme kaj volus forveturi de la urbo, oni povus atendi lin plej frue post dekdu horoj. Sed oni devis esti preparita por tio, ke povus daûri ankaû unu aû du tagojn. 

Baronino Löwensköld sidis çe unu flanko de la lito kaj ne forturnis la okulojn de la viza¸o de la filo. Ÿi ÿajnis kredi, ke la malforta vivofajrero ne estingi¸os, se ÿi restos tie sençese maldormante kaj gardante. 

La barono foje sidis çe la alia flanko de la lito, sed li ne povis resti trankvila. Li prenis unu el la senfortaj manoj inter la siajn kaj kontrolis la pulson, li iris al la fenestro kaj rigardis al la vojo, li faris promenon tra la çambroj por rigardi la salon-horlo¸on. Dume li respondis per kaposkuo al la atendoplenaj demandoj, kiuj estis videblaj en la okuloj de la filinoj kaj de la guvernistino, kaj poste reiris en la malsanulçambron. 

Cetere neniu estis lasata tien krom fraûlino Spaak. Nek la filinoj, nek iu el la servistinoj, nur la fraûlino. Ÿi havis la ¸us-90

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

tan irmanieron, la ¸ustan voçon, ÿi konvenis en malsanula çambro. 

Fraûlino Spaak veki¸is meze en la nokto pro la krio de Adrian. Kiam ÿi tuj poste aûdis la pezan falon, ÿi saltis el la lito. 

Ÿi surmetis la vestojn, ÿi ne sciis kiel, sed unu el ÿiaj sa¸aj re-guloj estis, ke oni neniam elkuru nevestita, çar tiam oni neniun utilon povas fari. En la salono ÿi renkontis la baroninon, kiu venis por voki helpon, kaj poste ÿi kaj la gepatroj levis Adrian kaj metis lin en la grandan duoblan liton. Komence ili kredis çiuj, ke li jam estas morta, sed poste fraûlino Spaak rimarkis malgrandan pulsomovon en la manradiko. 

Ili faris kelkajn el la ordinaraj revivigaj provoj, sed la malgranda vivofajrero estis ekstreme malforta, kaj dum çio, kion ili faris, ¸i ÿajnis nur malforti¸i. Baldaû ili senkura¸i¸is kaj kura¸is nenion entrepreni. Restis por ili nur atendi. 

La baronino ÿatis havi fraûlinon Spaak en la çambro, çar ÿi estis tute trankvila kaj plene konvinkita, ke Adrian baldaû reveki¸os. Ÿi lasis la fraûlinon zorgi pri si, lasis ÿin kombi la harojn kaj surmeti la ÿuojn. Çe la surmeto de la robo ÿi devis levi sin, sed ÿi lasis al la fraûlino butoni kaj ¸ustigi ¸in kaj ne prenis la rigardojn de la viza¸o de la filo. 

La fraûlino envenis kun taso da kafo kaj afable insiste devigis ÿin eltrinki ¸in. 

La baronino havis la senton, ke la fraûlino la tutan tempon estas çe ÿi en la çambro, sed la fraûlino estis ankaû en la kuirejo kaj kontrolis, ke la homoj ricevas sian man¸aîon kiel ordinare. Ÿi nenion forgesis. Ÿi estis pala kiel mortinto, sed ÿi prizorgis siajn taskojn. La matena man¸aîo de la gesinjoroj venis sur la tablon en ¸usta tempo, kaj la paÿtoknabo ricevis sian man¸aîprovizon, kiam li forkondukis la bovinojn. 

91

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

En la kuirejo la servistinoj demandis, kio okazis al la juna barono kaj la fraûlino respondis, ke oni scias nur, ke li enkuris al la gepatroj kaj kriis ion pri la Generalo. Poste li svenis, kaj nun ne estis eble revivigi lin. 

”Estas certe, ke la Generalo montris sin por li,” diris la kuireja servistino. 

”Çu ne estas strange, ke li tiel malmilde traktas unu el siaj propraj?” demandis la tabloservistino. 

”Nu, verÿajne li perdis la paciencon kun ili. Ili ja nur ridis pri li. Li certe volis havi sian ringon.” 

”Vi tamen ne kredas, ke la ringo, trovi¸as en Hedeby?” diris la tabloservistino. ”Li povus bruligi la domon super nia kapo por rericevi ¸in.” 

”Certe ¸i trovi¸as tie çi en iu angulo,” diris la kuireja servistino, ”alie li ne çiam çirkaûirus tie çi.” 

Fraûlino Spaak tiun tagon faris escepton de sia bela regulo neniam aûskulti al tio, kion la geservistoj diras pri la gesinjoroj. 

”Pri kiu ringo vi parolas?” ÿi demandis. 

”Çu vi ne scias, ke la Generalo iras tie çi kaj serças sian si-gelringon?” diris la kuireja servistino, kiu ek¸ojis pro la demando. 

Ÿi kaj la tabloservistino rapidis rakonti al fraûlino Spaak la historion pri la ÿtelo en la tombo kaj pri la dioverdikto, kaj kiam la fraûlino estis tion eksciinta, ßi ne por momento dubis, ke la ringo lamaniere venis al Hedeby kaj trovi¸as kaÿi-ta tie. 

Fraûlino Spaak komencis tremi, proksimume tiel, kiel ÿi tremis, kiam ÿi unuafoje renkontis la Generalon sur la subtegmenteja ÿtuparo. Estis ¸uste tio, kion ßi dum la tuta tempo 92

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

timis. Ÿi sciis nun, kiel kruela kaj senkompata tiu reaperanto povas esti. Estis tute klare al ßi, ke barono Adrian mortos, se li ne rericevos sian ringon. 

Sed la fraûlino apenaû venis al tiu konkludo, antaû ol ßi, kiu estis decidema homo, komprenis, kion oni devas fari. Se la terura ringo trovi¸as en Hedeby, estas ja eble serçi kaj retrovi ¸in. 

Ÿi iris en la grandan lo¸odomon, rigardis en la malsanul-

çambron, kie çio estis kiel antaûe, suprenkuris la subtegmen-tejan ÿtuparon kaj ordigis la Iiton en la çambro de Adrian, por ke ¸i estu preta, se li fari¸us pli bonfarta kaj oni povus porti lin tien. Poste ßi eniris al la fraûlinoj kaj la guvernistino, kiuj sidis tute timigitaj kaj ne havis forton ion ajn entrepreni. El tio, kion ÿi eksciis, ÿi rakontis al ili tiom, ke ili komprenu pri kio temas, kaj demandis, çu ili ne volas helpi al ÿi serçi la ringon. 

Jes, al tio ili tuj konsentis. La fraûlinoj kaj la guvernistino prenis sur sin serçadon en la domo, en çambroj kaj subteg-mentejaj vestejoj. Fraûlino Spaak mem iris al la kuireja flankdomo kaj igis çiujn servistinojn de la domo ekmovi¸i. 

”La Generalo montras sin same ofte en la kuirejo kiel en la granda domo,” ÿi pensis. ”Io diras al mi, ke la ringo estas tie çi.” 

Oni renversis çion, kio estis en la kuirejo kaj la provizejo, en la bakejo kaj la bierfarejo. Oni serçis en murfendoj kaj for-noj, elverÿis la kestojn de la spicoÿrankoj kaj palpis eç en la mustruoj. 

Dume ÿi ne forgesis tiam kaj tiam kuri tra la korto kaj rigardi en la dormoçambron. Dum unu el siaj vizitoj tie ÿi tro-93

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

vis, ke la baronino ploras. ”Li fartas malpli bone,” ÿi diris. ”Mi kredas, ke li estas mortanta.” 

Fraûlino Spaak klinis sin antaûen, prenis la senfortan manon de Adrian en la sian kaj palpis la pulson. ”Tute ne, baronino,” ÿi diris, ”ne malpli bone, prefere iom pli bone.” 

Ÿi sukcesis trankviligi la mastrinon, sed mem ÿi sentis grandan malesperon. Jen, se la juna barono ne vivos, ¸is ßi trovos la ringon\! 

En sia angoro ÿi momente forgesis atenti pri si. Kiam ÿi remetis la manon de Adrian, ßi donis al ¸i malgrandan kare-son. Ÿi estis apenaû konscia pri tio, sed la baronino rimarkis la okazon. 

”Mon dieu,” ßi pensis, ”kompatinda infano, çu estas tiel? 

Eble mi devus diri al ÿi … Sed ne gravas, çar li ne restos en la vivo. La Generalo koleras al li, kaj devas morti tiu, al kiu la Generalo koleras.” 

Kiam la fraûlino revenis en la kuirejon, ßi demandis la servistinojn, çu ne ekzistas en la regiono iu homo, kiun oni kutimas venigi çe tiaj akcidentoj. Çu oni nepre devas atendi, ¸is venos la kuracisto? 

Nu, en aliaj domoj oni venigas Marit Eriksdotter el Olsbyn, kiam iu difektis sin. Ÿi povas haltigi sangofluon kaj ¸ustigi elartiki¸ojn, kaj ßi certe povus veki baronon Adrian el la mortodormo, sed tien çi al Hedeby ßi verÿajne ne volus veni. 

Dum interparolis la tabloservistino kaj fraûlino Spaak, la kuireja servistino staris plej supre sur la portebla ÿtupetaro kaj rigardis sur la altan breton, kie oni iam retrovis la perditajn ar¸entokulerojn. 

”Ho,” ßi elkriis, ”jen mi trovas ion, kion mi longe serçis. Tie çi kuÿas ja la malnova pintoçapo de barono Adrian.” 

94

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

Fraûlino Spaak indigni¸is. Kia ordo do estis en Hedeby, antaû ol ßi alvenis\! Kiel venis tien çi la çapo de barono Adrian? 

”Tio ne estas mirinda,” diris la kuireja servistino. ”Li el-kreskis ¸in, kaj li donis ¸in al mi, por ke mi faru el ¸i du po-totuketojn. Vere bone, ke mi retrovis ¸in.” 

La fraûlino prenis la çapon de ßi. ”Estus doma¸e distondi

¸in,” ßi diris. ”Oni povas doni ¸in al iu malriça.” 

Tuj poste ÿi iris kun la çapo sur la korton kaj komencis viÿi el ¸i la polvon. Dum ÿi estis faranta tion, la barono venis el la granda domo. 

”Ÿajnas al ni, ke Adrian fartas malpli bone,” li diris. 

”Çu ne trovi¸as proksime iu, kiu komprenas kuracan ar-

ton?” demandis ÿajne sen iu ajn subintenco la fraûlino. ”La servistinoj menciis virinon, kiu nomigas Marit Eriksdotter.” 

La barono rigidi¸is. 

”Kompreneble mi ne hezitus venigi mian plej grandan ma-

lamikon, kiam temas pri la vivo de Adrian,” li diris. ”Sed ne havus sencon. Marit Eriksdotter ne venos al Hedeby.” 

La fraûlino ne kura¸is kontraûdiri post tiu sciigo. Ÿi daûrigis la serçadon tra la tuta kuireja domo, zorgis por la tagman¸o kaj igis ankaû la baroninon man¸i kelkajn pecojn. La ringo ne estis trovita, kaj fojon post fojo ripetis al si fraûlino Spaak: ”Ni devas trovi la ringon. La Generalo lasos Adrian morti, se ni ne retrovos al li la ringon.” 

Posttagmeze fraûlino Spaak iris al Olsbyn. Ÿi iris laû propra decido. La pulsobatoj senti¸is pli malfortaj kaj venis kun pli kaj pli longaj intertempoj por çiu nova fojo, kiam ßi estis çe la malsanulo. Ÿi ne havis trankvilon. por atendi la kuracis-95

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

ton el Karlstad. Estis pli ol kredeble, ke Marit rifuzos, sed la fraûlino ne volis lasi iun ajn eblecon neprovita. 

Marit Eriksdotter sidis en la kutima loko sur la ÿtuparo ekster la fostodomo, kiam fraûlino Spaak venis. Ÿi ne havis laboron inter la manoj, sed sidis klinita malantaûen kun fermitaj okuloj. Sed ÿi ne dormis, ÿi malfermis la okulojn, kiam venis la fraûlino, kaj ÿi tuj rekonis ÿin. 

”Aha,” ÿi diris, ”çu oni en Hedeby nun vokas min?” 

”Çu vi jam aûdis, kiel malbone statas çe ni?” diris fraûlino Spaak. 

”Jes, mi aûdis tion,” diris Marit, ”kaj mi ne volas iri.” 

La fraûlino ne respondis per eç unu vorto. Peza malespe-ro komencis premi ÿin. Çio estas kontraû ÿi, kaj tio çi estas la plej malfacila el çio. Ÿi povis vidi kaj aûdi, ke Marit ¸ojas. Ÿi sidis tie sur la ÿtuparo kaj ¸ojis pro la malfeliço, ¸ojis pro tio, ke mortos Adrian Löwensköld. 

¯is nun la fraûlino sukcesis konservi sian kura¸on. Ÿi ne kriis aû lamentis, kiam ÿi vidis Adrian kuÿanta sur la planko. 

∑i havis nur la penson helpi lin kaj la aliajn. Sed la rezisto de Marit rompis ÿian forton. Ÿi komencis plori, forte kaj sençe-se. Ÿi ÿanceli¸is al griza domomuro, klinis la frunton kontraû

¸in kaj larmis kaj plor¸emetis. 

Marit klinis sin iom antaûen. Dum sufiçe longa tempo ßi ne forprenis la rigardojn de la kompatinda knabino. ”Aha, çu estas tiel,” ÿi pensis. 

Sed samtempe, kiam Marit sidis kaj rigardis la fraûlinon, kiu ploris la larmojn de amo pro amato, okazis io ankaû en ÿia propra animo. 

Ÿi eksciis antaû kelkaj horoj, ke la Generalo montris sin al Adrian kaj preskaû timomortigis lin, kaj ÿi diris al si, ke fine 96

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

estas veninta la horo de venko. Tion ßi atendis dum multaj jaroj, sed çiam vane. La kapitano iris en sian tombon, kaj puno ne estis lin trafinta. Vere la Generalo iradis en Hedeby, de kiam ßi sendis tien la ringon, sed ÿajnis, ke li ne volas persekuti siajn proprajn per la ordinara kruelo. 

Sed nun la malfeliço atingis ilin, kaj tuj ili venas al ÿi por peti pri helpo\! Kial ili ne iras same bone al la mortintoj en la pendigloko? 

Estis ¸uo por ßi diri: ”Mi ne iros.” Estis ÿia maniero ven¸i. 

Sed kiam Marit vidis la junulinon plori, kun la kapo kontraû la muro, veki¸is en ßi memoro. ”Tiel ankaû mi staris kaj ploris, kun la kapo kontraû la malmola muro. Mi havis neniun homon, kontraû kiu apogi min.” 

Kaj en la sama momento la fonto de la juna¸a amo revivi¸is en Marit kaj plenigis ÿin per sia varma fluo. Ÿi sidis surprizita kaj diris al si: ”Tiel mi sentis en tiu tempo. Tiel estis iun ami. Tiel dolçe kaj forte senti¸is.” Ÿi vidis antaû si la junan, gajan, fortan, belan Paul Eliasson. Ÿi memoris lian rigardon, lian voçon, çiun geston de li. Ÿia tuta koro pleni¸is de li. 

Marit kredis, ke ßi amis lin la tutan tempon, kaj tion ÿi certe faris. Sed kiel malvarmi¸is la sentoj dum la longaj jaroj\! Nur en tiu çi momento ÿia animo denove brulis kun plena flamo. 

Sed en la sama momento, kiam veki¸is en ßi la amo, ÿi

ankaû memoris la teruran doloron, kiun sentas homo per-

dante la amaton. 

Marit rigardis al fraûlino Spaak, kiu ankoraû staris ploran-te. Nun Marit sciis, kiel ÿi sentas. Antaû kelkaj momentoj ÿin kovris la malvarmeco de la multaj jaroj. Tiam ßi estis forges-inta, kiel senti¸as la fajro, nun ßi memoris tion. Ÿi ne volis 97

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

kaûzi, ke ÿi suferos, kion ßi mem suferis, kaj ßi levis sin kaj iris al la fraûlino. 

”Venu\! Mi iros kun vi,” ßi diris abrupte. 

Fraûlino Spaak do revenis al Hedeby kune kun Marit Eriksdotter. Dum la tuta vojo Marit ne diris eç unu vorton. La fraûlino poste komprenis, ke ßi pripensis, kiamaniere ÿi trovu la ringon. 

La fraûlino iris kun Marit rekte al la granda pordo kaj kondukis ÿin en la dormoçambron. Tie çio estis kiel antaûe. Adrian kuÿis bela kaj pala, sed senmova kiel mortinto, kaj la baronino, sidis kaj gardis lin sen movi sin. Nur kiam Marit Eriksdotter aperis çe la lito, ÿi levis la okulojn. 

Sed kiam ÿi rekonis la virinon, kiu rigardas ÿian filon, ÿi tuj falis sur la genuojn antaû ÿi kaj metis sian viza¸on kontraû la randon de ÿia jupo. 

”Marit, Marit\!” ÿi diris. ”Ne pensu pri çio malbona, kion faris al vi la Löwensköldoj\! Helpu lin, Marit\! Helpu lin\!” 

La kamparanino retiris sin, sed la kompatinda patrino sekvis ÿin surgenue. 

”Vi ne scias, kiel mi timis, de kiam la generalo komencis reaperi tie çi. Mi timis kaj atendis la tutan tempon. Mi sciis, ke nun lia kolero turnos sin kontraû nin.” 

Marit staris senmova. Ÿi fermis la okulojn kaj ÿajnis med-iti. Fraûlino Spaak estis certa, ke plaças al ÿi aûskulti, kiam la baronino parolas pri sia sufero. 

”Ni volis iri al vi, Marit, kaj genui antaû vi, kiel mi nun faras, kaj peti vian pardonon al la Löwensköldoj. Sed mi ne ku-ra¸is. Mi kredis, ke vi ne povas pardoni.” 

”Ne petu min, baronino,” diris Marit, ”çar estas tiel: mi ne povas pardoni.” 

98

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

”Sed nun vi tamen estas tie çi.” 

”Mi venis pro la fraûlino, çar ßi petis min.” 

Post tio Marit iris al la alia flanko de la lar¸a lito. Ÿi metis sian manon sur la bruston de la malsanulo kaj murmuris kelkajn vortojn. Samtempe ßi sulkigis la frunton, turnis la okulojn kaj kunpremis la buÿon. Ÿajnis al fraûlino Spaak, ke ÿi kondutas, kiel faras sa¸aj virinoj. 

”Li certe vivos,” diris Marit, ”sed memoru, baronino, ke estas nur pro la fraûlino, ke mi helpas lin.” 

”Jes, Marit,” respondis la baronino, ”tion mi neniam for-gesos.” 

Ÿajnis al la fraûlino, ke la mastrino estus volinta ion aldoni, sed ÿi interrompis sin kaj forte kunpremis la lipojn. 

”Kaj nun vi lasas min fari, kiel mi volas, baronino.” 

”Vi povas fari kaj aran¸i, kiel vi volas, Marit. La barono ne estas hejme. Mi petis lin rajdi por renkonti la kuraciston kaj rapidigi lin.” 

Fraûlino Spaak estis atendinta, ke Marit Eriksdotter faros iun provon veki la junan baronon el lia senkonscieco, sed tiu espero montri¸is vana, çar ÿi ne entreprenis ion tian. 

Anstataûe Marit ordonis, ke oni kolektu çiujn vestojn de Adrian, kaj nun uzatajn kaj tiajn, kiujn li uzis dum pasintaj jaroj kaj kiuj eble ankoraû restas. Ÿi volis vidi çion, kion li portis sur sia korpo, ÿtrumpojn kaj çemizojn, gantojn kaj çapojn. 

En tiu tago oni faris nenion krom serçi en Hedeby. Kvankam fraûlino Spaak ¸emetis, ke Marit estas nenio alia ol ordinara sa¸a virino kun kutimaj sorçaîoj, ÿi tamen rapidis serçi en komodoj kaj subtegmentejoj, en kestoj kaj ÿrankoj por trovi çion, kio apartenis al la malsanulo. La junaj filinoj, kiuj 99

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

sufiçe bone sciis, kiujn vestojn Adrian uzis, helpis ÿin, kaj baldaû ÿi venis al Marit kun granda vestovolvaîo. 

Marit sternis la vestojn sur la kuireja tablo kaj zorge ekzamenis çiun pecon. Paron da malnovaj ÿuoj ÿi metis flanken, same paron da malgrandaj gantoj kaj çemizon. Dume ßi murmuris unutone kaj sençese: ”Unu paro por la piedoj, unu paro por la manoj, unu por la korpo kaj unu por la kapo.” 

”Ni devas havi ion por la kapo,” ßi subite diris per sia ordinara voço, ”mi devas havi ion, kio estas varma kaj mola.” 

La fraûlino montris al ßi la çapelojn kaj la kaskedojn, kiujn ßi trovis. 

”Ne, devas esti io varma kaj mola,” diris Marit. ”Çu barono Adrian ne havis pintan trikçapon kiel aliaj knaboj ?” 

La fraûlino estis preta diri, ke ßi ne vidis tian, sed la kuireja servistino antaûvenis ÿin. 

”Ni ja trovis lian malnovan trikçapon antaûtagmeze tie sur la breto, sed la fraûlino prenis ¸in de ni.” 

Tiamaniere la fraûlino devis doni la çapon, kiun ÿi intencis neniam fordoni sed volis konservi kiel karan memoraîon

¸is sia lasta tago. 

Ricevinte la çapon Marit komencis denove murmuri ian

sorçaîon, sed nun estis alia sono en la voço. Estis kvazaû kato, kiu ÿpinas pro kontento. 

”Nun estas bezonata nenio pli,” diris Marit, kiam ÿi jam longe murmuris super la çapo kaj turnis kaj tordis ¸in. ”Sed çion tion oni devas meti en la tombon de la generalo.” 

Sed kiam fraûlino Spaak tion aûdis, ÿi tute perdis la esperon. ”Çu vi do povas kredi, ke la barono lasos malfermi la tombon por enmeti malnovan senvaloraîon?” ÿi diris al Marit. 

100

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

Marit rigardis ÿin kaj iom ridetis. Ÿi prenis la manon de fraûlino Spaak kaj tiris ÿin al fenestro, tiel ke ili staris kun la dorsoj al çiuj aliaj, kiuj estis en la kuirejo. Poste ÿi tenis la çapon antaû la okuloj de la fraûlino kaj per la fingroj disigis la fadenojn en la granda kvasto. 

Neniun vorton ÿi diris, kaj neniun vorton diris fraûlino Spaak, sed la fraûlino estis mortpala kiam ÿi returnis sin, kaj la manoj tremis. 

Marit faris volvaîon el la kolektitaj objektoj kaj donis ¸in al la fraûlino. 

”Nun mi faris la mian,” ÿi diris, ”nun vi aliaj devas prizorgi, ke tio çi venos en la tombon.” 

Post tio ÿi foriris. 

Fraûlino Spaak iris en la tombejon iom post la deka vespere. Ÿi kunprenis la volvaîon de Marit, sed cetere estis nur sen-cela vago. Kiel ÿi enigu la objektojn en la tombon de la generalo, tion ÿi tute ne sciis. 

Barono Löwensköld revenis kune kun la kuracisto tuj post la foriro de Marit, kaj la fraûlino esperis, ke la kuracisto povos reveki Adrian sen plua agado de ßi por la afero. Sed la kuracisto tuj deklaris, ke li povas nenion fari. Li diris, ke al la juna viro restas nur kelkaj horoj por vivi. 

Tiam fraûlino Spaak prenis la volvaîon sub la brakon kaj foriris. Ÿi sciis, ke estas absolute neeble persvadi baronon Lö-

wensköld levigi la tomboplaton kaj malfermigi la masonfer-mitan tombon nur por enmeti kelkajn malnovajn vestopecojn de Adrian. 

Se ßi estus dirinta al li, kio vere trovi¸as en la volvaîo, li tuj estus reportinta ¸in al la vera posedanto, pri tio ßi estis cer-101

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

ta, sed per tio ßi estus farinta perfidon kontraû Marit Eriksdotter. 

Ÿi ne dubis, ke estis Marit, kiu iam venigis la ringon al Hedeby. Barono Adrian iam rakontis pri tio, ke Marit riparis lian çapon. Ne, la fraûlino ne kura¸is sciigi al la barono la faktan interrilaton de la afero. 

Poste ÿajnis strange eç al fraûlino Spaak mem, ke ßi ne sentis timon en tiu vespero. Sed ÿi transgrimpis la malaltan tom-bejan muron kaj iris al la tombo de la familio Löwensköld pensante nur pri tio, kiamaniere ßi enigu la ringon. 

Ÿi sidi¸is sur la tomboplaton kaj interplektis la fingrojn por pre¸i. ”Se Dio ne helpos min nun,” ÿi pensis, la tombo estos malfermata ne por la ringo sed por iu, kiun mi eterne priplo-ros.” 

Meze dum la pre¸o la fraûlino rimarkis malgrandan mo-

von en la herbo, kiu kovris la malaltan tomboaltaîeton, sur kiu ripozis la plato. Malgranda kapo montri¸is kaj ree malaperis, kiam la fraûlino subite ekmovi¸is. Çar la fraûlino same multe timis musojn, kiel musoj ÿin. Sed tio donis al la fraûli-no subitan impulson. Ÿi rapide iris al granda siringa arbeto, derompis longan, sekan brançon kaj enigis ¸in en la mustru-on. 

Ÿi unue kondukis ¸in rekte malsupren, sed tiam ÿi tuj trafis reziston. Poste ÿi provis konduki ¸in oblikve malsupren, kaj tiam ¸i penetris malproksimen en la direkto al la tombo. Ÿi miris, ke ¸i tiom profunden penetris. La tuta vergo malaperis. Ÿi rapide suprentiris ¸in kaj mezuris ¸in per sia brako. ¯i estis tri ulnojn longa, kaj ¸i estis en la tero laû la tuta longo. 

La vergo nepre penetris ¸is en la tomboçambro. 

Neniam en la tuta vivo de fraûlino Spaak ÿia kapo estis tiel 102

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

orda kaj klara kiel nun. Ÿi komprenis ke la musoj faris al si vojon en la tombon. Eble estas ¸i ventoltruo en la muro, aû disfalis iu briko. 

Ÿi kuÿigis sin sur la teron, forÿiris pecon da herbaîo, fori-gis iom de la mola tero kaj enmetis la brakon. Ÿi povis sen malhelpo enigi ¸in profunden sed ne ¸is la muro. La brako ne sufiçis. 

Nun ÿi rapide malligis la volvaîon kaj elprenis la çapon. Ÿi metis ¸in sur la ekstremon de la vergo kaj provis malrapide puÿi ¸in en la truon. Baldaû ¸i malaperis. Same malrapide kaj singarde ßi kondukis la vergon pli kaj pli profunden. Kiam preskaû la tuta vergo malaperis en la tero, ÿi subite eksentis, ke rapida ektiro forigas ¸in el ÿia mano. ¯i profundi¸is en la truon kaj malaperis. 

Povus ja esti, ke ¸i falis nur pro sia propra pezo, sed ßi estis tute certa, ke ¸i estis tirata for de ÿi. 

Kaj nun ÿi fine ektimis. Ÿi prenis çion alian, kio estis en la volvaîo, kaj metis ¸in en la truon, remetis teron kaj herbaîon kiel eble plej bone kaj forkuris. Ÿi ne iris eç unu paÿon sed kuris la tutan vojon al Hedeby. 

Kiam ÿi venis en la korton, kaj la barono kaj la baronino staris sur la perono. Ili vigle iris kontraû ÿin. 

”Kie vi estis?” ili demandis ÿin. ”Ni staras tie çi kaj atendas vin.” 

”Çu barono Adrian mortis?” demandis fraûlino Spaak. 

”Ne, li ne mortis,” diris la barono, ”sed diru unue, fraûlino Spaak, kie vi estis?” 

La fraûlino apenaû povis paroli pro spirmanko, sed ßi rakontis pri la komisio, kiun Marit donis al ÿi, kaj diris, ke ÿi 103

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

sukcesis konduki tra la mustruo almenaû unu el la objektoj en la tombovolbon. 

”Tio çi estas tre stranga, fraûlino Spaak,” diris la barono, 

”çar Adrian vere fartas pli bone. Antaû iom da tempo li reveki¸is, kaj liaj unuaj vortoj estis: Nun la generalo ricevis la ringon.” 

”La koro ree batas kiel ordinare,” diris la baronino, ”kaj li nepre volas paroli kun vi. Li diras, ke estas vi, kiu savis lin.” 

Ili lasis fraûlinon Spaak iri sola al Adrian. Li sidis en la lito kaj etendis la brakojn, kiam li vidis ÿin. 

”Mi scias, mi jam scias\!” li kriis. ”La generalo ricevis la ringon, kaj tio estas via merito.” 

Fraûlino Spaak ridis kaj ploris, kuÿante inter liaj brakoj, kaj li kisis ÿian frunton. 

”Mi dankas vin pro mia vivo,” li diris. ”Sen vi mi estus en tiu çi momento senviva. Oni neniam povas sufiçe danki pro io tia.” 

La ekstazo, per kiu la junulo salutis ÿin, eble kaûzis, ke la kompatinda fraûlino Spaak iom tro longe restis inter liaj brakoj. Li rapide aldonis:

”Estas ne nur mi, kiu dankas vin, estas ankaû iu alia.” 

Li montris al ßi medalionon, kiun li portis çe la kolo. Fraû-

lino Spaak neklare distingis portreton de junulino. 

”Vi estas la unua krom la gepatroj, kiu ekscias tion,” li diris. ”Kiam ßi post kelkaj semajnoj venos al Hedeby, ßi dankos vin ankoraû pli bone, ol mi povas.” 

Kaj fraûlino Spaak genufleksis antaû la juna barono, por esprimi sian dankon pro la konfido. Ÿi deziris diri al li, ke ßi ne intencas resti en Hedeby por akcepti lian fiançinon. Sed ÿi 104

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

sukcesis bridi sin. Malriça knabino ne povas facilanime forlasi bonan oficon. 

105

LA RINGO DE LA GENERALO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-068-6

106





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ i 
	+ ii 
	+ iii 
	+ iv 
	+ v 
	+ vi 
	+ vii 
	+ viii 
	+ ix 
	+ x 
	+ xi

