!(images/000000.jpg)


LA RE¯O DE LA ORA RIVERO eLIBRO

eLIBRO

John Ruskin

La re¸o

de la

Ora rivero



## I N K O

### 1

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

John Ruskin

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

aû La nigraj fratoj

Tradukis Ivy Kellermann

Laû la eldono de Esperanto-Verlag Ellersiek & Borel G.m.b.H. 

Berlin & Dresden 1926

skanis kaj tekstigis Andreo ˘iînjak eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-179-8

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

DECEMBRO 2002

2

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

John Ruskin

John Ruskin naski¸is en la jaro 1819 en London. Lia patro estis bone instruita kaj sufiçe riça, kaj lia patrino estis tre inteligenta kaj çarma virino. Ÿi mem instruis la knabon dum lia frua infaneco, zorgeme aran¸ante liajn taskojn, horojn de studado kaj amuzadon. Li havis mal-multajn ludilojn kaj ne ofte ludis kun aliaj infanoj, donante la plejparton de sia tempo al legado de elektitaj li-broj. Post kelkaj jaroj li komencis akompani la patron, kiu, kiel agento por vinberista firmo, multe voja¸is. Tio donis al la knabo okazon, vidi belajn pejza¸ojn kaj viziti pitoreskajn kastelojn. La patro montris al li la pentraîojn en multaj famaj pinakotekoj kaj inspiris al li tian kom-prenon pri arto, ar˛itekturo kaj iliaj rilatoj al la naturo, ke li poste fari¸is fama verkisto pri la arto kaî la naturo. 

Inter liaj pli gravaj verkoj estas Modernaj pentristoj, en kvin volumoj, La ÿtonoj de Venecio kaj La lumoj de ar˛itekturo; de 1860 ¸is sia morto en 1900 li verkis ankaû li-brojn pri sociologio kaj politika ekonomio. 

3

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

Li verkis la rakonteton La re¸o de la Ora rivero en la jaro 1841, responde al peto de juna knabino kaj nur por ÿia amuzado. Sed iom pli poste, kiam iu amiko sugestis, ke oni presigu ¸in, li ne rifuzis permeson al la eldonistoj. 

Washington, Novembro 1910. 

Ivy Kellerman

4

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

Unua çapitro

Kiel sinjoro Sudokcidenta vento ¸enis la sistemon agrikulturan de la Nigraj fratoj Pratempe en kaÿita kaj monta parto de Stirio estis mirige kaj abunde produktema valo. ¯i estis tute çir-kaûata de krutaj kaj ÿtonplenaj montoj, levi¸antaj en pintoj, kies altaj suproj estis çiam ne¸kovrataj. De tiuj malsuprenfalis multaj torentoj en sençesaj kaskadoj. 

Unu el çi tiuj falis okcidenten, trans la flankon de krutegaîo tiel alta, ke post kiam la suno jam subiris al la cetera mondo kaj kiam çie malsupre mallumi¸is, la sunradioj ankoraû brilis rekte sur tiun kaskadon tiamaniere, ke ¸i similis oran pluvon. Tial la çirkaûa popolo nomis

¸in la Ora rivero. 

Estis rimarkinde, ke neniu el çi tiuj riveretoj falis en la valon mem. Ili çiuj malsupreniris la alian flankon de la montoj kaj serpentumis tra lar¸aj ebenaîoj kaj preter homplenaj vila¸oj. Tamen la nuboj estis tiel sençese al-tirataj al la ne¸kovritaj montoj kaj ripozadis tiel malpeze en la rondforma kavaîo, ke dum senpluvaj kaj varmegaj periodoj, kiam la tuta çirkaûaîo estis bruldifektita, anko-5

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

raû falis pluvo en la valeto. ¯iaj rikoltoj estis tiel grandaj, ¸ia fojno tiel alta, kaj tiel ru¸aj estis ¸iaj pomoj, tiel bluaj la vinberoj, tiel bongusta la vino kaj tiel dolça la mielo, ke çiu vidanto estis mirigita, kaj oni kutime nomis

¸in la Valo de trezoro. 

La tuta valeto apartenis al tri fratoj, nomitaj Schwartz, Hans kaj Gluck. Schwartz kaj Hans, la pli maljunaj fratoj, estis tre malbelaj viroj kun pendantaj brovoj kaj malgrandaj malhelaj okuloj, kiuj çiam estis duonfermitaj tiamaniere, ke oni ne povis envidi en ilin. 

Pro vivrimedoj la fratoj kulturis la Valon de trezoro, kaj bonegaj terkulturistoj ili ja estis. Ili mortigis çion, kio ne pagis por sia nutraîo: ili mortpafis la merlojn pro bek-pikado de la fruktoj, kaj mortigis la erinacojn, por ke ili ne suçu la bovinojn; ili venenis la grilojn, çar tiuj man¸is la panpecetojn en la kuirejo, kaj sufokis la cikadojn, kiuj kantadis la tutan someron sur la tilioj. Ili laborigis siajn servistojn sen salajro, ¸is la servistoj rifuzis plu labori, kaj tiam la fratoj malpacis kun ili kaj forpelis ilin de la domo sen pago. 

Estus surprize, se, havante tian farmbienon kaj tian sistemon, ili ne estus fari¸intaj tre riçaj; kaî tre riçaj ili ja fari¸is. Ili kutime sukcesis rezervi sian grenon, ¸is kiam

¸i estis tre multekosta, tiam ili vendis ¸in por la duoblo de ¸ia valoro. Ili havis amasojn da oro kuÿantajn çirkaûe sur la planko, tamen oni neniam scii¸is, ke ili iam dona-6

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

cis eç pencon aû panpeceton kiel almozon. Neniam ili çeestis meson, kaj ili grumblis sençese pri pagado de imposto. Unuvorte, ili estis tiel kruelaj kaj tiranaj, ke çiu, kun kiu ili havis rilatojn, nomis ilin la ”Nigraj fratoj.” 

Gluck, la plej juna frato, estis laû mieno kaj karakte-ro tiel malsimila al la pli a¸aj fratoj, kiel oni povus eble imagi aû deziri. Li ne havis pli ol dek du jarojn, estis blondhara, bluokula kaj bonkora al çiu vivanta estaîo. 

Kompreneble li ne vivis tre bonkonsente kun siaj fratoj, aû, pli vere, ili ne vivis bonkonsente kun li. Kutime li devis deîori je la honora ofico de rostaîoturnanto, kiam estis io por rosti, kvankam tio ne ofte okazis; çar \(por paroli juste pri la fratoj\), ili estis apenaû malpli ÿparemaj koncerne sin mem ol koncerne aliajn personojn. La ce-teran tempon li purigadis la ÿuojn, plankojn kaj kelkfo-je la telerojn, okaze ricevante la man¸orestaîon kiel ku-ra¸igon, kaj multegon da severaj batoj, kiel kvazaûan instruadon. 

Tiamaniere la aferoj longtempe daûris. Fine alvenis tre malseka somero, kaj çio en la regiono malprosperis. 

Apenaû la fojno estis rikoltita, kiam superakvado na¸igis la tutajn fojnamasojn al la maro; la hajlo pecetigis la vin-berujojn; nigra ustilago mortigis çiom de la greno. Nur en la Valo de trezoro çio prosperis kiel kutime. Tiu havis pluvon, kiam ne estis pluvo aliloke, kaj havis sunra-diojn, kiam aliloke la suno ne brilis. Çiuj venis al la bie-7

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

no por açeti grenon kaj foriris, malbenegante la Nigrajn fratojn, kiuj postulis tiom, kiom ili volis kaj sukcesis ricevi, escepte de malriçuloj, kiuj povis nur almozpeti. 

Kelkaj el çi tiuj, tute ne rigardate nek helpate de la fratoj, mortis pro malsato çe ties propra pordo. 

La vintro alproksimi¸is, kaj la vetero estis tre malvarma, kiam iun tagon la du pli maljunaj fratoj eliris, don-inte la kutiman admonon al la eta Gluck \(postlasita por prizorgi la rostaîon\), ke li enlasu neniun kaj fordonu nenion. 

Gluck sidi¸is tre proksime de la fajro, çar pluvegis kaj la muroj de la kuirejo tute ne estis sekaj aû komfort-aspektaj. Li senhalte turnis la viandrostilon, kaj la rostaîo fari¸is bonguste bruna. ”Kiel doma¸e\!” pensis Gluck, ”ke miaj fratoj neniam invitas iun por kunman¸i. Mi estas certa, ke kiam ili havas tiel bonan pecon da ÿafaîo kiel çi tiun kaj neniu alia havas eç pecon da seka pano, tio feli-

çigus iliajn korojn, gastigi iun çe la tablo.” 

¯uste kiam li parolis, eksonis duobla frapo sur la pordo, tamen peza kaj malklara, kvazaû la frapilo estus ban-da¸ita, — pli simila al ventbloveto ol vera frapo. 

”Nepre estas la vento,” diris Gluck, ”neniu alia kura-

¸us frapi duoble je nia pordo.” 

Ne, tio ne estis la vento; denove sonis tre laûte, kaj, tiom pli mirige, la frapanto ÿajnis malpacienca kaj tute ne timema pri la rezulto. Gluck iris al la fenestro, mal-8

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

fermis ¸in kaj elmetis sian kapon por scii¸i, kiu estas tie. 

Ekstere staris la plej rimarkinda sinjoreto, kiun la knabo iam en la vivo vidis. Li havis grandegan nazon iomete brazkoloran; liaj tre rondaj kaj tre ru¸aj vangoj kvazaû sugestis, ke li îus blovis nebruleman fajron dum kvardek ok horoj; liaj okuloj gaje briletis tra longaj silkecaj okul-haroj, liaj lipharoj faris duoblan buklon, simile al kork-tirilo, ambaûflanke de la buÿo, kaj liaj haroj, kies koloro similis pipron miksitan kun salo, estis multe pli longaj ol

¸is la ÿultroj, 

Li estis alta proksimume unu metron kaj trionon kaj portis preskaû tiel altan kasketon, ornamitan per nigra plumo proksimume unu metron longa. Lia korpovesto plilongi¸is malantaue kvazaû ekstrema trograndi¸o de tia vesto, kian oni nun nomas jako, sed ¸i estis multe kaÿata de la ÿvelantaj faldoj de grandega, nigra, glatbrila mantelo, kiu dum kvieta vetero sendube estis multe tro longa, çar la vento, fajfante çirkaû la malnova domo, etendis ¸in horizontale de liaj ÿultroj ¸is proksimume la kvaroblo de lia persona alteco. 

La stranga eksteraîo de lia vizitanto tiel mirigis Gluck-on, ke li staris senmove, ne dirante vorton, ¸is kiam la maljunulo, farinte alian kaj pli energian koncerton per la frapilo, turni¸is por zorgi pri la forflugema mantelo. 

Tiam li ekvidis la malgrandan flavan kapon de Gluck, 9

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

kun lar¸e malfermitaj buÿo kaj okuloj, enprematan en la fenestron. 

”Ho\!” diris la sinjoreto, ”tio ne estas konvena maniero por malfermi la pordon; mi estas malseka, enlasu min.” 

Efektive li estis malseka. Lia plumfasko pendis malsupren inter liaj kruroj kvazaû vosto de batita hundido, kaj de ¸i gutetis akvo kiel de ombrelo. La akvo enfluis laû la pintoj de liaj lipharoj en la veÿtopoÿojn kaj elfluis simile al muelrivereto. 

”Mi petas pardonon, sinjoro,” diris Gluck, ”mi tre be-daûras, sed efektive mi ne povas.” 

”Kion vi ne povas?” demandis la maljuna sinjoro. 

”Mi ne povas enlasi vin, sinjoro, mi ja ne povas; miaj fratoj mortbatus min, sinjoro, se mi eç ekpensus pri tia ago. Kion vi deziras, sinjoro?” 

”Kion mi deziras?” diris la maljunuleto kolerete, ”mi deziras fajron kaj ÿirmejon; kaj jen via granda fajro flamas, krakas kaj dancas kontraû la muroj, kaj neniu pro-fitas de la varmeco. Enlasu min, mi diras; mi volas nur varmi¸i.” 

Teninte la kapon tiel longtempe ekster la fenestro, Gluck eksentis, ke estis ja malagrable malvarme, kaj kiam li turni¸is kaj vidis la belan fajron, kiu kraketis, mu¸is kaj suprenîetis brilajn fajrostrekojn tra la kamentubo, kvazaû pro la bonega odoro de la ÿafaîo, jam pense 10

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

¸in gustumante, la senutila forbrulado de la fajro lin kortuÿis. 

”Li efektive ÿajnas treege malseka,” diris eta Gluck. 

”Mi enlasos lin nur kvaronon da horo.” Irinte al la pordo, li malfermis ¸in; kaj ¸uste kiam la sinjoreto enpaÿis, ekblovis tra la domo ventego, kiu ÿanceligis la malno-vajn kamentubojn. 

”Vi estas bona knabo,” diris la sinjoreto, ”ne ¸enu vin pro la fratoj. Mi parolos al ili.” 

”Mi petegas, sinjoro, ne faru tion,” respondis Gluck, 

”mi ne povas permesi, ke vi restu ¸is ilia reveno; ili certe mortigus min.” 

”Ho ve\!” diris la maljunulo, ”mi tre bedaûras tion. 

Kiom da tempo estas permesate, ke mi restu?” 

”Nur ¸is kiam la ÿafaîo estos rostita, sinjoro,” respondis Gluck, ”kaj ¸i jam estas tre bruna.” 

Tiam la malgranda sinjoro enmarÿis en la kuirejon kaj sidi¸is sur la pototenilo, trovante lokon en la kamentubo por sia kasketo, kiu estis multe pli alta ol ¸is la plafono. 

”Vi baldaû seki¸os tie, sinjoro,” diris Gluck, ree sidi-

¸inte por turnigi la ÿafaîon. Tamen la maljuna sinjoro tute ne seki¸is, sed sençese la akvo gutetis de li sur la cindrojn, dum la fajro siblis, mu¸etis kaj komencis fari¸i tre nigra kaj malagrabla. Neniam ekzistis tia mantelo; el çiu faldo la akvo fluis kvazaû tra defluilo. 

11

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

”Bonvolu pardoni min, sinjoro,” fine diris Gluck, rigardinte dum kvarono da horo la akvon etendi¸anta per longaj hidrargosimilaj riveretoj sur la planko. ”Çu vi permesos, ke mi prenu vian mantelon?” 

”Ne, mi dankas vin,” diris la maljuna sinjoro. 

”Çu ankaû ne vian kasketon, sinjoro?” 

”Estas al mi komforte, mi dankas vin,” diris la maljunulo iom malafable. 

”Sed — sinjoro — mi tre bedaûras,” diris Gluck hezitante, ”sed — vere, sinjoro, — vi estingas la fajron.” 

”Pli longa tempo estos do necesa por kuiri la ÿafaîon,” 

iom sarkasme respondis la vizitanto. 

La konduto de lia gasto tre konfuzis Gluck-on; ¸i estis stranga mikso de trankvileco kaj humileco. Meditante li turnigis la rostaîon dum kvin pluaj minutoj. 

”Tiu ÿafaîo ÿajnas tre bona,” diris la malgranda sinjoro post iom da tempo. ”Çu vi eble povas doni al mi malgrandan peceton?” 

”Neeble, sinjoro,” respondis Gluck. 

”Mi tre malsatas,” daûrigis la maljuna sinjoro, ”mi havis nenion por man¸i hieraû nek hodiaû. Ili certe ne povus rimarki mankon de peco apud la genuo.” 

Li parolis tiel melankolie, ke li tute kortuÿis Gluck-on. 

”Ili promesis, ke mi ricevos hodiaû unu detrançaîon, sinjoro,” li diris, ”mi povas tiom doni al vi, sed neniom pli.” 

”Bona knabo,” ree diris la maljuna sinjoro. 

12

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

Tiam Gluck varmigis teleron kaj akrigis trançilon. 

”Estas ja indiferente al mi, se mi ricevos batadon pro tio,” li pensis. 

¯uste kiam li trançis grandan pecon el la ÿafaîo, sonis çe la pordo terura frapo. La maljuna sinjoro desaltis de la pototenilo, kvazaû ¸i subite ¸ene varmi¸is. Gluck remetis la detrançaîon en la ÿafaîon kun senesperaj penoj je precizeco kaj poste kuris por malfermi la pordon. 

”Kial vi atendigis nin en la pluvo?” diris Schwartz, en-paÿante kaj îetante sian ombrelon al la viza¸o de Gluck. 

”Jes\! Kial do, kanajleto?” ekkriis Hans, donante al li in-strueman orelfrapon, dum li sekvis la fraton en la kuirejon. 

”Dio mia\!” ekkriis Schwartz, malferminte la pordon. 

”Amen,” diris la sinjoreto, kiu, forpreninte la kasketon, staris meze de la kuirejo, fleksi¸ante kiel eble plej rapide. 

”Kiu estas tiu?” demandis Schwartz, ekprenante pa-stoplatigilon kaj turni¸ante a\! Gluck kun sova¸a malri-deto. 

”Mi ja ne scias, frato,” diris Gluck tre timigita. 

”Kiel li eniris?” kriegis Schwartz. 

”Mia kara frato,” humile protestis Gluck. ”Li estis tiel terure malseka.” 

La platigilo estis îus fraponta la kapon de Gluck, kiam la sinjoreto tuj intermetis la konusforman kasketon, sur 13

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

kiu krakegis la platigilo, elskuante la akvon el la kasketo çien en la çambro. Sed strange ja estis, ke la platigilo, ektuÿante la kasketon, tuj elflugis el la mano de Schwartz, turni¸ante kvazaû pajlo en forta vento, kaj falis en angulon çe la pli malproksima flanko de la çambro. 

”Kiu estas vi?” demandis Schwartz, turnante sin al li. 

”Kion vi faras çi tie?” boje blekis Hans. 

”Mi estas kompatinda maljunulo, sinjoro,” la sinjoreto ekdiris tre modeste, ”kaj vidante vian fajron tra la fenestro, mi petis kvaronhoran ÿirmadon.” 

”Bonvolu tuj elmarÿi,” diris Schwartz. ”Ni jam havas sufiçe da akvo en nia kuirejo, ne farante el ¸i sekigejon.” 

”Estas malvarma vetero por forîeti maljunulon, sinjoro; rigardu miajn grizajn harojn.” Çi tiuj pendis ¸is liaj ÿultroj, kiel mi antaûe rakontis. 

”Ho, jes\!” diris Hans, ”estas sufiçe da ili por varmigi lin. Eliru\!” 

”Mi estas treege malsata, sinjoro. Çu vi ne povus doni al mi pecon da pano antaû mia foriro?” 

”Panon\! Kia ideo\!” ekkriis Schwartz. ”Çu vi supozas, ke neniel alie ni uzas nian panon, ol por doni ¸in al tiaj ru¸nazaj kanajloj?” 

”Kial vi ne vendas vian plumfaskon?” mokis Hans. 

”Eliru\!” 

14

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

”Malgrandan pecon mi petegas,” diris la maljuna vi-reto. 

”For de çi tie\!” ordonis Schwartz. 

”Mi petegas, sinjoro.” 

”For, kaj estu pendigota\!” ekkriis Hans, ekkaptante lin je la kolumo. Sed tuj kiam li tuÿis la kolumon de la sinjoreto, Hans sekvis la platigilon, turni¸ante ree kaj ree kaj fine falante sur la platigilon en la angulo. Tiam Schwartz tre koleri¸is kaj kuris al la maljunulo por elîeti lin; sed ankaû li apenaû tuÿis lin, kiam li perforte sekvis la fraton kaj la platigilon, frapante la kapon kontraû la muro, kaj li falegis en la angulon. Tie do kuÿis çiuj tri. 

Poste la maljuna sinjoro rapidege turnis sin laû la kontraûa flanko; li turni¸adis, ¸is kiam la longa mantelo tute volvi¸is çirkaû li. Sur la kapon li ekmetis la kasketon, tre oblikve, çar alie ¸i traborus la plafonon, donis alian tordon al la spiralbuklaj lipharoj kaj diris tute trankvile: ”Sinjoroj, mi deziras al vi tre bonan matenon. Je la dekdua nokte mi ree vizitos vin; post tia rifuzo de gasti-gado, kian mi îus spertis, vi ne miros, se tiu vizito estos la lasta, kiun mi iam faros al vi.” 

”Se iam mi ree vin trovos çi tie,” grumblis Schwartz, venante duone timigita el la angulo — sed, antaû ol li povis fini la frazon, la maljuna sinjoro eliris, fermante la pordon kun granda ekbruo; kaj preter la fenestro en tiu momento flugis girlando el çifonita nubo, kiu kirli¸is kaj 15

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

ruli¸is laûlonge de la valo en çiaj formoj, turni¸ante en la aero kaj fine fluidi¸ante en subita pluvo. 

”Tre bela afero estas tio, sinjoro Gluck\!” diris Schwartz. ”Metu la ÿafaîon sur teleron\! Se iam mi ree trovos vin faranta tian friponaîon — Dio mia\! La ÿafaîo estas jam trançita\!” 

”Vi promesis al mi unu detrançaîon, frato, çu ne?” 

diris Gluck. 

”Ho\! ho\! kaj vi trançis ¸in, dum ¸i estis varmega, mi vidas, intencante kapti çiom de la saûco. Pasos longa tempo, antaû ol mi ree promesos al vi ion similan\! Eliru el la çambro, kanajlo, kaj restu en la karbokelo, ¸is kiam mi vokos vin.” 

Gluck eliris el la çambro sufiçe melankolie. La fratoj man¸is kiel eble plej multe de la ÿafaîo, enÿlosis la restaîon en la ÿrankon kaj post la man¸o komencis ebrii¸i. 

Kia terura nokto\! Mu¸ega vento kaj torenta sençesa pluvo\! La fratoj ankoraû retenis sufiçe da prudento por fermi çiun fenestran kovrilon kaj duoble rigli la pordon, antaû ol ili enliti¸is. Kutime ambaû dormis en unu çambro. ¯uste kiam la horlo¸o batis la dekduan, ilin vekis timiga krakego: la pordo krevis kun fortego, kiu skuis la domon de supro ¸is fundo. 

”Kio estas tio?” ekkriis Schwartz, eksaltante en sia lito. 

”Nur mi,” diris la sinjoreto. 

16

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

La du fratoj sidi¸is sur la kapkusenoj kaj fikse rigardis en la mallumon. La çambroj estis plenaj de akvo, kaj per nebuleta lunradio, kiu trovis sian vojon tra truo en la fenestra kovrilo, ili povis vidi meze de la akvo grandegan ÿaûmosferon, turni¸antan kaj dancantan supren-malsupren simile al korko; kaj sur la sfero, kvazaû sur plej luksa kuseno, kuÿis la maljuna sinjoreto kun kasketo kaj çio cetera. Estis nun sufiçe da loko por la kasketo, çar la tegmento ne plu restis sur la domo. 

”Mi bedaûras vin ¸eni\!” ironie diris la vizitanto. ”Mi timas, ke viaj litoj estas iomete malsekaj; eble estus pli bone, se vi irus al la çambro de via frato. Mi lasis la plafonon tie.” 

Ili ne atendis admonon, sed rapidis tute malsekaj kaj en grandega teruro en la çambron de Gluck. 

”Vi trovos mian vizitkarton sur la kuireja tablo,” la maljuna sinjoro kriis post ili. ”Memoru, çi tiu estas la lasta vizito.” 

”Çielo permesu tion\!” diris Schwartz, tremante. Kaj la ÿaûmsfero malaperis. 

Taglumo fine venis, kaj matene la fratoj elrigardis el la malgranda fenestro de la çambro de Gluck. En la tuta Valo de trezoro montri¸is nur ruino kaj pereo. La superakvado estis forbalainta arbojn, rikoltojn kaj brutarojn kaj lasis anstataûe dezerton plenan de ru¸a sablo kaj griza koto. 

17

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

La du fratoj iris tremante kaj timigite en la kuirejon. 

La akvo estis tute difektinta la tereta¸on. Grenon, monon, preskaû çiun moveblaîon ¸i estis forportinta, kaj restis nur malgranda blanka karto sur la kuireja tablo. 

Sur tiu estis gravuritaj per grandaj kurbaj longkruraj li-teroj la vortoj: sinjoro Sudokcidenta vento. 

18

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

Dua çapitro

Pri la agoj de la Nigraj fratoj post la vizito de sinjoro Sudokcidenta vento; kaj kiel eta Gluck havis interparoladon kun la re¸o de la Ora rivero. 

Sinjoro Sudokcidenta vento tiel agis, kiel li promesis. 

Post la îus rakontita grava vizito li ne plu eniris la Valon de trezoro; kaj, pli doma¸e, li havis sufiçan influ-on je siaj parencoj, la ceteraj okcidentaj ventoj, kaj tiel forte ¸in uzis, ke ili çiuj simile kondutis. Tial de la ko-menco ¸is la fino de la jaro ne pluvis en la valo. 

Kvankam çio malsupre sur la ebenaîoj restis verda kaj floranta, la bieno de la tri fratoj fari¸is dezerto. Tiu tero, antaûe la plej riça en la regno, fari¸is amaso de çiam movi¸anta ru¸a sablo. La fratoj, ne plu povante kontraû-

stari la tre malfavorajn elementojn, forlasis malespere sian senutilan heredaîon por trovi alian vivrimedon meze de la urboj kaj homoj sur la ebenaîo. Ili havis neniom plu da mono; kaj restis al ili nenio krom kelke da kuriozaj nemodernaj oraj teleroj, — lasta restaîo de mal-bone akirita riçaîo. 

19

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

”Ni fari¸u oraîistoj, çu ne?” diris Schwartz al Hans, kiam ili eniris la grandan urbon. ”Tio estas bona metio por ruzuloj. Ni povos enmeti en la oron multe da kupro, kaj neniu ekscios pri tio.” 

Konsentante, ke la ideo estas bona, ili luis fornon kaj fari¸is oraîistoj. Tamen du cirkonstancoj malhelpis ilian komercon: unue, oni ne aprobis la kupritan oron; due, kiam ajn la du fratoj vendis ion, ili kutime iris en apudan bierejon por fortrinki la monon, lasante etan Gluck por zorgi pri la fanda forno. 

Tiamaniere ili fandis sian tutan oron, ne gajnante sufi-

çan monon por açeti plion, kaj fine ili havis nur unu grandan pokalon, kiun donis al eta Gluck lia onklo, kaj kiun li alte ÿatis kaj tute ne deziris fordoni, kvankam li trinkis el ¸i nenion escepte lakton kun akvo. 

La pokalo havis tre strangan aspekton. ¯ian tenilon formis du girlandoj el ondosimila ora hararo, tiel delika-te ÿpinita, ke ¸i pli similis silkon ol metalon. Tiuj girlandoj malsupre enmiksi¸is kun barbo kaj vangharoj same rave ellaboritaj, kiuj çirkaûis kaj ornamis sova¸an malgrandan viza¸on el la plej ru¸a oro, ¸uste je la antaûo de la pokalo, kies tutan perimetron la okuloj kvazaûe rigar-dadis. 

Estis neeble trinki el la pokalo, se oni ne volis toleri fiksan rigardon el la angulo de tiuj okuloj. Schwartz eç 20

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

certigis, ke iam, kiam li eltrinkis dekduan fojon la rejn-vinon, kiu ¸in plenigis, li vidis la okulojn palpebrumi. 

Kiam oni preti¸is por aliformigi ankaû la pokalon en kulerojn, la koro de Gluck duone rompi¸is; sed la fratoj nur ridis pri li, îetis la pokalon en la fandopoton kaj ÿanceli¸e formarÿis al la bierejo, lasante lin kiel kutime por elverÿi la oron en modelilojn, kiam estos ¸ustatempe. 

Post ilia foriro Gluck îetis adiaûan rigardon al sia malnova amiko en la fandopoto. La ondosimila hararo jam malaperis; nenio restis krom la ru¸a nazo kaj brilaj okuloj, kiuj ÿajnis pli ol ordinare malicaj. 

”Kompreneble,” pensis Gluck, ”post tia malbonuzo\!” 

Irinte malgaîe al la fenestro, li sidi¸is por senti la freÿan vesperan aeron kaj por eviti la varmegan elspiron de la forno. 

Nu, tra la fenestro oni povis rekte vidi, kiel mi antaûe diris, la montaron, kiu çirkaûis la Valon de trezoro, kaj ankoraû pli klare oni povis vidi la montopinton, de kiu falis la Ora rivero. 

Estis ¸uste tagfini¸o, kaj kiam Gluck sidi¸is çe la fenestro, li vidis la rokojn de la montosupraîo tute ru¸aj kaj purpuraj pro la sunsubiro. Super ili brilis kaj tremetis helaj langoj el fajra nubo, kaj la rivero, pli hela ol çiuj çi, falis de unu krutegaîo al alia kvazaû balancanta kolono simila al pura oro. Trans ¸i etendi¸is duobla arkaîo de 21

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

lar¸a purpura çielarko, alterne ekru¸i¸ante kaj pali¸ante en girlandoj el ÿprucaîo. 

”Ho\!” diris Gluck al si, rigardinte ¸in iom da tempo, 

”se tiu rivero estus vere tute ora, kiel bonege estus\!” 

”Ne, Gluck, ne estus bone,” diris klara metalsimila voço proksime de lia orelo. 

”Dio mia, kio estas tio?” ekkriis Gluck eksaltante. 

Neniu çeestis. Li çirkaûrigardis en la çambro, kaj sub la tablo, kaj multfoje malantaû si, sed ja estis neniu tie; kaj ree li sidi¸is çe la fenestro. Çi tiun fojon li ne parolis, sed li ne povis sin deteni de la penso, ke estus tre oportune, se la rivero vere estus tute ora. 

”Tute ne, mia knabo,” diris la sama voço pli laûte ol antaûe. 

”Dio mia\!” ree diris Gluck, ”kio povas esti?” 

Ankoraûfoje li rigardis en çiun angulon kaj ÿrankon kaj ree sin turnis kiel eble plej rapide, meze de la çambro, opiniante, ke estas iu malantaû li, kiam li subite ek-aûdis la saman voçon. ¯i nun kantis tre gaje ”Lala-lira-la”; neniun vorton, nur dolçan sibletan kvazaûbolantan melodion, iomete similan al tiu de forta bolado en kal-drono. 

Gluck rigardis el la fenestro. Ne, la kanto certe estis en la domo. Li serçis en la supra eta¸o, en la malsupra. Ne, 

¸i sendube estis en tiu çambro mem, venante pli rapide kaj pli klare çiumomente, ”Lala-lira-la.” 

22

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

Subite Gluck imagis, ke ¸i sonas pli laûte apud la forno. Li kuris al ¸ia pordeto kaj enrigardis. Jes, li estis pra-va, la kantado ÿajne venis ne nur el la forno, sed el la poto mem. Li malkovris ¸in kaj tuj kuris malantaûen treege timigita, çar la poto certe estis kantanta\! Gluck staris unu aû du minutojn en la plej malproksima angulo de la çambro, kun la manoj levitaj kaj la buÿo malfermita, kiam la kantado çesis, kaj la voço fari¸is klara kaj pa-rolanta. 

”He\! ho\!” diris la voço. 

Gluck ne respondis. 

”He\! Gluck, knabo mia,” ree diris la poto. 

Gluck kiel eble plej multe sin ekregis, kaj paÿinte rekte al la fandopoto, li eltiris ¸in el la forno kaj enrigardis. La oro estis tute fandita, kun supraîo tiel glata kaj polurita kiel rivero; sed anstatau sia propra reflektaîo, kiam li enrigardis, Gluck vidis sub la oro la ru¸an nazon kaj akrajn okulojn de sia malnova amiko çe la pokalo, mil-foje pli ru¸an kaj akrajn ol iam antaûe. 

”Venu, Gluck, knabo mia,” ree diris la voço el la poto, 

”mi estas bonstata, elverÿu min.” 

Sed Gluck estis tro mirigita por fari tion. 

”Elverÿu min, mi diras,” ripetis la voço, iomete malafable. 

Gluck ankoraû ne povis ekmovi¸i. 

23

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

”Çu vi elverÿos min?” pasie diris la voço, ”al mi estas tro varmege.” 

Per granda peno Gluck reakiris la uzadon de siaj membroj, ekprenis la fandujon kaj klinis ¸in por elverÿi la oron. Sed, anstataû fluida oro, unue elvenis paro da beletaj flavaj malgrandaj kruroj, due kelkaj baskoj, poste paro da brakoj metitaj sur la koksoj, kaj fine la bone ko-nata kapo de lia amiko sur la pokalo. Çiuj çi, unui¸ante tuj post la elruli¸ado, staris energie sur la planko en formo de malgranda ora nano proksimume duonmetron alta. 

”Prave\!” diris la nano, etendante la krurojn kaj poste la brakojn, tiam skuante kaj kiel eble plej multe balan-cante la kapon dum kvin minutoj seninterrompe, verÿaj-ne por konstati, ke li estas tute korekte kunmetita. Du-me Gluck staris rigardante lin kun muta mirego. 

La nano portis korpoveston el ÿpinita oro tiel delika-te teksitan, ke la prismaj koloroj lumetis sur ¸i kiel sur la eksteraîo de perlamoto; kaj laû tiu brilega korpovesto liaj haroj kaj barbo etendi¸is almenaû duone ¸is la tero en ondaj bukloj tiel rave delikataj, ke Gluck apenaû povis rimarki, kie ili fini¸is, çar ili verÿajne aeri¸is. La trajtoj de la viza¸o tamen tute ne estis tiel bele perfektigi-taj; ili estis iom maldelikataj, iomete kuprokoloraj, mon-trante per la esprimo tre persisteman kaj obstinan ka-rakteron çe ilia malgranda posedanto. 

24

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

Kiam la nano finis tiun sinekzamenon, li turnis la mal-grandajn akrajn okulojn rekte al Gluck kaj lin fikse rigardis unu aû du minutojn. ”Ne Gluck, knabo mia, tio ne estus bona,” diris la malgranda viro. 

Tio estis certe iom abrupta maniero por komenci kon-versacion. Oni povis ja supozi, ke ¸i aludas al tiuj pensoj de Gluck, kiuj unue eligis el la poto la parolojn de la nano; tamen, kion ajn ¸i signifis, Gluck ne havis deziron kontraûstari. 

”Çu efektive ne, sinjoro?” diris Gluck, plej milde kaj humile. 

”Ne,” diris la nano decideme. ”Tute ne.” Kaj, dirinte tion, li tiris la çapon tute sur la brovojn, marÿis proksimume metron dufoje tien kaj reen en la çambro, tre alte levante la krurojn kaj tre forte frapante la plankon per la piedoj. Tiu paûzo donis al Gluck tempon por iomete ordigi la pensojn; kaj ne havante iun gravan kaûzon por timi la malgrandan vizitanton, kaj sentante scivolon pli fortan ol miregon, li kura¸is ekfari demandon speciale intiman. 

”Mi petas, sinjoro,” diris Gluck, iomete hezitante, ”çu vi estis mia pokalo?” 

Aûdinte tion, la sinjoreto rapide turni¸is, paÿis rekte al Gluck kaj suprentiris sin ¸is la tuta alteco. ”Mi,” diris la eta viro, ”estas la re¸o de la Ora rivero.” 

25

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

Post tio li ree turni¸is kaj alifoje marÿis tien kaj reen proksimume du metrojn, por doni tempon sufiçan, por ke la konsterno, kiun çi tiu sciigo kaûzis al lia aûdanto, povu fori¸i. Tiam, ree paÿinte al Gluck, li staris senmove, kvazaû atendante iun respondon pri sia komunikaîo. 

Gluck decidis diri almenaû ion. ”Mi esperas, ke via re¸a moÿto fartas tre bone,” li diris. 

”Aûskultu\!” komencis la malgranda viro, neniel res-pondante al la ¸entila demando. ”Mi estas la re¸o de tio, kion vi mortemuloj nomas la Ora rivero. La malico de pli potenca re¸o, el kies sorçado vi îus liberigis min, kaûzis la formon, en kiu vi antaûe min vidis. Tiom de via karak-tero, kiom mi vidis, kaj via konduto kontraû viaj mal-bonegaj fratoj, dezirigis min helpi al vi; tial aûskultu tion, kion mi rakontos. 

Kiu ajn, suprenrampinte ¸is la supraîo de tiu monto, el kiu vi vidas la Oran riveron elfluanta, îetos en la river-fonton tri gutojn da sankta akvo, — por tiu, kaj por tiu nur, la rivero fari¸os oro. Sed neniu, kiu malsukcesos je la unua provo, sukcesos je dua provo; kaj se oni îetos malsanktan akvon en la riveron, ¸i subpremos lin, kaj li fari¸os nigra ÿtono.” 

Tiel dirinte, la re¸o de la Ora rivero forturni¸is kaj intence marÿis en la plej varmegan flamon de la forno. 

Lia figuro fari¸is ru¸a, blanka, travidebla, blindiga, —fla-26

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

ma brulado de intensa lumo, —levi¸is, tremis —kaj malaperis. La re¸o de la Ora rivero estis forvapori¸inta. 

”Ho\!” ekkriis la kompatinda Gluck, kurante por postrigardi lin tra la kamentubo. ”Ho ve, ve, ve\! Mia pokalo\! Mia pokalo\! Mia pokalo\!” 

27

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

Tria çapitro

Kiel sinjoro Hans ekiris por voja¸o al la Ora rivero, kaj kiamaniere li sukcesis. 

La re¸o de la Ora rivero apenaû finis la eksterordi-naran eliron rakontitan en la antaûa çapitro, kiam Hans kaj Schwartz venis kriegante en la domon, sova¸e ebriaj. La sciigo pri la tuta perdo de ilia lasta oraîo sobri-gis ilin nur sufiçe por povi stari kontraû Gluck kaj bati lin sençese dum kvarono da horo\! Fine ili falis en se¸ojn kaj demandis, kion li povas senkulpigi sin. 

Gluck rakontis al ili la okazintaîon, pri kiu komprene-ble ili tute ne kredis ion. Ree batinte lin, ¸is kiam iliaj brakoj doloris, ili ÿanceli¸e iris por kuÿi¸i. Dum la mateno tamen la firmeco, kun kiu Gluck insistis pri sia rakonto, akiris por li iom da kredo; la tuja rezulto estis, ke la du fratoj, longe disputinte pri la malfacila problemo, kiu el ili unue provu la sorton, eltiris siajn glavojn kaj komencis batali. La bruo timigis la najbarojn, kiuj, tute ne povante pacigi la batalantojn, venigis policanon. 

Aûdante pri tio, Hans sukcesis forkuri kaj sin kaÿis; sed oni perforte kondukis Schwartz-on antaû la magi-28

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

straton, kiu monpunis lin pro pacorompo, kaj oni îetis lin en malliberejon, ¸is kiam li pagos la punmonon, çar dum la hieraûa vespero li elspezis sian lastan pencon. 

Kiam Hans eksciis pri tio, li tre ¸ojis kaj decidis tuj ekiri al la Ora rivero. Kiamaniere akiri la sanktan akvon, estis ia problemo. Li iris al pastro, sed tiu povis doni neniom da sankta akvo al tia diboçulo. Tial Hans iris la unuan fojon en sia vivo al vespera Diservo kaj, pretek-stante fari la krucosignon, ÿtelis tasplenon kaj triumfe reiris hejmen. 

La sekvantan matenon li elliti¸is antaû la sunlevi¸o, verÿis la sanktan akvon en dikan botelon, metis du bo-telojn da vino kaj iom da viando en korbon, pendigis ilin al sia ÿultro, kaj preninte alpobastonon en la manon, ekiris al la montoj. 

Survoje el la urbo li preterpasis la malliberejon, kaj enrigardante tra la fenestroj, li vidis Schwartz-on, kiu mem, kun tre melankolia mieno, elrigardis tra ferkrada fenestro. 

”Bonan matenon, frato,” diris Hans, ”çu vi havas ko-mision por la re¸o de la Ora rivero?” 

Schwartz grincigis la dentojn furioze kaj skuis la barojn per sia tuta forto. Sed Hans nur ridis pri li, kaj kon-silante, ke li sidu komforte ¸is la reveno de sia frato, remetis la korbon sur la ÿultrojn, skuis la sanktan akvon 29

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

¸is ÿaûmi¸o rekte antaû la viza¸o de Hans kaj kiel eble plej bonhumore formarÿis. 

Tia bela mateno ja feliçigus iun ajn eç sen serçado de Ora rivero. Kuÿis laûlonge de la valo longaj linioj el rosa nebuleto, super kiuj levi¸is masivaj montoj kun malsupraj krutaîoj en palgriza ombro kaj apenaû videblaj tra la ÿvebanta vaporo. Sed laûgrade ili levi¸is kaj atingis la sunlumon, kiu brilis per akraj ru¸koloraj punktoj sur la angulaj ÿtonegoj kaj penetris per longaj rektaj radioj tra la fran¸oj de lancosimilaj pinoj. 

Alte supre montri¸is la ru¸aj splititaj masoj de roko, disfrakasita en miriadoj da fantaziaj formoj, kun strioj de sunlumumita ne¸o, çi tie kaj tie desegnitaj laû la pro-fundegaîoj, kvazaû linioj de fulmo. Pli malproksime kaj tre alte super çio, malpli klare ol la matena nubo, sed pli pure kaj senmove, dormadis sur la blua çielo la plej altaj pintoj kun eterna ne¸o. 

La Ora rivero, devenanta de pli malalta kaj senne¸a altaîo, estis nun preskaû en ombro, escepte de la plej supraj ÿprucaîoj de ÿaûmo, kiuj levi¸is kvazaû malrapi-da fumo super la ondoforma linio de la akvofalego kaj forflugis en maldikaj girlandoj kune kun la matenvento. 

Al tiu celo, nur al tiu, estis direktitaj la okuloj kaj pensoj de Hans. Forgesante la distancon, kiun li devis trairi, li ekiris neprudente rapide kaj pro tio tre laci¸is, antaû ol li suprenrampis la unuan aron da verdaj malaltaj 30

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

montejoj. Krome, alveninte sur la supraîo, li vidis kun surprizo, ke granda glaciejo, pri kiu li tute ne antaûe sciis, kuÿis inter li kaj la fonto de la Ora rivero. 

Suririnte ¸in kun la maltimo de kutimlerta montisto, li tamen opiniis, ke neniam en la vivo li transiris tiel strangan kaj dan¸eran glaciejon. La glacio estis treege glitiga, kaj el çiuj fendoj venis sova¸aj sonoj de torente fluanta akvo, ne unutonaj kaj mallaûtaj, sed ÿan¸antaj kaj bruaj, kiuj pligrandi¸is iufoje kvazaû intermitaj kan-teroj de sova¸a melodio. Ili rompi¸is en mallongaj me-lankoliaj tonoj aû subitaj krioj, simile al voçoj de homoj en mal¸ojo aû doloro. 

La glacio estis rompita en milojn da konfuzaj formoj, sed ÿajnis al Hans, ke neniu el tiuj similis la ordinarajn formojn de splitita glacio. Aperis kvazaû strangaj espri-moplenaj viza¸oj en çiu konturo, kun sençesa simileco al vivantaj trajtoj, distordaj kaj mokaj. Miriadoj da trom-paj ombraîoj kaj flamaj lumoj ludis kaj çirkaûe flirtis inter la palbluaj pintoj, blindigante kaj konfuzante la vidon de la voja¸anto, dum liaj oreloj surdi¸is kaj lia kapo turni¸is pro la çiama ÿprucego kaj mu¸ego de la kaÿitaj akvoj. 

Tiuj dolorigaj cirkonstancoj plimulti¸is, dum li an-taûeniris; la glacio krakegis kaj fendi¸is en novaj profundaîoj çe liaj piedoj; falemaj turpintoj balanci¸is çirkaû li 31

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

kaj falis tondrante trans la vojon. Kvankam li ofte antaûe travivis tiajn dan¸erojn sur la plej teruraj glaciejoj kaj dum plej malbona vetero, tamen kun nova kaj sufoka sento de premanta timego li suprensaltis la lastan profundaîon kaj sin îetis, laci¸inte kaj tremante, sur la fir-man herbaîon de la monto. 

Li jam devis forlasi la korbon da nutraîo, kiu fari¸is dan¸era malhelpaîo sur la glaciejo, kaj nun li havis nenion por sin refreÿigi kaj devis disrompi kaj man¸i kelkajn pecojn da glacio. Tamen ¸i sensoifigis lin, kaj kun la nevenkebla spirito, kiun havas avareco, li daûrigis la malfacilan voja¸on. 

Nun lia vojo etendi¸is rekte supre sur montorando de nudaj ru¸aj rokoj sen herbero por helpi la piedon aû el-staranta angulaîo por doni iom da ombro kontraû la suda suno. Estis post la tagmezo, kaj la sunradioj forte brilis sur la kruta vojeto, dum la tuta atmosfero estis senmova kaj varmega. 

Soifego baldaû aldoni¸is al la korpolaci¸o, kiu nun dolorigis Hans-on. Ekrigardon post ekrigardo li îetis sur la botelon da akvo, kiu pendis çe lia zono. ”Tri gutoj su-fiças,” li fine pensis, ”mi povas almenaû malvarmigi miajn lipojn per ¸i.” 

Li malfermis la botelon kaj îus levis ¸in al la lipoj, kiam li ekvidis ion kuÿantan sur la roko flanke de li, kaj 32

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

li rimarkis, ke ¸i ekmovi¸as. Estis malgranda hundo, kiu ÿajne agoniis pro soifo. ¯ia lango pendis el la buÿo, ¸iaj makzeloj estis sekaj, ¸iaj kruroj senvive etendi¸is, kaj svarmo da nigraj formikoj rampis çirkaû ¸iaj lipoj kaj gor¸o. ¯ia rigardo trafis la botelon, kiun Hans tenis en la mano. Li levis ¸in, trinkis, forpuÿis la beston per sia piedo, kaj preterpasis. Li ne sciis, kiel okazis, tamen ÿajnis al li, ke trans la blua çielo subite venis stranga ombro. 

La vojeto fari¸is çiumomente pli kruta kaj pli malebe-na. Anstataû refreÿigi lin, la altmonta aero ÿajnis febri-gi lian sangon. Li aûdis kvazaû mokadon en la bruo de la montaj akvofaloj; ili estis tre malproksimaj, kaj lia soifo çiam pligrandi¸is. 

Ankoraû alia horo pasis, kaj ree li malsupren rigardis al la botelo çe sia flanko. ¯i estis duone malplena; tamen restis multe pli ol tri gutoj. Li haltis por malfermi ¸in, kaj tuj denove movi¸is io sur la vojeto antaû li. Estis bela infano, kuÿanta preskaû senviva sur la roko, kun brusto spireganta pro soifo, okuloj malfermitaj kaj lipoj sekegaj kaj febrovarmaj. Seninterese Hans rigardis ¸in, trinkis kaj antaûen paÿis. Kaj antaû la suno venis malluma griza nubo, kaj longaj, kvazaû serpentaj ombroj suprenrampis la montoflankojn. 

33

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

Kun granda peno Hans ankoraû iris. La suno estis mallevi¸anta, sed ÿajne nenia malvarmeco venis pro ¸ia subiro; la peza senviva aero premegis liajn frunton kaj koron, sed la celo estis proksima. Li vidis la akvofalon de la Ora rivero ÿprucanta el la montoflanko apenaû cent kvindek metrojn super li. Haltinte momenton por spiri, li antaûenkuris por plenumi la taskon. 

En tiu momento mallaûta ekkrio sonis al lia orelo. Li turni¸is kaj vidis grizharan maljunulon kuÿanta sur la rokoj. Liaj okuloj estis interni¸intaj, la viza¸o morte pala kaj tordita per esprimo malespera. 

”Akvon\!” li malforte ekkriis kaj etendis la brakojn al Hans. 

”Akvon\! Mi mortas.” 

”Mi havas nenion,” respondis Hans, ”vi jam havis vian porcion da vivo.” 

Li paÿis trans la kuÿantan korpon, kaj rapidis antaûen. 

El la oriento levi¸is ekbrilo de blua glavoforma fulmo; ¸i tremegis trifoje trans la tutan çielon kaj lasis sur ¸i pe-zan nepenetreblan nuancon de mallumo. La suno estis subiranta: kvazaû varmega bulo ¸i saltis al la horizonto. 

La mu¸ego de la Ora rivero eksonis al la oreloj de Hans. Li staris çe la rando de la fendego, tra kiu ¸i fluis. 

¯iajn ondojn plenigis la ru¸a brilo de la sunsubiro; ili skuis siajn krestojn kvazaû fajrolangojn; kaj sangolumaj 34

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

ekbriloj flirtis sur la ÿaûmo. Ilia sono ankoraû pligrandi¸is çe liaj oreloj; lia cerbo turni¸is pro la daûra tondro. 

Tremante pro teruro, li eltiris la botelon el sia zono kaj îetis ¸in meze en la torenton. ¯uste kiam li îetis, glacia tremo iris tra lia korpo; li faletis, ekkriegis kaj falis. La akvo fermi¸is super lia krio. Kaj la ¸emado de la rivero pli furioze sonis al la nokta aero, dum ¸i rapidis super la nigra ÿtono. 

35

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

Kvara çapitro

Kiel sinjoro Schwartz ekiris por voja¸o al la Ora rivero, kaj kiamaniere li sukcesis. 

La kompatinda eta Gluck maltrankvile atendis sola en la domo la revenon de Hans. Çar li ne revenis, Gluck estis treege timigita kaj iris por rakonti al Schwartz en la malliberejo çion, kio okazis. Tiam Schwartz tre ¸ojis kaj diris, ke Hans certe fari¸is nigra ÿtono kaj ke li mem havos la oron. Sed Gluck estis tre malgaja kaj ploris la tutan nokton. 

Kiam matene li elliti¸is, estis en la domo neniom da pano nek da mono; tial Gluck iris por dungi¸i çe alia oraîisto. Li laboris tiel peneme, tiel lerte kaj tiel longa-tempe çiutage, ke li baldaû havis sufiçan monon por pagi la monpunon de sia frato. Irinte tien, li donis ¸in tutan al Schwartz, kiu akiris sian liberecon. Schwartz estis tre kontenta kaj diris, ke Gluck ricevos iom de la oro de la rivero. Sed Gluck nur petis, ke li iru por ekscii, kio okazis al Hans. 

Nu, kiam Schwartz aûdis, ke Hans ÿtelis la sanktan akvon, li pensis en si mem, ke la re¸o de la Ora rivero 36

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

eble ne opiniis tion tute korekta, kaj li decidis pli bone aran¸i la aferon. Sekve li prenis iom pli de la mono de Gluck kaj iris al malbona pastro, kiu tre volonte vendis al li iom da sankta akvo. 

Tiam Schwartz estis certa pri tio, ke çio estas favora; li elliti¸is frumatene, antaû la sunlevi¸o, kunportis en korbo iom da pano kaj vino, metis sian sanktan akvon en botelon kaj ekiris al la montoj. 

Same kiel sia frato li tre surprizi¸is, vidante la glaciejon, kaj transiris ¸in kun granda malfacileco, eç kvankam li lasis la korbon post si. La tago estis sennuba, sed ne brila; etendi¸is sur la çielo peza purpura nebuleto, kaj la altaîoj ÿajnis minacaj kaj malhelaj. 

Dum Schwartz suprenrampis la krutan rokan vojeton, soifo dolorigis lin, — kiel jam antaûe lian fraton, — ¸is li levis la botelon al la lipoj por trinki. Tiam li vidis la beletan infanon kuÿantan apud li sur la rokoj. ¯i kriis al li kaj ¸emis por akvo. 

”Akvo, efektive\!” diris Schwartz. ”Mi havas malpli ol duonsufiçe por mi mem\!” kaj li preterpaÿis. 

Irante li imagis, ke la sunradioj fari¸as pli malhelaj, kaj li vidis malaltan amason da nigra nubo levi¸anta el la okcidento. Post plua horo da grimpado, soifo ree ekregis lin, kaj li deziris trinki. 

Tiam li vidis la maljunulon, kuÿantan sur la vojeto, kaj aûdis lin ekkrii pro akvo. ”Akvo\!” diris Schwartz. ”Mi 37

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

havas malpli ol duonsufiçe por mi mem,” kaj antaûen li iris. 

Denove la lumo ÿajne pali¸is antaû liaj okuloj, kaj li rigardis supren: jen sangokolora nebuleto jam venis an-taû la suno; kaj la amaso da nigra nubo levi¸is tre alten, dum ¸iaj randoj balanci¸is, saltadis kaj disfalis, same kiel ondoj de kolera maro. Ili îetis longajn ombrojn, kiuj fla-gris sur la vojeto antaû Schwartz. 

Ankoraû alian horon Schwartz suprenrampis, kaj ree li soifis; sed ¸uste kiam li levis la botelon al la lipoj, li pensis, ke li vidas antaû si la fraton Hans, senforte ku-

ÿantan sur la voîo. Dum li rigardis, la personaîo etendis al li la manojn kaj petegis pro akvo. 

”Ha, ha\!” ridis Schwartz. ”Çu vi estas tie? Memoru la ferkradon de la malliberejo, knabo mia\! Akvon, efektive\! Çu vi supozas, ke mi suprenportis ¸in por vi la tutan vojon ¸is çi tie?” 

Li antaûen paÿis trans la estaîon; tamen, dum li iris, ÿajnis al li, ke çirkaû ¸iaj lipoj aperas stranga moka esprimo. Irinte kelkajn metrojn pli malproksimen, li rigardis malantaûen, sed la estaîo ne plu kuÿis tie. 

Subita teruro, kies kaûzon li ne komprenis, kaptis Schwartz-on; sed la deziro je oro venkis lian timon, kaj li rapidegis antaûen. La amaso da nigra nubo levi¸is al la zenito, kaj el ¸i aperis tordaj ekfulmoj; kaj ondoj de mallumo ÿajnis levi¸i kaj na¸i inter iliaj ekbriloj sur la 38

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

tuta çielo, kiu similis lagon el sango, kie la suno estis subiranta. Poste blovis el tiu parto de la çielo forta vento, disÿirante la ru¸ajn nubojn kaj malproksimen disîetante ilin en la mallumon. 

Fine, kiam Schwartz staris apud la kruta bordo de la Ora rivero, ¸iaj ondoj estis nigraj kiel tondronuboj, sed la ÿaûmo similis fajron. La mu¸ego de la malsupraj akvoj kaj la supra tondro kuni¸is, kiam li îetis la botelon en la fluaîon. 

Dume fulmo ekflamis antaû liaj okuloj, la tero disfalis sub li, kaj la akvoj fermi¸is super lia kriego. Sova¸e eksonis en la nokto la ¸emado de la rivero, rapide ÿpru-cegante sur du nigraj ÿtonoj. 

39

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

Kvina çapitro

Kiel Gluck ekiris por voja¸o al la Ora rivero, kaj kiamaniere li sukcesis; kune kun aliaj interesaj aferoj. 

Kiam Gluck scii¸is pri tio, ke Schwartz ne revenis, li tre mal¸ojis kaj ne sciis, kion fari. Havante neniom da mono, li devis iri denove por dungi¸i al la oraîisto, kiu forte laborigis lin kaj pagis al li tre malmultan monon. 

Tial Gluck laci¸is post unu aû du monatoj kaj decidis iri por provi sian sorton je la Ora rivero. ”La eta re¸o havis tre bonkoran aspekton,” li meditis, ”mi opinias, ke li ne faros el mi nigran ÿtonon.” 

Sekve li iris al pastro, kiu donis al li iom da sankta akvo, tuj kiam li petis ¸in. Poste, metinte iom da pano en sian korbon kaj la botelon da akvo, Gluck ekiris tre frue al la montoj. 

La glaciejo, kiu lacigis liajn fratojn, estis dudekoble pli malfacila por li, çar li estis nek same forta nek same kutimlerta sur la montoj. Kelkfoje li dan¸ere falis; li perdis la korbon kun pano kaj estis tre timigata de la strangaj bruoj sub la glacio. Post la transiro li kuÿis longtempe 40

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

sur la herbo por ripozi, kaj li komencis suprenrampi la monton, ¸uste kiam la tago estis plej varma. 

Post unu horo da rampado li treege soifis kaj volis îus trinki, kiel la fratoj, kiam li vidis maljunulon malsupren-venantan la superan vojeton. Li ÿajnis tre malforta kaj sin apogis sur bastono. 

”Mia filo,” diris la maljunulo, ”mi svenas pro soifo, donu al mi iom da tiu akvo.” Gluck rigardis lin kaj vidante, ke li estas pala kaj lacega, donis al li la akvon. 

”Mi nur petas, ne trinku çion,” diris Gluck. 

Sed la maljunulo multe trinkis kaj redonis al li la botelon du-trione malplenigita. Poste li deziris bonan sorton al Gluck, kaj çi tiu denove antaûeniris. La vojo pli-facili¸is por liaj piedoj, du aû tri herbofolioj vidi¸is sur

¸i, kelkaj cikadoj komencis kanti sur la apuda teraso, kaj Gluck opiniis, ke li neniam antaûe aûdis tiel gajan kan-tadon. 

Alian horon li ankoraû iris kaj tiel soifegis, ke ÿajnis al li neeble ne trinki. Sed ¸uste kiam li levis la botelon, li vidis malgrandan infanon, kiu kuÿis spiregante apud la vojoflanko kaj kriis kompatinde pro akvo. Gluck pense batalis en si kaj decidis elporti la soifon iom pli longe. Li metis la botelon al la lipoj de la infano, kiu trinkis la reston de la akvo escepte de malmultaj gutoj. 

Tuj la infano ridetis al li, stari¸is kaj malsupren kuris laû la monto; kaj Gluck postrigardis, ¸is kiam ¸i tiel mal-41

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

grandi¸is kiel steleto; tiam turni¸ante, li ree komencis supreniri. 

Nun estis çiuspecaj çarmaj floroj kreskantaj sur la rokoj, hela verda musko kun palaj rozru¸aj stelaj floroj, kaj delikataj sonorilformaj gencianoj pli bluaj ol la plej profunda çielo, kaj pure blankaj diafanaj lilioj. Karmezi-naj kaj purpuraj papilioj flugis çi tien kaj tien, kaj la çielo malsupren sendis tiel puran lumon, ke Gluck neniam en la vivo estis pli feliça. 

Tamen post alia horo da grimpado la soifo ree fari¸is netolerebla. Gluck rigardis la botelon kaj vidis nur kvin aû ses gutojn tie restantajn; li ne povus permesi al si trinkon. 

Dum li alkroçis la botelon ree çe la zono, li vidis hun-deton kuÿantan sur la rokoj, spasme penantan spiri, 

¸uste kiel Hans ¸in vidis la tagon de sia supreniro. Gluck haltis kaj rigardis unue la hundon kaj poste la Oran riveron malpli ol kvincent metrojn super si. Li rememoris la vortojn de la nano, ”ke neniu povos sukcesi, escepte en sia unua provo,” kaj penis pasi la hundon, sed ¸i kompatinde bleketis, kaj Gluck ree haltis. ”Malfeliça beste-to, ¸i estos mortinta antaû mia reveno, se mi ne helpos

¸in.” 

Tiam li pli kaj pli proksime rigardis ¸in, dum ¸iaj okuloj lin alrigardis tiel malgaje, ke li ne povis tion toleri. 

”Peston al la re¸o kaj ankaû al lia oro\!” ekkriis Gluck, 42

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

malfermante la botelon kaj verÿante la reston de la akvo en la buÿon de la hundo. 

Tuj la hundo suprensaltis kaj staris sur la postaj kruroj. ¯ia vosto malaperis; la oreloj fari¸is longaj, pli longaj, silkecaj, oraj; la nazo tre ru¸i¸is, la okuloj gaje palpebrumis, kaj jen staris antaû Gluck lia malnova kona-to: la re¸o de la Ora rivero. 

”Dankon al vi,” diris la monar˛o, ”sed ne timu, çio estas kontentiga,” çar Gluck montris evidentajn signojn de konsterno pri la neatendita respondo al sia lasta diro. 

”Kial vi ne antaûe venis,” daûrigis la nano, ”anstataû sendi al mi tiujn friponojn, viajn fratojn, por doni al mi la laboron fari el ili ÿtonojn? Tre malmolaj ÿtonoj ili ja fari¸is.” 

”Ho ve\!” ekkriis Gluck, ”çu vi estis vere tiel kruela?” 

”Kruela\!” respondis la nano, ”ili verÿis malsanktan akvon en mian fluaîon. Çu vi supozas, ke mi permesas tion?” 

”Sed,” diris Gluck, ”mi estas certa, sinjoro — via re¸a moÿto, mi intencis diri — ke ili ricevis la akvon el la pre-

¸eja sanktakvujo.” 

”Tre kredeble,” respondis la nano, ”sed,” — kaj lia viza¸o fari¸is severa, — ”la akvo, kiun oni rifuzis je la krioj de la laceguloj kaj mortantoj, estas nesankta, eç se çiu sanktulo en la çielo benus ¸in; kaj la akvo, kiun oni 43

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

trovas en la fonto de kompato, estas sankta, kvankam ¸i eble estas malpurigita per kadavroj.” 

Tiel parolante, la nano klinis sin kaj deÿiris lilion, kiu kreskis çe liaj piedoj. Sur ¸iaj blankaj folioj pendis tri gutoj da hela roso. La nano skuis ilin en la botelon, kiun Gluck tenis en la mano. 

”Îetu tiujn en la riveron,” li diris, ”kaj malsupreniru laû la alia flanko de la montoj en la Valon de trezoro. Kaj bonan sorton al vi\!” 

La figuro de la nano malklari¸is, dum li parolis. La ÿan¸emaj koloroj de lia robo formis prisman nebuleton de luma roso; li staris momenton vualita per tiuj koloroj kvazaû per la zono de lar¸a çielarko. La koloroj pali-

¸is, la nebuleto levi¸is en la aeron, kaj jen la monar˛o elvapori¸is. 

Gluck suprenrampis al la bordo de la Ora rivero, kies ondoj estis klaraj kiel kristalo kaj brilaj kiel la suno. Kiam li îetis la tri gutojn da roso en la riveron, formi¸is malgranda ronda turnakvo, en kiun la akvo malsuprenfluis kun muzika bruo. 

Gluck staris kelkatempe, rigardante ¸in tre malgaje, çar la rivero ne fari¸is oro, sed ¸ia akvo eç ÿajnis mal-multi¸i. Tamen li obeis sian amikon, la nanon, kaj malsupreniris la alian flankon de la monto, al la Valo de trezoro. 

44

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

Irante li imagis, ke li aûdas la bruon de akvo pene-tranta en teron, kaj kiam li alvenis tie, kie li povis vidi la Valon de trezoro, jen alia rivero simila al la Ora rivero elfluis el nova fendo en la rokoj trans ¸in kaj pasis en sennombraj fluoj inter la sekaj amasoj de la ru¸a sablo. 

Dum Gluck rigardis, freÿa herbo ekkreskis flanke de la novaj riveretoj, kaj rampaj kreskaîoj grimpis sur la mal-seki¸anta tero. Novaj floroj subite ekfloris sur la river-bordoj, same kiel steloj ekmontri¸as, kiam la krepusko malheli¸as; mirtaj boskoj kaj vinberujoj faris ombron sur la valo, dum ili kreskis. 

Tiamaniere la Valo de trezoro ree fari¸is ¸ardeno, kaj la heredaîo, kiu perdi¸is pro krueleco, estis regajnita per amo. 

Gluck iris lo¸i en la valo kaj neniam forpelis malriçulojn de sia pordo. Sekve liaj grenejoj fari¸is plenaj, kaj lia domo pleni¸is per trezoroj. Por li la rivero fari¸is Rivero ora, laû la promeso de la nano. 

Ankoraû nun la lo¸antoj de la valo montras la lokon, kie li îetis la tri gutojn da sankta roso en la riveron, kaj klarigas la subteran direkton de la Ora rivero, ¸is kie ¸i eliras en la Valon de trezoro. Kaj çe la supraîo de la akvofalo de la Ora rivero oni ankoraû povas vidi la du ni-grajn ÿtonojn, çirkaû kiuj la akvo mal¸oje mu¸as çiutage je sunsubiro. Çi tiujn ÿtonojn la homoj de la valo ankoraû nomas la Nigraj fratoj. 

45

LA RE¯O DE LA ORA RIVERO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-179-8

46

