L A S A N K TA B I B L I O


eLIBRO

eLIBRO

La Sankta Biblio

Malnova

testamento

Parto 2

I N K O

454

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La Sankta Biblio

MALNOVA TESTAMENTO

Parto 2

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-003-1

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

NOVEMBRO 2000

455

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ju¸istoj

Çapitro 1

1 Post la morto de Josuo la Izraelidoj demandis la Eternulon, diran-

te: Kiu el ni plej antaûe devas iri kontraû la Kanaanidojn, por mi-

liti kontraû ili? 2 Kaj la Eternulo diris: Jehuda iros; jen Mi transdo-

nas la landon en liajn manojn. 3 Tiam Jehuda diris al sia frato Sim-

eon: Iru kun mi en mian sorton, kaj ni militos kontraû la Kanaani-

doj; kaj mi ankaû iros kun vi en vian sorton. Kaj Simeon iris kun li. 

4 Kaj Jehuda iris, kaj la Eternulo transdonis en liajn manojn la Ka-

naanidojn kaj la Perizidojn; kaj ili batis el ili en Bezek dek mil ho-

mojn. 5 Kaj ili renkontis Adoni-Bezekon en Bezek kaj batalis kon-

traû li kaj venkobatis la Kanaanidojn kaj la Perizidojn. 6 Kaj Adoni-

Bezek forkuris; sed ili postkuris lin kaj kaptis lin kaj dehakis la dik-

fingrojn de liaj manoj kaj piedoj. 7 Kaj Adoni-Bezek diris: Sepdek

re¸oj kun dehakitaj dikfingroj de la manoj kaj piedoj kolektadis

panrestaîojn sur mia tablo; kiel mi agis, tiel Dio repagis al mi. Kaj

oni venigis lin en Jerusalemon, kaj li mortis tie. 

8 Kaj la Jehudaidoj militis kontraû Jerusalem kaj prenis ¸in kaj

venkobatis ¸in per glavo, kaj la urbon ili forbruligis. 9 Poste la Jehu-

daidoj iris, por militi kontraû la Kanaanidoj, kiuj lo¸is sur la mon-

to kaj en la suda regiono kaj sur la malaltaîo. 10 Kaj Jehuda iris al la

Kanaanidoj, kiuj lo¸is en ˘ebron \(la nomo de ˘ebron antaûe estis

Kirjat-Arba\), kaj venkobatis Ÿeÿajon kaj A˛imanon kaj Talmajon. 11

Kaj de tie li iris al la lo¸antoj de Debir \(la nomo de Debir antaûe

estis Kirjat-Sefer\). 12 Kaj Kaleb diris: Kiu venkobatos Kirjat-Seferon

456

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj prenos ¸in, al tiu mi donos mian filinon A˛sa kiel edzinon. 13 Kaj

prenis ¸in Otniel, filo de Kenaz, la pli juna frato de Kaleb; kaj li do-

nis al li sian filinon A˛sa kiel edzinon. 14 Kaj kiam ÿi venis, ÿi insti-

gis lin peti de ÿia patro kampon. Kaj ÿi malsupreni¸is de la azeno; 

kaj Kaleb diris al ÿi: Kio estas al vi? 15 Kaj ÿi diris al li: Donu al mi be-non; çar vi donis al mi teron sudflankan, tial donu al mi ankaû ak-

vofontojn. Kaj Kaleb donis al ÿi fontojn suprajn kaj fontojn malsu-

prajn. 

16 Kaj la idoj de la Kenido, bofrato de Moseo, iris el la urbo de

Palmoj kun la idoj de Jehuda en la dezerton de Jehuda, kiu estas

sude de Arad; kaj ili venis kaj eklo¸is kune kun la popolo. 17 Kaj Je-

huda iris kun sia frato Simeon, kaj ili venkobatis la Kanaanidojn, 

kiuj lo¸is en Cefat, kaj detruis ¸in, kaj donis al la urbo la nomon

˘orma. 18 Kaj Jehuda prenis la urbojn Gaza kun ¸iaj limoj kaj Aÿke-

lon kun ¸iaj limoj kaj Ekron kun ¸iaj limoj. 19 Kaj la Eternulo estis

kun Jehuda, kaj li ekposedis la monton. Sed li ne povis forpeli la

lo¸antojn de la valo, çar ili havis ferajn çarojn. 20 Kaj oni donis al

Kaleb ˘ebronon, kiel diris Moseo; kaj li elpelis el tie la tri filojn de

Anak. 21 Sed la Jebusidojn, kiuj lo¸is en Jerusalem, la Benjamenidoj

ne elpelis; kaj la Jebusidoj lo¸is kun la Benjamenidoj en Jerusalem

¸is la nuna tago. 22 Kaj iris ankaû la Jozefidoj al Bet-El; kaj la Eter-

nulo estis kun ili. 23 Kaj la Jozefidoj esplorrigardis Bet-Elon \(la nomo

de la urbo antaûe estis Luz\). 24 Kaj la esplorrigardantoj vidis viron, 

irantan el la urbo, kaj ili diris al li: Montru al ni la eniron en la ur-

bon, kaj ni faros al vi favoraîon. 25 Kaj li montris al ili la eniron en

la urbon, kaj ili venkobatis la urbon per glavo; sed tiun viron kaj lian

tutan familion ili forliberigis. 26 Kaj la viro iris en la landon de la

˘etidoj, kaj konstruis urbon, kaj donis al ¸i la nomon Luz; tia es-

tas ¸ia nomo ¸is la nuna tago. 

27 Kaj Manase ne ekposedis la urbojn Bet-Ÿean kun ¸iaj urbetoj

457

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj Taana˛ kun ¸iaj urbetoj, kaj la lo¸antojn de Dor kaj de ¸iaj ur-

betoj kaj la lo¸antojn de Jibleam kaj de ¸iaj urbetoj kaj la lo¸antojn

de Megido kaj de ¸iaj urbetoj; kaj la Kanaanidoj plue lo¸is en tiu

lando. 28 Kiam Izrael forti¸is, li faris la Kanaanidojn tributuloj, sed

ne elpelis ilin. 

29 Kaj Efraim ne elpelis la Kanaanidojn, kiuj lo¸is en Gezer; kaj

la Kanaanidoj lo¸is inter li en Gezer. 

30 Zebulun ne forpelis la lo¸antojn de Kitron, nek la lo¸antojn de

Nahalol; kaj la Kanaanidoj lo¸is inter li, kaj fari¸is tributuloj. 

31 Aÿer ne forpelis la lo¸antojn de Ako, nek la lo¸antojn de Ci-

don, nek de A˛lab, nek de A˛zib, nek de ˘elba, nek de Afek, nek

de Re˛ob. 32 Kaj la Aÿeridoj lo¸is meze de la Kanaanidoj, lo¸antoj

de la lando; çar ili ne forpelis ilin. 

33 Naftali ne forpelis la lo¸antojn de Bet-Ÿemeÿ, nek la lo¸antojn

de Bet-Anat; kaj li lo¸is meze de la Kanaanidoj, lo¸antoj de la lan-

do; kaj la lo¸antoj de Bet-Ÿemeÿ kaj de Bet-Anat fari¸is liaj tributu-

loj. 

34 Kaj la Amoridoj premis la Danidojn sur la monton, ne permes-

ante al ili malsupreniri en la valon. 35 Kaj la Amoridoj plue lo¸is sur

la monto ˘eres, en Ajalon kaj en Ÿaalbim; sed la mano de la Jozefi-

doj pezis sur ili, kaj ili fari¸is tributuloj. 36 Kaj la limo de la Amoridoj estis de la loko, kie levi¸as Akrabim, de Sela pli alten. 

Çapitro 2

1 Kaj venis an¸elo de la Eternulo el Gilgal al Bo˛im, kaj diris: Mi

elkondukis vin el Egiptujo, kaj venigis vin en la landon, pri kiu Mi

îuris al viaj patroj, kaj Mi diris: Mi neniam rompos Mian interligon

kun vi; 2 sed vi ne faru interligon kun la lo¸antoj de çi tiu lando, ili-

ajn altarojn detruu. Sed vi ne obeis Mian voçon; kial vi tion faris? 

458

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

3 Tial Mi diras: Mi ne forpelos ilin de vi, kaj ili estos por vi kaptilo, kaj iliaj dioj estos por vi falilo. 4 Kaj kiam la an¸elo de la Eternulo

parolis tiujn vortojn al çiuj Izraelidoj, la popolo levis sian voçon kaj

ploris. 5 Kaj ili donis al tiu loko la nomon Bo˛im. Kaj ili tie buçis

oferojn al la Eternulo. 

6 Kaj Josuo forliberigis la popolon, kaj la Izraelidoj iris çiu al sia

hereda parto, por ekposedi la landon. 7 Kaj la popolo servis al la

Eternulo dum la tuta vivo de Josuo, kaj dum la tuta vivo de la plej-

a¸uloj, kiuj vivis longe post Josuo, kaj kiuj vidis çiujn grandajn fa-

rojn de la Eternulo, kiujn Li faris al Izrael. 8 Kaj mortis Josuo, filo de Nun, servanto de la Eternulo, en la a¸o de cent dek jaroj. 9 Kaj oni

enterigis lin inter la limoj de lia posedaîo en Timnat-˘eres, sur la

monto de Efraim, norde de la monto Gaaÿ. 10 Kaj ankaû tiu tuta ge-

neracio alkolekti¸is al siaj patroj; kaj aperis post ili generacio alia, 

kiu ne konis la Eternulon, nek la farojn, kiujn Li faris al Izrael. 

11 Kaj la Izraelidoj faris malbonon antaû la okuloj de la Eternu-

lo, kaj servis al Baaloj. 12 Kaj ili forlasis la Eternulon, Dion de iliaj patroj, kiu elkondukis ilin el la lando Egipta, kaj ili sekvis aliajn diojn, el la dioj de la popoloj, kiuj estis çirkaû ili, kaj ili adoris ilin, kaj kolerigis la Eternulon. 13 Kaj ili forlasis la Eternulon, kaj servis al

Baal kaj al Aÿtar. 14 Kaj ekflamis la kolero de la Eternulo kontraû

Izrael, kaj Li transdonis ilin en la manojn de rabistoj, kiuj prirabis

ilin, kaj Li vendis ilin en la manojn de iliaj malamikoj çirkaûe; kaj

ili ne povis plu sin teni antaû siaj malamikoj. 15 Kien ajn ili iris, la

mano de la Eternulo estis kontraû ili por malbono, kiel la Eternu-

lo diris kaj kiel la Eternulo îuris al ili; kaj ili estis tre premataj. 16 Kaj la Eternulo starigis ju¸istojn, kiuj savis ilin el la manoj de iliaj rabin-toj; 17 tamen ankaû la ju¸istojn ili ne obeis, sed ili malçastis kun aliaj dioj kaj adoris ilin, rapide deklini¸is de la vojo, kiun iris iliaj patroj, obeante la ordonojn de la Eternulo; ili tiel ne agis. 18 Kaj kiam la

459

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Eternulo starigis por ili ju¸istojn, kaj la Eternulo estis kun la ju¸isto, kaj savadis ilin el la manoj de iliaj malamikoj dum la tuta vivo de la

ju¸isto, çar la Eternulo kompatis ilin, kiam ili ¸emis pro siaj turmen-

tantoj kaj premantoj: 19 tiam, apenaû la ju¸isto mortis, ili denove

fari¸is pli malbonaj ol iliaj patroj, sekvante aliajn diojn, servante al

ili, kaj adorante ilin. Ili ne deklini¸is de siaj faroj kaj de sia malbo-

na vojo. 20 Kaj ekflamis la kolero de la Eternulo kontraû Izrael, kaj

Li diris: Çar çi tiu popolo malobeis Mian interligon, kiun Mi donis

al iliaj patroj, kaj ne aûskultis Mian voçon, 21 tial Mi ankaû forpel-

os de ili neniun el la popoloj, kiujn restigis Josuo, kiam li mortis; 22

por elprovi per ili Izraelon, çu ili observos la vojon de la Eternulo

kaj iros ¸in, kiel observis iliaj patroj, aû ne. 23 Kaj la Eternulo restigis tiujn popolojn, kaj ne rapidis elpeli ilin, kaj ne transdonis ilin en la manojn de Josuo. 

Çapitro 3

1 Kaj jen estas la popoloj, kiujn la Eternulo restigis, por elprovi per

ili Izraelon, çiujn, kiuj ne sciis pri çiuj militoj kontraû Kanaan; 2 por ke eksciu la generacioj de la Izraelidoj, por lernigi militon al tiuj, 

kiuj antaûe ne konis ¸in: 3 kvin princoj de Filiÿtoj, kaj çiuj Kanaa-

nidoj, kaj Cidonanoj, kaj ˘ividoj, kiuj lo¸is sur la monto Lebanon, 

de la monto Baal-˘ermon ¸is la eniro de ˘amat. 4 Ili restis, por

elprovi per ili la Izraelidojn, por scii¸i, çu ili obeos la ordonojn de

la Eternulo, kiujn Li donis al iliaj patroj per Moseo. 5 Kaj la Izraeli-

doj lo¸is meze de la Kanaanidoj, ˘etidoj kaj Amoridoj kaj Perizidoj

kaj ˘ividoj kaj Jebusidoj. 6 Kaj ili prenis al si iliajn filinojn kiel edzinojn, kaj siajn filinojn ili donis al iliaj filoj, kaj ili servis al iliaj dioj. 

7 Kaj la Izraelidoj faris malbonon antaû la okuloj de la Eternulo, 

kaj forgesis la Eternulon, sian Dion, kaj servis al Baaloj kaj al sanktaj 460

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

stangoj. 8 Kaj ekflamis la kolero de la Eternulo kontraû Izrael, kaj Li

transdonis ilin en la manojn de Kuÿan-Riÿataim, re¸o de Mezopo-

tamio; kaj la Izraelidoj servis al Kuÿan-Riÿataim dum ok jaroj. 9 Kaj

la Izraelidoj ekkriis al la Eternulo, kaj la Eternulo aperigis savanton

por la Izraelidoj, kiu savis ilin: Otnielon, filon de Kenaz, pli juna

frato de Kaleb. 10 Kaj estis sur li la spirito de la Eternulo, kaj li estis ju¸isto de Izrael. Kaj li eliris milite, kaj la Eternulo transdonis en lian manon Kuÿan-Riÿataimon, re¸on de Mezopotamio, kaj lia mano

fari¸is forta super Kuÿan-Riÿataim. 11 Kaj la lando ripozis dum kvar-

dek jaroj; kaj mortis Otniel, filo de Kenaz. 

12 Kaj denove la Izraelidoj faris malbonon antaû la okuloj de la

Eternulo; kaj la Eternulo fortigis Eglonon, re¸on de Moab, kontraû

Izrael, pro tio, ke ili faris malbonon antaû la okuloj de la Eternulo. 

13 Kaj li aligis al si la Amonidojn kaj Amalekidojn, kaj iris kaj ven-

kobatis Izraelon, kaj ili ekposedis la urbon de Palmoj. 14 Kaj la Izra-

elidoj servis al Eglon, re¸o de Moab, dum dek ok jaroj. 15 Kaj la Izra-

elidoj ekkriis al la Eternulo, kaj la Eternulo aperigis por ili savanton, Ehudon, filon de Gera, Benjamenidon, maldekstramanulon. Kaj la

Izraelidoj sendis per li donacojn al Eglon, re¸o de Moab. 16 Kaj

Ehud faris al si glavon dutrançan, havantan la longon de unu ulno, 

kaj zonis ¸in sub sia vesto al sia dekstra femuro. 17 Kaj li prezentis

la donacojn al Eglon, re¸o de Moab; Eglon estis homo tre grasdi-

ka. 18 Kaj kiam li finis la prezentadon de la donacoj, li foririgis la homojn, kiuj alportis la donacojn. 19 Sed li mem revenis de la idoloj en

Gilgal, kaj diris: Mi devas diri al vi ion sekretan, ho re¸o. Kaj tiu di-

ris: Silentu\! Kaj eliris de apud li çiuj, kiuj staris apud li. 20 Kaj Ehud eniris al li, kiam li sidis en malvarmeta çambreto, kiu estis por li

sola; kaj Ehud diris: Mi havas por vi vorton de Dio; kaj li levi¸is de

la se¸o. 21 Tiam Ehud etendis sian maldekstran manon, kaj prenis

la glavon de sia dekstra femuro, kaj enpuÿis ¸in en lian ventron tiel, 

461

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

22 ke eç la tenilo eniris post la trançfero, kaj la graso kovris la tranç-

feron; çar li ne eltiris la glavon en lia ventro, kaj ¸i trapenetris la

postan parton de la korpo. 23 Kaj Ehud eliris en la vestiblon, kaj

fermis post si la pordon de la çambreto, kaj ÿlosis ¸in. 24 Kiam li

eliris, la servantoj de la re¸o venis, kaj vidis, ke la pordo de la çam-

breto estas ÿlosita, kaj ili diris: Certe pro natura bezono li estas en

la malvarmeta çambreto. 25 Kaj ili atendis longe, sed neniu malfer-

mis la pordon de la çambreto; tiam ili prenis la ÿlosilon kaj malÿlo-

sis, kaj ili vidis, ke ilia sinjoro kuÿas malviva sur la tero. 26 Kaj dum ili staris konsternitaj, Ehud forkuris, kaj li preterpasis la idolojn kaj forkuris al Seira. 27 Kaj kiam li alvenis, li ektrumpetis per korno sur

la monto de Efraim, kaj la Izraelidoj malsupreniris kun li de la mon-

to, kaj li estis antaû ili. 28 Kaj li diris al ili: Kuru post mi; çar la Eternulo transdonis viajn malamikojn, la Moabidojn, en viajn manojn. 

Kaj ili iris post li, kaj okupis la transirejon de Jordan, kondukantan

al Moab, kaj permesis al neniu transiri. 29 Kaj ili mortigis en tiu tem-

po çirkaû dek mil virojn el la Moabidoj, homojn sanajn kaj fortajn; 

kaj neniu savi¸is. 30 Kaj en tiu tago Moab humili¸is sub la manojn

de la Izraelidoj; kaj la lando ripozis dum okdek jaroj. 

31 Post li estis Ÿamgar, filo de Anat; li mortigis sescent virojn el

la Filiÿtoj per bova bastono; kaj li ankaû savis Izraelon. 

Çapitro 4

1 Kaj la Izraelidoj denove faris malbonon antaû la okuloj de la Eter-

nulo, kiam Ehud mortis. 2 Kaj la Eternulo transdonis ilin en la ma-

nojn de Jabin, Kanaana re¸o, kiu re¸is en ˘acor; lia militistestro

estis Sisera, kiu lo¸is en ˘aroÿet-Goim. 3 Kaj la Izraelidoj ekkriis al

la Eternulo; çar tiu havis naûcent ferajn çarojn, kaj li forte premis

la Izraelidojn dum dudek jaroj. 

462

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

4 Debora, profetino, edzino de Lapidot, estis en tiu tempo ju¸i-

stino de la Izraelidoj; 5 ÿi sidadis sub la palmo de Debora, inter Ra-

ma kaj Bet-El, sur la monto de Efraim; kaj la Izraelidoj venadis al

ÿi por ju¸o. 6 Kaj ÿi sendis kaj alvokigis Barakon, filon de Abinoam, 

el Kedeÿ-Naftali, kaj diris al li: La Eternulo, Dio de Izrael, ordonis:

Iru, konduku la militistaron sur la monton Tabor, kaj prenu kun vi

dek mil virojn el la Naftaliidoj kaj el la Zebulunidoj; 7 kaj al la to-

rento Kiÿon Mi alkondukos al vi Siseran, la militistestron de Jabin, 

kaj liajn çarojn kaj lian amasegon; kaj Mi transdonos lin en viajn

manojn. 8 Tiam diris al ÿi Barak: Se vi iros kun mi, mi iros; sed se vi

ne iros kun mi, mi ne iros. 9 Kaj ÿi respondis: Bone, mi iros kun vi; 

sed vi ne havos gloron sur la vojo, kiun vi iros; çar en la manojn de

virino la Eternulo transdonos Siseran. Kaj Debora levi¸is, kaj iris

kun Barak al Kedeÿ. 10 Kaj Barak vokis la Zebulunidojn kaj la Naf-

taliidojn al Kedeÿ; kaj lin sekvis dek mil viroj, kaj Debora iris kun li. 

11 ˘eber, la Kenido, aparti¸is de la Kenidoj, de la idoj de ˘obab, 

bofrato de Moseo, kaj li starigis sian tendon apud la kverkaro en

Caananim, apud Kedeÿ. 12 Kaj oni sciigis Siseran, ke Barak, filo de

Abinoam, supreniris sur la monton Tabor. 13 Kaj Sisera kunvokis

çiujn siajn çarojn, naûcent ferajn çarojn, kaj la tutan popolon, kiu

estis kun li, el ˘aroÿet-Goim al la torento Kiÿon. 14 Tiam Debora

diris al Barak: Levi¸u, çar nun estas la tago, en kiu la Eternulo trans-

donos Siseran en viajn manojn; jen la Eternulo eliris antaû vi. Kaj

Barak malsupreniris de la monto Tabor, kaj post li dek mil viroj. 15

Kaj la Eternulo îetis konfuzon sur Siseran kaj sur çiujn çarojn kaj sur

la tutan militistaron, antaû la glavo de Barak; kaj Sisera deiris de la

çaro kaj forkuris piede. 16 Kaj Barak persekutis la çarojn kaj la mi-

litistaron ¸is ˘aroÿet-Goim; kaj la tuta militistaro de Sisera falis de

glavo; restis neniu. 

17 Sed Sisera forkuris piede al la tendo de Jael, edzino de la Keni-

463

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

do ˘eber; çar estis paco inter Jabin, re¸o de ˘acor, kaj la domo de

la Kenido ˘eber. 18 Kaj Jael eliris renkonte al Sisera, kaj diris al li:

Eniru, mia sinjoro, eniru al mi; ne timu. Kaj li eniris al ÿi en la ten-

don, kaj ÿi kovris lin per litkovrilo. 19 Kaj li diris al ÿi: Donu al mi por trinki iom da akvo, çar mi soifas. Kaj ÿi malfermis felsakon kun lakto

kaj donis al li por trinki, kaj kovris lin. 20 Kaj li diris al ÿi: Staru çe la pordo de la tendo, kaj se iu venos kaj demandos vin, kaj diros: Çu

iu estas çi tie? tiam diru, ke neniu estas. 21 Kaj Jael, edzino de ˘eber, prenis najlon de la tendo kaj metis martelon en sian manon kaj aliris al li mallaûte, kaj enbatis la najlon en lian tempion tiel, ke ¸i en-

penetris en la teron. Li dormis, lacigita; kaj li mortis. 22 Kaj Barak

postkuris Siseran. Kaj Jael eliris al li renkonte, kaj diris al li: Venu, mi montros al vi la viron, kiun vi serças. Kaj li venis al ÿi, kaj li vidis, ke Sisera kuÿas malviva kaj najlo estas en lia tempio. 23 Tiel Dio

humiligis en tiu tago Jabinon, re¸on de Kanaan, antaû la Izraelidoj. 

24 Kaj la mano de la Izraelidoj çiam pli forti¸is super Jabin, re¸o de

Kanaan, ¸is ili ekstermis Jabinon, re¸on de Kanaan. 

Çapitro 5

1 Kaj ekkantis Debora, kaj Barak, filo de Abinoam, en tiu tago, jene:

2

Çar la çefoj gvidis en Izrael

Kaj la popolo montris sin fervora, 

Benu la Eternulon. 

3

Aûskultu, ho re¸oj; atentu, ho princoj:

Mi al la Eternulo, mi kantas; 

Mi ludas al la Eternulo, Dio de Izrael. 

4

Ho Eternulo\! kiam Vi eliris de Seir, 

Kiam Vi iris de la kampo de Edom, 

Tremis la tero, kaj la çielo fluigis gutojn, 

464

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj la nuboj gutigis akvon. 

5

La montoj fluis antaû la Eternulo, 

Tiu Sinaj antaû la Eternulo, Dio de Izrael. 

6

En la tempo de Ÿamgar, filo de Anat, 

En la tempo de Jael, forlasitaj estis la vojoj, 

Kaj tiuj, kiuj devis iri sur la vojoj, iris laû flankaj vojetoj. 

7

Forestis ju¸istoj en Izrael, forestis, 

¯is stari¸is mi, Debora, 

¯is stari¸is mi, patrino en Izrael. 

8

Oni elektis novajn diojn; 

Kaj tiam milito aperis antaû la pordego. 

Çu iu vidis ÿildon aû lancon

Çe la kvardek miloj de Izrael? 

9

Mia koro estas kun la estroj de Izrael, 

Kun la fervoruloj en la popolo; 

Benu la Eternulon. 

10 Vi, kiuj rajdas sur blankaj azeninoj, 

Vi, kiuj sidas sur tapiÿoj, 

Kaj vi, kiuj iras sur la vojo, kantu\! 

11 Inter la kantoj de la pafarkistoj çe la akvoçerpejoj, 

Tie oni prikantos la justecon de la Eternulo, 

La justecon de Lia estrado en Izrael. 

Tiam eliris al la pordego la popolo de la Eternulo. 

12 Veki¸u, veki¸u, Debora, 

Veki¸u, veki¸u, kantu kanton; 

Levi¸u, Barak, kaj konduku viajn kaptitojn, filo de Abinoam\! 

13 Tiam eliris la restintoj el la fortuloj de la popolo; 

La Eternulo eliris kun mi inter la herooj. 

14 De Efraim venis tiuj, kiuj havas siajn radikojn en Amalek; 

Post vi venis Benjamen en via popolo; 

465

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

De Ma˛ir venis estroj, 

Kaj de Zebulun kondukantoj per princa bastono. 

15 Kaj princoj el Isaąr estis kun Debora, 

Kaj Isaąr, kiel Barak, kuris en la valon. 

Çe la torentoj de Ruben estas grandaj konsili¸oj. 

16 Kial vi sidas inter la baraîoj, 

Aûskultante la fajfadon çe la brutaroj? 

Çe la torentoj de Ruben estas grandaj konsili¸oj. 

17 Gilead restis transe de Jordan; 

Kaj kial Dan sidas sur la ÿipoj? 

Aÿer sidas sur la bordo de la maro, 

Kaj lo¸as çe siaj golfoj. 

18 Zebulun estas popolo, kiu riskis sian animon por la morto, 

Kaj Naftali sur la altaîoj de la kampo. 

19 Venis re¸oj, ili batalis; 

Tiam batalis re¸oj de Kanaan

En Taana˛, çe la akvo de Megido; 

Sed ili ricevis neniom da mono. 

20 El la çielo oni batalis; 

La steloj de siaj vojoj batalis kontraû Sisera. 

21 La torento Kiÿon forportis ilin, 

La torento antikva, la torento Kiÿon. 

Piedpremu, mia animo, la fortulojn. 

22 Tiam frapis la hufoj de çevaloj

Pro la rapidega forkurado de fortuloj. 

23 Malbenu la urbon Meroz, diris an¸elo de la Eternulo, 

Malbenu, malbenu ¸iajn lo¸antojn; 

Çar ili ne venis kun helpo al la Eternulo, 

Kun helpo al la Eternulo inter la herooj. 

24 Benita estu inter la virinoj Jael, 

466

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La edzino de la Kenido ˘eber, 

Inter la virinoj en la tendo ÿi estu benita. 

25 Akvon li petis, lakton ÿi donis; 

En belega kaliko ÿi alportis buteron. 

26 Ÿi etendis sian manon al najlo

Kaj sian dekstran manon al martelo de laboristoj; 

Kaj ÿi ekbatis Siseran, ekfrapis lian kapon, 

Kaj frakasis kaj traboris lian tempion. 

27 Al ÿiaj piedoj li klini¸is kaj falis kaj ekkuÿis; 

Al ÿiaj piedoj li klini¸is kaj falis; 

Kie li klini¸is, tie li falis pereinta. 

28 Tra la fenestro rigardas, kaj plorkrias tra la krado, la patrino

de Sisera:

Kial longe ne venas lia çaro? 

Kial malfrui¸as la radoj de liaj kaleÿoj? 

29 La sa¸aj el ÿiaj sinjorinoj respondas al ÿi, 

Kaj ÿi mem al si respondas:

30 Ili ja trovis kaj dividas militakiron; 

Po unu aû po du knabinoj por çiu viro, 

Diverskolorajn vestojn por Sisera, 

Diverskolorajn vestojn broditajn, 

Ambaûflanke broditajn por la kolo. 

31 Tiel pereu çiuj Viaj malamikoj, ho Eternulo\! 

Sed Liaj amantoj estu kiel la levi¸anta suno en sia potenco. 

Kaj la lando ripozis dum kvardek jaroj. 

Çapitro 6

1 Kaj la Izraelidoj faris malbonon antaû la okuloj de la Eternulo; kaj

la Eternulo transdonis ilin en la manojn de Midjan por la daûro de

467

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sep jaroj. 2 Kaj la mano de Midjan forte premis Izraelon. Kontraû la

Midjanidoj la Izraelidoj faris al si la fendegojn en la montoj kaj la

kavernojn kaj la fortikaîojn. 3 Kaj kiam la Izraelidoj semis, tiam ve-

nadis la Midjanidoj kaj la Amalekidoj kaj la orientanoj, kaj ataka-

dis ilin, 4 kaj stari¸adis tendare kontraû ili, kaj ekstermadis la pro-

duktojn de la tero sur la tuta spaco ¸is Gaza, kaj ne restigadis por-

vivaîon çe la Izraelidoj, nek ÿafon, nek bovon, nek azenon. 5 Çar ili

venadis kun siaj brutoj kaj tendoj en multego, simile al akridoj; kaj

ili kaj iliaj kameloj estis sennombraj, kaj ili venadis en la landon, por dezertigi ¸in. 6 Kaj Izrael tre mizeri¸is de Midjan; kaj la Izraelidoj

ekkriis al la Eternulo. 

7 Kaj kiam la Izraelidoj ekkriis al la Eternulo pro Midjan, 8 tiam

la Eternulo sendis profeton al la Izraelidoj, kaj çi tiu diris al ili: Tiel diras la Eternulo, la Dio de Izrael: Mi venigis vin el Egiptujo, kaj Mi

elkondukis vin el la domo de sklaveco, 9 kaj Mi savis vin el la manoj

de la Egiptoj kaj el la manoj de çiuj viaj premantoj, kaj Mi forpelis

ilin de vi, kaj Mi donis al vi ilian landon; 10 kaj Mi diris al vi: Mi estas la Eternulo, via Dio; ne timu la diojn de la Amoridoj, en kies lando

vi lo¸as; sed vi ne obeis Mian voçon. 11 Kaj venis an¸elo de la Eter-

nulo, kaj sidi¸is sub kverko, kiu estis en Ofra kaj apartenis al Joaÿ

la Abiezrido; lia filo Gideon estis draÿanta tritikon en vinpremejo, 

por kaÿi antaû la Midjanidoj. 12 Kaj aperis al li la an¸elo de la Eter-

nulo, kaj diris al li: La Eternulo estas kun vi, brava heroo\! 13 Kaj Gi-

deon diris al li: Mia sinjoro\! se la Eternulo estas kun ni, tiam kial

trafis nin çio çi tio? kaj kie estas çiuj Liaj mirakloj, pri kiuj rakontis al ni niaj patroj, dirante: La Eternulo elkondukis ja nin el Egiptujo? 

Kaj nun la Eternulo forlasis nin, kaj transdonis nin en la manojn de

Midjan. 14 Kaj la Eternulo Sin turnis al li, kaj diris: Iru kun çi tiu via forto, kaj savu Izraelon el la manoj de Midjan; jen Mi sendas vin. 15

Kaj tiu diris al Li: Mia Sinjoro\! per kio mi savos Izraelon? mia fami-

468

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lio estas ja la plej mizera en Manase, kaj mi estas la plej juna en la

domo de mia patro\! 16 Kaj la Eternulo diris al li: Sed Mi estos kun

vi, kaj vi venkobatos la Midjanidojn kiel unu homon. 17 Kaj li diris

al Li: Se mi akiris Vian favoron, donu al mi pruvosignon, ke tio es-

tas Vi, kiu parolas kun mi; 18 ne foriru de çi tie, ¸is mi venos al Vi

kaj alportos mian oferaîon kaj metos antaû Vin. Kaj Li diris: Mi

restos, ¸is vi revenos. 19 Kaj Gideon venis, kaj pretigis kapridon kaj

macojn el efo da faruno; la viandon li metis en korbon kaj la bro-

gaîon li enverÿis en poton, kaj alportis al Li sub la kverkon kaj pro-

ponis. 20 Kaj la an¸elo de Dio diris al li: Prenu la viandon kaj la ma-

cojn kaj metu sur çi tiun rokon, kaj la brogaîon elverÿu. Kaj li faris

tiel. 21 Kaj la an¸elo de la Eternulo etendis la finon de la bastono, kiu estis en lia mano, kaj ektuÿis la viandon kaj la macojn; kaj tiam eliris

fajro el la roko kaj konsumis la viandon kaj la macojn; kaj la an¸elo

de la Eternulo foriris de antaû liaj okuloj. 22 Tiam Gideon vidis, ke

tio estis an¸elo de la Eternulo; kaj Gideon diris: Ho ve, mia Sinjoro, 

ho Eternulo\! çar mi vidis an¸elon de la Eternulo, viza¸on kontraû

viza¸o. 23 Sed la Eternulo diris al li: Paco al vi; ne timu; vi ne mor-

tos. 24 Kaj Gideon konstruis tie altaron al la Eternulo, kaj donis al

¸i la nomon: La Eternulo estas Paco. ¯is la nuna tago ¸i estas an-

koraû en Ofra de la Abiezridoj. 

25 Kaj en tiu nokto diris al li la Eternulo: Prenu junan bovon de

via patro, kaj alian bovon sepjaran, kaj detruu la altaron de Baal, kiu

estas çe via patro, kaj la sanktan stangon, kiu estas apud ¸i, deha-

ku; 26 kaj konstruu altaron al la Eternulo, via Dio, sur la supro de çi

tiu roko, laû la reguloj, kaj prenu la duan bovon, kaj alportu bru-

loferon sur la ligno de la sankta stango, kiun vi dehakos. 27 Kaj Gi-

deon prenis dek homojn el siaj servantoj, kaj faris, kiel diris al li la

Eternulo; sed çar li timis la domanojn de sia patro kaj la urbanojn, 

por fari tion en la tago, tial li faris en la nokto. 28 Kiam frue matene

469

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la urbanoj levi¸is, ili ekvidis, ke la altaro de Baal estas detruita, kaj la sankta stango, kiu estas apud ¸i, estas dehakita, kaj la dua bovo

estas alportita kiel brulofero sur la konstruita altaro. 29 Kaj ili diris unu al alia: Kiu tion faris? Kaj ili serçis kaj demandis, kaj oni diris:

Gideon, filo de Joaÿ, faris tion. 30 Tiam la urbanoj diris al Joaÿ: Eli-

rigu vian filon; li devas morti, çar li detruis la altaron de Baal, kaj çar li dehakis la sanktan stangon, kiu estis apud ¸i. 31 Sed Joaÿ diris al

çiuj, kiuj staris antaû li: Çu vi bezonas batali por Baal? çu vi bezo-

nas helpi lin? kiu batalos por li, tiu mortos çi tiun matenon. Se li

estas dio, li mem batalu por si pro tio, ke oni detruis lian altaron. 

32 Kaj de tiu tago oni nomis lin Jerubaal, dirante: Baal batalu kon-

traû li, çar li detruis lian altaron. 

33 Kaj çiuj Midjanidoj kaj Amalekidoj kaj orientanoj kolekti¸is

kune, kaj transiris kaj stari¸is tendare en la valo Jizreel. 34 Kaj la spirito de la Eternulo venis sur Gideonon, kaj li ekblovis per trumpe-

to; kaj la familio de la Abiezridoj kolekti¸is, por sekvi lin. 35 Kaj li

sendis senditojn al la tuta Manase, kaj ankaû ili sekvis lin; kaj li sen-

dis senditojn al Aÿer kaj al Zebulun kaj al Naftali, kaj ili eliris ren-

konte. 36 Kaj Gideon diris al Dio: Se Vi intencas helpi per mia mano

Izraelon, kiel Vi diris, 37 en tia okazo jen mi metas sur la draÿejon

tonditan lanon: se estos roso nur sur la lano, kaj sur la tuta tero es-

tos seke, tiam mi scios, ke Vi helpos per mia mano Izraelon, kiel Vi

diris. 38 Kaj tiel fari¸is: kiam la morgaûan tagon li matene levi¸is, li

elpremis la lanon, kaj elpremis el la lano roson, plenan kalikon da

akvo. 39 Kaj Gideon diris al Dio: Ne koleru min, se mi ankoraû unu

fojon ekparolos, kaj ankoraû nur unu fojon faros provon kun la la-

no: estu sekeco nur sur la lano, kaj sur la tuta tero estu roso. 40 Kaj

Dio faris tiel en tiu nokto: estis sekeco nur sur la lano, kaj sur la tuta tero estis roso. 

470

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 7

1 Kaj frue matene levi¸is Jerubaal, tio estas Gideon, kaj la tuta po-

polo, kiu estis kun li, kaj ili starigis sian tendaron çe la fonto ˘arod; kaj la tendaro de Midjan estis rilate al li sur la norda flanko de la

monteto More en la valo. 

2 Kaj la Eternulo diris al Gideon: La popolo, kiu estas kun vi, es-

tas tro grandnombra, por ke Mi transdonu la Midjanidojn en iliajn

manojn; eble fieri¸os kontraû Mi Izrael, dirante: Mia mano helpis

min. 3 Tial nun proklamu al la oreloj de la popolo jene: Kiu estas

timema kaj tremema, tiu iru returne kaj foriru de la monto Gilead. 

Kaj iris returne el la popolo dudek du mil, kaj dek mil restis. 

4 Kaj la Eternulo diris al Gideon: Ankoraû estas tro multe da po-

polo; konduku ilin malsupren al la akvo, kaj tie Mi ilin elektos por

vi. Pri kiu Mi diros al vi: Çi tiu iru kun vi—tiu devas iri kun vi; kaj

çiu, pri kiu Mi diros al vi: Çi tiu ne iru kun vi—tiu ne devas iri. 5 Kaj li alvenigis la popolon al la akvo. Kaj la Eternulo diris al Gideon:

Çiun, kiu lektrinkos akvon per sia lango, kiel lektrinkas hundo, tiun

starigu aparte; ankaû çiun, kiu klini¸os sur siaj genuoj, por trinki. 

6 Kaj la nombro de tiuj, kiuj lektrinkis el la mano al la buÿo, estis

tricent homoj; la tuta cetera popolo klini¸is sur siaj genuoj, por trin-

ki la akvon. 7 Kaj la Eternulo diris al Gideon: Per la tricent homoj, 

kiuj lektrinkis, Mi helpos vin, kaj Mi transdonos la Midjanidojn en

viajn manojn; kaj la tuta popolo foriru çiu al sia loko. 8 Kaj ili pre-

nis al si la man¸otaîon de la popolo, kaj iliajn trumpetojn; kaj çiu-

jn Izraelidojn li forsendis çiun al lia tendo, kaj la tricent homojn li

retenis. La tendaro de Midjan estis malsupre de li en la valo. 

9 En tiu nokto la Eternulo diris al li: Levi¸u, iru malsupren en la

tendaron; çar Mi transdonas ¸in en viajn manojn. 10 Sed se vi timas

malsupreniri, tiam iru vi kun via junulo Pura al la tendaro, 11 kaj

aûskultu, kion oni parolas; tiam forti¸os viaj manoj, kaj vi iros mal-

471

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

supren en la tendaron. Kaj li iris kun sia junulo Pura al la unua ar-

mita taçmenteto de la tendaro. 12 La Midjanidoj kaj la Amalekidoj

kaj çiuj orientanoj kuÿis en la valo en tia multego, kiel akridoj; kaj

iliaj kameloj estis sennombraj, en tia multego, kiel la sablo sur la

bordo de la maro. 13 Gideon venis, kaj jen unu rakontas al sia kama-

rado son¸on, kaj diras: Mi vidis en son¸o, ke jen elbakita hordea

pano ruli¸is tra la tendaro de Midjan, kaj venis al tendo, kaj ekfra-

pis ¸in tiel, ke ¸i falis, kaj renversis ¸in, kaj la tendo tute kuÿis. 14

Tiam lia kamarado respondis, dirante: Tio estas nenio alia, nur la

glavo de Gideon, filo de Joaÿ, Izraelido; Dio transdonis en lian ma-

non la Midjanidojn kaj la tutan tendaron. 

15 Kaj kiam Gideon aûdis la rakonton pri la son¸o kaj la klarigon

de ¸ia signifo, li adorklini¸is, kaj revenis en la tendaron de la Izra-

elidoj, kaj diris: Levi¸u, çar la Eternulo transdonis en viajn manojn

la tendaron de Midjan. 16 Kaj li dividis la tricent homojn en tri taç-

mentojn, kaj donis al çiuj en la manojn trumpetojn kaj malplenajn

kruçojn, kun torçoj interne de la kruçoj. 17 Kaj li diris al ili: Rigar-

du min, kaj faru tion saman, kion mi faros; jen mi iras al la rando

de la tendaro, kaj kion mi faros, tion faru ankaû vi. 18 Kiam mi kaj

tiuj, kiuj estas kun mi, ekblovos per trumpeto, tiam ankaû vi blovu

per la trumpetoj çirkaû la tuta tendaro, kaj kriu: Pro la Eternulo kaj

pro Gideon\! 

19 Kaj venis Gideon, kaj la cent homoj, kiuj estis kun li, al la rando

de la tendaro en la komenco de la meza noktogardo, kiam îus stari-

¸is la gardistoj; kaj ili ekblovis per la trumpetoj, kaj rompis la kru-

çojn, kiujn ili havis en la manoj. 20 Tiam ekblovis la tri taçmentoj per

la trumpetoj kaj rompis la kruçojn, kaj ili tenis en la maldekstra

mano la torçojn, kaj en la dekstra la trumpetojn por blovi, kaj ili

kriis: Glavo pro la Eternulo kaj pro Gideon\! 21 Kaj ili staris çiu sur

sia loko çirkaû la tendaro; kaj la tuta tendaranaro ekkuris; kaj çiuj

472

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ekkriis kaj forkuris. 22 Kaj oni blovis per la tricent trumpetoj, kaj la

Eternulo turnis en la tuta tendaro la glavon de unu kontraû alian; 

kaj la tendaranoj kuris ¸is Bet-Ÿita, al Cerera, ¸is la limo de Abel-

Me˛ola apud Tabat. 23 Kaj oni kunvokis la Izraelidojn el Naftali kaj

el Aÿer kaj el la tuta Manase, kaj ili postkuris la Midjanidojn. 24 Kaj

Gideon sendis senditojn sur la tutan monton de Efraim, por diri:

Kuru renkonte al la Midjanidoj kaj baru al ili la akvon ¸is Bet-Bara

kaj ¸is Jordan. 25 Kaj ili kaptis Orebon kaj Zeebon, du princojn de

Midjan, kaj mortigis Orebon çe la roko de Oreb, kaj Zeebon ili mor-

tigis çe la vinpremejo de Zeeb, kaj persekutis la Midjanidojn; kaj la

kapojn de Oreb kaj Zeeb ili alportis al Gideon trans Jordanon. 

Çapitro 8

1 Kaj la Efraimidoj diris al li: Kial vi tion faris al ni, ke vi ne vokis nin, kiam vi iris batali kontraû Midjan? Kaj ili forte kverelis kun li. 2 Sed

li diris al ili: Kion mi faris nun similan al via faro? çu la postkolek-

to de Efraim ne estas pli bona ol la tuta vinberkolekto de Abiezer? 

3 En viajn manojn Dio transdonis Orebon kaj Zeebon, la princojn

de Midjan; kaj kiel mi povis fari en komparo kun tio, kion vi faris? 

Tiam kvieti¸is ilia kolero kontraû li, kiam li diris tion. 4 Kaj Gideon

venis al Jordan kaj transiris, li kaj la tricent homoj, kiuj estis kun li, lacaj kaj persekutantaj. 5 Kaj li diris al la lo¸antoj de Sukot: Donu, 

mi petas, panojn al la homoj, kiuj sekvas min; çar ili estas lacaj, kaj

mi postkuras Zeba˛on kaj Calmunan, re¸ojn de Midjan. 6 Sed la es-

troj de Sukot diris: Çu la manoj de Zeba˛ kaj Calmuna estas jam en

viaj manoj, ke ni donu al via militistaro panon? 7 Tiam Gideon di-

ris: Pro tio, kiam la Eternulo transdonos Zeba˛on kaj Calmunan en

miajn manojn, mi draÿos viajn korpojn per dornoj de dezerto kaj

per kardoj. 8 Kaj li iris de tie al Penuel, kaj diris al ¸iaj lo¸antoj tion 473

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

saman; kaj la lo¸antoj de Penuel respondis al li tiel, kiel respondis

la lo¸antoj de Sukot. 9 Kaj li diris ankaû al la lo¸antoj de Penuel jene: Kiam mi revenos feliçe, mi detruos çi tiun turon. 

10 Kaj Zeba˛ kaj Calmuna estis en Karkor, kaj kun ili estis ilia

militistaro, çirkaû dek kvin mil, çiuj, kiuj restis el la tuta militista-

ro de la orientanoj; la nombro de la falintoj estis cent dudek mil ho-

moj, kiuj povis eltiri glavon. 11 Kaj Gideon iris laû la vojo de la ten-

dolo¸antoj orienten de Noba˛ kaj Jogbeha, kaj venkobatis la ten-

daron, kiam la tendaro opiniis sin tute eksterdan¸era. 12 Kaj Zeba˛

kaj Calmuna forkuris; sed li postkuris ilin, kaj kaptis Zeba˛on kaj

Calmunan, la du re¸ojn de Midjan, kaj la tutan militistaron li ektre-

migis. 13 Kaj revenis Gideon, filo de Joaÿ, de la milito, de la deklivo

de ˘eres. 14 Kaj li kaptis junulon el la lo¸antoj de Sukot, kaj deman-

dis lin; kaj tiu skribis al li la estrojn de Sukot kaj ¸iajn pleja¸ulojn, sepdek sep homojn. 15 Kaj li venis al la lo¸antoj de Sukot, kaj diris:

Jen estas Zeba˛ kaj Calmuna, pri kiuj vi mokis min, dirante: Çu la

manoj de Zeba˛ kaj Calmuna estas jam en viaj manoj, ke ni donu

al viaj lacaj homoj panon? 16 Kaj li prenis la pleja¸ulojn de la urbo, 

kaj la dornojn de dezerto kaj la kardojn, kaj punis per ili la lo¸an-

tojn de Sukot. 17 Kaj la turon de Penuel li detruis, kaj mortigis la

lo¸antojn de la urbo. 18 Kaj li diris al Zeba˛ kaj Calmuna: Kiaj estis

la homoj, kiujn vi mortigis çe Tabor? Kaj ili diris: Ili estis tiaj, kiel vi, çiuj aspektis kiel re¸idoj. 19 Tiam li diris: Tio estis miaj fratoj, filoj de mia patrino. Per la vivo de la Eternulo, se vi restigus ilin vivaj, mi ne mortigus vin. 20 Kaj li diris al sia unuenaskito Jeter: Levi¸u, mortigu ilin. Sed la junulo ne eltiris sian glavon; çar li timis, çar li estis ankoraû juna. 21 Kaj Zeba˛ kaj Calmuna diris: Levi¸u mem kaj frapu nin, çar kia estas la viro, tia estas lia forto. Tiam Gideon levi¸is

kaj mortigis Zeba˛on kaj Calmunan, kaj li prenis la ornamaîojn, kiuj

estis sur la koloj de iliaj kameloj. 

474

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

22 Kaj la Izraelidoj diris al Gideon: Regu nin, vi kaj via filo kaj la

filo de via filo; çar vi savis nin el la manoj de Midjan. 23 Sed Gide-

on diris al ili: Mi ne regos vin, kaj ankaû mia filo ne regos vin: la

Eternulo regu vin. 24 Kaj Gideon diris al ili: Mi petas de vi peton, çiu

el vi donu al mi la orelringon el sia militakiro. Ili havis orajn orel-

ringojn, çar estis afero kun Iÿmaelidoj. 25 Kaj ili diris: Ni donos. Kaj

ili sternis veston, kaj çiu îetis tien orelringon el sia militakiro. 26 Kaj la pezo de la oraj orelringoj, kiujn li elpetis, estis mil sepcent sikloj da oro, krom la ornamaîoj kaj la ringoj kaj la purpuraj vestoj, kiuj

estis sur la re¸oj de Midjan, kaj krom la kolornamaîoj, kiuj estis sur

la koloj de iliaj kameloj. 27 Kaj Gideon faris el tio efodon, kaj lokme-

tis ¸in en sia urbo, en Ofra; kaj çiuj Izraelidoj malçasti¸is per ¸i tie; kaj tio fari¸is falilo por Gideon kaj por lia domo. 28 Kaj humili¸is la

Midjanidoj antaû la Izraelidoj kaj ne levis plu sian kapon. Kaj la lan-

do ripozis dum kvardek jaroj en la tempo de Gideon. 

29 Kaj Jerubaal, filo de Joaÿ, iris kaj eklo¸is en sia domo. 30 Kaj

Gideon havis sepdek filojn, kiuj eliris el liaj lumboj, çar li havis mul-

te da edzinoj. 31 Kaj lia kromvirino, kiu estis en Ÿeęm, ankaû naskis

al li filon, kaj li donis al li la nomon Abimele˛. 32 Kaj Gideon, filo de Joaÿ, mortis en tre maljuna ago; kaj oni enterigis lin en la tombo de

Joaÿ, lia patro, en Ofra de la Abiezridoj. 

33 Kiam Gideon mortis, la Izraelidoj denove malçaste sekvis la

Baalojn kaj elektis al si Baal-Beriton kiel sian dion. 34 Kaj la Izraeli-

doj ne memoris la Eternulon, sian Dion, kiu savadis ilin el la manoj

de çiuj iliaj malamikoj çirkaûe. 35 Kaj ili ne estis favorkoraj al la do-

mo de Jerubaal-Gideon rekompence al la tuta bono, kiun li faris al

Izrael. 

475

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 9

1 Abimele˛, filo de Jerubaal, iris en Ÿeęmon, al la fratoj de sia pa-

trino, kaj ekparolis al ili kaj al la tuta familio de la domo de sia pa-

trinpatro jene: 2 Diru al la oreloj de çiuj lo¸antoj de Ÿeęm: Kio es-

tas pli bona al vi, çu ke regu vin sepdek homoj, çiuj filoj de Jerubaal, 

aû ke regu vin unu homo? memoru ankaû, ke mi estas via osto kaj

via karno. 3 Kaj la fratoj de lia patrino diris pri li al la oreloj de çiuj lo¸antoj de Ÿeęm çiujn tiujn vortojn, kaj ilia koro inklini¸is al Abimele˛; çar ili diris: Li estas nia frato. 4 Kaj ili donis al li sepdek ar-

¸entajn monerojn el la domo de Baal-Berit, kaj Abimele˛ dungis

per ili homojn mallaboremajn kaj facilanimajn, kaj ili sekvis lin. 5

Kaj li venis en la domon de sia patro en Ofra, kaj mortigis siajn fra-

tojn, la filojn de Jerubaal, sepdek homojn, sur unu ÿtono; restis Jo-

tam, la plej juna filo de Jerubaal, çar li kaÿi¸is. 

6 Kaj kolekti¸is çiuj lo¸antoj de Ÿeęm kaj la tuta domo de Milo, 

kaj ili iris kaj faris Abimele˛on re¸o, çe la kverko, kiu staras en Ÿe-

ęm. 7 Kaj oni diris pri tio al Jotam, kaj li iris kaj stari¸is sur la su-

pro de la monto Gerizim, kaj laûte ekkriis, kaj diris al ili: Aûskultu

min, lo¸antoj de Ÿeęm, kaj aûskultos vin Dio. 8 Iris la arboj, por

sanktolei re¸on super si; kaj ili diris al la olivarbo: Re¸u super ni. 9

Sed la olivarbo diris al ili: Çu mi perdis mian grason, per kiu estas

honorataj Dio kaj homoj, ke mi iru vagi super la arboj? 10 Kaj la ar-

boj diris al la figarbo: Iru vi, re¸u super ni. 11 Sed la figarbo diris al ili: Çu mi perdis mian dolçecon kaj miajn bonajn fruktojn, ke mi iru

vagi super la arboj? 12 Kaj la arboj diris al la vinberujo: Iru vi, re¸u

super ni. 13 Sed la vinberujo diris al ili: Çu mi perdis mian moston, 

kiu gajigas Dion kaj homojn, ke mi iru vagi super la arboj? 14 Tiam

çiuj arboj diris al la dornarbusto: Iru vi, re¸u super ni. 15 Kaj la dornarbusto diris al la arboj: Se vere vi sanktoleas min kiel re¸on super

vi, tiam venu, ÿirmu vin sub mia ombro; se ne, tiam eliros fajro el

476

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la dornarbusto kaj forbruligos la cedrojn de Lebanon. 16 Nun çu vi

agis ¸uste kaj juste, re¸igante Abimele˛on? kaj çu vi agis bone ri-

late Jerubaalon kaj lian domon, kaj çu vi agis kun li konforme al lia

merito? 17 Mia patro batalis pro vi kaj ne ÿatis sian vivon kaj savis

vin el la manoj de Midjan; 18 kaj vi levi¸is nun kontraû la domon de

mia patro, kaj mortigis liajn filojn, sepdek homojn, sur unu ÿtono, 

kaj Abimele˛on, filon de lia sklavino, vi re¸igis super la lo¸antoj de

Ÿeęm, pro tio, ke li estas via frato. 19 Se ¸uste kaj juste vi agis nun

rilate Jerubaalon kaj lian domon, tiam ¸oju pri Abimele˛, kaj li an-

kaû ¸oju pri vi. 20 Sed se ne, tiam eliru fajro el Abimele˛ kaj forbru-

ligu la lo¸antojn de Ÿeęm kaj la domon de Milo; kaj fajro eliru el

la lo¸antoj de Ÿeęm kaj el la domo de Milo kaj forbruligu Abi-

mele˛on. 21 Kaj Jotam forkuris kaj forsavis sin kaj iris en Beeron kaj

eklo¸is tie pro timo antaû lia frato Abimele˛. 

22 Kaj Abimele˛ regis super Izrael tri jarojn. 23 Kaj Dio venigis

malbonan spiriton inter Abimele˛ kaj la lo¸antoj de Ÿeęm; kaj la

lo¸antoj de Ÿeęm perfidis Abimele˛on, 24 por ke la krimo pri la

sepdek filoj de Jerubaal kaj ilia sango venu sur Abimele˛on, ilian

fraton, kiu mortigis ilin, kaj sur la lo¸antojn de Ÿeęm, kiuj subte-

nis liajn manojn, por ke li mortigu siajn fratojn. 25 Kaj la lo¸antoj de

Ÿeęm starigis kontraû li insidantojn sur la suproj de la montoj, kaj

ili prirabadis çiun, kiu pasis preter ili sur la vojo. Kaj oni diris tion al Abimele˛. 

26 Kaj venis Gaal, filo de Ebed, kun siaj fratoj, kaj ili iris tra Ÿe-

ęm; kaj fidis lin la lo¸antoj de Ÿeęm. 27 Kaj ili eliris sur la kampon

kaj ÿirkolektis siajn vinberojn kaj elpremis ilin kaj faris feston kaj iris en la domon de sia dio kaj man¸is kaj drinkis kaj malbenis Abimele˛on. 28 Kaj Gaal, filo de Ebed, diris: Kiu estas Abimele˛, kaj kio es-

tas Ÿeęm, ke ni servu al li? li estas ja filo de Jerubaal, kaj Zebul es-

tas lia oficisto. Servu al la homoj de ˘amor, patro de Ÿeęm, sed al

477

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tiu kial ni servu? 29 Se iu donus çi tiun popolon en miajn manojn, 

mi forpelus Abimele˛on. Kaj oni diris al Abimele˛: Plimultigu vian

militistaron, kaj eliru. 30 Kiam Zebul, la estro de la urbo, aûdis la

vortojn de Gaal, filo de Ebed, lia kolero ekflamis. 31 Kaj li sendis ruze senditojn al Abimele˛, por diri: Jen Gaal, filo de Ebed, kun siaj fratoj

venis en Ÿeęmon kaj ribeligas la urbon kontraû vi; 32 tial levi¸u en

la nokto, vi kaj la popolo, kiu estas kun vi, kaj faru embuskon sur

la kampo; 33 kaj matene, kiam levi¸os la suno, levi¸u frue, kaj ata-

ku la urbon; kaj kiam li kaj la popolo, kiu estas kun li, eliros al vi, 

tiam faru al li, kion via mano povos. 

34 Kaj Abimele˛, kaj la tuta popolo, kiu estis kun li, levi¸is en la

nokto, kaj faris apud Ÿeęm embuskon el kvar taçmentoj. 35 Kaj Ga-

al, filo de Ebed, eliris kaj stari¸is çe la pordego de la urbo; kaj Abi-

mele˛, kaj la popolo, kiu estis kun li, levi¸is el la embusko. 36 Kiam

Gaal ekvidis la popolon, li diris al Zebul: Jen popolo malsupreniras

de la suproj de la montoj. Sed Zebul diris al li: La ombro de la mon-

toj ÿajnas al vi homoj. 37 Kaj Gaal parolis plue, kaj diris: Jen popo-

lo malsupreniras de la altaîo, kaj unu taçmento venas laû la vojo de

la kverko de sorçistoj. 38 Tiam Zebul diris al li: Kie nun estas via

buÿo, kiu diris: Kiu estas Abimele˛, ke ni servu al li? Tio estas ja tiu

popolo, kiun vi malÿatis; nun eliru, kaj batalu kontraû ¸i. 39 Kaj Gaal

eliris, havante post si la lo¸antojn de Ÿeęm, kaj ekbatalis kontraû

Abimele˛. 40 Kaj Abimeleękpelis lin, kaj li forkuris, kaj falis mul-

te da mortigitoj ¸is la pordego mem. 41 Kaj Abimele˛ restis en Aru-

ma; kaj Zebul elpelis Gaalon kaj liajn fratojn, ke ili ne lo¸u en Ÿe-

ęm. 42 En la sekvanta tago la popolo eliris sur la kampon. Kaj oni

diris tion al Abimele˛. 43 Kaj li prenis sian militistaron kaj dividis ¸in en tri taçmentojn kaj faris embuskon sur la kampo. Kiam li vidis, ke

la popolo eliras el la urbo, li levi¸is kontraû ili kaj batis ilin. 44 Kaj Abimele˛, kaj la taçmentoj, kiuj estis kun li, atakis kaj stari¸is an-478

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

taû la pordego de la urbo; kaj du taçmentoj atakis çiujn, kiuj estis

sur la kampo, kaj mortigis ilin. 45 Kaj Abimele˛ batalis kontraû la

urbo la tutan tiun tagon; kaj li prenis la urbon, kaj mortigis la po-

polon, kiu estis en ¸i; kaj li detruis la urbon kaj semis sur ¸ia loko

salon. 

46 Kiam tion aûdis çiuj lo¸antoj de la turo de Ÿeęm, ili foriris en

la fortikaîon de la dio Berit. 47 Kaj oni diris al Abimele˛, ke kolekti¸is çiuj lo¸antoj de la turo de Ÿeęm. 48 Tiam Abimele˛ iris sur la monton Calmon, li kaj la tuta popolo, kiu estis kun li, kaj Abimele˛ pre-

nis hakilon en sian manon kaj dehakis brançon de arbo kaj prenis

¸in kaj metis ¸in sur sian ÿultron, kaj diris al la homoj, kiuj estis kun li: Kion vi vidis, ke mi faris, tion rapide faru kiel mi. 49 Kaj ankaû çiuj el la tuta popolo dehakis brançojn kaj iris post Abimele˛ kaj almetis

al la fortikaîo kaj ekbruligis per ili la fortikaîon per fajro; kaj mor-

tis ankaû çiuj homoj de la turo de Ÿeęm, çirkaû mil viroj kaj viri-

noj. 

50 Kaj Abimele˛ iris al Tebec kaj sie¸is Tebecon kaj prenis ¸in. 51

Fortika turo estis meze de la urbo, kaj tien forkuris çiuj viroj kaj vi-

rinoj kaj çiuj lo¸antoj de la urbo, kaj enÿlosis sin tie kaj supreniris

sur la tegmenton de la turo. 52 Kaj Abimele˛ venis al la turo kaj sie-

¸is ¸in, kaj aliris al la pordo de la turo, por forbruligi ¸in per fajro. 

53 Tiam iu virino îetis muelÿtonon sur la kapon de Abimele˛ kaj

rompis al li la kranion. 54 Tiam li rapide alvokis la junulon, kiu portis liajn batalilojn, kaj diris al li: Eltiru vian glavon kaj mortigu min, por ke oni ne diru pri mi: Virino lin mortigis. Kaj lia junulo lin trapikis, 

kaj li mortis. 55 Kaj la Izraelidoj vidis, ke Abimele˛ mortis, kaj ili iris çiu al sia loko. 56 Tiel Dio repagis la malbonagon de Abimele˛, kiun

çi tiu faris rilate sian patron, mortigante siajn sepdek fratojn. 57 Kaj

la tutan malbonagon de la lo¸antoj de Ÿeęm Dio revenigis sur ilian

kapon; kaj venis sur ilin la malbeno de Jotam, filo de Jerubaal. 

479

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 10

1 Post Abimele˛ levi¸is, por helpadi al Izrael, Tola, filo de Pua, filo

de Dodo, Isaąrido. Li lo¸is en Ÿamir, sur la monto de Efraim. 2 Kaj

li estis ju¸isto de Izrael dum dudek tri jaroj, kaj li mortis, kaj oni

enterigis lin en Ÿamir. 

3 Post li levi¸is Jair, Gileadano, kaj li estis ju¸isto de Izrael dum

dudek du jaroj. 4 Li havis tridek filojn, kiuj rajdadis sur tridek junaj

azenoj, kaj li havis tridek urbojn; ¸is nun oni ilin nomas Vila¸oj de

Jair, kiuj estas en la lando Gilead. 5 Kaj Jair mortis, kaj oni enterigis lin en Kamon. 

6 Kaj la Izraelidoj plue faradis malbonon antaû la okuloj de la

Eternulo, kaj servadis al la Baaloj kaj al la Aÿtaroj kaj al la dioj de

Sirio kaj al la dioj de Cidon kaj al la dioj de Moab kaj al la dioj de

la Amonidoj kaj al la dioj de la Filiÿtoj; kaj ili forlasis la Eternulon, kaj ne servadis al Li. 7 Tiam ekflamis la kolero de la Eternulo kontraû Izrael, kaj Li transdonis ilin en la manojn de la Filiÿtoj kaj en

la manojn de la Amonidoj. 8 Kaj ili premadis kaj turmentadis la Izra-

elidojn de tiu jaro dum dek ok jaroj, çiujn Izraelidojn, kiuj estis tran-

se de Jordan en la lando de la Amoridoj, kiu estas en Gilead. 9 Kaj

la Amonidoj transiris Jordanon, por militi ankaû kontraû Jehuda kaj

Benjamen kaj la domo de Efraim; kaj Izrael estis tre premata. 10 Ti-

am ekkriis la Izraelidoj al la Eternulo, dirante: Ni pekis antaû Vi, çar

ni forlasis nian Dion kaj servis al la Baaloj. 11 Kaj la Eternulo diris

al la Izraelidoj: Mi savis ja vin de la Egiptoj kaj de la Amoridoj kaj

de la Amonidoj kaj de la Filiÿtoj. 12 Kaj la Cidonanoj kaj Amalekidoj

kaj Maonidoj premis vin, kaj vi kriis al Mi, kaj Mi savis vin el iliaj

manoj; 13 kaj tamen vi forlasis Min kaj servis al aliaj dioj; tial Mi ne

plu helpos vin. 14 Iru kaj kriu al la dioj, kiujn vi elektis; ili helpu vin en la tempo de via mizero. 15 Kaj la Izraelidoj diris al la Eternulo: Ni

pekis; faru al ni çion, kio plaças al Vi; nur savu nin hodiaû. 16 Kaj ili 480

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

forigis el inter si la fremdajn diojn, kaj ekservis al la Eternulo; kaj

Li eksentis kompaton pro la suferado de Izrael. 

17 Kaj kolekti¸is la Amonidoj kaj stari¸is tendare en Gilead; ko-

lekti¸is ankaû la Izraelidoj kaj stari¸is tendare en Micpa. 18 Kaj la es-

troj de Gilead diris unuj al la aliaj: Kiu komencos batalon kontraû

la Amonidoj, tiu estos estro de çiuj lo¸antoj de Gilead. 

Çapitro 11

1 Jifta˛, la Gileadano, estis heroa militisto, sed li estis filo de mal-

çastulino. De Gilead naski¸is Jifta˛. 2 Kaj la edzino de Gilead naskis

al li filojn. Kiam la filoj de la edzino grandi¸is, ili forpelis Jifta˛on, kaj diris al li: Vi ne heredos en la domo de nia patro; çar vi estas filo de alia patrino. 3 Tiam Jifta˛ forkuris de siaj fratoj kaj eklo¸is en la

lando Tob. Kaj kolekti¸is al Jifta˛ sentaûgaj homoj kaj eliradis kun

li. 

4 Post kelka tempo ekmilitis la Amonidoj kontraû Izrael. 5 Kaj

kiam la Amonidoj militis kontraû Izrael, la pleja¸uloj de Gilead iris, 

por preni Jifta˛on el la lando Tob. 6 Kaj ili diris al Jifta˛: Iru kaj estu nia kondukanto, kaj ni batalos kontraû la Amonidoj. 7 Kaj Jifta˛

diris al la pleja¸uloj de Gilead: Vi malamas ja min, kaj vi forpelis

min el la domo de mia patro; kial do vi nun venis al mi, kiam vi

estas en mizero? 8 Kaj la pleja¸uloj de Gilead diris al Jifta˛: Pro tio

ni nun revenas al vi, ke vi iru kun ni, kaj ni batalos kontraû la Amo-

nidoj, kaj vi estos çe ni estro de çiuj lo¸antoj de Gilead. 9 Kaj Jifta˛

diris al la pleja¸uloj de Gilead: Se vi revenigas min, por batali kon-

traû la Amonidoj, kaj la Eternulo transdonos ilin al mi, çu tiam mi

estos via estro? 10 Kaj la pleja¸uloj de Gilead diris al Jifta˛: La Eter-

nulo estu aûskultanto inter ni, ke ni faros konforme al viaj vortoj. 

11 Tiam Jifta˛ iris kun la pleja¸uloj de Gilead, kaj la popolo faris lin

481

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

super si estro kaj kondukanto, kaj Jiftaęldiris çiujn siajn vortojn

antaû la Eternulo en Micpa. 

12 Jifta˛ sendis senditojn al la re¸o de la Amonidoj, por diri: Kio

estas inter mi kaj vi, ke vi venis al mi, por militi kontraû mia lando? 

13 Kaj la re¸o de la Amonidoj diris al la senditoj de Jifta˛: Pro tio, ke Izrael prenis mian landon, kiam li iris el Egiptujo, de Arnon ¸is Jabok kaj ¸is Jordan; nun redonu ¸in al mi en paco. 14 Tiam Jifta˛

duan fojon sendis senditojn al la re¸o de la Amonidoj, 15 kaj dirigis

al li: Tiel diris Jifta˛: Izrael ne prenis landon de Moab, nek landon

de la Amonidoj; 16 çar irante el Egiptujo, Izrael iris tra la dezerto ¸is la Ru¸a Maro kaj venis al Kadeÿ; 17 kaj tiam Izrael sendis senditojn

al la re¸o de Edom, por diri: Permesu al mi trairi vian landon; sed

la re¸o de Edom ne konsentis; ankaû al la re¸o de Moab estis sen-

dite, sed li ne konsentis; tial Izrael restis en Kadeÿ; 18 kaj li iris tra la dezerto kaj çirkaûis la landon de Edom kaj la landon de Moab kaj

venis de oriento al la lando de Moab kaj stari¸is tendare transe de

Arnon, sed ne eniris en la limojn de Moab, çar Arnon estas la limo

de Moab. 19 Kaj Izrael sendis senditojn al Si˛on, re¸o de la Amori-

doj, re¸o de ˘eÿbon, kaj Izrael diris al li: Permesu al ni trairi vian

landon ¸is mia loko; 20 sed Si˛on ne volis, ke Izrael trairu liajn li-

mojn; kaj Si˛on kolektis sian tutan popolon, kaj ili stari¸is tenda-

re en Jahac kaj batalis kontraû Izrael. 21 Kaj la Eternulo, Dio de Izra-

el, transdonis Si˛onon kaj lian tutan popolon en la manojn de Izra-

el, kiu venkobatis ilin; kaj Izrael ekposedis la tutan landon de la

Amoridoj, kiuj lo¸is en tiu lando. 22 Kaj ili ekposedis la tutan regio-

non de la Amoridoj, de Arnon ¸is Jabok kaj de la dezerto ¸is Jordan. 

23 Tiamaniere la Eternulo, Dio de Izrael, forpelis la Amoridojn de

antaû Lia popolo Izrael; kaj vi volas preni ¸ian posedaîon? 24 Tion, 

kion posedigas al vi Kemoÿ, via dio, tion posedu; sed çiun, kiun la

Eternulo, nia Dio, forpelis de antaû ni, tiun ni heredos. 25 Çu vi es-

482

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tas pli bona ol Balak, filo de Cipor kaj re¸o de Moab? çu tiu malpa-

cis kun Izrael aû militis kontraû li? 26 De la tempo, kiam Izrael ek-

lo¸is en ˘eÿbon kaj en ¸iaj dependaîoj kaj en Aroer kaj en ¸iaj de-

pendaîoj, kaj en çiuj urboj, kiuj estas apud Arnon, pasis jam tricent

jaroj; kial vi ne forprenis ilin en tiu tempo? 27 Mi ne pekis kontraû

vi, kaj vi faras al mi malbonon, militante kontraû mi. La Eternulo, 

la Ju¸anto, ju¸u nun inter la Izraelidoj kaj la Amonidoj. 28 Sed la

re¸o de Amon ne atentis la vortojn de Jifta˛, kiujn çi tiu sendis al

li. 

29 Kaj venis sur Jifta˛on la spirito de la Eternulo, kaj li trapasis

Gileadon kaj la regionon de Manase, kaj li trairis Micpan Gileadan, 

kaj de Micpa Gileada li iris al la Amonidoj. 30 Kaj Jifta˛ faris sank-

tan promeson al la Eternulo, kaj diris: Se Vi transdonos la Amoni-

dojn en miajn manojn, 31 tiam tiu, kiu eliros el la pordo de mia do-

mo renkonte al mi, kiam mi feliçe revenos de la Amonidoj—tiu

apartenu al la Eternulo, kaj mi oferos lin kiel bruloferon. 32 Kaj Jif-

ta˛ venis al la Amonidoj, por batali kontraû ili; kaj la Eternulo

transdonis ilin en liajn manojn. 33 Kaj li venkobatis ilin de Aroer ¸is

Minit, dudek urbojn, kaj ¸is Abel-Keramim—tio estis tre granda

venkobato; kaj la Amonidoj humili¸is antaû la Izraelidoj. 

34 Kaj Jifta˛ venis al Micpa, al sia domo, kaj jen lia filino eliras

renkonte al li kun tamburinoj kaj danco; kaj ÿi estis lia sola infano; 

krom ÿi li havis neniun filon nek filinon. 35 Kiam li ekvidis ÿin, li dis-

ÿiris siajn vestojn, kaj diris: Ho ve, mia filino\! kiel forte vi min kli-

nis, vi min mal¸ojigis\! mi malfermis mian buÿon antaû la Eternu-

lo, kaj mi ne povas repreni la faron. 36 Kaj ÿi diris al li: Mia patro\! 

vi malfermis vian buÿon antaû la Eternulo; agu do kun mi tiel, kiel

diris via buÿo, post kiam la Eternulo faris al vi ven¸on kontraû viaj

malamikoj, kontraû la Amonidoj. 37 Kaj ÿi diris al sia patro: Faru por

mi jenon: lasu min for por du monatoj, kaj mi iros, mi iros sur la

483

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

montojn kaj priploros mian virgecon, mi kune kun miaj amikinoj. 

38 Kaj li diris: Iru; kaj li forsendis ÿin por du monatoj. Kaj ÿi iris kune kun siaj amikinoj kaj priploris sian virgecon sur la montoj. 39 Kaj

kiam pasis la du monatoj, ÿi revenis al sia patro, kaj li plenumis sur

ÿi sian sanktan promeson, kiun li faris; kaj ÿi ne ekkonis viron. Kaj

fari¸is moro en Izrael, 40 ke çiujare la filinoj de Izrael iras priplori

la filinon de Jifta˛, la Gileadano, dum kvar tagoj en jaro. 

Çapitro 12

1 Kaj kolekti¸is la Efraimidoj kaj iris norden, kaj diris al Jifta˛: Kial vi iris militi kontraû la Amonidoj, kaj nin ne vokis, ke ni iru kun vi? 

vian domon kune kun vi ni forbruligos per fajro. 2 Kaj Jifta˛ diris al

ili: Mi kaj mia popolo havis grandan disputon kun la Amonidoj; mi

kriis al vi, sed vi ne savis min el ilia mano. 3 Kiam mi vidis, ke vi ne

savas, mi elmetis al risko mian animon kaj iris kontraû la Amoni-

dojn, kaj la Eternulo transdonis ilin en miajn manojn. Kial do vi

venis hodiaû al mi, por malpaci kontraû mi? 4 Kaj Jifta˛ kolektis çi-

ujn lo¸antojn de Gilead kaj batalis kontraû la Efraimidoj. Kaj la lo¸-

antoj de Gilead venkobatis la Efraimidojn; çar çi tiuj diris: Vi estas

forkurintoj el Efraim, Gilead estas ja meze de Efraim kaj meze de

Manase. 5 Kaj la Gileadanoj baris al la Efraimidoj la transirejojn de

Jordan. Kaj kiam iu el la forkurantaj Efraimidoj diris: Mi volas tran-

siri, tiam la Gileadanoj diris al li: Çu vi estas Efraimido? Se li diris: Ne, 6 tiam ili diris al li: Diru: Ÿibolet; li diris: Sibolet, çar li ne povis elparoli ¸uste; tiam ili kaptis lin kaj buçis lin çe la transirejo de Jordan. Kaj en tiu tempo falis el la Efraimidoj kvardek du mil. 

7 Kaj Jiftaęstis ju¸isto de Izrael dum ses jaroj. Kaj mortis Jifta˛, 

la Gileadano, kaj oni enterigis lin en la urboj de Gilead. 

8 Kaj post li estis ju¸isto de Izrael Ibcan el Bet-Leęm. 9 Li havis

484

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tridek filojn, kaj tridek filinojn li edzinigis eksteren, kaj tridek filinojn li prenis el ekstere por siaj filoj. Kaj li estis ju¸isto de Izrael

dum sep jaroj. 10 Kaj Ibcan mortis, kaj oni enterigis lin en Bet-

Leęm. 

11 Kaj post li estis ju¸isto de Izrael Elon, Zebulunido, kaj li estis

ju¸isto de Izrael dum dek jaroj. 12 Kaj mortis Elon, la Zebulunido, 

kaj oni enterigis lin en Ajalon, en la lando de Zebulun. 

13 Kaj post li estis ju¸isto de Izrael Abdon, filo de Hilel, Piratona-

no. 14 Li havis kvardek filojn kaj tridek nepojn, kiuj rajdadis sur sep-

dek junaj azenoj. Kaj li estis ju¸isto de Izrael dum ok jaroj. 15 Kaj

mortis Abdon, filo de Hilel, la Piratonano, kaj oni enterigis lin en

Piraton, en la lando de Efraim, sur la monto de la Amalekidoj. 

Çapitro 13

1 Kaj la Izraelidoj denove faris malbonon antaû la okuloj de la Eter-

nulo; kaj la Eternulo transdonis ilin en la manojn de la Filiÿtoj por

kvardek jaroj. 

2 Kaj estis iu homo el Corea, el la tribo de Dan, kies nomo estis

Manoa˛; lia edzino estis senfrukta kaj ne naskis. 3 Kaj aperis an¸elo

de la Eternulo al la virino, kaj diris al ÿi: Jen vi estas senfrukta kaj

ne naskas; tamen vi gravedi¸os kaj naskos filon. 4 Sed nun gardu

vin, kaj ne trinku vinon nek ebriigaîon, kaj man¸u nenion malpu-

ran; 5 çar jen vi gravedi¸os kaj naskos filon; kaj razilo ne devas tuÿi

lian kapon, çar konsekrita al Dio estos la knabo de el la ventro; kaj

li komencos savadi Izraelon el la manoj de la Filiÿtoj. 6 Kaj la viri-

no iris, kaj diris al sia edzo jene: Dia homo venis al mi, kaj lia aspek-

to estis kiel la aspekto de an¸elo de Dio, tre respektinda; kaj mi ne

demandis lin, de kie li estas, kaj sian nomon li ne diris al mi. 7 Kaj

li diris al mi: Jen vi gravedi¸os kaj naskos filon; kaj nun ne trinku vi-

485

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

non nek ebriigaîon, kaj man¸u nenion malpuran; çar konsekrita al

Dio estos la knabo de el la ventro ¸is la tago de lia morto. 8 Tiam

Manoaękpre¸is al la Eternulo, kaj diris: Mi petas Vin, ho mia Sinj-

oro: la Dia homo, kiun Vi sendis, venu denove al ni, kaj li instruu

nin, kiel ni devas agi kun la naskota knabo. 9 Kaj Dio aûskultis la

voçon de Manoa˛; kaj la an¸elo de Dio venis denove al la virino, 

kiam ÿi estis sur la kampo; kaj Manoa˛, ÿia edzo, ne estis kun ÿi. 10

La virino rapide kuris kaj sciigis sian edzon, kaj diris al li: Jen ape-

ris al mi la homo, kiu venis al mi en tiu tago. 11 Kaj Manoa˛ levi¸is

kaj iris post sia edzino kaj venis al la homo, kaj diris al li: Çu vi es-

tas tiu homo, kiu parolis al la virino? Kaj tiu diris: Mi. 12 Kaj Manoa˛

diris: Se viaj vortoj plenumi¸os, tiam kiaj devas esti la reguloj pri la

knabo kaj liaj agoj? 13 Kaj la an¸elo de la Eternulo diris al Manoa˛:

Kontraû çio, pri kio mi parolis al la virino, ÿi sin gardu; 14 nenion el

tio, kio devenas el vinberbranço, ÿi man¸u, vinon aû ebriigaîon ÿi

ne trinku, kaj nenion malpuran ÿi man¸u; çion, kion mi ordonis al

ÿi, ÿi plenumu. 15 Kaj Manoa˛ diris al la an¸elo de la Eternulo: Per-

mesu, ke ni retenu vin, kaj ni pretigos por vi kapridon. 16 Sed la

an¸elo de la Eternulo diris al Manoa˛: Kvankam vi retenos min, mi

tamen ne man¸os vian panon; sed se vi volas fari bruloferon, faru

¸in al la Eternulo. Çar Manoa˛ ne sciis, ke tio estas an¸elo de la

Eternulo. 17 Kaj Manoa˛ diris al la an¸elo de la Eternulo: Kia estas

via nomo? ke ni povu honori vin, kiam plenumi¸os via vorto. 18 Sed

la an¸elo de la Eternulo diris al li: Por kio vi demandas pri mia no-

mo? ¸i estas neordinara. 19 Kaj Manoa˛ prenis kapridon kaj faruno-

feron kaj oferlevis tion sur roko al la Eternulo. Kaj Li faris miraklon, 

kaj Manoa˛ kaj lia edzino tion vidis: 20 kiam la flamo levi¸is de la

altaro al la çielo, tiam la an¸elo de la Eternulo levi¸is en la flamo de

la altaro. Kaj Manoa˛ kaj lia edzino tion vidis, kaj ili îetis sin viza¸-

altere. 21 Kaj la an¸elo de la Eternulo ne montris sin plu al Manoa˛

486

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj al lia edzino. Tiam Manoa˛ konvinki¸is, ke tio estas an¸elo de

la Eternulo. 22 Kaj Manoa˛ diris al sia edzino: Ni certe mortos, çar

ni vidis Dion. 23 Sed lia edzino diris al li: Se la Eternulo dezirus mor-

tigi nin, Li ne akceptus el niaj manoj bruloferon kaj farunoferon, kaj

ne montrus al ni çion tion, kaj nun Li ne aûdigus al ni tion, kion Li

aûdigis. 24 Kaj la virino naskis filon kaj donis al li la nomon Ÿimÿon. 

Kaj la knabo kreskis, kaj la Eternulo lin benis. 25 Kaj la spirito de la

Eternulo komencis ekscitadi lin en la Tendaro de Dan, inter Corea

kaj Eÿtaol. 

Çapitro 14

1 Ÿimÿon iris en Timnan, kaj ekvidis en Timna virinon el la filinoj

de la Filiÿtoj. 2 Kaj li iris kaj sciigis tion al sia patro kaj al sia patrino, kaj diris: Mi vidis en Timna virinon el la filinoj de la Filiÿtoj; nun prenu ÿin al mi kiel edzinon. 3 Kaj lia patro kaj lia patrino diris al li: Çu ne trovi¸as virino inter la filinoj de viaj fratoj kaj en nia tuta popolo, ke vi iras preni edzinon el la necirkumciditaj Filiÿtoj? Sed Ÿim-

ÿon diris al sia patro: Ÿin prenu por mi, çar ÿi plaças al mi. 4 Kaj lia

patro kaj lia patrino ne sciis, ke tio estas de la Eternulo, çar Li ser-

çis pretekston kontraû la Filiÿtoj; en tiu tempo la Filiÿtoj regis su-

per Izrael. 

5 Kaj Ÿimÿon kun sia patro kaj kun sia patrino iris en Timnan; 

kiam ili venis al la vinber¸ardenoj de Timna, juna leono blekegante

venis renkonte al li. 6 Kaj venis sur lin la spirito de la Eternulo, kaj

li disÿiris lin, kiel oni disÿiras kapridon, kvankam li nenion havis en

sia mano. Kaj li ne diris al siaj gepatroj, kion li faris. 7 Kaj li venis kaj parolis kun la virino, kaj ÿi plaçis al Ÿimÿon. 8 Post kelka tempo li iris denove, por preni ÿin, kaj li devoji¸is, por vidi la kadavron de la leono; kaj jen svarmamaso da abeloj estas en la kadavro de la leono, 

487

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj ankaû mielo. 9 Kaj li prenis ¸in en siajn manojn kaj iris, man-

¸ante dum la irado; kaj li iris al siaj gepatroj, kaj donis al ili, kaj ili man¸is; sed li ne diris al ili, ke el la kadavro de la leono li prenis la mielon. 10 Kaj lia patro venis al la virino, kaj Ÿimÿon faris tie festenon, kiel ordinare faras la junuloj. 11 Kiam ili ekvidis lin, ili donis al li tridek kompanianojn, ke ili estu kun li. 12 Kaj Ÿimÿon diris al ili:

Mi proponos al vi enigmon; se vi divenos ¸in al mi dum la sep ta-

goj de la festeno kaj trafos, tiam mi donos al vi tridek çemizojn kaj

tridek kompletojn da vestoj; 13 sed se vi ne povas diveni al mi, tiam

vi donos al mi tridek çemizojn kaj tridek kompletojn da vestoj. Kaj

ili diris al li: Proponu vian enigmon, kaj ni aûskultos. 14 Kaj li diris

al ili:

El man¸antaîo devenis man¸ataîo, 

Kaj el fortaîo devenis dolçaîo. 

Kaj ili ne povis solvi la enigmon dum tri tagoj. 15 En la sepa tago

ili diris al la edzino de Ÿimÿon: Admonu vian edzon, ke li solvu al

ni la enigmon; alie ni forbruligos per fajro vin kaj la domon de via

patro. Çu por senhavigi nin vi invitis nin çi tien? 16 Tiam la edzino

de Ÿimÿon ekploris antaû li, kaj diris: Vi nur malamas min, sed ne

amas; vi proponis enigmon al la filoj de mia popolo, kaj al mi vi ne

diris ¸ian solvon. Kaj li diris al ÿi: Jen al miaj gepatroj mi ne diris la solvon, kaj çu al vi mi ¸in diru? 17 Kaj ÿi ploris antaû li dum la sep

tagoj, kiujn daûris çe ili la festeno; en la sepa tago li diris al ÿi la solvon, çar ÿi tre insistis. Kaj ÿi diris la solvon de la enigmo al la filoj de ÿia popolo. 18 Kaj la urbanoj diris al li en la sepa tago, antaû la

subiro de la suno: Kio estas pli dolça ol mielo? kaj kio estas pli forta

ol leono? Kaj li diris al ili:

Se vi ne plugus per mia bovidino, 

Vi ne trovus la solvon de mia enigmo. 

19 Kaj venis sur lin la spirito de la Eternulo, kaj li iris en Aÿkelo-

488

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

non kaj mortigis tie tridek homojn kaj prenis iliajn vestojn kaj do-

nis la kompletojn de iliaj vestoj al la solvintoj de la enigmo. Sed ek-

flamis lia kolero, kaj li foriris en la domon de sia patro. 20 Kaj la ed-

zino de Ÿimÿon fari¸is edzino de lia festena kompaniulo, kiu kom-

paniis al li. 

Çapitro 15

1 Post kelka tempo, en la tempo de rikoltado de tritiko, Ÿimÿon vi-

zitis sian edzinon, alportante kapridon, kaj diris: Mi envenos al mia

edzino en la internan çambron. Sed ÿia patro ne permesis al li eniri. 

2 Kaj ÿia patro diris: Mi pensis, ke vi ekmalamis ÿin, kaj mi donis ÿin

al via amiko. Jen ÿia pli juna fratino estas ja pli bela ol ÿi; ÿi fari¸u via, anstataû tiu. 3 Sed Ÿimÿon diris al ili: Çi tiun fojon mi estos senkulpa antaû la Filiÿtoj, se mi faros al ili malbonon. 4 Kaj Ÿimÿon iris, 

kaj kaptis tricent vulpojn kaj prenis torçojn, kaj turnis voston al vo-

sto kaj alligis po unu torço meze inter çiuj du vostoj. 5 Kaj li ekbru-

ligis per fajro la torçojn kaj pelis ilin sur la grenkampojn de la Fi-

liÿtoj kaj forbruligis la garbojn kaj la vinber¸ardenojn kaj la olivar-

bojn. 6 Kaj la Filiÿtoj diris: Kiu tion faris? Kaj oni respondis: Ÿimÿon, bofilo de la Timnaano; çar çi tiu prenis lian edzinon kaj fordonis ÿin

al lia amiko. Kaj la Filiÿtoj iris kaj forbruligis per fajro ÿin kaj ÿian patron. 7 Tiam Ÿimÿon diris al ili: Se vi agas tiel, tiam mi ne çesos, 

antaû ol mi faros ven¸on kontraû vi. 8 Kaj li forte batis al ili la kru-

rojn kaj la lumbojn; poste li iris kaj eklo¸is en la fendego de la roko

Etam. 

9 Tiam la Filiÿtoj iris kaj stari¸is tendare en la regiono de Jehu-

da kaj etendi¸is ¸is Le˛i. 10 Kaj la Jehudaidoj diris: Pro kio vi eliris

kontraû nin? Kaj ili respondis: Ni venis, por ligi Ÿimÿonon, por agi

kun li, kiel li agis kun ni. 11 Tiam iris tri mil homoj el Jehuda al la

489

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

fendego de la roko Etam, kaj diris al Ÿimÿon: Çu vi ne scias, ke la Fi-

liÿtoj regas super ni? kion do vi faris al ni? Kaj li diris al ili: Kiel ili agis kun mi, tiel mi agis kun ili. 12 Kaj ili diris al li: Ni venis, por ligi vin, por doni vin en la manojn de la Filiÿtoj. Tiam Ÿimÿon diris al ili:

Îuru al mi, ke vi ne mortigos min. 13 Kaj ili diris al li jene: Ne; ni nur ligos vin kaj transdonos vin en iliajn manojn, sed certe ni ne mortigos vin. Kaj ili ligis lin per du novaj ÿnuroj kaj elkondukis lin el la roko. 14 Kiam li venis al Le˛i, la Filiÿtoj ¸ojkriante iris renkonte al

li. Sed venis sur lin la spirito de la Eternulo, kaj la ÿnuroj, kiuj estis sur liaj brakoj, fari¸is kiel lino, bruligita de fajro, kaj liaj katenoj dis-falis de liaj manoj. 15 Kaj li trovis freÿan makzelon de azeno, kaj li

etendis sian manon kaj prenis ¸in kaj mortigis per ¸i mil homojn. 

16 Kaj Ÿimÿon diris:

Per makzelo de azeno grandegan amason, 

Per makzelo de azeno mi mortigis mil homojn. 

17 Kiam li finis paroli, li forîetis el sia mano la makzelon; kaj li

donis al tiu loko la nomon Ramat-Le˛i. 18 Kaj li eksentis grandan

soifon, kaj li ekvokis al la Eternulo, kaj diris: Vi faris per la mano de Via sklavo tiun grandan savon; kaj nun mi devas morti de soifo kaj

fali en la manojn de la necirkumciditoj\! 19 Tiam Dio fendis kavon, 

kiu estis en Le˛i, kaj eliris el ¸i akvo; kaj li trinkis, kaj lia spirito revenis, kaj li revivi¸is. Tial ¸i ricevis la nomon ¸is la nuna tago: Fonto de la Vokanto en Le˛i. 20 Kaj li estis ju¸isto de Izrael en la tempo de

la Filiÿtoj dum dudek jaroj. 

Çapitro 16

1 Ÿimÿon iris en Gazan kaj vidis tie malçastulinon kaj eniris al ÿi. 2

Al la Gazaanoj oni diris: Ÿimÿon venis çi tien; kaj ili çirkaûis lin kaj

spione atendis lin dum la tuta nokto çe la pordego de la urbo, kaj

490

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

staris senbrue dum la tuta nokto, dirante: Antaû la mateni¸o ni lin

mortigos. 3 Ÿimÿon kuÿis ¸is noktomezo; je noktomezo li levi¸is kaj

kaptis la pordojn de la urba pordego kune kun ambaû fostoj kaj

levis ilin kune kun la riglilo kaj metis sur siajn ÿultrojn, kaj forpor-

tis ilin sur la supron de la monto, kiu estas antaû ˘ebron. 

4 Post tio li ekamis virinon en la valo Sorek; ÿia nomo estis De-

lila. 5 Kaj venis al ÿi la estroj de la Filiÿtoj, kaj diris al ÿi: Allogu lin, kaj vidu, en kio konsistas lia granda forto, kaj per kio ni povus forto-superi lin, ke ni ligu lin kaj humiligu lin; tiam ni donos al vi çiu po

mil kaj cent ar¸entaj moneroj. 6 Kaj Delila diris al Ÿimÿon: Diru al

mi, mi petas, en kio konsistas via granda forto, kaj per kio oni po-

vas ligi vin, por humiligi vin. 7 Kaj Ÿimÿon diris al ÿi: Se oni ligos min per sep freÿaj ne seki¸intaj ÿnuroj, tiam mi senforti¸os kaj fari¸os

kiel la aliaj homoj. 8 Tiam la estroj de la Filiÿtoj alportis al ÿi sep

freÿajn ne seki¸intajn ÿnurojn, kaj ÿi ligis lin per ili. 9 Kaj dum la

embuskuloj sidis çe ÿi en alia çambro, ÿi diris al li: Filiÿtoj iras al vi, Ÿimÿon\! Tiam li disÿiris la ÿnurojn, kiel oni disÿiras fadenon el stu-po, kiam fajro ¸in bruldifektis. Kaj oni ne scii¸is pri lia forto. 10 Kaj Delila diris al Ÿimÿon: Jen vi trompis min kaj diris al mi mensogon; 

nun diru al mi, per kio oni povas vin ligi. 11 Kaj li diris al ÿi: Se oni min ligos per novaj ÿnuroj, kiuj ne estis uzitaj por laboro, tiam mi

senforti¸os kaj fari¸os kiel la aliaj homoj. 12 Tiam Delila prenis no-

vajn ÿnurojn kaj ligis lin per ili, kaj diris al li: Filiÿtoj iras al vi, Ÿim-

ÿon\! Dume la embuskuloj sidis en alia çambro. Kaj li deÿiris ilin de

siaj brakoj kiel fadenon. 13 Kaj Delila diris al Ÿimÿon: ¯is nun vi

trompas min kaj diras al mi mensogojn; diru al mi, per kio oni po-

vas vin ligi. Kaj li diris al ÿi: Se vi interteksos la sep buklojn de mia kapo kun ÿpinaîo. 14 Kaj ÿi alfortikigis ilin per najlo, kaj diris al li: Filiÿtoj iras al vi, Ÿimÿon\! Kaj li veki¸is el sia dormo kaj eltiris la

interteksan najlon kune kun la ÿpinaîo. 15 Tiam ÿi diris al li: Kial vi

491

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

diras, ke vi amas min, dum tamen via koro ne estas kun mi? jam tri

fojojn vi trompis min, kaj ne diris al mi, en kio konsistas via gran-

da forto. 16 Kaj çar ÿi tedadis lin per siaj vortoj çiutage kaj turmen-

tadis lin, lia animo morte laci¸is. 17 Kaj li malkaÿis al ÿi sian tutan

koron, kaj diris al ÿi: Tondilo ne tuÿis mian kapon, çar mi estas kon-

sekrita al Dio de el la ventro de mia patrino. Se oni tondos miajn

harojn, tiam forlasos min mia forto, mi senforti¸os kaj fari¸os kiel

la aliaj homoj. 18 Kiam Delila vidis, ke li malkaÿis al ÿi sian tutan

koron, ÿi sendis kaj vokigis la estrojn de la Filiÿtoj, dirante: Venu çi

tiun fojon, çar li malkaÿis al mi sian tutan koron. Kaj venis al ÿi la

estroj de la Filiÿtoj kaj alportis la ar¸enton en siaj manoj. 19 Kaj ÿi

endormigis lin sur siaj genuoj, kaj alvokis homon, kaj detondigis la

sep buklojn de lia kapo. Kaj ÿi komencis humiligadi lin, kaj lia for-

to lin forlasis. 20 Kaj ÿi diris: Filiÿtoj iras al vi, Ÿimÿon\! Li veki¸is de sia dormo, kaj diris: Mi eliros, kiel çiufoje, kaj mi vigli¸os; sed li ne sciis, ke la Eternulo forlasis lin. 21 Kaj la Filiÿtoj kaptis lin kaj elpi-kis liajn okulojn, kaj venigis lin en Gazan kaj ligis lin per kupraj

çenoj; kaj li devis mueli en la malliberejo. 22 Dume la haroj de lia

kapo komencis rekreski post la fortondo. 

23 La estroj de la Filiÿtoj kunvenis, por alporti grandan oferon al

sia dio Dagon kaj por festeni, kaj ili diris: Nia dio transdonis en ni-

ajn manojn nian malamikon Ÿimÿon. 24 Kaj la popolo vidis lin, kaj

gloris sian dion, dirante: Nia dio transdonis en niajn manojn nian

malamikon kaj la ruiniganton de nia lando kaj la mortiginton de

multaj el ni. 25 Kiam ilia koro gaji¸is, ili diris: Voku Ÿimÿonon, ke li

amuzu nin. Kaj oni vokis Ÿimÿonon el la malliberejo, kaj li faris

amuzon al ili, kaj oni starigis lin inter la kolonoj. 26 Kaj Ÿimÿon di-

ris al la junulo, kiu kondukis lin je la mano: Lasu min, ke mi palpu

la kolonojn, sur kiuj la domo staras, kaj mi apogos min al ili. 27 Kaj

la domo estis plena de viroj kaj virinoj, kaj tie estis çiuj estroj de la 492

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Filiÿtoj; kaj sur la tegmento estis çirkaû tri mil viroj kaj virinoj, kiuj rigardis la amuzadon de Ÿimÿon. 28 Kaj Ÿimÿon vokis al la Eternulo, kaj diris: Mia Sinjoro, ho Eternulo, mi petas, rememoru min kaj

fortigu min nur çi tiun fojon, ho Dio, por ke mi faru al la Filiÿtoj

ven¸on per unu fojo pro miaj du okuloj. 29 Kaj Ÿimÿon kaptis la du

mezajn kolonojn, sur kiuj staris la domo, kaj apogis sin al ili, al unu

per sia dekstra mano kaj al la dua per sia maldekstra mano. 30 Kaj

Ÿimÿon diris: Mortu mia animo kune kun la Filiÿtoj\! Kaj li ekpremis

forte; kaj falis la domo sur la estrojn, kaj sur la tutan popolon, kiu

estis en ¸i. Kaj la nombro de la mortintoj, kiujn li mortigis çe sia

morto, estis pli granda, ol la nombro de tiuj, kiujn li mortigis dum

sia vivo. 31 Kaj venis liaj fratoj kaj la tuta domo de lia patro kaj pre-

nis lin, kaj iris kaj enterigis lin inter Corea kaj Eÿtaol, en la tombo

de lia patro Manoa˛. Li estis ju¸isto de Izrael dum dudek jaroj. 

Çapitro 17

1 Estis homo sur la monto de Efraim; lia nomo estis Mią. 2 Li di-

ris al sia patrino: La mil kaj cent ar¸entaj moneroj, kiujn oni prenis

de vi kaj pro kiuj vi malbenis antaû miaj oreloj, jen la ar¸ento es-

tas çe mi; mi prenis ¸in. Kaj lia patrino diris: Mia filo estu benata de

la Eternulo. 3 Kaj li redonis la mil kaj cent ar¸entajn monerojn al sia

patrino. Kaj lia patrino diris: Mi dediçis la ar¸enton al la Eternulo

el mia mano por mia filo, por fari figuron kaj idolon; nun mi redo-

nas ¸in al vi. 4 Sed li redonis la ar¸enton al sia patrino. Lia patrino

prenis ducent ar¸entajn monerojn kaj donis ilin al orfandisto, kaj

li faris el tio figuron kaj idolon, kiu restis en la domo de Mią. 5 Tiu

homo Mią havis domon de dio; kaj li faris efodon kaj domajn di-

ojn, kaj konsekris unu el siaj filoj, ke li estu por li pastro. 6 En tiu

tempo ne ekzistis re¸o çe Izrael; çiu faradis tion, kio plaçis al li. 

493

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

7 Estis junulo el Bet-Leęm de Jehuda, el familio de Jehudaidoj, 

li estis Levido kaj lo¸is tie. 8 Tiu homo iris el la urbo, el Bet-Leęm

de Jehuda, por eklo¸i tie, kie li trovos oportune. Kaj li venis dum sia

vojirado sur la monton de Efraim al la domo de Mią. 9 Kaj Mią

diris al li: De kie vi venas? Kaj tiu diris al li: Mi estas Levido el Bet-Leęm de Jehuda, kaj mi iras, por eklo¸i tie, kie mi trovos oportu-

ne. 10 Tiam Mią diris al li: Restu çe mi kaj estu por mi patro kaj

pastro, kaj mi donados al vi po dek ar¸entaj moneroj çiujare kaj

necesajn vestojn kaj man¸aîon. Kaj la Levido iris. 11 Kaj la Levido

konsentis resti çe tiu homo, kaj la junulo estis por li kiel unu el liaj

filoj. 12 Kaj Mią konsekris la Levidon, kaj la junulo fari¸is por li

pastro kaj lo¸is en la domo de Mią. 13 Kaj Mią diris: Nun mi sci-

as, ke la Eternulo bonfaros al mi, çar Levido fari¸is por mi pastro. 

Çapitro 18

1 En tiu tempo ne ekzistis re¸o çe Izrael; kaj en tiu tempo la tribo

de Dan serçis por si posedaîon, por eklo¸i, çar ¸is tiu tempo ili ne

ricevis posedaîon inter la triboj de Izrael. 2 Kaj la Danidoj sendis

kvin homojn el sia tribo, el siaj reprezentantoj, virojn batalkapa-

blajn el Corea kaj Eÿtaol, por rigardi la landon kaj esplori ¸in, kaj

diris al ili: Iru, esploru la landon. Kaj ili venis sur la monton de Efra-im al la domo de Mią kaj tranoktis tie. 3 Kiam ili estis kun la do-

manoj de Mią, ili rekonis la voçon de la juna Levido, kaj eniris tien, 

kaj diris al li: Kiu venigis vin çi tien? kaj kion vi faris çi tie? kaj kion vi bezonas çi tie? 4 Kaj li diris al ili: Tiel kaj tiel agis kun mi Mią, 

kaj li dungis min, kaj mi fari¸is pastro por li. 5 Kaj ili diris al li: Demandu, ni petas, Dion, por ke ni eksciu, çu estos sukcesa nia vojo, 

kiun ni iras. 6 Kaj la pastro diris al ili: Iru en paco; laû la Eternulo

estas via vojo, kiun vi iras. 

494

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

7 Kaj tiuj kvin viroj ekiris kaj venis en Laiÿon, kaj vidis la popo-

lon, ke ¸i tie lo¸as senzorge, laû la maniero de la Cidonanoj, tran-

kvile kaj fide, kaj neniu per io ofendas ilin en la lando aû regas su-

per ili, kaj de la Cidonanoj ili estas malproksime kaj kun neniu ili

havas ian aferon. 8 Kaj ili venis al siaj fratoj en Corean kaj Eÿtaolon; 

kaj iliaj fratoj diris al ili: Kion vi raportos? 9 Kaj ili diris: Levi¸u, kaj ni iru kontraû ilin; çar ni vidis, ke la lando estas tre bona; estu tran-kvilaj, ne prokrastu iri kaj veni kaj ekposedi la landon. 10 Kiam vi

venos, vi venos al popolo, kiu ne pensas pri dan¸ero, kaj la lando

estas vasta; Dio transdonas ¸in en viajn manojn; tio estas loko, kie

mankas nenio, kio estas sur la tero. 

11 Kaj elmovi¸is el tie el la tribo de la Danidoj, el Corea kaj Eÿ-

taol, sescent viroj, zonitaj per bataliloj. 12 Kaj ili iris, kaj stari¸is tendare en Kirjat-Jearim, en la regiono de Jehuda. Tial oni ¸is nun no-

mas tiun lokon Tendaro de Dan; ¸i estas post Kirjat-Jearim. 13 Kaj

ili iris de tie sur la monton de Efraim kaj venis al la domo de Mią. 

14 Kaj la kvin viroj, kiuj iris, por esplorrigardi la landon Laiÿ, diris al siaj fratoj: Çu vi scias, ke en çi tiuj domoj trovi¸as efodo kaj domaj

dioj kaj figuro kaj idolo? pripensu do, kion vi devas fari. 15 Kaj ili

turni¸is tien kaj eniris la domon de la juna Levido, en la domon de

Mią, kaj salutis lin. 16 La sescent viroj el la Danidoj, zonitaj per siaj bataliloj, staris antaû la pordego. 17 Kaj la kvin viroj, kiuj iris, por esplorrigardi la landon, eniris tien kaj prenis la figuron kaj la efodon

kaj la domajn diojn kaj la idolon. Dume la pastro staris antaû la

pordego, kun la sescent viroj, zonitaj per bataliloj. 18 Kiam tiuj eniris en la domon de Mią, kaj prenis la figuron, la efodon, la domajn

diojn, kaj la idolon, la pastro diris al ili: Kion vi faras? 19 Sed ili diris al li: Silentu, metu vian manon sur vian buÿon; kaj iru kun ni kaj

estu por ni patro kaj pastro; çu pli bone estas por vi esti pastro por

la domo de unu homo, ol esti pastro por tribo kaj gento en Izrael? 

495

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

20 Kaj tio bone plaçis al la pastro, kaj li prenis la efodon kaj la do-

majn diojn kaj la figuron kaj iris inter la popolon. 21 Kaj ili turni¸is

kaj iris, kaj sendis la infanojn kaj la brutojn kaj la pakaîojn antaû sin. 

22 Kiam ili malproksimi¸is de la domo de Mią, la homoj, kiuj es-

tis en la domoj najbaraj de Mią, kun krio kolekti¸is kaj kuris post

la Danidoj. 23 Kaj ili kriis al la Danidoj; kaj çi tiuj turnis siajn viza-

¸ojn, kaj diris al Mią: Kio estas al vi, ke vi faras krion? 24 Kaj li di-

ris: Miajn diojn, kiujn mi faris, vi forprenis, kaj ankaû la pastron, kaj vi foriris; kaj kio ankoraû estas al mi? kial do vi demandas, kio estas al mi? 25 Kaj la Danidoj diris al li: Ne aûdigu vian voçon antaû

ni, çar alie atakos vin koleraj homoj kaj vi pereigos vian animon kaj

la animon de via domo. 26 Kaj la Danidoj foriris sian vojon. Kaj Mią

vidis, ke ili estas pli fortaj ol li; kaj li returni¸is kaj revenis en sian domon. 27 Sed tiuj prenis tion, kion faris Mią, kaj la pastron, kiu

estis çe li; kaj ili venis en Laiÿon, kontraû la popolon trankvilan kaj

senzorgan, kaj venkobatis ¸in per la glavo; kaj la urbon ili forbru-

ligis per fajro. 28 Kaj estis neniu savanto, çar ¸i estis malproksime de

Cidon kaj ili havis neniajn aferojn kun iu, kaj ¸i estis en la valo, kiu

trovi¸as apud Bet-Re˛ob. Ili konstruis la urbon kaj eklo¸is en ¸i. 29

Ili donis al la urbo la nomon Dan, laû la nomo de sia patro, kiu

naski¸is de Izrael; antaûe la nomo de la urbo estis Laiÿ. 30 Kaj la

Danidoj starigis al si la figuron; kaj Jehonatan, filo de Gerÿom, filo

de Manase, li kaj liaj filoj estis pastroj por la tribo de la Danidoj, ¸is la tago, kiam ili estis forkaptitaj el la lando. 31 Kaj dum la tuta tempo, kiam la domo de Dio estis en Ÿilo, ili havis çe si la idolon de

Mią, kiun li faris. 

496

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 19

1 En tiu tempo, kiam ne ekzistis re¸o çe Izrael, lo¸is iu Levido sur

la deklivo de la monto de Efraim. Li prenis al si kromedzinon el Bet-

Leęm de Jehuda. 2 Kaj lia kromedzino perfidis lin kaj foriris de li

en la domon de sia patro en Bet-Leęm de Jehuda, kaj ÿi restis tie

kvar monatojn. 3 Kaj levi¸is ÿia edzo kaj iris al ÿi, por paroli al ÿia

koro, por revenigi ÿin; kun li estis lia junulo kaj paro da azenoj. Kaj

ÿi enirigis lin en la domon de sia patro; kaj la patro de la juna viri-

no lin ekvidis kaj akceptis lin kun ¸ojo. 4 Kaj retenis lin lia bopatro, 

la patro de la juna virino, kaj li restis çe li dum tri tagoj; kaj ili man-

¸is kaj trinkis kaj tranoktis tie. 5 En la kvara tago ili levi¸is frue matene, kaj li intencis foriri; sed la patro de la juna virino diris al sia

bofilo: Fortigu vian koron per peco da pano; kaj poste vi iros. 6 Kaj

ili restis, kaj ambaû kune man¸is kaj trinkis. Kaj la patro de la juna

virino diris al la viro: Mi petas vin, tranoktu kaj ¸ojigu vian koron. 

7 La viro levi¸is, por foriri; sed lia bopatro insiste petis lin, kaj li

restis kaj tranoktis tie. 8 En la kvina tago li levi¸is frue matene, por

iri; sed la patro de la juna virino diris: Fortigu, mi petas, vian koron, kaj ne rapidu, ¸is fini¸os la tago. Kaj ili ambaû man¸is. 9 Kaj la viro

levi¸is, por iri, li kaj lia kromedzino kaj lia junulo. Sed lia bopatro, 

la patro de la juna virino, diris al li: Jen fini¸is la tago kaj fari¸as

vespero, tranoktu do, mi petas; jen la tago fini¸is, tranoktu çi tie, ke

via koro faru al si ¸ojon; morgaû frue vi levi¸os, por iri vian vojon, 

kaj vi iros al via tendo. 10 Sed la viro ne volis tranokti; li levi¸is kaj iris. Kaj li venis al la çirkaûaîo de Jebus \(tio estas Jerusalem\); kun li estis paro da ÿar¸itaj azenoj, kaj ankaû lia kromedzino. 11 Kiam ili

estis antaû Jebus, la tago jam forte klini¸is. Kaj la junulo diris al sia sinjoro: Venu, ni eniru en çi tiun urbon de la Jebusidoj, kaj ni tranoktu en ¸i. 12 Sed lia sinjoro diris al li: Ni ne eniros en urbon de

aligentuloj, kiuj ne estas el la Izraelidoj; ni iros pluen, ¸is Gibea. 13

497

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj li diris al sia junulo: Iru, ke ni alproksimi¸u al unu el la lokoj, kaj ni tranoktu en Gibea aû en Rama. 14 Kaj ili iris pluen kaj iris; kaj la

suno subiris antaû ili apud Gibea, kiu apartenis al la Benjamenidoj. 

15 Kaj ili turni¸is tien, por eniri kaj tranokti en Gibea. Kaj li eniris kaj sidi¸is sur la strato; sed neniu invitis ilin en la domon, por tranokti. 16 Sed jen iu maljunulo venis vespere de sia laboro de la kampo; 

li estis de la monto de Efraim kaj lo¸is tiutempe en Gibea; kaj la

lo¸antoj de tiu loko estis Benjamenidoj. 17 Li levis siajn okulojn kaj

ekvidis la fremdan homon sur la strato de la urbo. Kaj la maljunu-

lo diris: Kien vi iras? kaj de kie vi venas? 18 Kaj tiu diris al li: Ni iras el Bet-Leęm de Jehuda al la deklivo de la monto de Efraim, de kie

mi estas. Mi iris al Bet-Leęm de Jehuda, kaj nun mi iras al la domo

de la Eternulo; kaj neniu invitas min en la domon. 19 Ni havas paj-

lon kaj man¸aîon por niaj azenoj, ankaû panon kaj vinon mi havas

por mi kaj por via sklavino, kaj por la junulo, kiu estas kun viaj skla-

voj; nenio mankas al ni. 20 Kaj la maljunulo diris: Paco estu al vi; 

çion, kio mankus al vi, mi prenas sur min; nur ne tranoktu sur la

strato. 21 Kaj li envenigis lin en sian domon, kaj li donis man¸aîon

al la azenoj; kaj ili lavis siajn piedojn kaj man¸is kaj trinkis. 22 Dum

ili ¸ojigadis sian koron, jen la lo¸antoj de la urbo, homoj malmora-

laj, çirkaûis la domon, frapis je la pordo, kaj diris al la maljuna do-

momastro jene: Elirigu la homon, kiu venis en vian domon, ke ni lin

ekkonu. 23 Tiam eliris al ili la domomastro, kaj diris al ili: Ne, miaj

fratoj, ne faru malbonon; çar tiu homo venis en mian domon, ne

faru tian malnoblaîon. 24 Jen mi havas filinon virgulinon, kaj li ha-

vas kromedzinon; mi elirigos ilin, kaj vi malhonoru ilin, kaj faru al

ili tion, kio plaças al vi; sed kun çi tiu viro ne faru tian abomenin-

daîon. 25 Sed la homoj ne volis aûskulti lin. Tiam la viro prenis sian

kromedzinon kaj elirigis al ili sur la straton. Kaj ili ekkonis ÿin, kaj

faris al si amuzon kun ÿi dum la tuta nokto, ¸is la mateno; kaj ili

498

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

forliberigis ÿin, kiam levi¸is la matenru¸o. 26 Kaj la virino venis an-

taû la mateni¸o, kaj falis antaû la pordo de la domo de tiu homo, 

kie estis ÿia sinjoro; kaj ÿi kuÿis, ¸is fari¸is lume. 27 Matene levi¸is

ÿia sinjoro kaj malfermis la pordon de la domo, kaj eliris, por iri sian

vojon; kaj jen li vidas, ke la virino, lia kromedzino, kuÿas antaû la

pordo de la domo, kaj ÿiaj manoj estas sur la sojlo. 28 Kaj li diris al

ÿi: Levi¸u, kaj ni iros. Sed estis nenia respondo. Tiam li prenis ÿin

sur la azenon, levi¸is, kaj iris al sia loko. 29 Kiam li venis en sian domon, li prenis trançilon, prenis sian kromedzinon kaj distrançis ÿin

kun ÿiaj ostoj en dek du partojn kaj dissendis tion en çiujn regio-

nojn de Izrael. 30 Kaj çiu, kiu tion vidis, diris: Ne estis kaj ne vidi¸is io simila de post la tago, kiam la Izraelidoj eliris el la lando Egipta, 

¸is nun; atentu tion, konsili¸u, kaj decidu. 

Çapitro 20

1 Kaj eliris çiuj Izraelidoj, kaj kolekti¸is la tuta komunumo kiel unu

homo, de Dan ¸is Beer-Ÿeba, kaj la lando Gilead, antaû la Eternu-

lo en Micpa. 2 Kaj kunvenis la estroj de la tuta popolo, çiuj triboj de

Izrael, en la kunvenejon de la popolo de Dio, kvarcent mil piediran-

toj kapablaj eltiri glavon. 3 La Benjamenidoj aûdis, ke la Izraelidoj

venis en Micpan. Kaj la Izraelidoj diris: Diru, kiamaniere okazis tiu

malbonaîo? 4 Tiam respondis la Levido, la edzo de la mortigita vi-

rino, kaj diris: Mi venis en Gibean de la Benjamenidoj, mi kun mia

kromedzino, por tranokti. 5 Kaj levi¸is kontraû min la lo¸antoj de

Gibea, kaj çirkaûis pro mi la domon nokte. Min ili intencis morti-

gi, kaj mian kromedzinon ili turmentis tiel, ke ÿi mortis. 6 Tiam mi

prenis mian kromedzinon, distrançis ÿin kaj dissendis en çiujn re-

gionojn de Izrael; çar ili faris malçastaîon kaj malnoblaîon en Izrael. 

7 Jen vi çiuj estas Izraelidoj; faru konsili¸on kaj decidon çi tie. 8 Kaj 499

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

levi¸is la tuta popolo kiel unu homo, kaj diris: Neniu el ni iros al sia

tendo, kaj neniu el ni revenos al sia domo; 9 sed jen estas, kion ni

faros al Gibea: ni lotos pri ¸i; 10 kaj ni prenos po dek homoj el çiu

cento, el çiuj triboj, po cent el mil kaj po mil el dek mil, ke ili alportu man¸aîon por la popolo, por ke çi tiu iru en Gibean de la Benjamenidoj, kaj agu kontraû ¸i konforme al la malnoblaîo, kiun ¸i faris en

Izrael. 11 Kaj kolekti¸is kontraû la urbo çiuj Izraelidoj unuanime, kiel

unu homo. 

12 Kaj la triboj de Izrael sendis homojn al çiuj familioj de Benj-

amen, por diri: Kio estas la malbonaîo, kiu estas farita çe vi? 13 Eli-

gu do nun la kanajlajn homojn, kiuj estas en Gibea, kaj ni mortigos

ilin kaj ekstermos la malbonon el Izrael. Sed la Benjamenidoj ne

volis obei la voçon de siaj fratoj, la Izraelidoj. 14 Kaj la Benjameni-

doj kolekti¸is el la urboj en Gibea, por eliri milite kontraû la Izra-

elidojn. 15 Kaj la nombro de la Benjamenidoj el la urboj en tiu tago

estis dudek ses mil homoj pretaj eltiri glavon; krom tio el la lo¸antoj

de Gibea estis la nombro de sepcent homoj plej taûgaj. 16 El tiu tuta

popolo estis sepcent homoj plej taûgaj, maldekstruloj; çiu el ili povis

îeti ÿtonon kontraû haron, kaj ne maltrafi. 

17 Kaj la nombro de la Izraelidoj, krom la Benjamenidoj, estis

kvarcent mil homoj pretaj eltiri glavon; çiuj ili estis batalkapablaj. 

18 Kaj ili levi¸is kaj iris en Bet-Elon kaj demandis Dion, kaj la Izra-

elidoj diris: Kiu el ni devas iri antaûe milite kontraû la Benjameni-

dojn? Kaj la Eternulo diris: Jehuda antaûe. 19 Kaj la Izraelidoj levi¸is

matene kaj eksie¸is Gibean. 20 Kaj la Izraelidoj eliris milite kontraû

la Benjamenidojn, kaj la Izraelidoj komencis batalon kontraû ili an-

taû Gibea. 21 Kaj eliris la Benjamenidoj el Gibea kaj batis en tiu tago

el la Izraelidoj dudek du mil homojn sur la teron. 22 Sed la popolo

de la Izraelidoj ekscitis sian kura¸on, kaj denove komencis batalon

sur la loko, kie ili batalis en la unua tago. 23 Kaj la Izraelidoj iris kaj 500

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ploris antaû la Eternulo ¸is la vespero, kaj demandis la Eternulon, 

dirante: Çu ni devas plue alproksimi¸i milite al la Benjamenidoj, 

niaj fratoj? Kaj la Eternulo diris: Iru kontraû ilin. 

24 Kaj la Izraelidoj alpaÿis al la Benjamenidoj en la dua tago. 25

Kaj la Benjamenidoj eliris al ili renkonte el Gibea en la dua tago kaj

batis el la Izraelidoj ankoraû dek ok mil homojn sur la teron; çiuj ili

estis eltirantoj de glavo. 26 Tiam çiuj Izraelidoj kaj la tuta popolo iris kaj venis en Bet-Elon kaj ploris kaj restis tie antaû la Eternulo kaj

fastis en tiu tago ¸is la vespero kaj alportis bruloferojn kaj pacofe-

rojn antaû la Eternulon. 27 Kaj la Izraelidoj demandis la Eternulon

\(tie estis en tiu tempo la kesto de interligo de Dio, 28 kaj Pineąs, filo de Eleazar, filo de Aaron, staris antaû ¸i en tiu tempo\); kaj ili diris:

Çu ni devas plue elpaÿi batale kontraû niajn fratojn la Benjameni-

dojn, aû çu ni devas çesi? Kaj la Eternulo diris: Iru, çar morgaû Mi

transdonos ilin en viajn manojn. 29 Kaj la Izraelidoj aran¸is embus-

kojn çirkaûe de Gibea. 

30 Kaj la Izraelidoj eliris kontraû la Benjamenidojn en la tria tago

kaj stari¸is kontraû Gibea kiel antaûe. 31 Kaj la Benjamenidoj eliris

kontraû la popolon, malproksimi¸is de la urbo, kaj komencis batadi

la popolon kiel en la antaûaj fojoj, sur la vojoj, el kiuj unu iras al

Bet-El kaj la dua al Gibea, kaj mortigis pli-malpli tridek homojn el

la Izraelidoj. 32 Kaj la Benjamenidoj diris al si: Ili falas antaû ni kiel antaûe. Kaj la Izraelidoj diris: Ni kuru, por ke ni ellogu ilin el la urbo sur la vojon. 33 Kaj çiuj Izraelidoj levi¸is de sia loko kaj stari¸is en

Baal-Tamar. Kaj la embuskuloj de la Izraelidoj îetis sin el sia loko, 

el la kaverno Geba. 34 Kaj venis antaû Gibean dek mil elektitaj viroj

el la tuta Izrael, kaj estis kruela batalo; kaj ili ne sciis, ke trafos ilin malbono. 35 Kaj la Eternulo frapis la Benjamenidojn antaû la Izraelidoj; kaj la Izraelidoj ekstermis en tiu tago el la Benjamenidoj du-

dek kvin mil kaj cent homojn; çiuj ili estis eltirantoj de glavo. 

501

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

36 La Benjamenidoj vidis, ke tiuj estis frapitaj kaj la Izraelidoj ce-

dis la lokon al la Benjamenidoj; çar ili fidis la embuskon, kiun ili

aran¸is çe Gibea. 37 Kaj la embuskuloj rapidis kaj îetis sin kontraû

Gibean, kaj la embuskuloj eniris kaj batis la tutan urbon per glavo. 

38 Estis interkonsentite inter la Izraelidoj kaj la embuskuloj, ke çi tiuj suprenigos grandan kolonon da fumo el la urbo. 39 Kiam la Izraelidoj retiri¸is dum la batalo, kaj la Benjamenidoj komencis mortigi

Izraelidojn kaj mortigis pli-malpli tridek homojn, kaj diris: Ili falas

antaû ni kiel en la unua batalo: 40 tiam komencis levi¸adi el la urbo

kolono da fumo. La Benjamenidoj ekrigardis returne, kaj ili ekvidis, 

ke el la tuta urbo levi¸as flamoj al la çielo. 41 Kaj la Izraelidoj retur-ni¸is, kaj la Benjamenidoj terure konsterni¸is; çar ili vidis, ke mal-

feliço ilin trafis. 42 Kaj ili turni¸is antaû la Izraelidoj, al la vojo, kiu kondukas al la dezerto; sed la batalo postkuris ilin, kaj la elirintoj

el la urboj ekstermis ilin dumvoje, 43 çirkaûis la Benjamenidojn, per-

sekutis ilin ¸is Menuą, kaj piedpremis ilin ¸is la orienta flanko de

Gibea. 44 Kaj falis el la Benjamenidoj dek ok mil homoj; çiuj ili es-

tis fortaj militistoj. 45 Kaj ili sin turnis kaj ekkuris al la dezerto, al la roko Rimon; kaj oni batis el ili sur la vojo kvin mil homojn, kaj oni

postkuris ilin ¸is Gidom kaj batis el ili ankoraû du mil homojn. 46 La

nombro de çiuj falintoj el la Benjamenidoj en tiu tago estis dudek

kvin mil homoj eltirantoj de glavo; çiuj ili estis fortaj militistoj. 47 Kaj ili sin turnis kaj forkuris en la dezerton, al la roko Rimon, sescent

homoj; kaj ili restis çe la roko Rimon kvar monatojn. 48 Sed la Izra-

elidoj reiris al la Benjamenidoj, kaj mortigis per glavo la urbanojn, 

la brutojn, kaj çion, kion ili trovis; kaj çiujn urbojn, kiujn ili renkontis, ili forbruligis per fajro. 

502

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 21

1 Kaj la Izraelidoj îuris en Micpa, dirante: Neniu el ni donos sian

filinon edzinige al Benjamenido. 2 Kaj la popolo venis en Bet-Elon, 

kaj restis tie ¸is la vespero antaû Dio, kaj levis sian voçon kaj forte

ploris, 3 kaj diris: Kial, ho Eternulo, Dio de Izrael, fari¸is tio en Izra-el, ke malaperis nun el Izrael unu tribo? 4 La morgaûan tagon la po-

polo levi¸is frue kaj konstruis tie altaron kaj oferis bruloferojn kaj

pacoferojn. 5 Kaj la Izraelidoj diris: Kiu homo el çiuj triboj de Izra-

el ne venis kun la komunumo al la Eternulo? Çar estis farita gran-

da îuro pri tiuj, kiuj ne venis al la Eternulo en Micpan, ke ili estos

mortigitaj. 6 Kaj la Izraelidoj ekpentis pri siaj fratoj la Benjameni-

doj, kaj diris: Forhakita estas hodiaû unu tribo el Izrael\! 7 kion ni

faros al ili, al la restintoj, koncerne edzinojn? ni îuris ja per la Eternulo, ke ni ne donos al ili edzinojn el niaj filinoj. 8 Kaj ili diris: Kiu homo el la triboj de Izrael ne venis al la Eternulo en Micpan? Kaj

tiam montri¸is, ke en la tendaron al la komunumo venis neniu el

Jabeÿ en Gilead. 9 Kaj oni reviziis la popolon, kaj montri¸is, ke tie

estas neniu el la lo¸antoj de Jabeÿ en Gilead. 10 Tiam la komunumo

sendis tien dek du mil homojn el la viroj batalkapablaj, kaj ordonis

al ili jene: Iru kaj mortigu per glavo la lo¸antojn de Jabeÿ en Gile-

ad, ankaû la virinojn kaj infanojn. 11 Kaj tiel agu: çiun virseksulon, 

kaj çiun virinon, kiu ekkonis kuÿejon de viro, ekstermu. 12 Kaj ili tro-

vis inter la lo¸antoj de Jabeÿ en Gilead kvarcent junajn virgulinojn, 

kiuj ne ekkonis kuÿejon de viro; kaj ili venigis ilin en la tendaron en

Ÿilon, kiu estas en la lando Kanaana. 

13 Kaj la tuta komunumo sendis, por paroli kun la Benjamenidoj, 

kiuj estis çe la roko Rimon, kaj anonci al ili pacon. 14 Tiam la Ben-

jamenidoj revenis, kaj oni donis al ili la virinojn, kiuj restis vivaj el la virinoj de Jabeÿ en Gilead; sed ne estis sufiçe por ili. 15 Kaj la po-503

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

polo bedaûris pri Benjamen, çar la Eternulo faris fendon en la tri-

boj de Izrael. 

16 Kaj la pleja¸uloj de la komunumo diris: Kion ni faru al la re-

stintoj koncerne edzinojn? ekstermitaj estas ja la virinoj de Benj-

amen. 17 Kaj ili diris: La restintoj el la Benjamenidoj bezonas ja he-

redontojn, por ke ne malaperu tribo el Izrael; 18 kaj ni ne povas doni

al ili edzinojn el niaj filinoj, çar la Izraelidoj îuris, dirante: Malbe-

nita estu tiu, kiu donos edzinon al Benjamenido. 19 Sed ili diris: Jen

çiujare estas festo de la Eternulo en Ÿilo, kiu estas norde de Bet-El, 

oriente de la vojo, kiu kondukas de Bet-El al Ÿeęm, kaj sude de Le-

bona. 20 Kaj ili ordonis al la Benjamenidoj jene: Iru kaj faru insidon

en la vinber¸ardenoj; 21 kaj kiam vi vidos, ke la knabinoj de Ÿilo

eliras, por danci en rondoj, tiam eliru el la vinber¸ardenoj kaj kaptu

al vi çiu edzinon el la knabinoj de Ÿilo kaj iru en la landon de la Ben-

jamenidoj. 22 Kaj se venos iliaj patroj aû fratoj kun plendo al ni, ni

diros al ili: Pardonu nin pro ili; çar ni ne prenis por çiu edzinon en

la milito, kaj vi ne donis al ili; tial vi estas nun senkulpaj. 23 Kaj tiel agis la Benjamenidoj, kaj prenis edzinojn laû sia nombro el la dancrondoj, rabinte ilin; kaj ili iris kaj revenis al sia posedaîo kaj kon-

struis urbojn kaj eklo¸is en ili. 24 Kaj en la sama tempo disiris de tie

la Izraelidoj, çiu al sia tribo kaj al sia familio, kaj çiu foriris de tie al sia posedaîo. 25 En tiu tempo ne ekzistis re¸o çe Izrael; çiu faradis

tion, kio plaçis al li. 

504

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Rut

Çapitro 1

1 En la tempo, kiam regis la ju¸istoj, iam malsato okazis en la lan-

do; kaj foriris viro el Bet-Leęm en Judujo, por paslo¸i en la lando

de Moab; li kaj lia edzino kaj liaj du filoj. 2 La nomo de la viro estis

Elimele˛, kaj la nomo de lia edzino estis Naomi, kaj la nomoj de liaj

du filoj estis Ma˛lon kaj Kiljon, Efratanoj el Bet-Leęm en Judujo. 

Kaj ili venis sur la kampojn de Moab kaj restis tie. 3 Elimele˛, la

edzo de Naomi, mortis; kaj restis ÿi kun siaj du filoj. 4 Ambaû edzi-

¸is kun Moabidinoj; la nomo de unu estis Orpa, kaj la nomo de la

dua estis Rut; kaj ili lo¸is tie çirkaû dek jaroj. 5 Sed mortis ankaû

ambaû, Ma˛lon kaj Kiljon; kaj restis nur la virino sola, senigita je

sia edzo kaj siaj du filoj. 6 Ÿi levi¸is kun siaj bofilinoj, por iri retur-ne el la lando de Moab; çar ÿi aûdis en la lando de Moab, ke la Eter-

nulo rememoris Sian popolon, donante al ¸i panon. 7 Ÿi eliris el la

loko, kie ÿi lo¸is, kun siaj du bofilinoj; kaj ili iris sur la vojo, por ke ili revenu al la lando de Jehuda. 8 Naomi diris al siaj du bofilinoj:

Iru, kaj revenu çiu el vi al la domo de sia patrino; la Eternulo favo-

ru vin tiel same, kiel vi estis favorkoraj al la mortintoj kaj al mi; 9 la Eternulo favoru vin, ke vi trovu ripozon, çiu el vi en domo de sia

edzo. Ÿi kisis ilin, kaj ili levis sian voçon kaj ploris. 10 Kaj ili diris al ÿi: Ni volas iri kun vi al via popolo. 11 Naomi respondis: Iru returne, miaj filinoj; kial do vi irus kun mi? Çu ankoraû ekzistas filoj en

mia utero, ke vi edzini¸u kun ili? 12 Revenu, miaj filinoj, foriru; çar

mi jam estas tro maljuna por edzini¸i kun viro. Eç se mi dirus, ke

505

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mi havas ankoraû esperon, eç se mi jam havus edzon hodiaû nok-

te, kaj eç se mi naskus filojn: 13 çu pri ili vi esperu, ¸is ili plena¸i¸os? 

çu por ili vi atendu, ne edzini¸ante kun viro? Ne, miaj filinoj; estas

tre maldolçe al mi pro vi, çar la mano de la Eternulo afliktis min. 14

Sed ili levis sian voçon kaj ploris plue. Kaj Orpa kisis sian bopatri-

non, sed Rut ali¸is al ÿi. 15 Kaj çi tiu diris: Jen via bofratino reiris al sia gento kaj al siaj dioj; iru vi ankaû returne post via bofratino. 16

Sed Rut diris: Ne petegu min, ke mi vin forlasu, aû ke mi returnu

min kaj çesu sekvi vin; çar kien vi iros, mi ankaû iros, kaj kie vi nok-

tos, mi ankaû noktos; via popolo estos mia popolo, kaj via Dio es-

tos mia Dio. 17 Sur la loko, kie vi mortos, mi ankaû mortos, kaj tie

oni min enterigos. La Eternulo faru al mi tion kaj pli, se io krom la

morto disigos min de vi. 18 Kiam Naomi vidis, ke ÿi firme decidis iri

kun ÿi, tiam ÿi çesis disputi kun ÿi. 19 Kaj ili ambaû iradis, ¸is ili alvenis en Bet-Leęmon. Kaj kiam ili eniris en Bet-Leęmon, la tuta

lo¸antaro de la urbo ekbruis pri ili, dirante: Çu tio estas Naomi? 20

Kaj ÿi respondis al ili: Ne nomu min Naomi, nomu min Mara; çar

la Plejpotenculo faris al mi maldolçegon; 21 kun pleneco mi foriris, 

sed la Eternulo revenigis min malplena; kial do vi nomus min Na-

omi, konsiderante, ke la Eternulo atestis kontraû mi kaj la Plejpo-

tenculo afliktis min? 22 Tiel Naomi revenis, kaj kun ÿi ankaû Rut, la

Moabidino, ÿia bofilino, kiu revenis el la lando de Moab; kaj ili ve-

nis en Bet-Leęmon je la komenco de la rikolto de hordeo. 

Çapitro 2

1 Naomi havis parencon de ÿia edzo, viron eminentan, el la fami-

lio de Elimele˛; lia nomo estis Boaz. 2 Kaj la Moabidino Rut diris al

Naomi: Mi iros sur la kampon, kaj mi kolektos spikojn post tiu, çe

kiu mi trovos favoron. Kaj ÿi respondis: Iru, mia filino. 3 Kaj ÿi for-

506

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

iris, kaj venis kaj kolektis post la rikoltistoj. Kaj okazis, ke la parcelo de la kampo apartenis al Boaz, kiu estis el la familio de Elimele˛. 4

Kaj jen Boaz venis el Bet-Leęm, kaj li salutis la rikoltistojn: La Eter-

nulo estu kun vi\! Kaj ili respondis al li: La Eternulo vin benu\! 5 Kaj

Boaz demandis sian serviston, la estron de la rikoltistoj: Kiu estas

çi tiu knabino? 6 Kaj la servisto, la estro de la rikoltistoj, respondis

kaj diris: Ÿi estas Moaba knabino, kiu revenis kun Naomi el la lan-

do de Moab; 7 ÿi diris: Permesu al mi, ke mi sekvu kaj kolektu apud

la garboj, post la rikoltistoj; kaj ÿi restis çi tie de la mateno ¸is nun; ÿi îus sidi¸is en la dometo por iomete da tempo. 8 Kaj Boaz diris al

Rut: Çu vi aûdas, mia filino? ne iru kolekti sur la kampo de iu frem-

dulo, kaj ankaû ne foriru de çi tie, sed restu çi tie kun miaj junuli-

noj; 9 rimarku la kampon, kie ili rikoltas, kaj sekvu ilin; mi jam or-

donis al la servistoj, ke ili ne malhelpu vin; kaj kiam vi soifos, iru al la vazaro, kaj trinku el tio, el kio la servistaro çerpas. 10 Ÿi îetis sin viza¸altere, kaj diris al li: Kial do mi trovis favoron en viaj okuloj, 

ke vi atentas min, kvankam mi estas fremdulino? 11 Kaj Boaz re-

spondis kaj diris al ÿi: Jam estas rakontita al mi çio, kion vi faris al

via bopatrino post la morto de via edzo: ke vi forlasis viajn gepa-

trojn kaj vian naski¸landon, kaj iris al popolo, kiun vi ne konis hie-

raû nek antaûhieraû. 12 La Eternulo rekompencu vin pro çi tiu faro, 

kaj via rekompenco estu plena de la Eternulo, Dio de Izrael, sub

kies flugiloj vi serçis protekton. 13 Kaj ÿi diris: Estus sufiçe, ke mi

trovu favoron en viaj okuloj, mia sinjoro, çar vi konsolis min kaj

parolis amike al via sklavino, kvankam mi ne valoras esti egala al iu

el viaj sklavinoj. 14 Kaj en la horo de la man¸ado Boaz diris al ÿi:

Alproksimi¸u kaj man¸u kune, vi ankaû povas trempi vian panon

en la vinagro. Kaj ÿi sidi¸is çe la flanko de la rikoltistoj; kaj ili me-

tis antaû ÿin rostitajn grajnojn, kaj ÿi man¸is kaj sati¸is, kaj ankaû

havis restaîon. 15 Kiam ÿi levi¸is, por kolekti, Boaz ordonis al siaj

507

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

servistoj, dirante: Eç inter la garboj lasu ÿin kolekti, kaj ne hontigu

ÿin; 16 kaj vi ankaû ÿajnigu al ÿi, ke vi postlasis la malgrandajn gar-

betojn, kaj vi permesu al ÿi, ke ÿi kolektu ilin, kaj ne riproçu ÿin. 17

Kaj ÿi kolektadis sur la kampo ¸is la vespero, kaj ÿi draÿis tion, kion

ÿi kolektis, kaj tio estis çirkaû efo da hordeo. 18 Kaj ÿi levis tion, kaj iris en la urbon; kaj ÿia bopatrino vidis tion, kion ÿi kolektis; ÿi an-kaû elprenis, kaj donis al ÿi la restaîon, kiun ÿi posedis de post sia

sati¸o. 19 Ÿia bopatrino diris al ÿi: Kie vi kolektis hodiaû? kaj kie vi

amasigis? estu benata tiu, kiu vin tiel favore akceptis\! Ÿi rakontis al



sia bopatrino, kie ÿi laboris, kaj ÿi diris: La nomo de la viro, çe kiu

mi laboris hodiaû, estas Boaz. 20 Tiam Naomi diris al sia bofilino: Li

estu benata de la Eternulo, kiu ne fortiris Sian favoron for de la vi-

vantoj kaj de la mortintoj. Kaj Naomi plue diris al ÿi: La viro estas

nia parenco, unu el niaj savantoj. 21 Kaj Rut, la Moabidino, diris: Li

ankaû diris al mi: Restu kune kun miaj servistoj, ¸is ili finos la tu-

tan rikolton, kiu apartenas al mi. 22 Naomi respondis al sia bofili-

no Rut: Estos bone por vi, mia filino, ke vi çiam iru kun liaj junuli-

noj, çar eble oni hontigus vin, se vi irus aliloken. 23 Kaj ÿi kuni¸is

kun la junulinoj de Boaz, por kolekti, ¸is la fino de la rikolto de

hordeo kaj de la rikolto de tritiko; kaj poste ÿi lo¸is kune kun sia

bopatrino. 

Çapitro 3

1 Naomi, ÿia bopatrino, diris al ÿi: Mia bofilino, mia celo estas, ke

mi trovu por vi ripozejon, kie pliboni¸os via stato. 2 Vidu nun, nia

parenco Boaz, kun kies junulinoj vi kuni¸is, ventumas hordeon

dum çi tiu nokto en la draÿejo; 3 lavu do vin kaj oleu vin kaj vestu

vin per viaj plej bonaj vestoj, kaj iru en la draÿejon; ne vidigu vin al

la viro, antaû ol li finos man¸i kaj trinki; 4 kaj kiam li kuÿi¸os, rimar-508

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ku la lokon, kie li kuÿas, iru tien, malkovru la piedparton de la kuÿe-

jo, kaj kuÿi¸u; kaj li diros al vi, kion vi devos fari. 5 Rut respondis al ÿi: Kion vi diras al mi, tion mi faros. 6 Kaj ÿi iris en la draÿejon, kaj faris tion, kion ÿia bopatrino ordonis al ÿi. 7 Kiam Boaz estis man-

¸inta kaj trinkinta kaj gaji¸is, li iris por kuÿi¸i malantaû grenama-

so; kaj ÿi venis kviete, kaj malkovris la piedparton de la kuÿejo, kaj

kuÿi¸is. 8 En la noktomezo la viro ektimi¸is; li turnis sin, kaj li ek-

vidis, ke virino kuÿas çe liaj piedoj. 9 Li demandis: Kiu vi estas? Kaj

ÿi respondis: Mi estas Rut, via servistino; etendu vian mantelon sur

vian servistinon, çar vi estas savanto. 10 Kaj li diris: Estu benata de

la Eternulo, mia filino; via lasta piaîo estas pli granda, ol la unua, çar vi ne volas iri kun la junuloj, çu ili estas malriçaj, çu riçaj. 11 Kaj nun, mia filino, ne timu; mi faros al vi çion, kion vi petos de mi; çar estas sciate en la tuta urbo de mia popolo, ke vi estas bravulino. 12 Kaj

nun, kvankam vere mi estas parenco, tamen ekzistas parenco pli

proksima ol mi. 13 Restu çi tie la nokton; kaj kiam venos la mateno, 

se la alia parenco perfekte elaçetos vin, lasu elaçeti vin; sed se li ne

volos vin elaçeti, tiam mi vin elaçetos, kiel la Eternulo vivas. Kuÿu

¸is la tagi¸o. 14 Kaj ÿi kuÿis çe liaj piedoj ¸is la tagi¸o; sed ÿi levi¸is, antaû ol oni povis rekoni unu la alian. Kaj li diris: Mi ne volas, ke

iu scii¸u, ke çi tiu virino estis en mia draÿejo. 15 Kaj li diris: Alpor-

tu la ÿalon, kiun vi havas sur vi, kaj tenu ¸in. Ÿi ¸in tenis, kaj li en-

mezuris en ¸in ses mezurilojn da hordeo kaj metis ¸in sur ÿin, kaj

ÿi iris en la urbon. 16 Kiam ÿi alvenis al sia bopatrino, çi tiu deman-

dis: Kiel la afero iras çe vi, mia filino? Kaj ÿi rakontis al ÿi çion, kion la viro faris al ÿi. 17 Kaj ÿi diris plue: La ses mezurilojn da hordeo li ankaû donis al mi; çar li diris al mi: Ne revenu malplena al via bopatrino. 18 Kaj çi tiu diris: Restu, mia filino, ¸is vi scii¸os, kiel la afero fini¸is; çar tiu homo ne ripozos, ¸is la afero estos finita hodiaû. 

509

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 4

1 Boaz iris al la pordego de la urbo kaj sidi¸is tie. Kaj jen preterpasas la parenco, pri kiu Boaz parolis. Kaj li diris: Alproksimi¸u kaj sidi¸u

çi tie, vi, tia-tia. Tiu alproksimi¸is kaj sidi¸is. 2 Kaj Boaz prenis dek virojn el la pleja¸uloj de la urbo, kaj diris: Sidi¸u çi tie. Kaj ili sidi¸is. 

3 Kaj li diris al la parenco: Tiun parcelon de la kampo, kiu aparte-

nis al nia frato Elimele˛, vendas Naomi, kiu revenis el la lando de

Moab; 4 kaj mi decidis sciigi vin, dirante: Açetu en la çeesto de la

lo¸antoj kaj en la çeesto de la pleja¸uloj de mia popolo. Se vi volas

elaçeti, açetu nun; sed se vi ne volas elaçeti, diru al mi, por ke mi

sciu; çar ne ekzistas iu alia por açeti, krom vi, kaj mi estas via post-

proksimulo. Tiu diris: Mi volas elaçeti. 5 Tiam Boaz diris: Samtem-

pe, kiam vi açetos la kampon el la mano de Naomi kaj de Rut, la

Moabidino, edzino de la mortinto, vi ankaû prenos sur vin la devon

restarigi la nomon de la mortinto al lia heredaîo. 6 Kaj la parenco

diris: Mi ne povas elaçeti al mi, por ke mi ne pereigu mian propran

heredaîon; elaçetu al vi mian açetotaîon, çar vere mi ne povas elaçe-

ti. 7 Sed de la antikva tempo ekzistis kutimo en Izrael, pri elaçeta-

do kaj ÿan¸ado, por firmigi çion: oni detiras sian ÿuon kaj donas ¸in

al sia proksimulo; kaj tio estas la atesto en Izrael. 8 La parenco di-

ris al Boaz: Elaçetu al vi; kaj li detiris sian ÿuon. 9 Kaj Boaz diris al la pleja¸uloj kaj al la popolamaso: Hodiaû vi estas atestantoj, ke mi

açetis el la mano de Naomi çion, kio apartenis al Elimele˛ kaj al

Kiljon kaj Ma˛lon; 10 kaj ankaû Ruton, la Moabidinon, la edzinon

de Ma˛lon, mi akiris al mi kiel edzinon, por restarigi la nomon de

la mortinto al lia heredaîo, por ke la nomo de la mortinto ne estin-

gi¸u inter liaj fratoj kaj çe la pordego de lia loko; vi estas atestan-

toj hodiaû. 11 Kaj la tuta çeestantaro, kiu trovi¸is çe la pordego, kiel

ankaû la pleja¸uloj, respondis: Ni estas atestantoj; la Eternulo faru, 

ke la virino, kiu envenas en vian domon, estu simila al Raęl kaj

510

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Lea, kiuj ambaû starigis la domon de Izrael, kaj vi estu sukcesple-

na en Efrata kaj akiru bonan nomon en Bet-Leęm; 12 kaj via domo

estu sukcesplena, simile al la domo de Perec, kiun naskis Tamar al

Jehuda, el la idaro, kiun la Eternulo donos al vi de tiu junulino. 13

Kaj Boaz prenis Ruton, kaj ÿi fari¸is lia edzino; kaj li envenis al ÿi, 

kaj la Eternulo donis al ÿi gravedecon, kaj ÿi naskis filon. 14 Kaj la

virinoj diris al Naomi: Benata estu la Eternulo, kiu ne lasis vin sen

parenco hodiaû, kaj li estu fama en Izrael; 15 kaj li estu al vi ¸ojigan-

to, kaj prizorganto de via maljuneco; çar via bofilino, kiu amas vin

kaj kiu estas al vi pli bona ol sep filoj, naskis lin. 16 Kaj Naomi pre-

nis la infanon kaj metis ¸in sur sian bruston kaj fari¸is ¸ia vartisti-

no. 17 Kaj la najbarinoj donis al li nomon, dirante: Filo naski¸is al

Naomi; kaj ili nomis lin Obed. Li estas la patro de Jiÿaj, patro de

David. 18 Kaj jen estas la generacioj de Perec: al Perec naski¸is ˘ec-

ron, 19 al ˘ecron naski¸is Ram, al Ram naski¸is Aminadab, 20 al

Aminadab naski¸is Na˛ÿon, al Na˛ÿon naski¸is Salma, 21 al Salma

naski¸is Boaz, al Boaz naski¸is Obed, 22 al Obed naski¸is Jiÿaj, kaj

al Jiÿaj naski¸is David. 

511

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Samuel – Libro unua

Çapitro 1

1 Estis unu viro el Ramataim-Cofim, de la monto de Efraim; lia no-

mo estis Elkana, filo de Jeroąm, filo de Elihu, filo de To˛u, filo de

Cuf, Efratano. 2 Li havis du edzinojn; la nomo de unu estis ˘ana, kaj

la nomo de la dua estis Penina. Penina havis infanojn, sed ˘ana ne

havis infanojn. 3 Tiu viro çiujare iradis el sia urbo, por adorklini¸i

kaj fari oferon al la Eternulo Cebaot en Ÿilo; kaj tie ˘ofni kaj Pine-

ąs, du filoj de Eli, estis pastroj de la Eternulo. 4 Unu tagon Elka-

na faris oferon, kaj li donis al sia edzino Penina kaj al çiuj ÿiaj filoj kaj filinoj partojn; 5 kaj al ˘ana li kun mal¸ojo donis unu parton, çar

˘anan li amis, sed la Eternulo ÿlosis ÿian uteron. 6 Kaj ÿia konku-

rantino afliktis ÿin kaj tre incitis ÿin kaûze de tio, ke la Eternulo ÿlosis ÿian uteron. 7 Tiel estis farate çiujare; kiam ÿi iradis al la domo

de la Eternulo, la konkurantino tiel incitadis ÿin, ke ÿi ploris kaj ne

man¸is. 8 Kaj ÿia edzo Elkana diris al ÿi: ˘ana, kial vi ploras? kaj kial vi ne man¸as? kaj kial tiel aflikti¸as via koro? çu mi ne estas por vi

pli bona ol dek filoj? 9 Kaj ˘ana levi¸is, man¸inte en Ÿilo kaj trinkin-

te. Kaj la pastro Eli sidis sur se¸o çe la fosto de la templo de la Eter-

nulo. 10 Kaj ÿi estis tre mal¸oja, kaj pre¸is al la Eternulo, kaj forte

ploris. 11 Kaj ÿi faris sanktan promeson, kaj diris: Ho Eternulo Ce-

baot\! se Vi rigardos la suferon de Via sklavino kaj rememoros min

kaj ne forgesos Vian sklavinon kaj donos al Via sklavino idon vir-

seksan, tiam mi fordonos lin al la Eternulo por la tuta tempo de lia

vivo, kaj tondilo ne tuÿos lian kapon. 12 Dum ÿi longe pre¸is antaû

512

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la Eternulo, Eli atente rigardis ÿian buÿon. 13 ˘ana parolis en sia

koro; nur ÿiaj lipoj movi¸adis, sed ÿian voçon oni ne aûdis; tial Eli

pensis, ke ÿi estas ebria. 14 Kaj Eli diris al ÿi: Kiel longe vi restos

ebria? forigu vian vinon el vi. 15 Sed ˘ana respondis kaj diris: Ne, 

mia sinjoro, mi estas virino kun mal¸oja koro; vinon aû ebriigaîon

mi ne trinkis, mi nur elverÿas mian animon antaû la Eternulo. 16 Ne

opiniu pri via sklavino, ke ÿi estas virino malmorala; pro mia granda

mal¸ojo kaj sufero mi parolis ¸is nun. 17 Tiam Eli respondis kaj di-

ris: Iru en paco, kaj la Dio de Izrael plenumos vian peton, kiun vi

petis de Li. 18 Kaj ÿi diris: Via sklavino akiru vian favoron. Kaj la vi-

rino iris sian vojon, kaj ÿi man¸is, kaj ÿia viza¸o ne estis plu malgaja. 

19 Kaj ili levi¸is frue matene kaj adorklini¸is antaû la Eternulo, kaj

reiris kaj venis al sia domo en Rama. Kaj Elkana ekkonis sian edzi-

non ˘ana, kaj la Eternulo rememoris ÿin. 20 Post kelka tempo ˘ana

gravedi¸is kaj naskis filon, kaj ÿi donis al li la nomon Samuel, çar:

De la Eternulo mi lin elpetis. 21 La viro Elkana kun sia tuta doma-

naro iris, por oferi al la Eternulo la çiujaran oferon kaj sian prome-

sitaîon. 22 Sed ˘ana ne iris, sed ÿi diris al sia edzo: Kiam la knabo

estos demamigita, tiam mi venigos lin, ke li aperu antaû la Eternulo

kaj restu tie por çiam. 23 Kaj ÿia edzo Elkana diris al ÿi: Faru tion, kio plaças al vi; restu, ¸is vi demamigos lin; nur la Eternulo plenumu

Sian promeson. Kaj la virino restis, kaj suçigis sian infanon, ¸is ÿi

demamigis lin. 24 Kaj post kiam ÿi demamigis lin, ÿi venigis lin kun

si kune kun tri bovoj kaj unu efo da faruno kaj felsako da vino, kaj

ÿi venigis lin en la domon de la Eternulo en Ÿilo; kaj la knabo estis

ankoraû juna. 25 Kaj oni buçis bovon kaj venigis la knabon al Eli. 26

Kaj ÿi diris: Ho mia sinjoro\! tiel certe, kiel vivas via animo, mia sinj-

oro, mi estas tiu virino, kiu staris çi tie apud vi kaj pre¸is al la Eternulo. 27 Pri çi tiu knabo mi pre¸is, kaj la Eternulo plenumis al mi

mian peton, pri kiu mi petis Lin. 28 Tial mi fordonas lin al la Eter-

513

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nulo; por la tuta tempo de sia vivo li estu fordonita al la Eternulo. 

Kaj ili tie adorklini¸is antaû la Eternulo. 

Çapitro 2

1 Kaj ˘ana pre¸is kaj diris:

¯ojas mia koro pri la Eternulo, 

Mia korno alti¸is pro la Eternulo; 

Lar¸e malfermi¸is mia buÿo kontraû miaj malamikoj, 

Çar mi ¸ojas pro Via helpo. 

2

Neniu estas tiel sankta, kiel la Eternulo; 

Çar ekzistas neniu krom Vi, 

Kaj nenia defendanto simila al nia Dio. 

3

Ne parolu plu fieraîon; 

Malhumilaîo ne eliru plu el via buÿo; 

Çar la Eternulo estas Dio çioscianta, 

Kaj Li starigis la aferojn. 

4

La pafarko de la fortuloj estas senvalorigata, 

Kaj la malfortuloj zoni¸as per forto. 

5

Satuloj sin dungigas pro pano, 

Kaj malsatuloj jam ne malsatas; 

Senfruktulino naskis sep, 

Kaj multinfanulino senforti¸is. 

6

La Eternulo mortigas kaj vivigas, 

Malsuprigas en Ÿeolon kaj suprigas. 

7

La Eternulo malriçigas kaj riçigas, 

Malaltigas kaj altigas. 

8

Li levas malriçulon el polvo, 

El koto Li altigas senhavulon, 

Por sidigi lin kun altranguloj, 

514

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj tronon de gloro Li heredigas al li; 

Çar al la Eternulo apartenas la fundamentoj de la tero, 

Kaj sur ili Li starigis la mondon. 

9

La piedojn de Siaj piuloj Li gardas, 

Kaj la malvirtuloj pereas en mallumo; 

Çar ne per sia forto potenci¸as la homo. 

10 La Eternulo pereigas tiujn, kiuj ribelas kontraû Li; 

El la çielo Li tondras kontraû ili. 

La Eternulo ju¸os la finojn de la tero, 

Kaj donos forton al Sia re¸o, 

Kaj altigos la kornon de Sia sanktoleito. 

11 Kaj Elkana iris en Raman, al sia domo; kaj la knabo fari¸is ser-

visto de la Eternulo apud la pastro Eli. 

12 La filoj de Eli estis malmoralaj; ili ne konis la Eternulon, 13 nek

la devojn de pastroj koncerne la popolon. Se iu buçis oferon, tiam

venadis knabo de la pastro dum la kuirado de la viando, havante en

sia mano tridentan forkon, 14 kaj li enpuÿadis ¸in en la lavujon aû

en la kaldronon aû en la poton aû en la kaserolon, kaj çion, kion

trafis la forko, prenadis la pastro. Tiel ili agadis kun çiuj Izraelidoj, kiuj venadis tien en Ÿilon. 15 Eç antaû la oferbruligo de la sebo venadis knabo de la pastro, kaj diradis al la alportanto de la ofero: Donu

viandon, por rosti por la pastro; li ne prenos de vi viandon kuiritan, 

sed nur krudan. 16 Se la homo diris al li: Antaûe oni oferbruligu la

sebon, kaj poste prenu al vi, kion via animo deziras; tiam li diradis:

Donu tuj, alie mi prenos per forto. 17 La peko de la knaboj estis tre

granda antaû la Eternulo, çar la homoj malestimis la oferdonon, 

faratan al la Eternulo. 

18 Samuel estis servisto antaû la Eternulo; la knabo estis zonita

per lina efodo. 19 Kaj malgrandan tunikon faradis al li lia patrino, kaj

alportadis al li çiujare, kiam ÿi venadis kun sia edzo, por alporti la

515

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

çiujaran oferon. 20 Kaj Eli benadis Elkanan kaj lian edzinon, kaj

diradis: La Eternulo donu al vi idojn de çi tiu virino rekompence pro

la konsekrito, kiun vi konsekris al la Eternulo. Kaj ili iradis al sia

loko. 21 La Eternulo atentis ˘anan, kaj ÿi gravedi¸is kaj naskis tri

filojn kaj du filinojn; kaj la knabo Samuel kreskis antaû la Eternu-

lo. 

22 Eli estis tre maljuna; li aûdis çion, kiel agas liaj filoj kun çiuj

Izraelidoj, kaj ke ili kuÿas kun la virinoj, kiuj kolekti¸as antaû la por-do de la tabernaklo de kunveno. 23 Kaj li diris al ili: Kial vi faras ti-

ajn agojn? çar mi aûdas pri viaj malbonaj agoj de çi tiu tuta popo-

lo. 24 Ne, miaj infanoj, ne bona estas la famo, kiun mi aûdas; vi de-

vojigas la popolon de la Eternulo. 25 Se pekas homo kontraû homo, 

povas defendi lin Dio; sed se homo pekas kontraû la Eternulo, tiam

kiu defendos lin? Sed ili ne aûskultis la voçon de sia patro, çar la

Eternulo decidis mortigi ilin. 26 Dume la knabo Samuel çiam pli kre-

skis, kaj li plaçis kiel al la Eternulo, tiel ankaû al la homoj. 

27 Kaj venis homo de Dio al Eli, kaj diris al li: Tiel diras la Eter-

nulo: Mi montris Min ja al la domo de via patro, kiam ili estis en

Egiptujo, en la domo de Faraono; 28 kaj Mi elektis lin el çiuj triboj

de Izrael kiel pastron por Mi, ke li oferu sur Mia altaro, ke li fumi-

gu incenson, ke li portu efodon antaû Mi; kaj Mi donis al la domo

de via patro çiujn fajroferojn de la Izraelidoj. 29 Kial do vi piedpre-

mas Mian buçoferon kaj farunoferon, kiujn Mi starigis por la lo¸e-

jo? vi honoras viajn filojn pli ol Min, por grasigi vin per la unuaj

partoj de çiuj oferdonoj de Mia popolo Izrael. 30 Tial la Eternulo, 

Dio de Izrael, diras: Mi diris, ke via domo kaj la domo de via patro

irados antaû Mi eterne; sed nun, diras la Eternulo, Mi tion ne per-

mesos; çar Miajn honorantojn Mi honoros, kaj Miaj malestimantoj

estos malaltigitaj. 31 Jen venos baldaû la tempo, kiam Mi rompos

vian brakon kaj la brakon de via patrodomo, ke ne estos maljunu-

516

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lo en via domo; 32 kaj vi vidos konkuranton en la lo¸ejo, dum çiuj

bonoj, kiuj estos farataj al Izrael; kaj neniam estos maljunulo en via

domo. 33 Sed Mi neniun ekstermos çe vi de antaû Mia altaro, por

ke viaj okuloj konsumi¸u kaj via animo turmenti¸u; çiu, kiu naski-

¸as en via domo, mortos en la vira a¸o. 34 Kaj jen estas por vi la pru-

vosigno, kiu plenumi¸os sur viaj du filoj, sur ˘ofni kaj Pineąs: en

unu tago ili ambaû mortos. 35 Kaj Mi starigos por Mi pastron fide-

lan, kiu agados laû Mia koro kaj laû Mia animo; kaj Mi konstruos

al li domon fidindan, kaj li irados çiam antaû Mia sanktoleito. 36 Kaj

çiu, kiu restos el via domo, venos kaj klini¸os antaû li ¸is la tero pro

malgranda monero kaj pro bulo da pano, kaj diros: Mi petas, lasu

min ali¸i al ia el la pastraîoj, por ke mi povu man¸i pecon da pano. 

Çapitro 3

1 La knabo Samuel servadis al la Eternulo antaû Eli; kaj la vorto de

la Eternulo estis grandpreza en tiu tempo; ne aperadis ofte profe-

taj vizioj. 2 En tiu tempo unu fojon Eli kuÿis sur sia loko \(lia vida-

do komencis malakri¸i, ke li ne povis vidi\); 3 kaj la lucerno de Dio

ankoraû ne estingi¸is, kaj Samuel kuÿis en la templo de la Eternu-

lo, kie estis la kesto de Dio; 4 tiam la Eternulo vokis Samuelon, kaj

çi tiu diris: Jen mi estas. 5 Kaj li kuris al Eli, kaj diris: Jen mi estas, kiel vi vokis min. Sed tiu diris: Mi ne vokis; iru returne kaj kuÿi¸u. 

Kaj li iris kaj kuÿi¸is. 6 Kaj la Eternulo denove vokis Samuelon, kaj

Samuel levi¸is kaj iris al Eli, kaj diris: Jen mi estas, kiel vi vokis min. 

Sed tiu diris: Mi ne vokis, mia filo; iru returne kaj kuÿi¸u. 7 Samuel

ankoraû ne konis la Eternulon, kaj ankoraû ne estis revelaciita al li

la vorto de la Eternulo. 8 Kaj la Eternulo denove vokis Samuelon la

trian fojon; kaj li levi¸is kaj iris al Eli, kaj diris: Jen mi estas, kiel vi vokis min. Tiam Eli komprenis, ke la Eternulo vokis la knabon. 9 Kaj

517

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Eli diris al Samuel: Iru, kuÿi¸u; kaj se vi estos vokata, tiam diru: Pa-

rolu, ho Eternulo, çar Via sklavo aûskultas. Kaj Samuel iris kaj kuÿi-

¸is sur sia loko. 10 Kaj venis la Eternulo kaj stari¸is, kaj vokis kiel la antaûajn fojojn: Samuel, Samuel\! Kaj Samuel diris: Parolu, çar Via

sklavo aûskultas. 11 Tiam la Eternulo diris al Samuel: Jen Mi faros

en Izrael tian faron, ke al çiu, kiu tion aûdos, eksonoros ambaû liaj

oreloj. 12 En tiu tago Mi plenumos super Eli çion, kion Mi diris pri

lia domo; Mi komencos kaj finos. 13 Mi sciigis al li, ke Mi ju¸os lian

domon por çiam pro la krimo, ke li sciis, ke liaj filoj venigas malbe-

non sur sin, kaj li ne detenis ilin. 14 Kaj tial Mi îuris al la domo de

Eli, ke neniam pekliberi¸os la krimo de la domo de Eli per buçofero

nek per farunofero. 15 Kaj Samuel kuÿis ¸is la mateno; poste li mal-

fermis la pordojn de la domo de la Eternulo. Sed Samuel timis ra-

porti pri la vizio al Eli. 16 Kaj Eli vokis Samuelon, kaj diris: Samuel, 

mia filo\! Kaj çi tiu diris: Jen mi estas. 17 Kaj tiu diris: Kia estas la afero, pri kiu Li parolis al vi? mi petas, ne kaÿu antaû mi; tion kaj an-

koraû pli faru al vi Dio, se vi kaÿos antaû mi ion el çio, kion Li di-

ris al vi. 18 Kaj Samuel rakontis al li çion, kaj nenion kaÿis antaû li. 

Kaj li diris: Li estas la Eternulo; Li faru tion, kio plaças al Li. 19 Kaj Samuel kreskis, kaj la Eternulo estis kun li; kaj neniun el Liaj vortoj li faligis sur la teron. 20 Kaj eksciis la tuta Izrael, de Dan ¸is Beer-

Ÿeba, ke Samuel fari¸is fidinda profeto de la Eternulo. 21 Kaj la Eter-

nulo plue aperadis en Ÿilo, post kiam la Eternulo revelaciis Sin al

Samuel en Ÿilo per la parolo de la Eternulo. 

Çapitro 4

1 Kaj Samuel parolis al la tuta Izrael. 

Kaj Izrael eliris milite kontraû la Filiÿtojn, kaj stari¸is tendare

apud Eben-Ezer, kaj la Filiÿtoj stari¸is tendare apud Afek. 2 Kaj la

518

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Filiÿtoj starigis siajn vicojn kontraû Izrael, kaj la batalo vasti¸is, kaj Izrael estis venkobatita de la Filiÿtoj, kaj ili mortigis sur la kampo

de la batalo pli-malpli kvar mil homojn. 3 Kaj la popolo venis en la

tendaron, kaj la pleja¸uloj de Izrael diris: Pro kio la Eternulo frapis

nin hodiaû antaû la Filiÿtoj? ni prenu al ni el Ÿilo la keston de inter-

ligo de la Eternulo, por ke ¸i venu inter nin kaj savu nin kontraû la

manoj de niaj malamikoj. 4 Kaj la popolo sendis en Ÿilon, kaj oni al-

portis de tie la keston de interligo de la Eternulo Cebaot, sidanta sur

la keruboj; tie estis kun la kesto de interligo de Dio la du filoj de Eli, 

˘ofni kaj Pineąs. 5 Kaj kiam la kesto de interligo de la Eternulo

venis en la tendaron, tiam la tuta Izrael faris tian grandan kriadon, 

ke la tero ekbruis. 6 Kiam la Filiÿtoj aûdis la laûtan kriadon, ili di-

ris; Kion signifas çi tiu granda kaj forta kriado en la tendaro de la

Hebreoj? Kaj ili eksciis, ke la kesto de la Eternulo venis en la ten-

daron. 7 Kaj la Filiÿtoj ektimis, çar ili diris: Venis Dio en la tendar-

on. Kaj ili diris: Ve al ni\! çar ne estis tiel antaûe. 8 Ve al ni\! kiu savos nin kontraû la manoj de tiuj fortaj dioj? tio estas tiuj dioj, kiuj

frapis la Egiptojn per çiaj frapoj en la dezerto. 9 Estu kura¸aj kaj

viraj, ho Filiÿtoj, por ke vi ne fari¸u sklavoj al la Hebreoj, kiel ili estis sklavoj al vi; estu viroj kaj batalu. 10 Kaj la Filiÿtoj batalis, kaj la Izraelidoj estis venkobatitaj, kaj ili forkuris çiu al sia tendo; kaj la ven-

kobato estis tre granda, kaj falis el la Izraelidoj tridek mil piediran-

toj. 11 Kaj la kesto de Dio estis prenita, kaj la du filoj de Eli, ˘ofni

kaj Pineąs, mortis. 12 Unu Benjamenido kuris el la militistaro kaj

venis en Ÿilon en la sama tago, kaj liaj vestoj estis disÿiritaj, kaj tero estis sur lia kapo. 13 Kiam li venis, Eli sidis sur se¸o, rigardante sur

la vojon, çar lia koro tremis pri la kesto de Dio. Kaj tiu homo venis, 

por sciigi en la urbo, kaj ekkriis la tuta urbo. 14 Kiam Eli aûdis la

kriadon, li diris: Kion signifas çi tiu tumulta kriado? Kaj la viro rap-

ide venis kaj sciigis al Eli. 15 Eli tiam havis la a¸on de naûdek ok

519

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

jaroj, kaj liaj okuloj malakri¸is, kaj li ne povis vidi. 16 Kaj tiu viro diris al Eli: Mi venis el la militistaro, mi alkuris hodiaû el la militistaro. 

Kaj Eli diris: Kia estis la afero, mia filo? 17 Kaj la sciiganto respon-

dis kaj diris: Izrael forkuris antaû la Filiÿtoj, kaj granda frapo trafis la popolon, kaj ankaû viaj du filoj, ˘ofni kaj Pineąs, mortis, kaj la

kesto de Dio estas forprenita. 18 Apenaû li menciis la keston de Dio, 

Eli falis de la se¸o malantaûen çe la pordego, rompis al si la kolon, 

kaj mortis; çar li estis maljuna kaj peza. Li estis ju¸isto de Izrael dum kvardek jaroj. 19 Lia bofilino, la edzino de Pineąs, estis graveda, 

baldaû naskonta. Kiam ÿi aûdis la sciigon pri la forpreno de la kesto

de Dio kaj pri la morto de sia bopatro kaj de sia edzo, ÿi klini¸is kaj

naskis, çar subite atakis ÿin la naskaj doloroj. 20 Kaj dum ÿi estis

mortanta, la virinoj, kiuj ÿin çirkaûis, diris: Ne timu, çar vi naskis

filon; sed ÿi ne respondis, kaj ne prenis tion al sia koro. 21 Kaj ÿi

donis al la knabo la nomon Ikabod, dirante: For estas la gloro de

Izrael; çar forprenita estis la kesto de Dio kaj pereis ÿia bopatro kaj

ÿia edzo. 22 Kaj ÿi diris: For estas la gloro de Izrael, çar forprenita

estas la kesto de Dio. 

Çapitro 5

1 La Filiÿtoj prenis la keston de Dio kaj portis ¸in el Eben-Ezer en

Aÿdodon. 2 Kaj la Filiÿtoj prenis la keston de Dio kaj enportis ¸in en

la templon de Dagon kaj starigis ¸in apude de Dagon. 3 Sed kiam

la Aÿdodanoj en la morgaûa tago levi¸is, ili vidis, ke jen Dagon ku-

ÿas viza¸altere antaû la kesto de la Eternulo. Kaj ili prenis Dagonon

kaj restarigis lin sur lia loko. 4 Kiam ili en la morgaûa tago matene

levi¸is, ili vidis, ke jen Dagon kuÿas viza¸altere antaû la kesto de la

Eternulo; la kapo de Dagon kaj liaj ambaû manoj dehakitaj kuÿas

sur la sojlo, nur la torso restis. 5 Pro tio la pastroj de Dagon, kaj çiuj, 520

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kiuj eniras en la templon de Dagon en Aÿdod, ne paÿas sur la soj-

lon de Dagon ¸is la nuna tago. 

6 Kaj la mano de la Eternulo peze falis sur la Aÿdodanojn, kaj Li

komencis ekstermi ilin kaj frapis ilin per tuberoj, en Aÿdod kaj en

¸iaj çirkaûaîoj. 7 Kiam la Aÿdodanoj vidis, ke estas tiel, tiam ili di-

ris: Ne restu çe ni la kesto de la Dio de Izrael, çar peza estas Lia

mano sur ni kaj sur nia dio Dagon. 8 Ili sendis kaj kunvenigis al si

çiujn estrojn de la Filiÿtoj, kaj diris: Kion ni faru kun la kesto de la

Dio de Izrael? Kaj tiuj diris: Oni transportu la keston de la Dio de

Izrael en Gaton. Kaj oni transportis la keston de la Dio de Izrael. 9

Sed kiam oni transportis ¸in, la mano de la Eternulo faris en la urbo

tre grandan tumulton, kaj Li frapis la lo¸antojn de la urbo, kiel la

malgrandajn, tiel ankaû la grandajn, kaj aperis sur ili tuberoj. 10

Tiam ili forsendis la keston de Dio en Ekronon. Sed kiam la kesto

de Dio venis en Ekronon, la Ekronanoj ekkriis, dirante: Oni alpor-

tis al ni la keston de la Dio de Izrael, por mortigi nin kaj nian po-

polon. 11 Ili sendis kaj kunvenigis çiujn estrojn de la Filiÿtoj, kaj diris: Forsendu la keston de la Dio de Izrael, ke ¸i revenu sur sian lokon

kaj ne mortigu nin kaj nian popolon; çar en la tuta urbo estis morta

teruro, tiel forte pezis la mano de Dio. 12 Kaj la homoj, kiuj ne mor-

tis, estis frapitaj per tuberoj, kaj la kriado de la urbo levi¸is ¸is la

çielo. 

Çapitro 6

1 La kesto de la Eternulo estis en la lando de la Filiÿtoj dum sep mo-

natoj. 2 Kaj la Filiÿtoj vokis la pastrojn kaj la aûguristojn, kaj diris: Kion ni faru kun la kesto de la Eternulo? sciigu al ni, kiamaniere ni

resendu ¸in sur ¸ian lokon. 3 Kaj tiuj diris: Se vi volas resendi la ke-

ston de la Dio de Izrael, ne resendu ¸in sen donacoj, sed repagu al

521

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Li prokulpan oferon; tiam vi resani¸os, kaj ekscios, kial ne fori¸as

de vi Lia mano. 4 Kaj ili diris: Kian prokulpan oferon ni repagu al Li? 

Kaj tiuj diris: Laû la nombro de la estroj de la Filiÿtoj kvin orajn tu-

berojn kaj kvin orajn musojn; çar la sama frapo trafis vin çiujn kaj

viajn estrojn. 5 Faru bildojn de viaj tuberoj kaj bildojn de viaj musoj, 

kiuj ruinigis la landon, kaj faru honoron al la Dio de Izrael; tiam Li

eble malplipezigos Sian manon sur vi kaj sur viaj dioj kaj sur via

lando. 6 Kial vi obstinigus vian koron, kiel obstinigis sian koron Fa-

raono kaj la Egiptoj? kiam Li montris sur ili Sian forton, ili ja forli-

berigis ilin, ke ili iru. 7 Nun faru novan çaron, kaj prenu du suçigan-

tajn bovinojn, kiuj ankoraû ne havis sur si jugon, kaj jungu la bo-

vinojn al la çaro, kaj iliajn idojn forkonduku de ili hejmen. 8 Kaj

prenu la keston de la Eternulo, kaj metu ¸in sur la çaron; kaj la

orajn objektojn, kiujn vi donos al Li kiel prokulpan oferon, metu en

kesteton apud ¸in, kaj forsendu ¸in, ke ¸i iru. 9 Kaj rigardu: se ¸i iros laû la vojo al sia regiono, al Bet-Ÿemeÿ, tiam Li faris al ni tiun grandan malbonon; se ne, tiam ni scios, ke ne Lia mano frapis nin, sed

ke tio trafis nin blindokaze. 10 Kaj la homoj faris tiel, kaj ili prenis

du suçigantajn bovinojn kaj aljungis ilin al çaro, kaj iliajn idojn ili

enÿlosis hejme; 11 kaj ili metis la keston de la Eternulo sur la çaron, 

kaj ankaû la kesteton kun la oraj musoj kaj kun la bildoj de siaj tu-

beroj. 12 Kaj la bovinoj direktis sian iradon al la vojo, kiu kondukas

al Bet-Ÿemeÿ; ili iris nur sur unu vojeto, iris kaj blekis, sed ne for-

flanki¸is dekstren nek maldekstren; kaj la estroj de la Filiÿtoj iris

post ili ¸is la limo de Bet-Ÿemeÿ. 13 Kaj la lo¸antoj de Bet-Ÿemeÿ

estis rikoltantaj tritikon en la valo; kiam ili levis la okulojn kaj ek-

vidis la keston, ili ek¸ojis pro tio, kion ili vidis. 14 La çaro venis sur la kampon de Josuo, Bet-Ÿemeÿano, kaj haltis tie; tie estis granda

ÿtono. Kaj oni dishakis la lignon de la çaro, kaj la bovinojn oni oferis

brulofere al la Eternulo. 15 La Levidoj malsuprenprenis la keston de

522

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la Eternulo, kaj la kesteton, kiu estis apud ¸i kaj enhavis la orajn

objektojn, kaj ili metis tion sur la grandan ÿtonon; kaj la lo¸antoj de

Bet-Ÿemeÿ faris bruloferojn kaj buçis buçoferojn al la Eternulo en

tiu tago. 16 Kaj la kvin estroj de la Filiÿtoj vidis, kaj reiris en Ekro-

non en la sama tago. 17 Kaj jen estas la oraj tuberoj, kiujn la Filiÿ-

toj donis kiel prokulpan oferon al la Eternulo: unu pro Aÿdod, unu

pro Gaza, unu pro Aÿkelon, unu pro Gat, unu pro Ekron. 18 La oraj

musoj, laû la nombro de çiuj urboj Filiÿtaj en la kvin provincoj, kiel

de la urboj fortikigitaj, tiel ankaû de la neÿirmitaj vila¸oj, kaj ankaû

la granda ÿtono, sur kiun oni metis la keston de la Eternulo, estas

kaÿitaj ¸is nun sur la kampo de Josuo, la Bet-Ÿemeÿano. 19 Kaj Li

frapis la lo¸antojn de Bet-Ÿemeÿ pro tio, ke ili enrigardis en la kes-

ton de la Eternulo; Li mortigis el la popolo \[kvindek mil\] sepdek

homojn; kaj ekfunebris la popolo pro tio, ke la Eternulo frapis la

popolon per granda frapo. 20 Kaj la lo¸antoj de Bet-Ÿemeÿ diris: Kiu

povas stari antaû la Eternulo, tiu sankta Dio? kaj al kiu Li iros de ni? 

21 Kaj ili sendis senditojn al la lo¸antoj de Kirjat-Jearim, por diri: La Filiÿtoj redonis la keston de la Eternulo; venu, prenu ¸in al vi. 

Çapitro 7

1 Kaj venis la lo¸antoj de Kirjat-Jearim, kaj prenis la keston de la

Eternulo kaj alportis ¸in en la domon de Abinadab sur la monteton, 

kaj lian filon Eleazar ili konsekris, por gardi la keston de la Eternulo. 

2 De la tago, de kiam la kesto restis en Kirjat-Jearim, pasis mul-

te da tempo, pasis dudek jaroj. Kaj la tuta domo de Izrael sopiris pri

la Eternulo. 3 Kaj Samuel diris al la tuta domo de Izrael jene: Se per

via tuta koro vi konverti¸is al la Eternulo, tiam forigu el inter vi la

fremdajn diojn kaj la Aÿtarojn, kaj turnu vian koron al la Eternulo

kaj servu al Li sola, kaj Li savos vin el la manoj de la Filiÿtoj. 4 Kaj

523

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la Izraelidoj forigis la Baalojn kaj la Aÿtarojn, kaj komencis serva-

di al la Eternulo sola. 

5 Kaj Samuel diris: Kunvenigu la tutan Izraelon en Micpan, kaj

mi pre¸os por vi al la Eternulo. 6 Kaj ili kunvenis en Micpan, kaj çer-

pis akvon kaj verÿis antaû la Eternulo, kaj fastis en tiu tago, kaj di-

ris tie: Ni pekis antaû la Eternulo. Kaj Samuel ju¸is la Izraelidojn en

Micpa. 7 Kiam la Filiÿtoj aûdis, ke la Izraelidoj kolekti¸is en Micpa, 

la estroj de la Filiÿtoj elmovi¸is kontraû Izraelon. Aûdinte tion, la

Izraelidoj ektimis antaû la Filiÿtoj. 8 Kaj la Izraelidoj diris al Samu-

el: Ne çesu krii por ni al la Eternulo, nia Dio, ke Li savu nin kontraû

la manoj de la Filiÿtoj. 9 Tiam Samuel prenis unu suçantan ÿafidon

kaj oferis ¸in tutan brulofere al la Eternulo, kaj Samuel vokis al la

Eternulo por Izrael, kaj la Eternulo aûskultis lin. 10 Kaj dum Sam-

uel estis oferanta la bruloferon, la Filiÿtoj venis, por batali kontraû

la Izraelidoj. Sed la Eternulo ektondris en tiu tago per granda tond-

ro super la Filiÿtoj kaj teruris ilin, kaj ili estis frapitaj antaû Izrael. 

11 Kaj la viroj de Izrael eliris el Micpa kaj persekutis la Filiÿtojn, kaj batis ilin ¸is sub Bet-Kar. 12 Kaj Samuel prenis unu ÿtonon, kaj metis

¸in inter Micpa kaj Ÿen, kaj donis al ¸i la nomon Eben-Ezer, diran-

te: ¯is çi tiu loko helpis nin la Eternulo. 13 Tiamaniere la Filiÿtoj estis kvietigitaj, kaj ne venadis plu en la regionon de Izrael. Kaj la mano

de la Eternulo estis super la Filiÿtoj dum la tuta vivo de Samuel. 14

Kaj estis redonitaj al Izrael la urboj, kiujn la Filiÿtoj prenis de Izra-

el, de Ekron ¸is Gat, kaj iliajn regionojn Izrael savis el la manoj de

la Filiÿtoj. Kaj estis paco inter Izrael kaj la Amoridoj. 15 Kaj Samuel

estis ju¸isto de Izrael dum sia tuta vivo. 16 Kaj li iradis çiujare çir-

kaûe en Bet-Elon, Gilgalon, kaj Micpan, kaj ju¸adis Izraelon en çiuj

tiuj lokoj. 17 Kaj li revenadis en Raman, çar tie estis lia domo; kaj tie ankaû li ju¸adis Izraelon, kaj li konstruis tie altaron al la Eternulo. 

524

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 8

1 Kiam Samuel maljuni¸is, li faris siajn filojn ju¸istoj de Izrael. 2 La

nomo de lia unuenaskita filo estis Joel, kaj la nomo de lia dua filo

estis Abija; ili ju¸adis en Beer-Ÿeba. 3 Sed liaj filoj ne iris laû lia vojo; ili serçis profiton, ili prenadis subaçeton kaj ju¸adis maljuste. 

4 Kaj kolekti¸is çiuj pleja¸uloj de Izrael kaj venis al Samuel en

Raman, 5 kaj diris al li: Jen vi maljuni¸is, kaj viaj filoj ne iras laû via vojo; starigu do al ni re¸on, por ke li ju¸adu nin, kiel çe çiuj popoloj. 6 Ne plaçis la afero al Samuel, kiam ili diris: Starigu al ni re¸on, por ke li ju¸adu nin. Kaj Samuel ekpre¸is al la Eternulo. 7 Kaj la

Eternulo diris al Samuel: Obeu la voçon de la popolo en çio, kion

ili diros al vi; çar ne vin ili forpuÿis, sed Min ili forpuÿis de regado

super ili. 8 Simile al çiuj agoj, kiujn ili faris de la tempo, kiam Mi elkondukis ilin el Egiptujo, ¸is nun, kaj kiel ili forlasis Min kaj servis

al aliaj dioj, tiel ili agas ankaû kun vi. 9 Nun obeu ilian voçon, tamen

klarigu al ili kaj sciigu al ili la rajtojn de la re¸o, kiu re¸os super ili. 

10 Kaj Samuel raportis çiujn vortojn de la Eternulo al la popolo, 

kiu petis de li re¸on. 11 Kaj li diris: Tiaj estos la rajtoj de la re¸o, kiu re¸os super vi: viajn filojn li prenos por siaj çaroj kaj por siaj çevaloj, kaj ili kurados antaû lia çaro; 12 kaj li faros ilin milestroj kaj kvin-dekestroj, kaj devigos ilin plugi lian kampon kaj rikolti lian rikolton

kaj fari liajn batalilojn kaj la apartenaîojn de lia çaro; 13 kaj viajn

filinojn li prenos kiel ÿmiraîistinojn, kuiristinojn, kaj bakistinojn. 14

Kaj viajn plej bonajn kampojn kaj vinber¸ardenojn kaj oliv¸arde-

nojn li prenos, kaj donos al siaj servantoj. 15 Kaj el viaj semitaîoj kaj vinber¸ardenoj li prenos dekonaîon, kaj donos al siaj korteganoj kaj

al siaj servantoj. 16 Kaj viajn servantojn kaj servantinojn kaj viajn

plej bonajn junulojn kaj viajn azenojn li prenos, kaj uzos por siaj

laboroj. 17 El viaj ÿafoj li prenos dekonon, kaj vi fari¸os por li skla-

voj. 18 Tiam vi ekkrios pro via re¸o, kiun vi elektis al vi, sed la Eter-

525

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nulo tiam ne aûskultos vin. 19 Sed la popolo ne volis obei la voçon

de Samuel kaj diris; Ne, re¸o estu super ni; 20 kaj ni ankaû estu kiel

çiuj popoloj, kaj nia re¸o ju¸adu nin kaj iradu antaû ni kaj kondu-

kadu niajn militojn. 21 Kaj Samuel aûskultis çiujn vortojn de la po-

polo, kaj raportis ilin al la Eternulo. 22 Kaj la Eternulo diris al Sam-

uel: Obeu ilian voçon, kaj starigu super ili re¸on. Kaj Samuel diris

al la viroj de Izrael: Iru çiu en sian urbon. 

Çapitro 9

1 Estis viro el la Benjamenidoj, kiu havis la nomon Kiÿ, filo de Abiel, 

filo de Ceror, filo de Be˛orat, filo de Afia˛, Benjamenido, viro for-

ta. 2 Li havis filon, kies nomo estis Saul; çi tiu estis juna kaj bela, kaj neniu el la Izraelidoj estis pli bela ol li; de siaj ÿultroj supren li estis pli alta ol la tuta popolo. 3 Perdi¸is azeninoj de Kiÿ, patro de Saul; kaj Kiÿ diris al sia filo Saul: Prenu kun vi unu el la junuloj, kaj levi¸u, kaj iru serçi la azeninojn. 4 Kaj li iris sur la monton de Efraim kaj

trairis la landon Ÿaliÿa, sed ili ne trovis; kaj ili trairis la landon Ÿaa-lim, sed tie ne trovi¸is; kaj li trairis la landon de Benjamen, sed ili

ne trovis. 5 Kiam li venis en la landon Cuf, Saul diris al la junulo, kiu estis kun li: Venu, ni reiru hejmen, çar alie mia patro eble çesos

pensi pri la azeninoj kaj estos maltrankvila pri ni. 6 Kaj tiu diris al

li: Jen en çi tiu urbo estas Dia homo, homo respektata; çio, kion li

diras, nepre plenumi¸as; ni iru do tien, eble li montros al ni la vo-

jon, kiun ni devas iri. 7 Kaj Saul diris al sia junulo: Bone, ni iros, sed kion ni alportos al la homo? çar la pano elçerpi¸is en nia sako, kaj

ni havas nenian donacon, por alporti al la Dia homo; kion ni havas? 

8 La junulo plue respondis al Saul kaj diris: Jen en mia mano tro-

vi¸as kvarono de ar¸enta siklo; mi donos ¸in al la Dia homo, kaj li

montros al ni la vojon. 9 \(En la antaûa tempo çe Izrael oni tiel dira-

526

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

dis, kiam oni iris demandi Dion: Ni iru al la antaûvidisto; çar kion

oni nun nomas profeto, tion oni antaûe nomis antaûvidisto.\) 10 Kaj

Saul diris al sia junulo: Bone vi diris; ni iru. Kaj ili iris en la urbon, en kiu lo¸is la Dia homo. 11 Irante supren en la urbon, ili renkontis knabinojn, kiuj eliris, por çerpi akvon; kaj ili diris al tiuj: Çu la an-taûvidisto estas çi tie? 12 Kaj tiuj respondis al ili kaj diris: Çi tie; jen li estas antaû vi; nun rapidu, çar hodiaû li venis en la urbon, çar

hodiaû la popolo alportas buçoferon sur la altaîo. 13 Kiam vi eniros

en la urbon, vi tuj trovos lin, antaû ol li iros sur la altaîon, por man-

¸i; çar la popolo ne man¸as antaû lia veno, çar li benas la buçofe-

ron, kaj nur poste man¸as la invititoj. Iru do, çar nun vi lin trovos. 

14 Kaj ili iris supren en la urbon. Apenaû ili venis en la mezon de la

urbo, jen Samuel eliras renkonte al ili, por iri sur la altaîon. 

15 Dume la Eternulo revelaciis al la oreloj de Samuel, unu tagon

antaû la veno de Saul, dirante: 16 Morgaû en çi tiu tempo Mi sen-

dos al vi homon el la lando de Benjamen, kaj vi sanktoleos lin kiel

çefon super Mia popolo Izrael, kaj li savos Mian popolon el la ma-

noj de la Filiÿtoj; çar Mi vidis Mian popolon, kaj ¸iaj krioj atingis

Min. 17 Kiam Samuel ekvidis Saulon, la Eternulo diris al li: Jen es-

tas la homo, pri kiu Mi diris al vi, ke li regos super Mia popolo. 18

Saul alproksimi¸is al Samuel en la pordego, kaj diris: Diru al mi, mi

petas, kie estas çi tie la domo de la antaûvidisto. 19 Kaj Samuel re-

spondis al Saul kaj diris: Mi estas la antaûvidisto; iru antaû mi sur

la altaîon; vi man¸os kun mi hodiaû, kaj morgaû mi lasos vin for, 

kaj mi diros al vi çion, kio estas en via koro. 20 Kaj pri la azeninoj, 

kiuj perdi¸is çe vi antaû tri tagoj, ne zorgu, çar ili estas trovitaj. Kaj al kiu apartenos çio plej bona en Izrael? çu ne al vi kaj al la tuta

domo de via patro? 21 Saul respondis kaj diris: Mi estas ja Benj-

amenido, el la plej malgrandaj triboj de Izrael, kaj mia familio es-

tas la plej malgranda el çiuj familioj de la tribo de Benjamen; kial

527

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

do vi diris al mi tiajn vortojn? 22 Tiam Samuel prenis Saulon kaj lian

junulon, kaj enkondukis ilin en la man¸oçambron, kaj donis al ili

lokon supraloke de la invititoj, kiuj estis en la nombro de çirkaû

tridek homoj. 23 Kaj Samuel diris al la kuiristo: Donu tiun porcion, 

kiun mi donis al vi kaj pri kiu mi diris al vi, ke vi retenu ¸in çe vi. 

24 Kaj la kuiristo prezentis femuron, kaj tion, kio estas kun ¸i, kaj

metis tion antaû Saulon, kaj Samuel diris: Jen estas, kio restis; metu

¸in antaû vin kaj man¸u, çar ¸i estas rezervita por vi por la tempo, 

por kiu mi invitis la popolon. Kaj Saul man¸is kun Samuel en tiu

tago. 25 Kaj ili malsupreniris de la altaîo en la urbon, kaj Samuel

parolis kun Saul sur la tegmento. 26 Kaj ili levi¸is frue; kaj kiam la

matenru¸o levi¸is, Samuel vokis Saulon sur la tegmenton, kaj diris:

Levi¸u, mi lasos vin for. Kaj Saul levi¸is, kaj ili eliris ambaû, li kaj

Samuel, eksteren. 27 Kiam ili atingis la finon de la urbo, Samuel diris

al Saul: Diru al la junulo, ke li iru antaûen \(kaj tiu iris antaûen\); kaj vi haltu nun, kaj mi anoncos al vi la diron de Dio. 

Çapitro 10

1 Tiam Samuel prenis kruçeton kun oleo kaj verÿis sur lian kapon, 

kaj kisis lin, kaj diris: Vidu, la Eternulo sanktoleis vin kiel çefon su-

per Sia heredaîo. 2 Kiam vi hodiaû foriros de mi, vi trovos çe la tom-

bo de Raęl, en la regiono de Benjamen, en Celca˛, du homojn, kiuj

diros al vi: Estas trovitaj la azeninoj, kiujn vi iris serçi, kaj jen via patro çesis pensi pri la azeninoj, kaj estas maltrankvila pri vi, dirante: Kion mi faru koncerne mian filon? 3 Kaj kiam vi foriros de tie

pluen kaj venos al la kverko de Tabor, renkontos vin tie tri homoj, 

irantaj al Dio en Bet-Elon; unu portas tri kapridojn, la dua portas

tri bulojn da pano, kaj la tria portas felsakon da vino. 4 Kaj ili salu-

tos vin, kaj donos al vi du panojn; kaj vi prenu el iliaj manoj. 5 Poste

528

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vi venos al la monteto de Dio, kie estas garnizono de la Filiÿtoj; kaj

kiam vi tie eniros en la urbon, vi renkontos grupon da profetoj, 

irantaj malsupren de la altaîo, kaj antaû ili psalteron, tamburinon, 

fluton, kaj harpon, kaj ili profetas. 6 Kaj penetros vin la spirito de la Eternulo, kaj vi ekprofetos kune kun ili, kaj vi fari¸os alia homo. 7

Kiam plenumi¸os super vi çi tiuj antaûsignoj, tiam faru, kion bon-

trovos via mano, çar Dio estas kun vi. 8 Kaj vi iros antaû mi en Gil-

galon; poste mi venos al vi, por fari bruloferojn, por buçi pacofe-

rojn. Sep tagojn atendu, ¸is mi venos al vi, kaj sciigos al vi, kion vi

devas fari. 9 Kaj kiam li turnis siajn ÿultrojn, por foriri de Samuel, 

Dio donis al li alian koron, kaj çiuj tiuj antaûsignoj plenumi¸is en

tiu tago. 

10 Kiam ili venis tien al la monteto, jen grupo da profetoj iras al

li renkonte; kaj penetris lin la spirito de la Eternulo, kaj li ekprofe-

tis meze de ili. 11 Kaj kiam çiuj, kiuj konis lin de antaûe, vidis, ke li profetas kun profetoj, tiam la homoj diris unu al alia: Kio fari¸is kun

la filo de Kiÿ? çu ankaû Saul estas inter la profetoj? 12 Kaj unu el tie

respondis kaj diris: Kiu estas ilia patro? De tio devenis la proverbo:

Çu ankaû Saul estas inter la profetoj? 13 Kaj çesinte profeti, li venis

sur la altaîon. 

14 Kaj la onklo de Saul diris al li kaj al lia junulo: Kien vi iris? Kaj

li respondis: Por serçi la azeninojn; sed kiam ni vidis, ke ili ne trovi-

¸as, ni iris al Samuel. 15 Tiam diris la onklo de Saul: Diru al mi, mi

petas, kion diris al vi Samuel. 16 Kaj Saul diris al sia onklo: Li diris

al ni, ke la azeninoj estas trovitaj. Sed tion, kion Samuel diris pri la

re¸ado, li ne diris al li. 

17 Dume Samuel kunvenigis la popolon al la Eternulo en Micpan. 

18 Kaj li diris al la Izraelidoj: Tiel diris la Eternulo, Dio de Izrael: Mi elkondukis Izraelon el Egiptujo, kaj savis vin el la manoj de la Egiptoj, kaj el la manoj de çiuj regnoj, kiuj premis vin. 19 Sed vi nun for-

529

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

rifuzis vian Dion, kiu savas vin el çiuj viaj mizeroj kaj suferoj, kaj vi diris al Li: Re¸on starigu super ni. Stari¸u do nun antaû la Eternulo laû viaj triboj kaj familioj. 20 Kaj Samuel alvenigis çiujn tribojn de Izrael; kaj la loto trafis la tribon de Benjamen. 21 Kaj li alvenigis la

tribon de Benjamen laû ¸iaj familioj, kaj la loto trafis la familion de

Matri; kaj la loto trafis Saulon, filon de Kiÿ. Oni serçis lin, sed oni

lin ne trovis. 22 Tiam oni demandis ankoraû la Eternulon: Çu la viro

ankoraû venos çi tien? Kaj la Eternulo diris: Jen li kaÿis sin inter la

vazaro. 23 Kaj oni kuris, kaj prenis lin de tie; kaj li stari¸is meze de

la popolo, kaj de la ÿultroj supren li estis pli alta ol la tuta popolo. 

24 Kaj Samuel diris al la tuta popolo: Çu vi vidas, kiun la Eternulo

elektis? çar ne ekzistas simila al li en la tuta popolo. Kaj la tuta po-

polo ekkriis, kaj diris: Vivu la re¸o\! 

25 Kaj Samuel klarigis al la popolo la rajtojn de la re¸ado, kaj skri-

bis tion en libron kaj metis antaû la Eternulon. Kaj Samuel foriri-

gis la tutan popolon çiun al lia domo. 26 Kaj Saul ankaû iris al sia

domo en Gibean; kaj iris kun li la militistoj, kies koron Dio ektuÿis. 

27 Sed la sentaûguloj diris: Kiamaniere helpos nin çi tiu? Kaj ili ma-

lestimis lin, kaj ne alportis al li donacojn; sed li ÿajnigis, ke li ne

aûdas. 

Çapitro 11

1 Venis Naąÿ la Amonido, kaj stari¸is tendare antaû Jabeÿ en Gi-

lead. Kaj çiuj lo¸antoj de Jabeÿ diris al Naąÿ: Faru kun ni interli-

gon, kaj ni servos al vi. 2 Sed Naąÿ la Amonido diris al ili: Mi fa-

ros kun la kondiço, ke al çiuj el vi mi elpikos la dekstran okulon kaj

per tio metos malhonoron sur la tutan Izraelon. 3 Tiam diris al li la

pleja¸uloj de Jabeÿ: Donu al ni tempon de sep tagoj, por ke ni sendu

senditojn en çiujn regionojn de Izrael; kaj se neniu nin helpos, tiam

530

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ni eliros al vi. 4 Kaj venis la senditoj en Gibean de Saul kaj diris ti-

ujn vortojn al la oreloj de la popolo, kaj la tuta popolo laûte ekplo-

ris. 5 Sed jen Saul venas de la kampo malantaû la bovoj. Kaj Saul

diris: Kio estas al la popolo, ke ili ploras? Kaj oni transdiris al li la vortojn de la lo¸antoj de Jabeÿ. 6 Kaj la spirito de Dio penetris Saulon, kiam li aûdis tiujn vortojn, kaj forte ekflamis lia kolero. 7 Kaj li prenis paron da bovoj kaj dishakis ilin, kaj dissendis la partojn per

la senditoj en çiujn regionojn de Izrael, dirante: Se iu ne eliros post

Saul kaj post Samuel, tiam tiel estos farite kun liaj bovoj. Kaj timo

antaû la Eternulo falis sur la popolon, kaj ili eliris kiel unu homo. 8

Li kalkulis ilin en Bezek, kaj la nombro de la Izraelidoj estis tricent

mil, kaj la nombro de la Jehudaidoj estis tridek mil. 9 Kaj ili diris al

la venintaj senditoj: Tiel diru al la lo¸antoj de Jabeÿ en Gilead: Mor-

gaû venos al vi helpo, kiam la suno brilos varmege. Kaj la senditoj

venis kaj raportis al la lo¸antoj de Jabeÿ, kaj tiuj ¸ojis. 10 Kaj la lo-

¸antoj de Jabeÿ diris: Morgaû ni eliros al vi, por ke vi agu kun ni, kiel plaços al vi. 11 En la sekvanta tago Saul dividis la popolon en tri taç-

mentojn, kaj ili eniris en la tendaron dum la matena gardotempo, 

kaj venkobatis la Amonidojn, antaû ol la tago fari¸is varma; la re-

stintoj diskuris tiel, ke ne restis eç du kune. 12 Kaj la popolo diris al Samuel: Kiuj estas tiuj, kiuj diris: Çu Saul re¸os super ni? Donu tiujn homojn, ke ni ilin mortigu. 13 Sed Saul diris: Neniun oni devas

mortigi en çi tiu tago, çar hodiaû la Eternulo faris savon al Izrael. 

14 Kaj Samuel diris al la popolo: Venu, ni iru en Gilgalon, kaj ni

novofestos tie la re¸econ. 15 Kaj la tuta popolo iris en Gilgalon, kaj

ili re¸igis tie Saulon antaû la Eternulo en Gilgal, kaj buçis tie paco-

ferojn antaû la Eternulo, kaj forte gajis tie Saul kaj çiuj Izraelidoj. 

531

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 12

1 Tiam Samuel diris al çiuj Izraelidoj: Jen mi obeis vian voçon pri

çio, kion vi diris al mi, kaj mi starigis por vi re¸on. 2 Kaj nun jen la

re¸o iras antaû vi, kaj mi maljuni¸is kaj grizi¸is, kaj miaj filoj estas

çi tie inter vi; mi iradis antaû vi de mia juneco ¸is la nuna tago. 3 Jen mi estas; parolu pri mi antaû la Eternulo kaj antaû Lia sanktoleito:

kies bovon mi prenis? kaj kies azenon mi prenis? kaj kontraû kiu mi

agis maljuste? kaj kiun mi premis? kaj el kies mano mi prenis sub-

açeton, por ke mi kovru miajn okulojn koncerne lin? kaj mi repa-

gos al vi. 4 Sed ili diris: Vi faris al ni nenian perfortaîon nek maljus-

taîon, kaj vi nenion prenis el ies mano. 5 Kaj li diris al ili: La Eter-

nulo estas atestanto antaû vi, kaj Lia sanktoleito estas atestanto

hodiaû, ke vi nenion trovis en mia mano. Kaj ili diris: Atestanto. 6

Tiam Samuel diris al la popolo: La Eternulo, kiu starigis Moseon kaj

Aaronon, kaj kiu elkondukis viajn patrojn el la lando Egipta. 7 Nun

stari¸u, kaj mi faru ju¸an analizon koncerne vin antaû la Eternulo

pri çiuj bonfaroj de la Eternulo, kiujn Li faris al vi kaj al viaj patroj. 

8 Kiam Jakob venis en Egiptujon kaj viaj patroj ekkriis al la Eternulo, 

tiam la Eternulo sendis Moseon kaj Aaronon, kaj ili elkondukis vi-

ajn patrojn el Egiptujo kaj eklo¸igis ilin sur çi tiu loko. 9 Sed ili forgesis la Eternulon, sian Dion, kaj Li transdonis ilin en la manojn de

Sisera, militestro de ˘acor, kaj en la manojn de la Filiÿtoj kaj en la

manojn de la re¸o de Moab, kiuj militis kontraû ili. 10 Tiam ili ek-

kriis al la Eternulo, kaj diris: Ni pekis, çar ni forlasis la Eternulon kaj servis al la Baaloj kaj al la Aÿtaroj; nun savu nin el la manoj de niaj

malamikoj, kaj ni servos al Vi. 11 Tiam la Eternulo sendis Jerubaa-

lon kaj Bedanon kaj Jifta˛on kaj Samuelon, kaj Li savis vin el la

manoj de viaj malamikoj çirkaûe, kaj vi restis eksterdan¸eraj. 12 Sed

kiam vi vidis, ke Naąÿ, re¸o de la Amonidoj, venis kontraû vin, vi

diris al mi: Ne, re¸o regu super ni; kaj la Eternulo, via Dio, estas ja

532

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

via re¸o. 13 Nun jen estas la re¸o, kiun vi elektis, pri kiu vi petis; jen la Eternulo starigis re¸on super vi. 14 Se vi timos la Eternulon kaj

servos al Li kaj obeos Lian voçon kaj ne ribelos kontraû la diro de

la Eternulo, tiam vi kaj ankaû la re¸o, kiu ekregis super vi, estos sub

la defendo de la Eternulo, via Dio. 15 Sed se vi ne obeos la voçon de

la Eternulo kaj vi ribelos kontraû la diro de la Eternulo, tiam la ma-

no de la Eternulo estos kontraû vi, kiel kontraû viaj patroj. 16 Eç nun

stari¸u, kaj vidu tiun grandan faron, kiun la Eternulo faros antaû vi. 

17 Çu ne estas nun rikolto de tritiko? sed mi ekvokos al la Eternu-

lo, kaj Li donos tondrojn kaj pluvon, por ke vi sciu kaj vidu, kiel

granda estas via malbono, kiun vi faris antaû la Eternulo, petante

por vi re¸on. 18 Kaj Samuel ekvokis al la Eternulo, kaj la Eternulo

donis tondrojn kaj pluvon en tiu tago; kaj forte ektimis la tuta po-

polo la Eternulon kaj Samuelon. 19 Kaj la tuta popolo diris al Sam-

uel: Pre¸u por viaj sklavoj al la Eternulo, via Dio, por ke ni ne mor-

tu; çar al çiuj niaj pekoj ni aldonis ankoraû malbonagon per tio, ke

ni petis por ni re¸on. 20 Sed Samuel diris al la popolo: Ne timu; vi

faris ja tiun tutan malbonon; nur ne forturni¸u de la Eternulo, kaj

servu al la Eternulo per via tuta koro. 21 Kaj ne forklini¸u al la van-

taîoj, kiuj ne helpas nek savas, çar ili estas vantaîo. 22 La Eternulo

ne forlasos Sian popolon, pro Sia granda nomo; çar la Eternulo

bonvolis fari vin Lia popolo. 23 Mi ankaû ne permesos al mi peki

antaû la Eternulo, çesante pre¸i por vi, kaj mi gvidados vin laû la

vojo bona kaj ¸usta. 24 Nur timu la Eternulon kaj servu al Li fidele

per via tuta koro, çar vi vidas, kion grandan Li faris al vi. 25 Sed se

vi agos malbone, tiam ambaû, kiel vi, tiel ankaû via re¸o, pereos. 

533

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 13

1 Unu jaro pasis post la re¸i¸o de Saul, kaj jam du jarojn li re¸is su-

per Izrael. 2 Kaj Saul elektis al si tri mil virojn el Izrael; du mil estis kun Saul en Mi˛maÿ kaj sur la monto Bet-El, kaj mil estis kun Jonatan en Gibea de Benjamen; la ceterajn el la popolo li foririgis çiun

al lia tendo. 3 Kaj Jonatan venkobatis la garnizonon de la Filiÿtoj, kiu

estis en Geba. Kaj tion aûdis la Filiÿtoj; kaj Saul disblovigis per trum-

peto tra la tuta lando, dirante: Aûdu tion la Hebreoj. 4 Kaj la tuta

Izrael aûdis jenon: Saul venkobatis la garnizonon de la Filiÿtoj, kaj

Izrael fari¸is malamata por la Filiÿtoj. Kaj oni kunvokis la popolon

al Saul en Gilgalon. 

5 Kaj la Filiÿtoj kolekti¸is, por militi kontraû Izrael, tridek mil ça-

roj kaj ses mil rajdantoj, kaj tiom da popolo, kiom da sablo sur la

bordo de la maro. Kaj ili eliris kaj stari¸is tendare en Mi˛maÿ, orien-

te de Bet-Aven. 6 La Izraelidoj vidis, ke ili estas en mizero, çar la

popolo perdis la kura¸on, kaj la homoj kaÿis sin en kavernoj, en

arbustoj, en rokoj, en kavoj, kaj en putoj. 7 Hebreoj transiris ankaû

trans Jordanon en la landon de Gad kaj en Gileadon. Sed Saul es-

tis ankoraû en Gilgal, kaj la tuta popolo tremis çe li. 

8 Kaj li atendis sep tagojn ¸is la templimo, kiun difinis Samuel, 

sed Samuel ne venis en Gilgalon; kaj la popolo komencis disi¸i de

li. 9 Tiam Saul diris: Alportu al mi la bruloferon kaj la pacoferojn. 

Kaj li oferis la bruloferon. 10 Apenaû li finis la oferadon de la bru-

lofero, venis Samuel. Kaj Saul eliris renkonte al li, por saluti lin. 11

Sed Samuel diris: Kion vi faris? Saul respondis: Mi vidis, ke la po-

polo diskuras de mi, kaj vi ne venis al la difinita tempo, kaj la Filiÿtoj kolekti¸is en Mi˛maÿ; 12 kaj mi diris: Nun la Filiÿtoj atakos min çi

tie en Gilgal, kaj mi ankoraû ne pre¸is antaû la Eternulo; mi dete-

nis min, sed fine mi oferis la bruloferon. 13 Tiam Samuel diris al

Saul: Vi agis malprudente, ne plenumante la ordonon de la Eternu-

534

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lo, via Dio, kiun Li ordonis al vi; çar nun la Eternulo fortikigus vian

re¸adon super Izrael por eterne. 14 Sed nun via re¸ado ne longe

daûros: la Eternulo elserçis al Si viron laû Sia koro, kaj la Eternulo

ordonis al li esti estro super Lia popolo, çar vi ne plenumis tion, 

kion la Eternulo ordonis al vi. 

15 Kaj Samuel levi¸is kaj iris de Gilgal al Gibea de Benjamen. Kaj

Saul kalkulis la popolon, kiu trovi¸is çe li, çirkaû sescent homoj. 16

Saul kaj lia filo Jonatan, kaj la popolo, kiu estis kun ili, restis en Gibea de Benjamen, kaj la Filiÿtoj staris tendare en Mi˛maÿ. 17 Kaj eli-

ris el la tendaro de la Filiÿtoj tri taçmentoj da ekstermantoj: unu

taçmento direktis sin laû la vojo al Ofra, al la lando Ÿual; 18 la dua

taçmento direktis sin laû la vojo al Bet-˘oron; kaj la tria taçmento

direktis sin laû la lima vojo, kiu kondukas al la valo Ceboim, al la

dezerto. 

19 Sed en la tuta lando de Izrael oni ne povis trovi for¸iston, çar

la Filiÿtoj zorgis pri tio, ke la Hebreoj ne faru glavon aû ponarde-

gon. 20 Kaj çiuj Izraelidoj devis iri al la Filiÿtoj, se iu bezonis akrigi sian plugilon aû sian fosilon aû sian hakilon aû sian rikoltilon. 21 Kaj

la trançrandoj de la plugilferoj kaj de la fosiloj kaj de la tridentoj kaj de la hakiloj kaj de la pikstangoj malakri¸is. 22 Tial en la tago de la

batalo ne trovi¸is glavo nek ponardego en la manoj de la tuta po-

polo, kiu estis kun Saul kaj kun Jonatan, sed trovi¸is nur çe Saul kaj

çe lia filo Jonatan. 23 Dume gardistaro el la Filiÿtoj eliris al la trapasejo de Mi˛maÿ. 

Çapitro 14

1 Unu tagon Jonatan, filo de Saul, diris al sia junulo armilportisto:

Venu, ni transiru al la garnizono de la Filiÿtoj, kiu estas tie transe; 

sed al sia patro li tion ne diris. 2 Kaj Saul estis en la randa parto de

535

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Gibea, sub granatarbo, kiu estis en Migron; kaj da popolo estis kun

li çirkaû sescent homoj. 3 Kaj A˛ija, filo de A˛itub, frato de Ikabod, 

filo de Pinaąs, filo de Eli, la pastro de la Eternulo en Ÿilo, estis por-

tanto de la efodo; kaj la popolo ne sciis, ke Jonatan foriris. 4 Inter

la pasejoj, tra kiuj Jonatan volis transiri al la garnizono de la Filiÿ-

toj, estis pinta roko sur unu flanko kaj pinta roko sur la dua flanko; 

la nomo de unu estis Bocec, kaj la nomo de la dua estis Sene. 5 Unu

roko elstaris norde kontraû Mi˛maÿ, kaj la dua sude kontraû Geba. 

6 Kaj Jonatan diris al sia junulo armilportisto: Venu, ni transiru al

la garnizono de tiuj necirkumciditoj; eble la Eternulo ion faros por

ni; çar por la Eternulo ne estas malfacile helpi per multo aû per

malmulto. 7 Kaj lia armilportisto diris al li: Faru çion, kion diras al

vi via koro; iru antaûen, mi iros kun vi, kien vi volas. 8 Tiam Jona-

tan diris: Jen ni transiros al tiuj homoj, kaj montros nin al ili. 9 Se

ili diros al ni tiel: Restu, ¸is ni atingos vin—tiam ni haltos sur nia

loko kaj ne supreniros al ili; 10 sed se ili diros tiel: Venu al ni sup-

ren—tiam ni supreniros; çar la Eternulo transdonis ilin en niajn

manojn, kaj tio estos por ni pruvosigno. 11 Kaj ili ambaû aperis an-

taû la garnizono de la Filiÿtoj, kaj la Filiÿtoj diris: Jen Hebreoj eliras el la truoj, en kiuj ili sin kaÿis. 12 Kaj la homoj el la garnizono ekparolis al Jonatan kaj al lia armilportisto, kaj diris: Venu al ni supren, 

kaj ni klarigos al vi aferon. Tiam Jonatan diris al sia armilportisto:

Sekvu min, çar la Eternulo transdonis ilin en la manojn de Izrael. 

13 Kaj Jonatan ekgrimpis per siaj manoj kaj piedoj, kaj lia armilpor-

tisto post li. Tiam ili ekfalis antaû Jonatan, kaj lia armilportisto mor-

tigis ilin post li. 14 La unua mortigo, kiun faris Jonatan kaj lia armil-

portisto, estis çirkaû dudek homoj, sur la spaco de çirkaû duonta-

ga plugado. 15 Tiam fari¸is teruro en la tendaro, sur la kampo, kaj

inter la tuta popolo; la garnizonanoj kaj la vagatakistoj ankaû ek-

timis, kaj la tero ektremis, kaj ekregis tumulto, farita de Dio. 16 La

536

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

gardostarantoj de Saul en Gibea de Benjamen ekvidis, ke la amaso

disÿuti¸is kaj kuras en diversajn flankojn. 

17 Tiam Saul diris al la homoj, kiuj estis çe li: Esploru kaj rigar-

du, kiu foriris de ni. Kaj oni esploris, kaj montri¸is, ke forestas Jo-

natan kaj lia armilportisto. 18 Kaj Saul diris al A˛ija: Venigu la kes-

ton de Dio; çar la kesto de Dio estis en tiu tago kun la Izraelidoj. 19

Kaj dum Saul parolis ankoraû kun la pastro, la tumulto en la ten-

daro de la Filiÿtoj fari¸is ankoraû pli granda. Kaj Saul diris al la pa-

stro: Retiru vian manon. 20 Kaj kolekti¸is Saul kaj la tuta popolo, kiu

estis kun li, kaj ili venis al la batalejo, kaj jen ili ekvidis, ke la glavo de çiu frapas lian proksimulon kaj la konfuzo estas tre granda. 21 Kaj

la Hebreoj, kiuj estis kun la Filiÿtoj antaûe kaj venis kune kun ili en

tendaro çirkaûen, ili ankaû ali¸is al la Izraelidoj, kiuj estis kun Saul

kaj Jonatan. 22 Kaj çiuj Izraelidoj, kiuj sin kaÿis sur la monto de Efra-

im, aûdis, ke la Filiÿtoj forkuras, kaj ili ankaû ali¸is kontraû ili ba-

tale. 23 Kaj la Eternulo helpis en tiu tago Izraelon; la batalo daûris

¸is Bet-Aven. 24 La Izraelidoj estis lacaj en tiu tago; sed Saul îurli-

gis la popolon, dirante: Malbenita estu tiu, kiu man¸os panon an-

taû la vespero, antaû ol mi ven¸os al miaj malamikoj. Kaj la tuta

popolo ne gustumis panon. 25 Kaj çiuj venis en arbaron; kaj tie es-

tis mielo sur la tero. 26 Kiam la popolo venis en la arbaron, ili vidis, 

ke jen fluas la mielo; sed neniu levis sian manon al la buÿo, çar la

popolo timis la îuron. 27 Sed Jonatan ne aûdis, kiam lia patro îurli-

gis la popolon; kaj li etendis la pinton de la bastono, kiu estis en lia

mano, kaj trempis ¸in en la mielçelaro, kaj almetis sian manon al

la buÿo, kaj liaj okuloj revigli¸is. 28 Tiam unu el la popolo ekparo-

lis, kaj diris: Via patro îurligis la popolon, dirante: Malbenita estu

tiu, kiu ion man¸os hodiaû; kaj la popolo laci¸is. 29 Tiam Jonatan di-

ris: Mia patro malgajigis la landon; rigardu, kiel revigli¸is miaj oku-

loj, kiam mi gustumis iom el çi tiu mielo. 30 Se la popolo man¸us

537

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

hodiaû el la militakiraîo, kion ¸i prenis de siaj malamikoj kaj kion

¸i trovis, çu nun ne pligrandi¸us la venkobato kontraû la Filiÿtoj? 

31 Kaj ili venkobatis en tiu tago la Filiÿtojn de Mi˛maÿ ¸is Ajalon; kaj

la popolo forte laci¸is. 32 Kaj la popolo îetis sin sur la militakiraîon; kaj ili prenis ÿafojn kaj bovojn kaj bovidojn kaj buçis ilin sur la tero, kaj la popolo man¸is kune kun la sango. 33 Oni raportis tion al Saul, 

dirante: Jen la popolo pekas antaû la Eternulo, man¸ante kun la

sango. Kaj li diris: Vi faris kontraûle¸aîon; rulu nun al mi grandan

ÿtonon. 34 Kaj Saul diris: Disiru en la popolon, kaj diru al ¸i: Çiu

alkonduku al mi sian bovon kaj sian ÿafon, kaj buçu ¸in çi tie kaj

man¸u, kaj ne peku antaû la Eternulo, man¸ante kun la sango. Kaj

çiu el la popolo propramane alkondukis en tiu nokto sian bovon kaj

buçis tie. 35 Kaj Saul konstruis altaron al la Eternulo; tio estis la unua altaro, kiun li konstruis al la Eternulo. 

36 Kaj Saul diris: Ni postkuru la Filiÿtojn en la nokto kaj ni pri-

rabu ilin, ¸is eklumos la mateno, kaj ni neniun restigu el ili. Kaj ili

diris: Faru çion, kio plaças al vi. Kaj la pastro diris: Ni turnu nin çi

tie al Dio. 37 Kaj Saul demandis Dion: Çu mi iru post la Filiÿtoj? çu

Vi transdonos ilin en la manojn de la Izraelidoj? Sed Li ne respon-

dis al li en tiu tago. 38 Tiam Saul diris: Venu çi tien çiuj estroj de la popolo; eksciu kaj vidu, en kio konsistis la peko hodiaû. 39 Çar kiel

vivas la Eternulo, la helpanto de Izrael: se la kulpo estas en Jonatan, 

mia filo, li estos mortigita. Sed neniu el la tuta popolo respondis al

li. 40 Tiam li diris al çiuj Izraelidoj: Vi estos sur unu flanko, kaj mi

kun mia filo Jonatan estos sur la dua flanko. Kaj la popolo respon-

dis al Saul: Faru tion, kio plaças al vi. 41 Kaj Saul diris al la Eternu-

lo, Dio de Izrael: Montru, kiu estas prava. Tiam estis trafitaj Jona-

tan kaj Saul, sed la popolo eliris senkulpa. 42 Tiam Saul diris: Lotu

inter mi kaj mia filo Jonatan. Kaj trafita estis Jonatan. 43 Tiam Saul

diris al Jonatan: Raportu al mi, kion vi faris. Kaj Jonatan raportis al

538

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

li kaj diris: Mi gustumis per la pinto de la bastono, kiu estas en mia

mano, iom da mielo: nun mi mortu. 44 Kaj Saul diris: Dio faru tiel

kaj pli; Jonatan devas morti. 45 Sed la popolo diris al Saul: Çu devas

morti Jonatan, kiu faris tiun grandan helpon al Izrael? ho, neniel\! 

kiel vivas la Eternulo, eç unu haro de lia kapo ne falu sur la teron, 

çar kun Dio li agis hodiaû. Kaj la popolo liberigis Jonatanon, kaj li

ne mortis. 46 Kaj Saul foriris de la Filiÿtoj, kaj la Filiÿtoj iris sur sian lokon. 

47 Kaj Saul prenis en siajn manojn la regadon super Izrael, kaj li

militis çirkaûe kontraû çiuj siaj malamikoj, kontraû Moab kaj kon-

traû la Amonidoj kaj kontraû Edom kaj kontraû la re¸oj de Coba kaj

kontraû la Filiÿtoj; kaj kien ajn li sin direktis, li venkobatis. 48 Li

aran¸is militistaron kaj venkobatis Amalekon kaj liberigis Izraelon

el la manoj de liaj rabantoj. 

49 La filoj de Saul estis: Jonatan kaj Jiÿvi kaj Malki-Ÿua; kaj la no-

moj de liaj du filinoj estis: la nomo de la unuenaskita estis Merab, 

kaj la nomo de la pli juna estis Miąl. 50 Kaj la nomo de la edzino

de Saul estis A˛inoam, filino de A˛imaac; kaj la nomo de lia mili-

testro estis Abner, filo de Ner kaj onklo de Saul. 51 Kiÿ estis la pa-

tro de Saul; kaj Ner, patro de Abner, estis filo de Abiel. 

52 Forta estis la milito kontraû la Filiÿtoj dum la tuta vivo de Saul. 

Kaj çiufoje, kiam Saul vidis ian viron fortan kaj bravan, li prenis lin

al si. 

Çapitro 15

1 Kaj Samuel diris al Saul: Min sendis la Eternulo, por sanktolei vin

kiel re¸on super Lia popolo, super Izrael; aûskultu do la voçon de

la vortoj de la Eternulo. 2 Tiel diris la Eternulo Cebaot: Mi rememo-

ris, kion faris Amalek al Izrael, kiel li baris la vojon al li, kiam çi tiu 539

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

iris el Egiptujo. 3 Nun iru kaj frapu Amalekon, kaj ekstermu çion, 

kion li havas; ne indulgu lin, sed mortigu la virojn kaj virinojn, in-

fanojn kaj suçinfanojn, bovojn kaj ÿafojn, kamelojn kaj azenojn. 

4 Tiam Saul faris alvokon al la popolo, kaj li kalkulis ilin en Te-

laim, tie estis ducent mil piedirantoj kaj dek mil viroj el Jehuda. 5 Kaj Saul venis al la urbo de Amalek kaj faris batalon çe la torento. 6 Kaj

Saul diris al la Kenidoj: Iru, deturnu vin kaj fori¸u el inter la Ama-

lekidoj, por ke mi ne ekstermu vin kune kun ili; vi faris ja favor-

koraîon al çiuj Izraelidoj, kiam ili iris el Egiptujo. Kaj la Kenidoj foriris el inter la Amalekidoj. 7 Kaj Saul venkobatis Amalekon de ˘avila

¸is Ÿur, kiu estas antaû Egiptujo. 8 Kaj li kaptis Agagon, re¸on de

Amalek, vivantan, sed la tutan popolon li ekstermis per glavo. 9 Kaj

Saul kaj la popolo indulgis Agagon kaj la plej bonajn ÿafojn kaj bo-

vojn kaj bovidojn kaj ÿafidojn, kaj çion, kio estis bona, kaj ili ne volis ekstermi ilin, sed çion senvaloran kaj neakceptindan ili ekstermis. 

10 Tiam la Eternulo ekparolis al Samuel, dirante: 11 Mi bedaûras, 

ke Mi faris Saulon re¸o; çar li deturnis sin de Mi, kaj Miajn vortojn

li ne plenumis. Tio mal¸ojigis Samuelon, kaj li vokis al la Eternulo

dum la tuta nokto. 12 Kaj Samuel levi¸is frue matene, por iri renkon-

te al Saul. Oni raportis al Samuel, ke Saul venis al Karmel, ke li tie

starigis al si monumenton kaj poste turnis sin kaj foriris kaj venis

en Gilgalon. 13 Kiam Samuel venis al Saul, Saul diris al li: Estu be-

nita de la Eternulo; mi plenumis la diron de la Eternulo. 14 Sed Sam-

uel diris: Kion do signifas tiu voço de ÿafoj en miaj oreloj, kaj la voço de bovoj, kiun mi aûdas? 15 Kaj Saul respondis: De la Amalekidoj

oni venigis ilin, çar la popolo indulgis la plej bonajn ÿafojn kaj bo-

vojn, por buçoferi ilin al la Eternulo, via Dio; la ceterajn ni ekster-

mis. 16 Sed Samuel diris al Saul: Permesu, mi diros al vi, kion parolis

al mi la Eternulo en çi tiu nokto. Kaj tiu respondis al li: Diru. 17 Kaj

Samuel diris: Çu vi ne estis malgranda en viaj okuloj, kaj tamen vi

540

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

fari¸is estro de la triboj de Izrael, kaj la Eternulo sanktoleis vin re¸o super Izrael? 18 Kaj la Eternulo vojirigis vin, kaj diris: Iru kaj ekstermu la pekulojn la Amalekidojn, kaj militu kontraû ili, ¸is vi tute eks-

termos ilin. 19 Kial do vi ne obeis la voçon de la Eternulo, sed di-

rekti¸is al militakiraîo kaj faris la malbonon antaû la okuloj de la

Eternulo? 20 Kaj Saul diris al Samuel: Mi obeis la voçon de la Eter-

nulo, kaj mi iris la vojon, sur kiun sendis min la Eternulo, kaj mi

venigis Agagon, re¸on de Amalek, kaj la Amalekidojn mi ekstermis. 

21 Kaj la popolo prenis el la militakiraîo ÿafojn kaj bovojn, la plej

bonan el la kondamnitaîo, por buçoferi al la Eternulo, via Dio, en

Gilgal. 22 Sed Samuel diris: Çu bruloferoj kaj buçoferoj estas tiel

agrablaj al la Eternulo, kiel la obeado al la voço de la Eternulo? vidu, 

obeado estas pli bona ol buçofero, atentado estas pli bona ol la sebo

de ÿafoj. 23 Çar malobeo estas kiel peko de sorçado, kaj neplenumo

estas kiel peko de idolservado. Pro tio, ke vi malÿatis la diron de la

Eternulo, Li malÿatis vin, ke vi ne estu plu re¸o. 24 Tiam Saul diris

al Samuel: Mi pekis, çar mi malobeis la diron de la Eternulo kaj vi-

ajn vortojn; mi timis la popolon, kaj mi obeis ¸ian voçon. 25 Kaj nun

pardonu, mi petas, mian pekon, kaj iru kun mi returne, por ke mi

adorklini¸u antaû la Eternulo. 26 Sed Samuel diris al Saul: Mi ne iros

kun vi returne; çar vi malÿatis la diron de la Eternulo, tial la Eter-

nulo malÿatis vin, ke vi ne estu plu re¸o super Izrael. 27 Kaj kiam

Samuel deturnis sin por iri, li kaptis lin je la rando de lia vesto, kaj

¸i disÿiri¸is. 28 Tiam Samuel diris al li: La Eternulo forÿiris de vi

hodiaû la regnon de Izrael, kaj transdonis ¸in al via proksimulo, kiu

estas pli bona ol vi. 29 Kaj la Potenculo de Izrael ne ÿan¸os Sian deci-

don kaj ne pentos; çar Li ne estas homo, ke Li pentu. 30 Kaj tiu di-

ris: Mi pekis; sed nun, mi vin petas, faru al mi honoron antaû la

pleja¸uloj de mia popolo kaj antaû Izrael, reiru kun mi, por ke mi

541

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

adorklini¸u antaû la Eternulo, via Dio. 31 Tiam Samuel reiris post

Saul, kaj Saul adorklini¸is antaû la Eternulo. 

32 Kaj Samuel diris: Alkonduku al mi Agagon, re¸on de Amalek; 

kaj venis al li Agag en katenoj, kaj Agag diris: Ho, alproksimi¸as la

maldolçeco de la morto. 33 Kaj Samuel diris: Kiel via glavo seninfa-

nigis virinojn, via patrino fari¸os seninfana inter la virinoj. Kaj Sam-

uel dishakis Agagon antaû la Eternulo en Gilgal. 

34 Kaj Samuel foriris en la direkto al Rama, kaj Saul iris al sia do-

mo en Gibea de Saul. 35 Kaj Samuel ne plu vidis Saulon ¸is la tago

de sia morto; tamen Samuel funebris pri Saul; kaj la Eternulo be-

daûris, ke Li faris Saulon re¸o super Izrael. 

Çapitro 16

1 Kaj la Eternulo diris al Samuel: Kiel longe vi funebros pri Saul, 

kiun Mi trovis nedigna re¸i super Izrael? plenigu vian kornon per

oleo, kaj iru; Mi sendos vin al Jiÿaj la Bet-Leęmano, çar inter liaj

filoj Mi elvidis al Mi re¸on. 2 Kaj Samuel diris: Kiel mi iros? Saul

aûdos, kaj mortigos min. Sed la Eternulo diris: Prenu kun vi bovi-

dinon, kaj diru: Mi venis, por fari buçoferon al la Eternulo. 3 Kaj

invitu Jiÿajon al la ofero; kaj Mi sciigos al vi, kion vi devas fari, kaj vi sanktoleos al Mi tiun, kiun Mi montros al vi. 4 Kaj Samuel faris

tion, kion diris la Eternulo, kaj li venis Bet-Leęmon. Kun timo iris

al li renkonte la pleja¸uloj de la urbo, kaj diris: Çu en paco vi venas? 

5 Kaj li respondis: En paco; mi venis, por buçoferi al la Eternulo; 

sanktigu vin, kaj venu kun mi por la buçofero. Kaj li sanktigis Jiÿa-

jon kaj liajn filojn, kaj invitis ilin al la ofero. 6 Kiam ili venis, li ekvidis Eliabon, kaj diris: Jen antaû la Eternulo estas Lia sanktoleito. 

7 Sed la Eternulo diris al Samuel: Ne rigardu lian aspekton kaj lian

altan kreskon, çar Mi malÿatas lin; ne estas tiel, kiel vidas homo: çar

542

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

homo vidas tion, kio estas antaû la okuloj, sed la Eternulo rigardas

en la koron. 8 Tiam Jiÿaj vokis Abinadabon, kaj pasigis lin antaû

Samuel; sed çi tiu diris: Ankaû çi tiun la Eternulo ne elektis. 9 Kaj

Jiÿaj pasigis Ÿaman; sed Samuel diris: Ankaû çi tiun la Eternulo ne

elektis. 10 Tiel Jiÿaj pasigis siajn sep filojn antaû Samuel; sed Sam-

uel diris al Jiÿaj: La Eternulo ne elektis çi tiujn. 11 Kaj Samuel diris

al Jiÿaj: Çu tio estas jam çiuj knaboj? Kaj çi tiu diris: Restas ankoraû

la plej juna, li paÿtas nun la ÿafojn. Kaj Samuel diris al Jiÿaj: Sendu, 

kaj venigu lin, çar ni ne sidi¸os al la tablo, antaû ol li venos çi tien. 

12 Kaj li sendis, kaj venigis lin. Kaj li estis ru¸a, kun belaj okuloj kaj bonaspekta. Tiam la Eternulo diris: Levi¸u, sanktoleu lin, çar tio

estas li. 13 Kaj Samuel prenis la kornon kun la oleo, kaj sanktoleis lin

inter liaj fratoj. Kaj la spirito de la Eternulo ekfavoris Davidon de

post tiu tago kaj pluen. Kaj Samuel levi¸is kaj iris en Raman. 

14 Kaj la spirito de la Eternulo fori¸is de Saul, kaj ekturmentis lin

spirito malbona, sendita de la Eternulo. 15 Kaj la servantoj de Saul

diris al li: Jen malbona spirito, sendita de Dio, turmentas vin; 16 tial

nia sinjoro diru al siaj servantoj, ke ili elserçu homon, kiu povoscias

ludi harpon; kaj kiam atakos vin la malbona spirito, sendita de Dio, 

li ekludos per sia mano, kaj tiam fari¸os al vi bone. 17 Kaj Saul di-

ris al siaj servantoj: Elserçu al mi homon, kiu bone ludas, kaj veni-

gu lin al mi. 18 Tiam unu el la junuloj respondis kaj diris: Çe Jiÿaj la

Bet-Leęmano mi vidis filon, kiu povoscias ludi, kaj li estas fortu-

lo kaj militkapablulo kaj prudenta en siaj paroloj kaj belaspekta, kaj

la Eternulo estas kun li. 19 Kaj Saul sendis senditojn al Jiÿaj, kaj di-

rigis: Sendu al mi vian filon David, kiu estas çe la ÿafoj. 20 Tiam Jiÿaj prenis azenon, ÿar¸itan per pano, kaj felsakon kun vino, kaj unu

kapridon, kaj li sendis tion per sia filo David al Saul. 21 Kaj David

venis al Saul, kaj ekservis antaû li; kaj çi tiu tre ekamis lin, kaj li

fari¸is lia armilportisto. 22 Kaj Saul sendis al Jiÿaj, por diri: Mi pe-

543

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tas, David restu çe mi, çar li plaças al mi. 23 Kaj çiufoje, kiam la spi-

rito, sendita de Dio, atakis Saulon, David prenadis la harpon kaj lu-

dadis per sia mano; tiam al Saul fari¸adis pli facile kaj bone, kaj la

malbona spirito fori¸adis de li. 

Çapitro 17

1 La Filiÿtoj kolektis siajn militistarojn por milito, kaj kuni¸is apud

So˛o de Jehuda, kaj stari¸is tendare inter So˛o kaj Azeka, en Efes-

Damim. 2 Kaj Saul kaj la viroj de Izrael kolekti¸is, kaj stari¸is ten-

dare en la valo de Ela, kaj pretigis sin por batalo kontraû la Filiÿtoj. 

3 La Filiÿtoj staris sur la monto unuflanke, kaj la Izraelidoj staris sur la monto duaflanke, kaj la valo estis inter ili. 4 Kaj eliris grandegulo

el la tendaroj de la Filiÿtoj; lia nomo estis Goljat, el Gat; lia alteco estis ses ulnoj kaj unu manlar¸o. 5 Kaj kupra kasko estis sur lia kapo, 

kaj per skvamita kiraso li estis vestita, kaj la pezo de la kiraso estis

kvin mil sikloj da kupro. 6 Kaj kupraj armaîetoj estis sur liaj piedoj, 

kaj kupra ÿildo sur liaj ÿultroj. 7 La tenilo de lia lanco estis kiel rultrabo de teksisto, kaj la fero de lia lanco havis la pezon de sescent

sikloj da fero; kaj antaû li iris ÿildoportisto. 8 Kaj li stari¸is, kaj ekkriis al la taçmentoj de Izrael, kaj diris al ili: Por kio vi eliris bata-le? çu mi ne estas Filiÿto, kaj vi sklavoj de Saul? elektu inter vi vi-

ron, kaj li malsupreniru al mi. 9 Se li povos batali kun mi kaj ven-

kos min, tiam ni estos viaj sklavoj; sed se mi lin venkos kaj batos, 

tiam vi estos niaj sklavoj kaj vi servos al ni. 10 Kaj la Filiÿto diris: Mi hontigos hodiaû la taçmentojn de Izrael; donu al mi viron, ke ni

ambaû interbatalu. 11 Kiam Saul kaj çiuj Izraelidoj aûdis la vortojn

de tiu Filiÿto, ili eksentis teruron kaj tre ektimis. 

12 Estis David, filo de tiu Efratano el Bet-Leęm de Jehuda, kies

nomo estis Jiÿaj kaj kiu havis ok filojn; kaj tiu viro en la tempo de

544

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Saul estis jam maljuna, profunda¸a inter la viroj. 13 La tri plej malju-

naj filoj de Jiÿaj iris, sekvante Saulon, en la militon; la nomoj de liaj tri filoj, kiuj iris en la militon, estis: Eliab, la unuenaskito, kaj la dua post li Abinadab, kaj la tria Ÿama. 14 David estis la plej juna; kaj la

tri plej maljunaj iris post Saul. 15 Sed David venadis al Saul kaj rei-

radis de li, por paÿti la ÿafojn de sia patro en Bet-Leęm. 16 La Fi-

liÿto eliradis matene kaj vespere, kaj stari¸adis dum kvardek tagoj. 

17 Kaj Jiÿaj diris al sia filo David: Prenu por viaj fratoj çi tiun efon

da rostitaj grajnoj kaj çi tiujn dek panojn, kaj kuru en la tendaron

al viaj fratoj; 18 kaj çi tiujn dek froma¸ojn alportu al la milestro, kaj rigardu, kiel fartas viaj fratoj, kaj prenu ilian komision. 19 Kaj Saul

kaj ili kaj çiuj viroj de Izrael estis en la valo de Ela, militante kon-

traû la Filiÿtoj. 20 Kaj David levi¸is frue matene, lasis la ÿafojn al la gardisto, prenis la portotaîon kaj iris, kiel ordonis al li Jiÿaj, kaj venis al la tendaro, kiam la militistaro eliris por sin aran¸i kaj oni

trumpetis por batalo. 21 Kaj aran¸is sin la Izraelidoj kaj la Filiÿtoj, 

fronton kontraû fronto. 22 David lasis la vazojn, kiujn li portis, çe la

gardisto de ilaroj, kuris al la fronto, kaj demandis pri la farto de siaj fratoj. 23 Dum li parolis kun ili, jen la grandegulo, Goljat la Filiÿto

estis lia nomo, el Gat, eliris el la vicoj de la Filiÿtoj kaj komencis paroli kiel antaûe; kaj David tion aûdis. 24 Kaj çiuj Izraelidoj, ekvidinte tiun viron, forkuris de li kaj tre timis. 25 Kaj la Izraelidoj diris: Çu vi vidis tiun viron, kiu tiel sin levas? por moki Izraelon li sin levas; kiu lin venkobatos, tiun la re¸o riçigos per granda riçeco, kaj sian filinon li donos al li, kaj la domon de lia patro li faros libera en Izra-

el. 26 Tiam David diris al la homoj, kiuj staris apud li: Kio estos fa-

rita al la homo, kiu venkobatos tiun Filiÿton kaj deprenos de Izra-

el la malhonoron? çar kiu estas tiu necirkumcidita Filiÿto, ke li mo-

kas la militistaron de la vivanta Dio? 27 Kaj la popolo diris al li kiel

antaûe: Tio estos farita al la homo, kiu venkobatos lin. 28 Kiam lia

545

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

plej maljuna frato Eliab aûdis, kiel li parolas kun la homoj, ekflamis

la kolero de Eliab kontraû David, kaj li diris: Por kio vi venis? kaj sub kies zorgado vi lasis tiun malgrandan ÿafaron en la dezerto? mi konas vian arogantecon kaj vian malbonan koron; vi venis nur por

vidi la batalon. 29 Tiam David diris: Kion do mi nun faris? çu mi

venis sen bezono? 30 Kaj li deturnis sin de li al alia flanko, kaj ekpa-

rolis kiel antaûe; kaj la homoj respondis al li kiel la unuan fojon. 31

Kiam oni aûdis la vortojn, kiujn diris David, oni raportis al Saul, kaj

çi tiu venigis lin. 32 Kaj David diris al Saul: Neniu perdu la kura¸on

pro li: via sklavo iros kaj batalos kontraû tiu Filiÿto. 33 Sed Saul di-

ris al David: Vi ne povas iri kontraû tiun Filiÿton, por batali kontraû

li; çar vi estas knabo, kaj li estas batalisto detempe de siaj plej ju-

naj jaroj. 34 Tiam David diris al Saul: Via sklavo estis çe sia patro

paÿtanto de ÿafoj; kaj venadis leono aû urso kaj forportadis ÿafon el

la ÿafaro; 35 tiam mi kuradis post tiu, batadis ¸in, kaj savadis el ¸ia

buÿo; se ¸i stari¸is kontraû mi, mi kaptis ¸in je la makzelo, batis kaj

mortigis ¸in. 36 Kiel la leonon, tiel ankaû la urson via sklavo venko-

batis; ankaû kun çi tiu necirkumcidita Filiÿto estos la sama afero, 

kiel kun çiu el tiuj, çar li malhonoras la militistaron de la vivanta

Dio. 37 Kaj David diris: La Eternulo, kiu savis min kontraû leono kaj

kontraû urso, savos min kontraû çi tiu Filiÿto. Tiam Saul diris al

David: Iru, kaj la Eternulo estu kun vi. 38 Kaj Saul vestis Davidon per

siaj vestoj, kaj metis kupran kaskon sur lian kapon, kaj vestis lin per

kiraso. 39 Kaj David zonis lian glavon supre de siaj vestoj, kaj pro-

vis iri, çar li ne kutimis; sed David diris al Saul: Mi ne povas iri en

çi tio, çar mi ne kutimis. Kaj David demetis tion de si. 40 Kaj li pre-

nis sian bastonon en sian manon, kaj elektis al si kvin glatajn ÿto-

nojn el la torento, kaj metis ilin en la paÿtistan vazon, kiun li havis, 

kaj en la saketon, kaj kun la îetilo en la mano li iris al la Filiÿto. 41

Kaj la Filiÿto eliris kaj komencis alproksimi¸i al David, kaj lia ÿildo-

546

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

portisto iris antaû li. 42 Kiam la Filiÿto ekrigardis kaj vidis Davidon, 

li malÿatis lin, çar li estis knabo, ru¸vanga kaj belaspekta. 43 Kaj la

Filiÿto diris al David: Çu mi estas hundo, ke vi iras al mi kun bas-

tono? Kaj la Filiÿto malbenis Davidon per siaj dioj. 44 Kaj la Filiÿto

diris al David: Venu al mi, por ke mi donu vian karnon al la birdoj

de la çielo kaj al la bestoj de la kampo. 45 Sed David diris al la Filiÿto: Vi iras kontraû min kun glavo, lanco, kaj ÿildo; kaj mi iras kontraû

vin en la nomo de la Eternulo Cebaot, la Dio de la militistaro de

Izrael, kiun vi malhonoris. 46 Hodiaû la Eternulo transdonos vin en

mian manon, ke mi venkobatu vin kaj deprenu de vi vian kapon, kaj

por ke mi donu hodiaû la kadavrojn de la Filiÿtaj taçmentoj al la

birdoj de la çielo kaj al la bestoj de la tero, por ke eksciu la tuta tero, ke Izrael havas Dion. 47 Kaj ekscios çi tiu tuta komunumo, ke ne per

glavo kaj lanco savas la Eternulo, çar de la Eternulo dependas la

milito, kaj Li transdonos vin en miajn manojn. 48 Kaj kiam la Filiÿ-

to levi¸is kaj ekiris, por alproksimi¸i al David, tiam David rapide

ekkuris al la fronto kontraû la Filiÿton. 49 Kaj David etendis sian

manon al la vazo, kaj prenis el tie ÿtonon, îetis per la îetilo kaj trafis la Filiÿton en lian frunton, kaj la ÿtono penetris en lian frunton, kaj

li falis kun la viza¸o sur la teron. 50 Tiamaniere David venkis la Fi-

liÿton per la îetilo kaj per la ÿtono, kaj batis la Filiÿton kaj mortigis lin, kvankam glavo ne estis en la mano de David. 51 David alkuris, 

stari¸is super la Filiÿto, prenis lian glavon, elprenis ¸in el la ingo, kaj mortigis lin, kaj dehakis per ¸i lian kapon. Kiam la Filiÿtoj vidis, ke

ilia fortegulo mortis, ili forkuris. 52 Tiam levi¸is la viroj de Izrael kaj Jehuda, kaj ekkriis, kaj postkuris la Filiÿtojn ¸is la eniro en la valon

kaj ¸is la pordego de Ekron. Kaj falis la mortigitoj el la Filiÿtoj sur

la vojo al Ÿaaraim, ¸is Gat kaj ¸is Ekron. 53 Kaj la Izraelidoj revenis

de la kurado post la Filiÿtoj kaj disrabis ilian tendaron. 54 Kaj David

547

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

prenis la kapon de la Filiÿto, kaj alportis ¸in en Jerusalemon, kaj

liajn armilojn li metis en sian tendon. 

55 Kiam Saul vidis Davidon, elirantan kontraû la Filiÿton, li diris

al Abner, la militestro: Kies filo estas çi tiu junulo, Abner? Kaj Ab-

ner respondis: Mi îuras per via animo, ho re¸o, ke mi ne scias. 56 Kaj

la re¸o diris: Demandu, kies filo estas çi tiu junulo. 57 Kiam David

revenis post la mortigo de la Filiÿto, Abner prenis lin kaj venigis lin

antaû Saulon, kaj la kapo de la Filiÿto estis en lia mano. 58 Kaj Saul

diris al li: Kies filo vi estas, junulo? Kaj David respondis: Filo de via sklavo Jiÿaj, la Bet-Leęmano. 

Çapitro 18

1 Kiam li finis la paroladon kun Saul, la animo de Jonatan alligi¸is

al la animo de David, kaj Jonatan ekamis lin kiel sian animon. 2 Kaj

Saul prenis lin en tiu tago, kaj ne lasis lin reiri al la domo de sia pa-

tro. 3 Kaj Jonatan faris kun David interligon, çar li ekamis lin kiel

sian animon. 4 Kaj Jonatan deprenis la tunikon, kiu estis sur li, kaj

donis ¸in al David, ankaû siajn militajn vestojn, inkluzive sian gla-

von, sian pafarkon, kaj sian zonon. 5 Kaj David iradis çien, kien sen-

dis lin Saul, kaj agadis prudente; kaj Saul faris lin estro de la mili-

tistoj, kaj tio plaçis al la tuta popolo kaj ankaû al la servantoj de

Saul. 

6 Okazis, ke dum ilia revenado, kiam David revenis post la mor-

tigo de la Filiÿto, eliris la virinoj el çiuj urboj de Izrael, kantante kaj dancante, renkonte al la re¸o Saul, kun tamburinoj, ¸ojkrioj, kaj

cimbaloj. 7 Kaj la ludantaj virinoj kantis unuj al la aliaj, kaj diris:

Saul frapis milojn, 

Kaj David dekmilojn. 

8 Kaj tio tre kolerigis Saulon kaj ne plaçis al li, kaj li diris: Ili do-

548

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nis al David dekmilojn, kaj al mi ili donis milojn; nun mankas al li

ankoraû nur la re¸eco. 9 De tiu tago kaj plue Saul malamike rigar-

dadis Davidon. 

10 En la morgaûa tago okazis, ke la malbona spirito, sendita de

Dio, atakis Saulon, kaj li furiozis en sia domo, kaj David ludis per

sia mano, kiel çiutage, kaj en la mano de Saul estis lanco. 11 Kaj Saul

îetis la lancon, kaj pensis: Mi alpikos Davidon al la muro. Sed Da-

vid forturnis sin de li du fojojn. 12 Tiam Saul ektimis Davidon, çar

la Eternulo estis kun li, kaj de Saul Li Sin forturnis. 13 Kaj Saul fo-

rigis lin de si kaj faris lin milestro, kaj li iradis kaj venadis antaû la popolo. 14 Kaj David estis prudenta en çiuj siaj agoj, kaj la Eternulo estis kun li. 15 Kaj Saul vidis, ke li agas tre prudente, kaj li timis lin. 16 Sed la tuta Izrael kaj Jehuda amis Davidon pro tio, kiamaniere

li iradis kaj venadis antaû ili. 

17 Kaj Saul diris al David: Jen estas mia plia¸a filino Merab, mi

donos ÿin al vi kiel edzinon; nur estu al mi kura¸a kaj konduku la

militojn de la Eternulo. Çar Saul pensis: Mia mano lin ne tuÿu, sed

li pereu de la manoj de la Filiÿtoj. 18 Sed David diris al Saul: Kiu mi

estas, kaj kia estas la vivo de la familio de mia patro en Izrael, ke mi

fari¸u bofilo de la re¸o? 19 Tamen, kiam venis la tempo, ke Merab, 

la filino de Saul, estu donata al David, ÿi estis fordonita kiel edzino

al Adriel, la Me˛olatano. 20 Dume Miąl, filino de Saul, ekamis Da-

vidon, kaj oni diris tion al Saul, kaj la afero plaçis al li. 21 Kaj Saul pensis: Mi donos ÿin al li, por ke ÿi fari¸u por li falilo, kaj por ke tra-fu lin la manoj de la Filiÿtoj. Kaj Saul diris al David: Per la dua filino fari¸u nun mia bofilo. 22 Kaj Saul ordonis al siaj servantoj: Parolu al

David sekrete, kaj diru: Jen la re¸o vin favoras, kaj çiuj liaj servan-

toj vin amas; boparenci¸u do nun kun la re¸o. 23 Kaj la servantoj de

Saul diris tiujn vortojn al David; sed David diris: Çu vi opinias, ke

estas afero facila boparenci¸i kun la re¸o? mi estas ja homo malri-

549

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ça kaj ne eminenta. 24 Kaj la servantoj de Saul raportis al li, diran-

te: Tiajn vortojn diris David. 25 Tiam Saul diris: Tiamaniere diru al

David: La re¸o ne deziras alian edzi¸an donacon krom cent prepu-

cioj de Filiÿtoj, por ven¸i al la malamikoj de la re¸o. Kaj Saul espe-

ris faligi Davidon per la manoj de la Filiÿtoj. 26 Kaj liaj servantoj diris al David tiujn vortojn, kaj al David plaçis la afero, ke li boparenci¸os

kun la re¸o. Kaj antaû ol venis la destinita tempo, 27 David levi¸is

kaj iris kun siaj viroj kaj mortigis el la Filiÿtoj ducent virojn, kaj

David alportis iliajn prepuciojn en plena nombro al la re¸o, por

boparenci¸i kun la re¸o. Kaj Saul donis al li sian filinon Miąl kiel

edzinon. 28 Kaj Saul vidis kaj komprenis, ke la Eternulo estas kun

David, kaj ke Miąl, la filino de Saul, lin amas. 29 Tiam Saul ankoraû

pli ektimis Davidon, kaj Saul fari¸is malamiko de David por çiam. 

30 La estroj de la Filiÿtoj eliradis, kaj çiufoje, kiam ili eliris, David agis pli prudente ol çiuj servantoj de Saul, kaj lia nomo fari¸is tre

glora. 

Çapitro 19

1 Saul diris al sia filo Jonatan kaj al çiuj siaj servantoj, ke ili morti-gu Davidon. 2 Sed Jonatan, filo de Saul, tre amis Davidon. Kaj Jona-

tan sciigis al David, dirante: Mia patro Saul intencas mortigi vin; tial

gardu vin, mi petas, morgaû matene: iru en sekretan lokon kaj kaÿu

vin. 3 Kaj mi eliros kaj stari¸os apud mia patro sur tiu kampo, kie

vi estos, kaj mi parolos pri vi al mia patro; kaj kiam mi vidos, kiel

la afero staras, mi diros al vi. 4 Kaj Jonatan parolis pri David bonon

al sia patro Saul, kaj diris al li: La re¸o ne peku kontraû sia sklavo

David, çar li ne pekis kontraû vi kaj çar liaj agoj estas tre bonaj por

vi; 5 li riskis sian vivon kaj mortigis la Filiÿton, kaj la Eternulo faris grandan savon al la tuta Izrael; vi tion vidis, kaj vi ¸ojis; kial do vi

550

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

volas peki kontraû senkulpa sango kaj mortigi Davidon senkaûze? 

6 Kaj Saul aûskultis la voçon de Jonatan, kaj Saul îuris: Mi îuras per

la Eternulo, li ne mortos. 7 Tiam Jonatan alvokis Davidon, kaj Jona-

tan rakontis al li çion çi tion; kaj Jonatan alkondukis Davidon al

Saul, ke li estu antaû çi tiu kiel antaûe. 

8 Komenci¸is denove milito; kaj David eliris kaj batalis kontraû

la Filiÿtoj, kaj frapis ilin per granda frapo, kaj ili forkuris de li. 9 Sed la malbona spirito, sendita de la Eternulo, denove venis sur Saulon, 

kiam li sidis en sia domo kaj lia lanco estis en lia mano kaj David

ludis per la mano. 10 Kaj Saul intencis alpiki per la lanco Davidon

al la muro; sed David forsaltis de Saul, kaj la lanco enpiki¸is en la

muron, kaj David forkuris kaj savi¸is en tiu nokto. 11 Tiam Saul sen-

dis senditojn al la domo de David, por fari gardon kontraû li kaj

mortigi lin matene. Sed al David diris lia edzino Miąl jene: Se vi

ne savos vian animon en çi tiu nokto, vi morgaû estos mortigita. 12

Kaj Miąl malsuprenigis Davidon per la fenestro, kaj li foriris, for-

kuris, kaj savi¸is. 13 Poste Miąl prenis doman dion, metis ¸in sur

la liton, çirkaû ¸ian kapon ÿi metis tapiÿon el kapra felo, kaj kovris

¸in per vesto. 14 Kiam Saul sendis senditojn, por preni Davidon, ÿi

diris: Li estas malsana. 15 Saul sendis la senditojn, ke ili rigardu Da-

vidon, kaj li diris al ili: Alportu lin al mi kun la lito, por ke oni mortigu lin. 16 La senditoj venis, kaj vidis, ke sur la lito estas doma dio kaj çirkaû ¸ia kapo estas tapiÿo el kapra felo. 17 Kaj Saul diris al Miąl:

Kial vi tiel trompis min kaj foririgis mian malamikon, ke li savi¸u? 

Kaj Miąl diris al Saul: Li diris al mi: Foririgu min, çar alie mi vin

mortigos. 

18 Dume David forkuris kaj savi¸is, kaj venis al Samuel en Ra-

man, kaj rakontis al li çion, kion faris al li Saul. Kaj li kaj Samuel iris kaj restis en Najot. 19 Kaj oni raportis al Saul, dirante: Jen David

estas nun en Najot, en la regiono de Rama. 20 Tiam Saul sendis sen-

551

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ditojn, por preni Davidon. Sed ili ekvidis aron da profetoj, kiuj es-

tis profetantaj, kaj Samuelon, kiu staris super ili; kaj venis sur la

senditojn de Saul la spirito de Dio, kaj ili ankaû ekprofetis. 21 Kiam

oni tion raportis al Saul, li sendis aliajn senditojn; sed ankaû ili ek-

profetis. 22 Tiam li mem iris en Raman, kaj venis al la granda puto, 

kiu estas en Se˛u, kaj demandis: Kie estas Samuel kaj David? Kaj

oni respondis: En Najot, en la regiono de Rama. 23 Kaj li iris tien, en

Najoton en la Rama regiono; sed tiam ankaû sur lin venis la spiri-

to de Dio, kaj li iris çiam profetante, ¸is li venis en Najoton en la

Rama regiono. 24 Kaj li ankaû demetis siajn vestojn, kaj li ankaû pro-

fetis antaû Samuel, kaj li kuÿis senveste dum tiu tuta tago kaj dum

la tuta nokto. Tial oni diras: Çu ankaû Saul estas inter la profetoj? 

Çapitro 20

1 Sed David forkuris el Najot en la Rama regiono, kaj venis, kaj di-

ris al Jonatan: Kion mi faris? kio estas mia krimo? kaj kio estas mia

peko antaû via patro, ke li volas forpreni mian animon? 2 Sed tiu

diris al li: Tio certe ne fari¸os, vi ne mortos; mia patro faras neni-

an aferon grandan aû malgrandan, ne sciigante tion al mi; kial do

mia patro kaÿus antaû mi çi tiun aferon? tio ne fari¸os. 3 Tiam Da-

vid plue îuris kaj diris: Via patro scias bone, ke vi favoras min, tial

li diris al si: Jonatan ne devas scii çi tion, por ke li ne aflikti¸u; vere, kiel vivas la Eternulo kaj kiel vivas via animo, inter mi kaj la morto estas nur unu paÿo. 4 Kaj Jonatan diris al David: Kion ajn via ani-

mo diros, tion mi faros por vi. 5 Tiam David diris al Jonatan: Jen

morgaû estos monatkomenco, kaj mi devas sidi kun la re¸o çe la

tagman¸o; permesu, ke mi foriru kaj kaÿu min sur la kampo ¸is ves-

pero de la tria tago. 6 Se via patro demandos pri mi, tiam diru: Da-

vid forte petis min, ke li kuru al sia urbo Bet-Leęm, çar tie estas

552

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

çiujara oferado de la tuta familio. 7 Se li diros: Bone, tiam estos paco

al via sklavo; sed se li ekkoleros, tiam sciiu, ke malbono jam estas

decidita de li. 8 Faru do favorkoraîon al via sklavo, çar vi akceptis

vian sklavon kun vi en interligon antaû la Eternulo; kaj se mi havas

sur mi ian kulpon, tiam mortigu min vi; sed por kio vi venigus min

al via patro? 9 Sed Jonatan diris: Neniam tio fari¸u al vi, ke mi sci-

us, ke mia patro decidis malbonon kontraû vi, kaj mi ne sciigus tion

al vi. 10 Kaj David diris al Jonatan: Kiu diros al mi, se via patro do-

nos al vi respondon kruelan? 11 Jonatan diris al David: Venu, ni eli-

ros sur la kampon. Kaj ambaû eliris sur la kampon. 

12 Tiam Jonatan diris al David: La Eternulo, Dio de Izrael, se mi

esploros mian patron ¸is postmorgaû, kaj konvinki¸os, ke li estas

favora al David, kaj se mi tiam ne sendos al vi kaj ne malkaÿos al viaj

oreloj— 13 tiam la Eternulo punu kaj repunu Jonatanon. Sed se al

mia patro plaços io malbona kontraû vi, tion mi ankaû malkaÿos al

viaj oreloj, kaj mi forliberigos vin, ke vi iru en paco; kaj la Eternu-

lo estu kun vi, kiel Li estis kun mia patro. 14 Kaj se mi ankoraû vi-

vos, çu vi ne agos kun mi favorkore, ke mi ne mortu? 15 Kaj vian fa-

vorkorecon ne fortiru de mia domo eterne, eç ne tiam, kiam la Eter-

nulo ekstermos çiujn malamikojn de David de sur la tero. 16 Tiama-

niere faris Jonatan interligon kun la domo de David, se la Eternu-

lo punos la malamikojn de David. 17 Kaj Jonatan plue îuris al David

pri sia amo al li, çar li amis lin kiel sian animon. 18 Kaj Jonatan di-

ris al li: Morgaû estos komenco de monato, kaj oni demandos pri

vi, çar oni rimarkos vian sidlokon. 19 En la tria tago rapidu kaj venu

al la loko, kie vi kaÿis vin dum la labora tago, kaj vi sidos apud la

ÿtono Ezel. 20 Kaj mi pafos preter ¸in tri sagojn, kvazaû pafante al

celo. 21 Kaj poste mi sendos junulon, dirante: Iru, trovu la sagojn. Se

mi diros al la junulo: Jen la sagoj estas antaû vi, prenu ilin kaj ve-

nu—tiam estas paco al vi kaj nenio minacas, kiel vivas la Eternulo. 

553

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

22 Sed se mi tiel diros al la junulo: Jen la sagoj estas post vi malprok-

sime—tiam foriru, çar la Eternulo vin forsendas. 23 Kaj koncerne

tion, kion parolis inter ni mi kaj vi, la Eternulo estu inter mi kaj vi

por çiam. 

24 Tiam David kaÿis sin sur la kampo. Kaj kiam estis la monat-

komenco, la re¸o sidi¸is al tagman¸o; 25 kaj kiam la re¸o sidi¸is sur

sia loko, kiel çiufoje, sur la sidloko apud la muro, Jonatan levi¸is, kaj Abner sidi¸is apud Saul, kaj la loko de David restis neokupita. 26 Sed

Saul diris nenion en tiu tago, çar li pensis: Io okazis al li, verÿajne

li estas malpura, li ne puri¸is. 27 Estis la dua tago de la monatko-

menco, kaj la loko de David restis neokupita. Tiam Saul diris al sia

filo Jonatan: Kial la filo de Jiÿaj ne venis hieraû nek hodiaû al la tag-

man¸o? 28 Kaj Jonatan respondis al Saul: David forte petis min, ke

li iru Bet-Leęmon, 29 kaj li diris: Forliberigu min, çar ni havas en

la urbo familian oferadon, kaj mia frato ordonis al mi esti tie; tial

nun, se vi estas favora al mi, permesu, ke mi rapidu tien kaj ke mi

vidu miajn fratojn. Tial li ne venis al la tablo de la re¸o. 30 Tiam

ekflamis la kolero de Saul kontraû Jonatan, kaj li diris al li: Ho, filo

de obstina virino\! çu mi ne scias, ke vi elektis al vi la filon de Jiÿaj, por via malhonoro kaj por la malhonoro de via patrino? 31 Çar tiel

longe, kiel la filo de Jiÿaj vivos sur la tero, ne fortiki¸os vi nek via

regno. Nun sendu, kaj venigu lin al mi, çar li meritas la morton. 32

Sed Jonatan respondis al sia patro Saul kaj diris al li: Pro kio oni

mortigu lin? kion li faris? 33 Tiam Saul îetis sur lin la lancon, por fra-pi lin. Tiam Jonatan komprenis, ke çe lia patro ¸i estas afero deci-

dita, mortigi Davidon. 34 Kaj Jonatan en forta kolero levis sin de çe

la tablo; kaj li nenion man¸is en tiu dua tago de la monatkomen-

co; çar li mal¸ojis pro David, ke lia patro tiel insultis lin. 

35 En la sekvanta mateno Jonatan eliris sur la kampon en la tem-

po interkonsentita kun David, kaj malgranda knabo estis kun li. 36

554

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj li diris al sia knabo: Kuru, trovu la sagojn, kiujn mi pafas. La

knabo kuris, kaj li pafîetis la sagon malproksime trans lin. 37 Kiam

la knabo venis al la loko, kien Jonatan pafîetis la sagon, Jonatan ek-

kriis al la junulo, dirante: La sago kuÿas ja post vi malproksime. 38

Kaj Jonatan kriis al la knabo: Tuj, rapidu, ne staru. Kaj la knabo de

Jonatan kolektis la sagojn kaj venis al sia sinjoro. 39 Kaj la knabo

nenion sciis; nur Jonatan kaj David sciis la aferon. 40 Jonatan fordo-

nis siajn armilojn al la knabo, kiu estis çe li, kaj diris al li: Iru, por-tu en la urbon. 41 Kiam la knabo foriris, David levi¸is de la suda

flanko, îetis sin viza¸altere, kaj salutis tri fojojn; kaj ili kisis sin re-ciproke, kaj ploris ambaû kune, sed David pli. 42 Kaj Jonatan diris

al David: Iru en paco, kiel ni îuris ambaû per la nomo de la Eternu-

lo, dirante: La Eternulo estu inter mi kaj vi, inter mia idaro kaj via

idaro eterne. Kaj li levi¸is kaj foriris, kaj Jonatan venis en la urbon. 

Çapitro 21

1 Kaj David venis en Nobon al la pastro A˛imele˛, kaj A˛imele˛

time eliris renkonte al David, kaj diris al li: Kial vi estas sola kaj neniu estas kun vi? 2 Kaj David respondis al la pastro A˛imele˛: La

re¸o ion komisiis al mi, kaj diris al mi: Neniu ion sciu pri la afero, 

por kiu mi sendas vin kaj kiun mi komisiis al vi; tial por miaj junuloj

mi destinis lokon tian kaj tian. 3 Nun kion vi havas sub la mano? 

donu en mian manon kvin panojn, aû tion, kio trovi¸os. 4 Kaj la pa-

stro respondis al David kaj diris: Simplan panon mi ne havas sub

mia mano, estas nur pano sankta, se la junuloj nur detenis sin de

virinoj. 5 Tiam David respondis al la pastro kaj diris al li: Virinoj

estas for de ni de hieraû kaj antaûhieraû, de la momento, kiam mi

eliris, kaj la apartenaîoj de la junuloj estas sanktaj; se la vojo estas

malsankta, ¸i ankoraû hodiaû sankti¸os per la apartenaîoj. 6 Tiam

555

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la pastro donis al li la sanktaîon, çar ne estis tie pano krom la panoj

de propono, kiuj estis forprenitaj de antaû la Eternulo, por meti

varman panon post la formeto de tiuj. 7 Tie unu el la servantoj de

Saul estis enÿlosita en tiu tago antaû la Eternulo; lia nomo estis Do-

eg la Edomido, la çefa el la paÿtistoj de Saul. 8 Kaj David diris al A˛i-

mele˛: Çu vi ne havas sub via mano lancon aû glavon? çar nek mian

glavon, nek miajn aliajn batalilojn mi prenis kun mi, çar la afero de

la re¸o estis ur¸a. 9 Tiam la pastro diris: La glavo de Goljat, la Filiÿto, kiun vi mortigis en la valo de Ela, jen ¸i estas, envolvita en vesto, 

malantaû la efodo. Se vi volas preni ¸in al vi, prenu, çar ne havi¸as

alia krom çi tiu. Kaj David diris: Ne ekzistas simila al ¸i, donu ¸in

al mi. 

10 Kaj David levi¸is kaj forkuris en tiu tago de Saul, kaj venis al

A˛iÿ, re¸o de Gat. 11 Kaj la servantoj de A˛iÿ diris al li: Tio estas ja

David, re¸o de la lando\! pri li oni ja kantis, dancante, kaj dirante:

Saul frapis milojn, 

Kaj David dekmilojn\! 

12 David metis tiujn vortojn en sian koron, kaj tre ektimis A˛iÿon, 

la re¸on de Gat. 13 Tial li ÿan¸is sian aspekton antaû iliaj okuloj, fu-

riozis inter iliaj manoj, desegnis sur la pordoj de la pordego, kaj

fluigis salivon sur sian barbon. 14 Tiam A˛iÿ diris al siaj servantoj:

Vi vidas ja, ke çi tiu homo estas freneza; kial do vi venigis lin al mi? 

15 Çu mankas al mi frenezuloj, ke vi alkondukis çi tiun, ke li faru fre-

nezaîojn antaû mi? çu tia povas eniri en mian domon? 

Çapitro 22

1 Kaj David foriris de tie, kaj savi¸is en la kaverno Adulam. Kiam

tion aûdis liaj fratoj kaj la tuta domo de lia patro, ili venis al li tien. 

556

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

2 Kaj kolekti¸is al li çiuj viroj premataj, ÿulduloj, afliktitoj, kaj li fa-ri¸is ilia estro; ili estis kun li çirkaû kvarcent viroj. 

3 Kaj de tie David iris en Micpen de Moab, kaj li diris al la re¸o

de Moab: Permesu al mia patro kaj al mia patrino resti çe vi, ¸is mi

ekscios, kion faros al mi Dio. 4 Kaj li alkondukis ilin al la re¸o de

Moab, kaj ili restis çe li la tutan tempon, kiun David estis en la for-

tikaîo. 5 Sed la profeto Gad diris al David: Ne restu en la fortikaîo; 

iru kaj venu en la landon de Jehuda. Kaj David iris kaj venis en la

arbaron ˘eret. 

6 Saul aûdis, ke aperis David kaj la viroj, kiuj estis kun li. Saul

tiam sidis en Gibea sub la tamarisko sur la altaîo, kaj lia lanco es-

tis en lia mano, kaj çiuj liaj servantoj staris apud li. 7 Kaj Saul diris al siaj servantoj, kiuj staris apud li: Aûskultu, idoj de Benjamen: çu

al çiuj el vi la filo de Jiÿaj donos kampojn kaj vinber¸ardenojn? çu

vin çiujn li faros milestroj kaj centestroj? 8 çar vi çiuj faris konspi-

ron kontraû mi, kaj neniu sciigis al miaj oreloj, ke mia filo faris in-

terligon kun la filo de Jiÿaj, kaj neniu el vi kompatas min kaj sciigis

al miaj oreloj, ke mia filo instigis mian sklavon kontraû mi, por fari

insidon, kiel nun. 9 Tiam respondis Doeg la Edomido, kiu staris kun

la servantoj de Saul, kaj li diris: Mi vidis, ke la filo de Jiÿaj venis en Nobon al A˛imele˛, filo de A˛itub. 10 Kaj çi tiu demandis pri li la

Eternulon, kaj donis al li man¸aîon, kaj ankaû la glavon de la Filiÿto

Goljat li donis al li. 11 Tiam la re¸o sendis voki la pastron A˛imele˛, 

filo de A˛itub, kaj la tutan domon de lia patro, la pastrojn, kiuj es-

tis en Nob, kaj ili çiuj venis al la re¸o. 12 Kaj Saul diris: Aûskultu, filo de A˛itub\! Kaj çi tiu respondis: Jen mi estas, mia sinjoro. 13 Kaj Saul

diris al li: Kial vi faris konspiron kontraû mi, vi kaj la filo de Jiÿaj, kiam vi donis al li panon kaj glavon, kaj demandis pri li Dion, por

ke li levi¸u kontraû mi inside, kiel nun? 14 Kaj A˛imele˛ respondis

al la re¸o kaj diris: Kiu do el çiuj viaj servantoj estas tiel fidela, kiel 557

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

David, kiu estas bofilo de la re¸o kaj fervore vin obeas kaj estas esti-

mata en via domo? 15 çu hodiaû mi komencis demandi pri li Dion? 

neniel mi tion farus\! la re¸u ne kulpigu pri tio sian sklavon, nek la

tutan domon de mia patro; çar via sklavo sciis pri çio çi tio nenion

malgrandan nek grandan. 16 Sed la re¸o diris: Vi devas morti, A˛i-

mele˛, vi kaj la tuta domo de via patro. 17 Kaj la re¸o diris al la kuri-

stoj, kiuj staris apud li: Turnu vin kaj mortigu la pastrojn de la Eter-

nulo, çar ili estas en interkonsento kun David; ili sciis, ke li estas

forkurinto, kaj tamen ili ne raportis al mi. Sed la servantoj de la re¸o

ne volis levi siajn manojn, por frapi la pastrojn de la Eternulo. 18

Tiam la re¸o diris al Doeg: Turnu vin vi kaj frapu la pastrojn. Kaj

Doeg la Edomido sin turnis kaj frapis la pastrojn, kaj mortigis en tiu

tago okdek kvin virojn, kiuj portis linajn efodojn. 19 Kaj Nobon, la

urbon de la pastroj, li frapis per la akraîo de la glavo, la virojn kaj

virinojn, infanojn kaj suçinfanojn, bovojn kaj azenojn kaj ÿafojn, 

çion per la akraîo de la glavo. 20 Sed forsavi¸is unu filo de A˛imele˛, 

filo de A˛itub; lia nomo estis Ebjatar; li forkuris al David. 21 Kaj Eb-

jatar rakontis al David, ke Saul mortigis la pastrojn de la Eternulo. 

22 Tiam David diris al Ebjatar: Mi sciis en tiu tago, kiam tie estis

Doeg la Edomido, ke li certe raportos al Saul; mi estas kulpa pri çiuj

animoj de via patrodomo. 23 Restu çe mi, ne timu; çar kiu serços

mian animon, tiu serços ankaû vian animon; sed vi estos gardata çe

mi. 

Çapitro 23

1 Oni raportis al David la sciigon: Jen la Filiÿtoj militas kontraû Keila kaj prirabas la draÿejojn. 2 Tiam David demandis la Eternulon, dirante: Çu mi iru kaj frapu tiujn Filiÿtojn? Kaj la Eternulo diris al Da-

vid: Iru kaj frapu la Filiÿtojn, kaj savu Keilan. 3 Sed la viroj de Da-

558

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vid diris al li: Jen çi tie en Judujo ni timas; kiel do estos, kiam ni iros al Keila, al la taçmentoj de la Filiÿtoj? 4 Tiam David denove demandis la Eternulon, kaj la Eternulo respondis al li, dirante: Levi¸u, iru

al Keila, çar Mi transdonos la Filiÿtojn en viajn manojn. 5 Kaj Da-

vid kun siaj viroj iris al Keila kaj batalis kontraû la Filiÿtoj kaj for-

pelis iliajn brutojn kaj frapis ilin per granda frapo; tiamaniere Da-

vid savis la lo¸antojn de Keila. 

6 Kiam Ebjatar, filo de A˛imele˛, forkuris al David en Keilan, li

kunportis kun si efodon. 7 Oni raportis al Saul, ke David venis en

Keilan. Tiam Saul diris: Dio transdonis lin en mian manon, çar li

estas enÿlosita, enirinte en urbon, kiu havas pordojn kaj riglilojn. 8

Kaj Saul kunvokigis la tutan popolon por milito, por iri al Keila, por

sie¸i Davidon kaj liajn virojn. 9 Kiam David eksciis, ke Saul inten-

cas malbonon kontraû li, li diris al la pastro Ebjatar: Donu la efo-

don. 10 Kaj David diris: Ho Eternulo, Dio de Izrael, Via sklavo aû-

dis, ke Saul intencas veni al Keila, por pereigi la urbon pro mi. 11 Çu

transdonos min la lo¸antoj de Keila en lian manon? çu venos çi tien

Saul, kiel aûdis Via sklavo? Ho Eternulo, Dio de Izrael, diru tion al

Via sklavo\! Kaj la Eternulo diris: Li venos. 12 Kaj David diris: Çu la

lo¸antoj de Keila transdonos min kaj miajn homojn en la manon de

Saul? Kaj la Eternulo diris: Ili transdonos. 13 Tiam levi¸is David kun

siaj viroj, çirkaû sescent homoj, kaj eliris el Keila, kaj iris, kien ili povis iri. Kaj al Saul oni raportis, ke David fori¸is el Keila, kaj tial li decidis ne eliri. 

14 Sed David restis en la dezerto en nealirebla loko, kaj li restis

sur la monto en la dezerto Zif. Saul çiam serçis lin, sed Dio ne trans-

donis lin en lian manon. 15 David vidis, ke Saul eliris, por serçi lian

animon; kaj David estis en la dezerto Zif, inter arbetaîoj. 16 Kaj levi-

¸is Jonatan, filo de Saul, kaj iris al David en la arbetaîojn, kaj kura-

¸igis lin per la nomo de Dio, 17 kaj diris al li: Ne timu, çar ne atingos 559

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vin la mano de mia patro Saul; kaj vi re¸os super Izrael, kaj mi es-

tos la dua post vi, kaj eç mia patro Saul tion bone scias. 18 Kaj ili

ambaû faris interligon antaû la Eternulo; kaj David restis en la ar-

betaîaro, kaj Jonatan iris al sia domo. 19 Dume Zifanoj venis al Saul

en Gibean, kaj diris: David sin kaÿas çe ni en nealirebla loko, inter

arbetaîoj, sur la monteto ˘a˛ila, kiu estas sude de la dezerto; 20 kaj

nun laû la tuta deziro de via koro, ho re¸o, iru tien, kaj ni trans-

donos lin en la manon de la re¸o. 21 Kaj Saul diris: La Eternulo benu

vin pro tio, ke vi kompatis min. 22 Iru, mi petas, informi¸u ankoraû, 

kaj ekkonu kaj rigardu lian lokon, kie paÿas lia piedo, kaj kiu lin tie

vidis; çar oni diris al mi, ke li estas tre ruza. 23 Kaj rigardu kaj eks-

ciu çiujn kaÿejojn, kie li sin kaÿas, kaj revenu al mi kun certeco, kaj

tiam mi iros kun vi. Se li trovi¸as en la lando, mi serços lin en çiuj

milejoj de Jehuda. 24 Ili levi¸is kaj iris en Zifon antaû Saul. Sed Da-

vid kaj liaj homoj estis en la dezerto Maon, sur la ebenaîo sude de

la dezerto. 25 Kiam Saul kun siaj homoj iris, por serçi, oni sciigis

Davidon, kaj li malsupreniris al la roko kaj restis en la dezerto Ma-

on. Kaj kiam Saul aûdis tion, li postkuris Davidon en la dezerto

Maon. 26 Saul iris sur unu flanko de la monto, kaj David kun siaj

homoj sur la dua flanko. David rapidis foriri de Saul, kaj Saul kun

siaj homoj penis çirkaûi Davidon kaj liajn homojn, por kapti ilin. 27

Sed venis sendito al Saul, kaj diris: Rapide iru, çar la Filiÿtoj atakis



la landon. 28 Tiam Saul çesis postkuri Davidon, kaj iris kontraû la

Filiÿtojn; tial oni donis al tiu loko la nomon Roko de Disi¸o. 29 Kaj

David levi¸is de tie, kaj eklo¸is sur nealirebla loko de En-Gedi. 

Çapitro 24

1 Kiam Saul revenis de sia iro kontraû la Filiÿtoj, oni raportis al li, 

dirante: Jen David estas en la dezerto En-Gedi. 2 Tiam Saul prenis

560

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tri mil virojn, elektitajn el la tuta Izrael, kaj iris serçi Davidon kaj

liajn homojn sur la rokoj de la ibeksoj. 3 Kaj li venis al la baraîoj de

la ÿafoj çe la vojo; tie estis kaverno; kaj Saul eniris tien por natura

bezono. Kaj David kun siaj homoj estis en la profundo de la kaver-

no. 4 Tiam la homoj de David diris al li: Jen estas la tago, pri kiu la

Eternulo diris al vi: Jen Mi transdonos vian malamikon en viajn ma-

nojn, por ke vi faru al li tion, kio plaços al vi. Sed David levi¸is, kaj nerimarkite detrançis anguleton de la vesto de Saul. 5 Tamen post

tio la koro de David ekbatis en li pro tio, ke li detrançis la vestang-

uleton de Saul. 6 Kaj li diris al siaj homoj: La Eternulo gardu min, 

ke mi ne faru tian faron al mia sinjoro, al la sanktoleito de la Eter-

nulo, etendante mian manon kontraû lin; li estas ja sanktoleito de

la Eternulo. 7 Kaj David repuÿis siajn homojn per la vortoj, kaj ne

permesis al ili levi¸i kontraû Saulon. Kaj Saul levi¸is el la kaverno, 

kaj iris sur la vojon. 8 Post tio levi¸is David kaj eliris el la kaverno, kaj kriis post Saul jene: Mia sinjoro, ho re¸o\! Saul ekrigardis malantaûen, kaj tiam David klinis sian viza¸on al la tero kaj adorklini¸is. 

9 Kaj David diris al Saul: Kial vi aûskultas la vortojn de homoj, kiuj

diras: Jen David serças malbonon kontraû vi? 10 Jen hodiaû viaj oku-

loj vidis, ke la Eternulo transdonis vin hodiaû en mian manon en

la kaverno, kaj oni diris, ke mi mortigu vin; sed mi indulgis vin, kaj

mi diris: Mi ne etendos mian manon kontraû mian sinjoron, çar li

estas sanktoleito de la Eternulo. 11 Mia patro, rigardu kaj vidu la

anguleton de via vesto en mia mano; el tio, ke mi detrançis la ang-

uleton de via vesto, sed ne mortigis vin, sciu kaj vidu, ke mi ne ha-

vas malbonon nek krimon en mia mano kaj mi ne pekis kontraû vi; 

sed vi postkuras mian animon, por preni ¸in. 12 La Eternulo ju¸u

inter mi kaj vi, kaj la Eternulo ven¸u al vi pro mi; sed mia mano ne

estos sur vi. 13 Kiel diras antikva proverbo: De malpiuloj eliras mal-

piaîo; sed mia mano ne estos sur vi. 14 Post kiu eliris la re¸o de Izra-

561

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

el? kiun vi postkuras? malvivan hundon, unu pulon. 15 La Eternu-

lo estu ju¸anto kaj ju¸u inter mi kaj vi, kaj Li rigardu kaj prizorgu

mian proceson kaj defendu min kontraû via mano. 16 Kaj kiam Da-

vid finis la paroladon de tiuj vortoj al Saul, Saul diris: Çu tio estas

via voço, mia filo David? Kaj Saul levis sian voçon kaj ekploris. 17 Kaj

li diris al David: Vi estas pli justa ol mi; çar vi repagis al mi per bono, dum mi repagis al vi per malbono. 18 Kaj hodiaû vi montris al mi, 

kiel vi agis bone kun mi; çar la Eternulo transdonis min en vian

manon, kaj vi ne mortigis min. 19 Kiam homo trovas sian malami-

kon, çu li forliberigas lin en bona maniero? La Eternulo repagu al

vi per bono pro tio, kion vi hodiaû faris al mi. 20 Kaj jen nun mi

eksciis, ke vi fari¸os re¸o, kaj fortiki¸os en via mano la regno de

Izrael. 21 Îuru do al mi per la Eternulo, ke vi ne ekstermos mian ida-

ron post mi kaj vi ne malaperigos mian nomon el la domo de mia

patro. 22 Kaj David îuris al Saul. Tiam Saul foriris al sia domo, kaj

David kun siaj homoj iris en la rifu¸ejon. 

Çapitro 25

1 Samuel mortis; kaj kolekti¸is çiuj Izraelidoj, kaj priploris lin kaj

enterigis lin en lia domo en Rama. Kaj David levi¸is, kaj foriris en

la dezerton Paran. 

2 Estis viro en Maon, kiu havis siajn aferojn en Karmel; tiu homo

estis tre potenca, li havis tri mil ÿafojn kaj mil kaprojn. Tiam oni

estis tondanta liajn ÿafojn en Karmel. 3 La nomo de tiu viro estis

Nabal, kaj la nomo de lia edzino estis Abigail. La virino estis pru-

denta kaj belaspekta; sed la viro estis malmola kaj malbona en siaj

agoj, kaj li estis Kalebido. 4 Kiam David aûdis en la dezerto, ke Na-

bal tondas siajn ÿafojn, 5 tiam David sendis dek junulojn, kaj David

diris al la junuloj: Iru Karmelon, kaj venu al Nabal kaj salutu lin en

562

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mia nomo, 6 kaj diru: Feliçon al vi\! paco estu al vi, paco al via domo, 

kaj paco al çio, kio apartenas al vi. 7 Mi aûdis, ke oni tondas al vi la

ÿafojn. Nu, viaj paÿtistoj estis kun ni, kaj ni ne ofendis ilin, kaj ne-

nio perdi¸is çe ili dum la tuta tempo, kiun ili estis en Karmel. 8 De-

mandu viajn junulojn, kaj ili diros al vi; tial miaj junuloj akiru vian

favoron, tiom pli, ke ni venis al festa tago; donu afable, kion trovos

via mano, al viaj sklavoj kaj al via filo David. 9 Kaj la servantoj de

David iris, kaj diris al Nabal çiujn tiujn vortojn en la nomo de Da-

vid, kaj haltis. 10 Sed Nabal respondis al la servantoj de David, dir-

ante: Kiu estas David? kaj kiu estas la filo de Jiÿaj? nun estas multe

da tiaj servantoj, kiuj fori¸is de siaj sinjoroj. 11 Çu mi prenu mian

panon kaj mian akvon, kaj mian viandon, kiun mi buçigis por miaj

tondantoj, kaj mi donu tion al homoj, pri kiuj mi ne scias, de kie ili

estas? 12 Kaj la servantoj de David ekiris returne sian vojon, kaj re-

venis kaj raportis al li çiujn tiujn vortojn. 13 Tiam David diris al siaj homoj: Zonu çiu sian glavon\! Kaj ili zonis çiu sian glavon, kaj an-kaû David zonis sian glavon; kaj iris kun David çirkaû kvarcent vi-

roj, kaj ducent restis çe la armilaro. 14 Sed al Abigail, edzino de Na-

bal, unu el la servantoj raportis, dirante: Jen David sendis senditojn

el la dezerto, por deziri feliçon al nia sinjoro, sed li forofendis ilin; 15 kaj tiuj homoj estis tre bonaj por ni, kaj ili ne ofendis nin, kaj

nenio perdi¸is çe ni dum la tuta tempo, kiun ni iradis kun ili, est-

ante sur la kampo; 16 muro ili estis por ni kiel en la nokto, tiel en la

tago, la tutan tempon, kiun ni estis kun ili, paÿtante la ÿafojn; 17 tial nun pripensu kaj rigardu, kion vi devas fari, çar decidita estas malbono kontraû nia sinjoro kaj kontraû lia tuta domo; kaj li estas ja

malhumila homo, oni ne povas paroli kun li. 18 Tiam Abigail rapide

prenis ducent panojn kaj du felsakojn da vino kaj kvin pretigitajn

ÿafojn kaj kvin mezurojn da rostitaj grajnoj kaj cent kukojn sekvin-

berajn kaj ducent kukojn figajn, kaj metis çion sur azenojn. 19 Kaj

563

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ÿi diris al siaj servantoj: Iru antaû mi, jen mi venas post vi. Sed al sia edzo Nabal ÿi nenion diris. 20 Dum ÿi estis rajdanta sur la azeno kaj

mallevi¸anta al la bazo de la monto, jen David kun siaj homoj mal-

levi¸as renkonte al ÿi, kaj ÿi renkonti¸is kun ili. 21 Dume David es-

tis dirinta: Nur vane mi gardis la apartenaîon de tiu homo en la

dezerto, ke nenio perdi¸is el lia havo; li repagis al mi malbonon pro

bono; 22 tiel Dio faru al la malamikoj de David kaj pli: el çio, kio

apartenas al li, mi restigos ¸is la morgaûa mateni¸o neniun virsek-

sulon. 23 Kiam Abigail ekvidis Davidon, ÿi rapide deiris de la azeno, 

kaj îetis sin antaû David viza¸altere kaj adorklini¸is ¸is la tero. 24 Kaj ÿi îetis sin antaû liajn piedojn, kaj diris: Sur mi, mia sinjoro, estas la krimo; permesu, ke via sklavino parolu al viaj oreloj, kaj aûskultu

la vortojn de via sklavino. 25 Mia sinjoro ne atentu tiun malvirtan

viron Nabal, çar kia estas lia nomo, tia li mem estas; Nabal estas lia

nomo, kaj malsa¸econ li havas en si; kaj mi, via sklavino, ne vidis

la servantojn de mia sinjoro, kiujn vi sendis. 26 Kaj nun, mia sinjoro, 

kiel vivas la Eternulo kaj kiel vivas via animo, la Eternulo retenas

vin, ke vi ne falu en sangon kaj ke vi ne helpu vin per via propra

mano; nun estu kiel Nabal viaj malamikoj, kaj tiuj, kiuj deziras mal-

bonon al mia sinjoro. 27 Kaj jen çi tiu benaîo, kiun via sklavino al-

portis al mia sinjoro; ¸i estu donita al la servantoj, kiuj sekvas mian

sinjoron. 28 Pardonu, mi petas, la krimon de via sklavino, çar la Eter-

nulo aran¸os al mia sinjoro domon fidindan, pro tio, ke mia sinjoro

militas la militojn de la Eternulo; kaj malbono neniam estu trova-

ta çe vi. 29 Se levi¸is homo, por vin persekuti kaj serçi vian animon, 

la animo de mia sinjoro tamen estas çirkaûbarita per çirkaûbaro de

vivo çe la Eternulo, via Dio; sed la animo de viaj malamikoj estos

forîetita kvazaû per îetilo. 30 Kiam la Eternulo faros al mia sinjoro

çion bonan, kiun Li promesis, kaj faros vin estro super Izrael, 31 tiam

çi tio ne estu por vi puÿi¸ilo nek korfalilo por mia sinjoro, se vi ver-

564

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ÿos sangon senkaûze kaj se mia sinjoro helpos sin mem. Tiam la

Eternulo faros bonon al mia sinjoro, kaj vi rememoros vian skla-

vinon. 32 Tiam David diris al Abigail: Benata estu la Eternulo, Dio

de Izrael, kiu sendis vin hodiaû al mi renkonte. 33 Kaj benata estu

via elokventeco, kaj benata estu vi, kiu malhelpis min hodiaû de

enfalo en sangon kaj de helpado al mi per mia propra mano. 34 Sed

kiel vivas la Eternulo, Dio de Izrael, kiu malhelpis min fari al vi

malbonon: se vi ne rapidus kaj ne venus al mi renkonte, ¸is la mate-

ni¸o restus çe Nabal neniu virseksulo. 35 Kaj David prenis el ÿia

mano tion, kion ÿi alportis al li, kaj li diris al ÿi: Iru pace al via domo; vidu, mi aûskultis vian voçon kaj honoris vian viza¸on. 36 Kiam Abigail venis al Nabal, jen li havis festenon en sia domo, kiel festeno

de re¸o, kaj la koro de Nabal estis gaja en li, kaj li estis tre ebria; sed ÿi diris al li nenion malgrandan nek grandan ¸is la mateni¸o. 37 Matene, kiam la vino eliris el Nabal, lia edzino rakontis al li tion, kio

okazis; tiam rigidi¸is en li lia koro, kaj li fari¸is kiel ÿtono. 38 Post dek tagoj la Eternulo frapis Nabalon, kaj li mortis. 39 Kiam David aûdis, 

ke Nabal mortis, li diris: Benata estu la Eternulo, kiu ju¸e punis pro

la malhonoro, kiun mi havis de Nabal, kaj Sian sklavon Li detenis

de malbono, kaj la malbonecon de Nabal la Eternulo returnis sur

lian kapon. Kaj David sendis kaj paroligis al Abigail, ke li volas preni

ÿin al si kiel edzinon. 40 Kaj venis la servantoj de David al Abigail en

Karmelon, kaj diris al ÿi jene: David sendis nin al vi, por preni vin

al li kiel edzinon. 41 Tiam ÿi levi¸is, kaj klini¸is kun la viza¸o ¸is la tero, kaj diris: Jen via sklavino estas servantino, por lavi la piedojn

de la servantoj de mia sinjoro. 42 Kaj Abigail rapide levi¸is kaj ekraj-

dis sur azeno, kaj ÿiaj kvin servantinoj ekiris post ÿi, kaj ÿi sekvis la senditojn de David kaj fari¸is lia edzino. 43 Ankaû A˛inoamon el

Jizreel David prenis, kaj ili ambaû fari¸is liaj edzinoj. 44 Sed Saul

565

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

fordonis sian filinon Miąl, edzinon de David, al Palti, filo de Laiÿ, 

el Galim. 

Çapitro 26

1 Venis la Zifanoj al Saul en Gibean, kaj diris: David ja kaÿas sin sur

la monteto ˘a˛ila, kiu estas antaû la dezerto. 2 Tiam Saul levi¸is kaj

ekiris al la dezerto Zif, kaj kun li estis tri mil viroj elektitaj el Izra-el, por serçi Davidon en la dezerto Zif. 3 Kaj Saul starigis sian ten-

daron sur la monteto ˘a˛ila, kiu estas antaû la dezerto, apud la

vojo. Kaj David estis en la dezerto, kaj vidis, ke Saul venis en la

dezerton, por lin serçi. 4 Kaj David sendis esplorrigardantojn, kaj

konvinki¸is, ke Saul efektive venis. 5 Tiam David levi¸is, kaj venis

al la loko, kie staris tendare Saul, kaj David rigardis la lokon, kie

kuÿis Saul, kaj Abner, filo de Ner, lia militestro. Saul kuÿis en la

centro de la tendaro, kaj la tuta popolo çirkaû li. 6 Kaj David ekpa-

rolis kaj diris al A˛imele˛ la ˘etido, kaj al Abiÿaj, filo de Ceruja, 

frato de Joab, jene: Kiu iros kun mi al Saul en la tendaron? Kaj Abi-

ÿaj diris: Mi iros kun vi. 7 Kaj David kaj Abiÿaj venis al la popolo

nokte; kaj jen Saul kuÿas kaj dormas en la centro de la tendaro, kaj

lia lanco estas enfiksita en la tero apud lia kaploko, kaj Abner kaj la

popolo kuÿas çirkaûe. 8 Tiam Abiÿaj diris al David: Dio transdonis

hodiaû vian malamikon en viajn manojn; nun permesu, ke mi tra-

piku lin per la lanco al la tero unu fojon; duan fojon mi tion ne fa-

ros al li. 9 Sed David diris al Abiÿaj: Ne pereigu lin; çar kiu povas

senpune etendi sian manon kontraû la sanktoleiton de la Eternu-

lo? 10 Kaj David diris: Mi îuras per la Eternulo, ke nur la Eternulo

lin frapos; aû venos lia tago kaj li mortos, aû li iros en militon kaj

pereos. 11 La Eternulo gardu min, ke mi ne etendu mian manon

kontraû sanktoleiton de la Eternulo\! nun prenu la lancon, kiu es-

566

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tas apud lia kaploko, kaj la vazon kun la akvo, kaj ni foriru. 12 Kaj

David prenis la lancon kaj la vazon kun la akvo de la kaploko de

Saul, kaj ili foriris; kaj neniu vidis, neniu rimarkis, kaj neniu veki¸is, sed çiuj dormis; çar dormego venanta de la Eternulo falis sur ilin. 

13 Kaj David transiris sur la alian flankon, kaj stari¸is sur la supro

de la monto, malproksime, tiel ke granda interspaco estis inter ili. 

14 Kaj David ekkriis al la popolo, kaj al Abner, filo de Ner, jene: Çu

vi ne respondos, Abner? Kaj Abner respondis kaj diris: Kiu vi estas, 

kiu krias kontraû la re¸o? 15 Tiam David diris al Abner: Çu vi ne

estas viro? kaj kiu estas egala al vi en Izrael? kial do vi ne gardis vian sinjoron, la re¸on? çar venis unu el la popolo, por pereigi la re¸on, 

vian sinjoron. 16 Ne bona estas tio, kion vi faris. Kiel vivas la Eter-

nulo, vi meritas la morton pro tio, ke vi ne gardis vian sinjoron, la

sanktoleiton de la Eternulo. Nun rigardu, kie estas la lanco de la

re¸o, kaj la vazo kun la akvo, kiu estis apud lia kaploko. 17 Tiam Saul

rekonis la voçon de David, kaj diris: Çu tio estas via voço, mia filo

David? Kaj David diris: ¯i estas mia voço, mia sinjoro, ho re¸o. 18

Kaj li diris plue: Kial mia sinjoro persekutas sian sklavon? kion mi

faris? kaj kia malbono estas en mia mano? 19 Nun mia sinjoro la

re¸o volu aûskulti la vortojn de sia sklavo: se la Eternulo incitas vin

kontraû mi, ekodoru farunofero; sed se homoj, tiam ili estu malbe-

nitaj antaû la Eternulo; çar ili elpelis min nun, ke mi ne partopre-

nu en la heredaîo de la Eternulo, kaj ili diras: Iru, servu al aliaj dioj. 

20 Nun mia sango ne falu sur la teron malproksime de la viza¸o de

la Eternulo; la re¸o de Izrael eliris ja, por serçi iun pulon, kiel oni

postkuras perdrikon en la montoj. 21 Tiam Saul diris: Mi pekis; re-

venu, mia filo David, çar mi ne plu faros al vi malbonon, pro tio, ke

mia animo estis kara antaû viaj okuloj hodiaû. Jen mi agis malsa¸e

kaj tre multe eraris. 22 Kaj David respondis kaj diris: Jen estas la

lanco de la re¸o; unu el la servantoj venu kaj prenu ¸in; 23 kaj la

567

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Eternulo repagu al çiu laû lia justeco kaj fideleco. La Eternulo trans-

donis vin hodiaû en miajn manojn, sed mi ne volis etendi mian

manon kontraû sanktoleiton de la Eternulo. 24 Jen, kiel via animo

havis hodiaû grandan valoron en miaj okuloj, tiel mia animo havu

grandan valoron en la okuloj de la Eternulo, kaj Li savu min de çia

mizero. 25 Kaj Saul diris al David: Benata vi estu, mia filo David; vi

faros vian faron, kaj vi venkos. Kaj David iris sian vojon, kaj Saul

reiris al sia loko. 

Çapitro 27

1 Tamen David diris al si mem: Mi povas enfali iun tagon en la ma-

non de Saul; estas por mi nenio pli bona, ol ke mi forkuru en la lan-

don de la Filiÿtoj, por ke Saul çesu serçi min plu en la regionoj de

Izrael, kaj por ke mi savi¸u kontraû lia mano. 2 Kaj David levi¸is kaj

transiris, li kaj la sescent viroj, kiuj estis kun li, al A˛iÿ, filo de Mao˛, re¸o de Gat. 3 Kaj David eklo¸is çe A˛iÿ en Gat, li kaj liaj viroj, çiu

kun sia domo, David kun siaj du edzinoj, A˛inoam, la Jizreelanino, 

kaj Abigail, edzino de Nabal, la Karmelanino. 4 Kiam oni raportis al

Saul, ke David forkuris en Gaton, li ne plu serçis lin. 

5 Kaj David diris al A˛iÿ: Se mi akiris vian favoron, oni donu al

mi, mi petas, lokon en unu el la urboj de la kamparo, por ke mi

eklo¸u tie; por kio via sklavo lo¸u en via re¸a urbo kune kun vi? 6

Kaj A˛iÿ donis al li en tiu tago Ciklagon; pro tio Ciklag fari¸is apar-

tenaîo de la re¸oj de Judujo ¸is nun. 

7 La nombro de la tagoj, kiujn David tralo¸is en la regiono de la

Filiÿtoj, estis unu jaro kaj kvar monatoj. 8 Kaj David kun siaj viroj iris kaj atakis la Geÿuridojn kaj Gezeridojn kaj Amalekidojn, çar ili lo¸is

en tiu lando de antikva tempo ¸is Ÿur kaj ¸is la lando Egipta. 9 Kiam

David venkobatis la landon, li lasis la vivon nek al viroj nek al viri-

568

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

noj, sed prenis ÿafojn kaj bovojn kaj azenojn kaj kamelojn kaj ve-

stojn, kaj reiris kaj venis al A˛iÿ. 10 Kiam A˛iÿ demandis: Çu vi ne

faris hodiaû atakon? David respondis: Sur la sudan regionon de Je-

huda, sur la sudan regionon de la Jera˛meelidoj, kaj sur la sudan

regionon de la Kenidoj. 11 Nek viron nek virinon David lasis veni

viva en Gaton, dirante: Ili ne parolu kontraû ni, dirante, ke tiel agis

David. Kaj tia estis lia maniero de agado dum la tuta tempo, kiun

li lo¸is en la regiono de la Filiÿtoj. 12 Kaj A˛iÿ fidis Davidon, diran-

te: Li faris sin abomeninda antaû sia popolo Izrael, kaj tial li estos

mia sklavo por çiam. 

Çapitro 28

1 Okazis en tiu tempo, ke la Filiÿtoj kolektis sian militistaron, por

militi kontraû Izrael. Kaj A˛iÿ diris al David: Sciu, ke vi iros kun mi

en la militon, vi kaj viaj viroj. 2 Kaj David diris al A˛iÿ: Tial vi eks-

cios, kion faros via sklavo. Kaj A˛iÿ diris al David: Mi faros vin por

çiam mia kapogardisto. 

3 Dume Samuel mortis, kaj çiuj Izraelidoj lin priploris, kaj ente-

rigis lin en Rama, en lia urbo. Kaj Saul estis eksterminta el la lan-

do çiujn sorçistojn kaj aûguristojn. 4 Kiam la Filiÿtoj kolekti¸is, kaj

venis kaj stari¸is tendare en Ÿunem, tiam Saul kolektis çiujn Izra-

elidojn, kaj ili stari¸is tendare en Gilboa. 5 Kiam Saul ekvidis la ten-

daron de la Filiÿtoj, li ektimis, kaj lia koro forte ektremis. 6 Kaj Saul petis konsilon çe la Eternulo, sed la Eternulo ne respondis al li per

son¸oj, nek per la signoj de lumo, nek per profetoj. 7 Tiam Saul diris

al siaj servantoj: Elserçu al mi virinon, kiu povoscias aûguri, por ke

mi iru al ÿi kaj ricevu de ÿi informojn. Kaj liaj servantoj diris: Jen

ekzistas en En-Dor virino, kiu povoscias aûguri. 8 Tiam Saul ÿan¸is

siajn vestojn, metis sur sin aliajn vestojn, kaj iris kune kun du viroj, 

569

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj ili venis al la virino nokte. Kaj li diris: Aûguru al mi, mi petas, per via aûgura povoscio, kaj elvoku al mi tiun, pri kiu mi diros al vi. 9

Sed la virino diris al li: Vi scias ja, kion faris Saul, kiu ekstermis la sorçistojn kaj la aûguristojn el la lando; kial do vi volas retkapti

mian animon, por pereigi min? 10 Tiam Saul îuris al ÿi per la Eter-

nulo, dirante: Kiel vivas la Eternulo, ne trafos vin puno pro çi tiu

afero. 11 Kaj la virino diris: Kiun mi elvoku al vi? Kaj li diris: Samu-

elon elvoku al mi. 12 Kiam la virino ekvidis Samuelon, ÿi ekkriis per

laûta voço; kaj la virino diris al Saul: Kial vi min trompis? vi estas

ja Saul. 13 Sed la re¸o diris al ÿi: Ne timu; kion vi vidis? Kaj la viri-

no diris al Saul: Iun dian mi vidis levi¸antan el la tero. 14 Kaj li di-

ris al ÿi: Kia estas lia aspekto? Kaj ÿi diris: Levi¸as viro maljuna, kaj li estas vestita per pastra tuniko. Tiam Saul komprenis, ke tio estas

Samuel; kaj li klinis sin kun la viza¸o ¸is la tero, kaj faris adorsalu-

ton. 15 Tiam Samuel diris al Saul: Kial vi maltrankviligis min, elvo-

kante min supren? Kaj Saul respondis: Mi estas en tre premita stato; 

la Filiÿtoj militas kontraû mi, kaj Dio forturnis Sin de mi kaj jam ne

respondas al mi per profetoj nek per son¸oj; tial mi vokis vin, por

ke vi sciigu al mi, kion mi devas fari. 16 Sed Samuel diris: Kial do vi

demandas min, se la Eternulo forturnis Sin de vi kaj transiris al via

konkuranto? 17 Kaj la Eternulo faros al li, kion Li diris per mi; kaj la

Eternulo elÿiros la regnon el viaj manoj kaj donos ¸in al via prok-

simulo David. 18 Çar vi ne aûskultis la voçon de la Eternulo kaj ne

plenumis Lian flaman koleron kontraû Amalek, tial çi tion faris ho-

diaû la Eternulo al vi; 19 kaj la Eternulo transdonos kune kun vi

ankaû Izraelon en la manojn de la Filiÿtoj; kaj morgaû vi kaj viaj filoj

estos kun mi; ankaû la tendaron de Izrael la Eternulo transdonos en

la manojn de la Filiÿtoj. 20 Tiam Saul tuj falis laû sia tuta longeco sur la teron, çar li tre ektimis pro la vortoj de Samuel; ankaû forton li

ne havis en si, çar li nenion man¸is la tutan tagon kaj la tutan nok-

570

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ton. 21 Kiam la virino aliris al Saul, kaj vidis, ke li estas tre konsternita, ÿi diris al li: Jen via sklavino obeis vian voçon, kaj mi metis en

dan¸eron mian animon, kaj obeis la vortojn, kiujn vi diris al mi; 22

nun mi petas, aûskultu ankaû vi la voçon de via sklavino, kaj mi

metos antaû vin pecon da pano, kaj vi man¸u, por ke vi havu for-

ton, kiam vi iros la vojon. 23 Sed li rifuzis, kaj diris: Mi ne man¸os. 

Sed kiam insistis super li liaj servantoj kaj ankaû la virino, li obeis

ilian voçon, levi¸is de la tero, kaj sidi¸is sur lito. 24 La virino havis en la domo grasigitan bovidon; ÿi rapide ¸in buçis, kaj ÿi prenis

farunon, knedis ¸in, kaj bakis el ¸i macojn. 25 Kaj ÿi alportis tion

antaû Saulon kaj antaû liajn servantojn, kaj ili man¸is; kaj en la

sama nokto ili levi¸is kaj foriris. 

Çapitro 29

1 Dume la Filiÿtoj kolektis sian tutan militistaron en Afek; kaj la

Izraelidoj staris tendare apud la fonto, kiu estas en Jizreel. 2 La es-

troj de la Filiÿtoj preterpasis kun siaj centoj kaj miloj, kaj David kun

siaj viroj preterpasis en la fina parto kun A˛iÿ. 3 Kaj la estroj de la

Filiÿtoj diris: Por kio estas çi tiuj Hebreoj? Sed A˛iÿ respondis al la

estroj de la Filiÿtoj: Tio estas ja David, servanto de Saul, re¸o de

Izrael; li estis kun mi kelkan tempon aû eç jarojn, kaj mi trovis en

li nenion de post la tago de la defalo ¸is nun. 4 Sed ekkoleris kon-

traû li la estroj de la Filiÿtoj, kaj la estroj de la Filiÿtoj diris al li: Reirigu tiun viron, kaj li revenu sur sian lokon, kiun vi destinis por

li, sed li ne iru kun ni en la batalon kaj ne fari¸u nia kontraûulo dum

la batalo; çar per kio çi tiu povus favorigi al si sian sinjoron, se ne

per la kapoj de niaj viroj? 5 Çu tio ne estas ja tiu David, pri kiu oni

kantis en la dancrondoj jene:

Saul frapis milojn, 

571

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj David dekmilojn? 

6 Tiam A˛iÿ alvokis Davidon, kaj diris al li: Kiel vivas la Eternu-

lo, vi estas honesta, kaj plaças al mi via agado kun mi en la tenda-

ro; mi ne trovis en vi malbonon de post la tago de via veno al mi ¸is

hodiaû; sed al la estroj vi ne plaças. 7 Reiru do nun kaj iru en paco, 

por ke vi ne faru ion ne plaçan al la estroj de la Filiÿtoj. 8 Sed Da-

vid diris al A˛iÿ: Kion mi faris, kaj kion vi trovis en via sklavo de

post la tago, kiam mi stari¸is antaû vi, ¸is nun, ke mi ne iru kaj ne

batalu kontraû la malamikoj de mia sinjoro la re¸o? 9 Kaj A˛iÿ re-

spondis kaj diris al David: Mi scias, ke vi estas bona antaû miaj

okuloj, kiel an¸elo de Dio; sed la estroj de la Filiÿtoj diras: Li ne iru kun ni en la batalon. 10 Levi¸u do frue matene kun la servantoj de

via sinjoro, kiuj venis kun vi; levi¸u frue matene kaj, kiam vi havos

lumon, foriru. 11 Kaj David, li mem kaj liaj viroj, levi¸is frue, por iri matene, por reveni en la landon de la Filiÿtoj; kaj la Filiÿtoj direktis sin al Jizreel. 

Çapitro 30

1 Kiam David kaj liaj viroj venis en Ciklagon en la tria tago, la Ama-

lekidoj estis atakintaj la sudan regionon kaj Ciklagon, venkobatin-

taj Ciklagon kaj forbruligintaj ¸in per fajro. 2 Ili prenis en mallibere-

con la virinojn, kiuj estis tie, de la malgrandaj ¸is la grandaj; ili ne-

niun mortigis, sed forkondukis, kaj iris sian vojon. 3 Kiam David

kun siaj viroj venis al la urbo, ili ekvidis, ke ¸i estas forbruligita per fajro, kaj iliaj edzinoj kaj filoj kaj filinoj estas prenitaj en malliberecon. 4 Tiam David, kaj la homoj, kiuj estis kun li, levis sian voçon kaj

ekploris, ¸is ili jam ne havis forton por plori. 5 La du edzinoj de Da-

vid ankaû estis prenitaj en malliberecon, A˛inoam, la Jizreelanino, 

kaj Abigail, edzino de Nabal, la Karmelanino. 6 Kaj al David estis tre

572

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

malfacile, çar la popolo intencis ÿtonmortigi lin, çar tre koleris la

tuta popolo, çiu pro siaj filoj kaj siaj filinoj. Sed David havis fortan

fidon al la Eternulo, sia Dio. 

7 Kaj David diris al Ebjatar, la pastro, filo de A˛imele˛: Volu al-

porti la mi la efodon; kaj Ebjatar alportis la efodon al David. 8 Tiam

David faris demandon al la Eternulo, dirante: Çu mi postkuru tiun

amason, kaj çu mi ¸in kaptos? Kaj Li diris al li: Postkuru, çar vi kap-

tos kaj vi savos. 9 Kaj David iris, li kaj la sescent viroj, kiuj estis kun li, kaj ili venis al la torento Besor, kaj la postrestintoj haltis. 10 Kaj postkuris David kun kvarcent viroj; haltis ducent viroj, kiuj estis tro

lacaj, por transiri la torenton Besor. 11 Kaj ili trovis iun Egipton sur

la kampo, kaj ili alkondukis lin al David; oni donis al li panon, kaj

li man¸is, kaj oni trinkigis al li akvon. 12 Kaj oni donis al li pecon da figa kuko kaj du kuketojn sekvinberajn, kaj li man¸is, kaj revenis al

li lia spirito, çar antaû tio li dum tri tagoj kaj tri noktoj ne man¸is

panon kaj ne trinkis akvon. 13 Kaj David diris al li: Kies vi estas? kaj

de kie vi estas? Kaj li respondis: Mi estas Egipta junulo, mi estas

sklavo de unu Amalekido; sed mia sinjoro forlasis min, çar mi mal-

sani¸is antaû tri tagoj. 14 Ni atakis la sudan regionon de la Kereti-

doj kaj la regionon de Jehuda kaj la sudan regionon de Kaleb, kaj

Ciklagon ni forbruligis per fajro. 15 Tiam David diris al li: Çu vi kon-

dukos min al tiu amaso? Kaj li respondis: Îuru al mi per Dio, ke vi

ne mortigos min kaj ne transdonos min en la manon de mia sinj-

oro; tiam mi kondukos vin al tiu amaso. 16 Kaj li alkondukis lin; kaj

jen ili, disîetitaj sur la tuta landpeco, man¸as kaj trinkas kaj festenas pro la tuta granda militakiro, kiun ili prenis el la lando Filiÿta kaj el la lando Juda. 17 Kaj David batis ilin de la mateno ¸is la morgaûa

vespero; kaj neniu el ili sin savis, krom kvarcent junaj viroj, kiuj

ekrajdis sur la kameloj kaj forkuris. 18 Kaj David savis çion, kion

prenis la Amalekidoj, kaj siajn du edzinojn David savis. 19 Kaj man-

573

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kis al ili nenio malgranda nek granda, nek el la filoj nek el la filinoj, nek el la militakiro, nek el çio, kion ili prenis al si: çion David reprenis. 20 Kaj David prenis çiujn ÿafojn kaj bovojn kaj pelis la brutojn

antaû si, kaj oni diris: Tio estas la militakiro de David. 21 Kaj David

venis al la ducent viroj, kiuj pro laceco ne povis sekvi Davidon kaj

estis restigitaj çe la torento Besor. Kaj ili eliris renkonte al David, kaj al la popolo, kiu estis kun li. Kaj David aliris al tiuj homoj kaj afable salutis ilin. 22 Tiam kelkaj malbonaj kaj sentaûgaj el la viroj, kiuj iris kun David, ekparolis kaj diris: Pro tio, ke ili ne iris kun ni, ni ne donu al ili ion el la militakiro, kiun ni reprenis; nur al çiu lian edzinon kaj liajn gefilojn; ili prenu kaj iru. 23 Sed David diris: Ne agu

tiel, miaj fratoj, kun tio, kion donis al ni la Eternulo, kiu konservis

nin, kaj transdonis en niajn manojn la amason, kiu atakis nin. 24 Kaj

kiu aûskultos vin en tiu afero? çar la parto de tiu, kiu iris en la ba-

talon, devas esti tia sama, kiel de tiu, kiu restis çe la çararo; egale

devas esti dividite. 25 Tiel estis de post tiu tago; kaj li starigis tion kiel le¸on kaj moron en Izrael ¸is nun. 26 Kiam David venis en Ciklagon, 

li sendis iom el la militakiro al la Judaj pleja¸uloj, al siaj amikoj, 

dirante: Jen akceptu donacon el la militakiro de la malamikoj de la

Eternulo; 27 al tiuj, kiuj estis en Bet-El, kaj al tiuj, kiuj estis en la suda Ramot, kaj al tiuj, kiuj estis en Jatir, 28 kaj al tiuj, kiuj estis en Aroer, kaj al tiuj, kiuj estis en Sifmot, kaj al tiuj, kiuj estis en Eÿtemoa, 29 kaj al tiuj, kiuj estis en Raąl, kaj al tiuj, kiuj estis en la urboj de la Jera˛meelidoj, kaj al tiuj, kiuj estis en la urboj de la Kenidoj, 30 kaj al tiuj, kiuj estis en ˘orma, kaj al tiuj, kiuj estis en Kor-Aÿan, kaj al tiuj, kiuj estis en Ata˛, 31 kaj al tiuj, kiuj estis en ˘ebron, kaj en çiuj lokoj, en kiuj estis vaginta David kun siaj viroj. 

574

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 31

1 Dume la Filiÿtoj batalis kontraû Izrael; kaj la Izraelidoj forkuris de

la Filiÿtoj kaj falis mortigitaj sur la monto Gilboa. 2 Kaj la Filiÿtoj

kuratingis Saulon kaj liajn filojn, kaj la Filiÿtoj mortigis Jonatanon

kaj Abinadabon kaj Malki-Ÿuan, filojn de Saul. 3 La batalo forti¸is

kontraû Saul; kaj la arkpafistoj trovis lin, kaj li estis forte vundita de la arkpafistoj. 4 Tiam Saul diris al sia armilportisto: Eltiru vian glavon kaj trapiku min per ¸i, por ke ne venu tiuj necirkumciditoj, por

trapiki min kaj mokmalhonori min. Sed lia armilportisto ne volis, 

çar li forte timis. Tiam Saul prenis sian glavon kaj faligis sin sur ¸in. 

5 Kiam lia armilportisto vidis, ke Saul mortis, li ankaû faligis sin sur

sian glavon kaj mortis kune kun li. 6 Tiamaniere mortis Saul kaj liaj

tri filoj kaj lia armilportisto kaj çiuj liaj viroj en tiu tago kune kun

li. 7 Kiam la Izraelidoj, kiuj estis transe de la valo kaj transe de Jor-

dan, vidis, ke la Izraelidoj forkuras kaj ke Saul kaj liaj filoj mortis, 

ili forlasis la urbojn kaj forkuris; kaj venis la Filiÿtoj kaj eklo¸is en ili. 

8 En la sekvanta tago venis la Filiÿtoj, por senvestigi la mortigi-

tojn; kaj ili trovis Saulon kaj liajn tri filojn falintajn sur la monto

Gilboa. 9 Tiam ili dehakis lian kapon kaj deprenis liajn armilojn kaj

sendis en la landon de la Filiÿtoj çirkaûen, por anonci en la domo

de iliaj idoloj kaj al la popolo. 10 Kaj ili metis liajn armilojn en la

templon de Aÿtar, kaj lian korpon ili pendigis sur la muro de Bet-

Ÿan. 11 Kiam la lo¸antoj de Jabeÿ en Gilead aûdis pri tio, kion faris

la Filiÿtoj al Saul, 12 tiam çiuj kura¸uloj levi¸is kaj iris tutan nokton kaj prenis la korpon de Saul kaj la korpojn de liaj filoj de la muro

en Bet-Ÿan, kaj venis en Jabeÿon kaj forbruligis ilin tie. 13 Kaj ili prenis iliajn ostojn kaj enterigis sub la tamarisko en Jabeÿ, kaj ili fast-

is dum sep tagoj. 

575

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Samuel – Libro dua

Çapitro 1

1 Post la morto de Saul, kiam David revenis de la venkobato de

Amalek, kaj David estis en Ciklag de du tagoj, 2 okazis, ke en la tria

tago iu viro venis el la tendaro, de Saul, kaj liaj vestoj estis disÿiri-

taj kaj terpolvo estis sur lia kapo; kaj kiam li alvenis al David, li îe-

tis sin sur la teron kaj adorklini¸is. 3 Kaj David diris al li: De kie vi venas? Kaj tiu diris al li: El la tendaro de la Izraelidoj mi forsavis

min. 4 Kaj David diris al li: Kiel estis la afero? diru al mi, mi petas. 

Kaj tiu diris, ke la popolo forkuris el la batalo, ke multaj falis el la

popolo kaj mortis, kaj ke ankaû Saul kaj lia filo Jonatan mortis. 5 Kaj

David diris al la junulo, kiu raportis al li: Kiamaniere vi eksciis, ke

mortis Saul kaj lia filo Jonatan? 6 Kaj la junulo raportanta al li diris: Okaze mi venis sur la monton Gilboa, kaj jen mi vidis, ke Saul apogas sin sur sia glavo kaj la çaroj kaj rajdantoj atingas lin. 7 Kaj li

ekrigardis malantaûen, kaj ekvidis min kaj vokis min; kaj mi diris:

Jen mi estas. 8 Kaj li diris al mi: Kiu vi estas? Kaj mi diris al li: Mi

estas Amalekido. 9 Kaj li diris al mi: Stari¸u, mi petas, super mi, kaj

mortigu min, çar kaptis min agonio; çar mia animo ¸is nun ankoraû

estas en mi. 10 Tiam mi stari¸is super li kaj mortigis lin, çar mi sciis, ke li ne vivos post sia falo; kaj mi prenis la kronon, kiu estis sur lia

kapo, kaj la brakornamon, kiu estis sur lia brako, kaj mi alportis ilin

al mia sinjoro çi tien. 11 Tiam David kaptis siajn vestojn kaj disÿiris

ilin, ankaû çiuj homoj, kiuj estis kun li. 12 Kaj ili funebris kaj ploris kaj fastis ¸is la vespero, pro Saul, kaj pro Jonatan, lia filo, kaj pro la 576

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

popolo de la Eternulo, kaj pro la domo de Izrael, ke ili falis de gla-

vo. 13 Kaj David diris al la junulo, kiu raportis al li: De kie vi estas? 

Kaj tiu respondis: Mi estas filo de fremdulo Amalekido. 14 Tiam Da-

vid diris al li: Kiel vi ne timis etendi vian manon, por pereigi la

sanktoleiton de la Eternulo? 15 Kaj David alvokis unu el la servan-

toj, kaj diris: Alproksimi¸u, kaj frapu lin. Kaj tiu frapis lin, kaj li

mortis. 16 Kaj David diris al li: Via sango estu sur via kapo; çar via

buÿo atestas kontraû vi per tio, ke vi diris: Mi mortigis la sanktolei-

ton de la Eternulo. 17 Kaj David eldiris la sekvantan funebran paro-

lon pri Saul kaj pri lia filo Jonatan 18 \(kaj li ordonis instrui al la Judoj la uzadon de pafarko, kiel estas skribite en la libro de la Justu-

lo\):

19 La beleco de Izrael estas mortigita sur viaj altaîoj\! 

Kiel falis la herooj\! 

20 Ne sciigu en Gat, 

Ne anoncu sur la stratoj de Aÿkelon; 

Por ke ne ¸oju la filinoj de la Filiÿtoj, 

Por ke ne ¸ojkriu la filinoj de la necirkumciditoj. 

21 Montoj en Gilboa, 

Nek roso nek pluvo estu sur vi, nek kampoj fruktodonaj; 

Çar tie estas malhonorita la ÿildo de herooj, 

La ÿildo de Saul, kvazaû li ne estus oleita per sankta oleo. 

22 Sen sango de mortigitoj, sen sebo de fortuloj, 

La pafarko de Jonatan neniam venis returne, 

Kaj la glavo de Saul ne revenis vane. 

23 Saul kaj Jonatan, amindaj kaj çarmaj çe sia vivo, 

Eç çe sia morto ne disi¸is; 

Pli rapidaj ili estis ol agloj, 

Pli fortaj ol leonoj. 

24 Filinoj de Izrael, ploru pri Saul, 

577

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kiu vestis vin per purpuro kun ornamaîoj, 

Kiu metis orajn ornamojn sur viajn vestojn. 

25 Kiel falis herooj meze de la batalo\! 

Mortigita estas Jonatan sur viaj altaîoj. 

26 Mi mal¸ojas pro vi, mia frato Jonatan; 

Vi estis al mi tre kara; 

Via amo estis al mi pli kara, 

Ol la amo de virinoj. 

27 Kiel falis herooj, 

Kaj pereis batalaj armiloj\! 

Çapitro 2

1 Post tio David demandis la Eternulon, dirante: Çu mi eniru en unu

el la urboj de Jehuda? Kaj la Eternulo diris al li: Eniru. Kaj David

diris: Kien mi eniru? Kaj Li respondis: En ˘ebronon. 2 Kaj David

tien eniris, kune kun siaj edzinoj, A˛inoam, la Jizreelanino, kaj Abi-

gail, edzino de Nabal, la Karmelanino. 3 Ankaû siajn virojn, kiuj

estis kun li, David alkondukis, çiun kun lia domo; kaj ili eklo¸is en

la urboj de ˘ebron. 4 Tiam venis la viroj de Jehuda kaj sanktoleis tie

Davidon kiel re¸on super la domo de Jehuda. 

Kiam oni sciigis al David, ke la lo¸antoj de Jabeÿ en Gilead en-

terigis Saulon, 5 David sendis senditojn al la lo¸antoj de Jabeÿ en Gi-

lead, kaj dirigis al ili: Estu benataj de la Eternulo pro tio, ke vi fa-

ris tiun favorkoraîon al via sinjoro, al Saul, kaj enterigis lin; 6 nun

la Eternulo faru al vi favorkoraîon kaj justaîon; kaj mi ankaû repa-

gos al vi tiun bonaîon, kiun vi faris; 7 nun forti¸u viaj manoj, kaj estu kura¸aj; çar mortis via sinjoro Saul, sed jam min sanktoleis la Judoj

kiel re¸on super ili. 

8 Dume Abner, filo de Ner, militestro de Saul, prenis Iÿ-Boÿeton, 

578

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

filon de Saul, kaj transkondukis lin en Maąnaimon, 9 kaj starigis

lin kiel re¸on super Gilead kaj super la Aÿuridoj kaj super Jizreel kaj

super Efraim kaj super Benjamen kaj super la tuta Izrael. 10 Iÿ-Boÿet, 

filo de Saul, havis la a¸on de kvardek jaroj, kiam li fari¸is re¸o de

Izrael, kaj du jarojn li re¸is. Nur la domo de Jehuda sekvis Davidon. 

11 La daûro de la tempo, dum kiu David estis re¸o en ˘ebron su-

per la domo de Jehuda, estis sep jaroj kaj ses monatoj. 

12 Kaj Abner, filo de Ner, kun la servantoj de Iÿ-Boÿet, filo de

Saul, eliris el Maąnaim en Gibeonon. 13 Kaj Joab, filo de Ceruja, 

kun la servantoj de David, eliris kaj renkonti¸is kun ili çe la akve-

jo de Gibeon; kaj sidi¸is unuj çe unu flanko de la akvejo, kaj la ali-

aj çe la dua flanko de la akvejo. 14 Kaj Abner diris al Joab: La junu-

loj levi¸u, kaj amuzi¸u antaû ni. Kaj Joab diris: Ili levi¸u. 15 Kaj levi-

¸is kaj eliris dek du de la flanko de Benjamen kaj de Iÿ-Boÿet, filo

de Saul, kaj dek du el la servantoj de David. 16 Kaj ili kaptis çiu la

kapon de sia kontraûulo kaj enpikis sian glavon en la flankon de sia

kontraûulo, kaj ili falis kune. Tial oni donis al tiu loko la nomon

Kampo de la Fortuloj en Gibeon. 17 Kaj fari¸is tre kruela batalo en

tiu tago; kaj frapitaj estis Abner kaj la Izraelidoj antaû la servantoj

de David. 18 Kaj tie estis tri filoj de Ceruja: Joab kaj Abiÿaj kaj Asa-

hel; Asahel estis rapidpieda kiel gazelo sur la kampo. 19 Kaj Asahel

postkuris Abneron, kaj, ne flanki¸ante dekstren nek maldekstren, 

sekvis Abneron. 20 Abner turni¸is malantaûen, kaj diris: Çu vi estas

Asahel? Kaj tiu respondis: Mi. 21 Tiam Abner diris al li: Flankeni¸u

dekstren aû maldekstren, kaj kaptu al vi unu el la junuloj, kaj pre-

nu al vi liajn armilojn. Sed Asahel ne volis cedi de li. 22 Abner de-

nove diris al Asahel: Forcedu de mi; por kio mi batu vin sur la te-

ron? kaj kiel mi poste montros mian viza¸on al via frato Joab? 23 Sed

tiu ne volis fori¸i. Tiam Abner ekbatis lin per la malantaûa fino de

la lanco en la ventron tiel, ke la lanco eliris tra lia malantaûa par-

579

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

to; kaj li tie falis, kaj mortis sur la sama loko. Kaj çiu, kiu venis al la loko, kie Asahel falis kaj mortis, haltis. 24 Kaj Joab kaj Abiÿaj postkuris Abneron. Kiam la suno mallevi¸is, ili venis al la monteto Ama, 

kiu estas kontraû Gia˛ sur la vojo al la dezerto Gibeona. 25 Kaj la

Benjamenidoj kolekti¸is çirkaû Abner kaj formis unu taçmenton kaj

stari¸is sur la supro de unu monteto. 26 Tiam Abner ekkriis al Joab, 

kaj diris: Çu eterne man¸ados la glavo? çu vi ne scias, kiel maldol-

çaj estos la sekvoj? kiel longe vi ne ordonos al la popolo çesigi la

atakadon de siaj fratoj? 27 Kaj Joab respondis: Kiel vivas la Eternu-

lo, se vi ne estus elvokinta, tiam ankoraû matene la popolo çesus

atakadi çiu sian fraton. 28 Kaj Joab ekblovis per trumpeto, kaj la tuta

popolo haltis kaj ne persekutis plu la Izraelidojn kaj ne plu batalis. 

29 Abner kaj liaj viroj marÿis sur la ebenaîo tiun tutan nokton kaj

transiris Jordanon kaj trairis la tutan Bitronon kaj venis en Maą-

naimon. 30 Kaj Joab revenis de la persekutado de Abner kaj kolek-

tis la tutan popolon; kaj mankis el la servantoj de David dek naû

viroj kaj Asahel. 31 Sed la servantoj de David frapis el la Benjame-

nidoj kaj el la viroj de Abner tricent sesdek virojn, kiuj mortis. 32 Kaj ili levis Asahelon, kaj enterigis lin en la tombo de lia patro, kiu estas en Bet-Leęm. Kaj Joab kaj liaj viroj iris dum la tuta nokto, kaj

la mateno trafis ilin en ˘ebron. 

Çapitro 3

1 Kaj la milito estis longedaûra inter la domo de Saul kaj la domo

de David. Sed David fari¸adis çiam pli forta, kaj la domo de Saul

fari¸adis çiam pli malforta. 

2 Al David naski¸is filoj en ˘ebron. Lia unuenaskito estis Am-

non, de A˛inoam, la Jizreelanino; 3 lia dua filo estis Kilab, de Abi-

gail, edzino de Nabal, la Karmelanino; la tria, Abÿalom, de Maaą, 

580

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

filino de Talmaj, re¸o de Geÿur; 4 la kvara, Adonija, filo de ˘agit; la

kvina, Ÿefatja, filo de Abital; 5 la sesa, Jitream, de Egla, edzino de

David. Çi tiuj naski¸is al David en ˘ebron. 

6 Dum la tempo, kiam estis milito inter la domo de Saul kaj la

domo de David, Abner subtenadis la domon de Saul. 7 Saul havis

kromvirinon, kies nomo estis Ricpa, filino de Aja. Kaj Iÿ-Boÿet di-

ris al Abner: Kial vi envenis al la kromvirino de mia patro? 8 Tiam

Abner forte ekkoleris pro la vortoj de Iÿ-Boÿet, kaj li diris: Çu mi

estas kapo de hundo, mi, kiu kontraû Jehuda faras favorkoraîon al

la domo de via patro Saul, al liaj fratoj kaj al liaj amikoj, kaj ne

transdonis vin en la manon de David? kaj vi riproças al mi hodiaû

krimon pro la virino\! 9 Tiel kaj pli Dio punu Abneron, se mi ne agos

konforme al tio, kiel la Eternulo îuris al David; 10 por forpreni la reg-

non de la domo de Saul, kaj starigi la tronon de David super Izra-

el kaj Jehuda, de Dan ¸is Beer-Ÿeba. 11 Kaj li ne povis plu respondi

al Abner eç unu vorton, çar li timis lin. 

12 Tiam Abner sendis senditojn al David anstataû si, por diri: Al

kiu apartenas la lando? faru vian interligon kun mi, kaj tiam mia

mano estos kun vi, por turni al vi la tutan Izraelon. 13 Kaj tiu diris:

Bone, mi faros kun vi interligon; nur unu aferon mi petos de vi, no-

me: vi ne vidos mian viza¸on, se vi antaûe ne alkondukos al mi Mi-

ąlon, filinon de Saul, kiam vi venos, por vidi mian viza¸on. 14 Kaj

David sendis senditojn al Iÿ-Boÿet, filo de Saul, por diri: Donu mian

edzinon Miąl, kiun mi edzinigis al mi per cent prepucioj de Filiÿ-

toj. 15 Tiam Iÿ-Boÿet sendis, kaj prenis ÿin de la edzo, de Paltiel, filo de Laiÿ. 16 Kaj ÿia edzo iris kun ÿi, ne çesante plori pro ÿi ¸is Ba˛urim; sed Abner diris al li: Iru returne; kaj li iris returne. 

17 Kaj Abner ekparolis kun la pleja¸uloj de Izrael, dirante: Jam de

longe vi volas havi Davidon kiel re¸on super vi; 18 nun faru do tion; 

çar la Eternulo diris pri David jene: Per la mano de Mia servanto

581

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

David Mi savos Mian popolon Izrael el la manoj de la Filiÿtoj kaj el

la manoj de çiuj iliaj malamikoj. 19 Ankaû al la oreloj de la Benja-

menidoj Abner parolis. Kaj Abner ankaû iris, por diri al la oreloj de

David en ˘ebron çion, kio plaças al la Izraelidoj kaj al la tuta domo

de Benjamen. 20 Kiam Abner venis al David en ˘ebronon kaj kun

li dudek viroj, David faris por Abner kaj por liaj viroj festenon. 21 Kaj Abner diris al David: Mi levi¸os, kaj iros kaj kunvenigos al mia sinjoro la re¸o la tutan Izraelon, por ke ili faru kun vi interligon, kaj por ke vi re¸u super çio, kiel deziros via animo. Kaj David forliberigis

Abneron, kaj li iris en paco. 22 Sed jen la servantoj de David kaj Joab

venis el batalo, kaj alportis kun si multe da militakiro; Abner tiam

jam ne estis kun David en ˘ebron, çar çi tiu forliberigis lin kaj li

foriris en paco. 23 Kiam venis Joab kun la tuta militistaro, kiu estis

kun li, oni sciigis al Joab, dirante: Abner, filo de Ner, venis al la re¸o; kaj çi tiu forliberigis lin kaj li iris en paco. 24 Tiam Joab venis al la re¸o, kaj diris: Kion vi faris? jen Abner venis al vi; kial do vi forliberigis lin, ke li foriris? 25 Vi konas ja Abneron, filon de Ner; nur por tromplogi vin li venis, kaj por ekkoni çiujn viajn elirojn kaj enirojn, 

kaj por ekscii çion, kion vi faras. 26 Kaj Joab eliris de David kaj sendis senditojn post Abner, kaj ili revenigis lin de la puto Sira; kaj David

ne sciis pri tio. 27 Kiam Abner revenis ˘ebronon, Joab kondukis lin

en la mezon de la pordego, por paroli kun li sekrete, kaj frapis lin

tie en la ventron; kaj li mortis, pro la sango de lia frato Asahel. 28

Kiam David poste aûdis pri tio, li diris: Senkulpa estas mi kaj mia

regno antaû la Eternulo por eterne pri la sango de Abner, filo de

Ner. 29 ¯i falu sur la kapon de Joab kaj de lia tuta patrodomo; ne

manku en la domo de Joab pusulo, nek leprulo, nek apoganta sin

sur bastono, nek falanta de glavo, nek havanta mankon de pano. 30

Tiel Joab kaj lia frato Abiÿaj mortigis Abneron pro tio, ke li morti-

gis Asahelon, ilian fraton, en Gibeon dum la batalo. 

582

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

31 Kaj David diris al Joab, kaj al la tuta popolo, kiu estis kun li:

Disÿiru viajn vestojn kaj zonu vin per sakoj, kaj funebru pro Abner. 

Kaj la re¸o David sekvis la mortintportilon. 32 Kaj oni enterigis Ab-

neron en ˘ebron; kaj la re¸o levis sian voçon kaj ploris super la

tombo de Abner, kaj ploris la tuta popolo. 33 Kaj la re¸o eldiris fu-

nebran parolon pri Abner, kaj diris:

Çu Abner devis morti tiel, kiel mortas malnoblulo? 

34 Viaj manoj ne estis ligitaj, kaj viaj piedoj ne estis en katenoj; 

Vi falis, kiel oni falas de krimuloj. 

Kaj ankoraû pli ploris pro li la popolo. 35 Poste venis la tuta po-

polo, por igi Davidon man¸i, dum estis ankoraû tago; sed David

îuris, dirante: Tiel kaj pli punu min Dio, se mi antaû la sunsubiro

gustumos panon aû ion ajn. 36 Kaj la tuta popolo tion komprenis; 

kaj tio plaçis al ¸i, tiel same, kiel çio, kion faris la re¸o, plaçis al la tuta popolo. 37 Kaj eksciis en tiu tago la tuta popolo kaj la tuta Izrael, ke ne de la re¸o tio venis, ke oni mortigis Abneron, filon de Ner. 38

Kaj la re¸o diris al siaj servantoj: Çu vi ne scias, ke princo kaj gran-

dulo falis hodiaû en Izrael? 39 Sed mi hodiaû estas ankoraû malforta

kaj apenaû sanktoleita kiel re¸o, kaj tiuj homoj, la filoj de Ceruja, es-

tas pli fortaj ol mi; la Eternulo repagu al la malbonaganto konfor-

me al lia malbonago. 

Çapitro 4

1 Kiam la filo de Saul aûdis, ke mortis Abner en ˘ebron, tiam liaj

manoj mallevi¸is kaj la tuta Izrael konsterni¸is. 2 Du viroj taçmen-

testroj estis çe la filo de Saul; la nomo de unu estis Baana, kaj la

nomo de la dua Reąb, filoj de Rimon, Beerotano, el la Benjameni-

doj; çar Beerot ankaû estis kalkulata kiel apartenaîo de la Benjame-

583

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nidoj. 3 Sed la Beerotanoj forkuris en Gitaimon kaj lo¸is tie kiel

fremduloj ¸is nun. 

4 De Jonatan, filo de Saul, restis filo, kiu havis malsanajn piedojn. 

Li havis la a¸on de kvin jaroj, kiam venis la sciigo pri Saul kaj Jona-

tan el Jizreel; kiam lia vartistino prenis lin kaj ekkuris, kaj ÿi rapi-

dis forkuri, li falis kaj fari¸is lama. Lia nomo estis Mefiboÿet. 

5 Reąb kaj Baana, filoj de Rimon, la Beerotano, iris kaj venis en

la varmego de la tago en la domon de Iÿ-Boÿet, kiam li kuÿis sian

tagmezan kuÿadon. 6 Kaj jen ili eniris en la mezon de la domo, kva-

zaû por preni tritikon, kaj frapis lin en la ventron; poste Reąb kaj

lia frato Baana forkuris. 7 Kiam ili eniris en la domon, li kuÿis sur sia lito en sia dormoçambro; tial ili frapis lin kaj mortigis lin, kaj dehakis lian kapon, kaj prenis lian kapon, kaj iris laû la vojo al la ebenaîo dum la tuta nokto. 8 Kaj ili alportis la kapon de Iÿ-Boÿet al David en

˘ebronon, kaj diris al la re¸o: Jen estas la kapo de Iÿ-Boÿet, filo de

Saul, via malamiko, kiu serçis vian animon; la Eternulo donis al nia

sinjoro, la re¸o, ven¸on hodiaû pro Saul kaj pro lia idaro. 9 Sed Da-

vid respondis al Reąb kaj al lia frato Baana, filoj de Rimon, la Bee-

rotano, kaj diris al ili: Kiel vivas la Eternulo, kiu savis mian animon

el çiuj malfeliçoj, 10 se tiun, kiu sciigis al mi, ke Saul mortis, kaj kiu pensis, ke li estas agrabla sciiganto, mi kaptis kaj mortigis en Ciklag, 

por rekompenci lin pro la sciigo: 11 kiel do oni devas agi kun mal-

piaj homoj, kiuj mortigis homon senkulpan en lia domo, sur lia lito? 

çu mi ne devas repostuli lian sangon el viaj manoj, kaj ekstermi vin

de sur la tero? 12 Kaj David ordonis al la servantoj; kaj çi tiuj ilin

mortigis, kaj dehakis iliajn manojn kaj piedojn, kaj pendigis ilin

super la lageto en ˘ebron; kaj la kapon de Iÿ-Boÿet oni prenis kaj

enterigis en la tombo de Abner en ˘ebron. 

584

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 5

1 Kaj venis çiuj triboj de Izrael al David en ˘ebronon, kaj diris jene:

Jen ni estas via osto kaj via karno; 2 jam antaûe, kiam Saul estis re¸o

super ni, vi estis la elkondukanto de Izrael; kaj la Eternulo diris al

vi: Vi paÿtos Mian popolon Izrael, kaj vi estos la estro super Izrael. 

3 Kaj venis çiuj pleja¸uloj de Izrael al la re¸o en ˘ebronon, kaj la

re¸o David faris kun ili interligon en ˘ebron antaû la Eternulo; kaj

ili sanktoleis Davidon re¸o super Izrael. 

4 La a¸on de tridek jaroj havis David, kiam li fari¸is re¸o; kvar-

dek jarojn li re¸is. 5 En ˘ebron li re¸is super Jehuda sep jarojn kaj

ses monatojn, kaj en Jerusalem li re¸is tridek tri jarojn super la tuta

Izrael kaj Jehuda. 6 Kaj la re¸o kun siaj viroj iris al Jerusalem, kon-

traû la Jebusidojn, la lo¸antojn de tiu lando. Sed ili diris al David:

Vi ne eniros çi tien, çar blinduloj kaj lamuloj vin rebatos; tio signifis: David ne venos çi tien. 7 Sed David venkoprenis la fortikaîon Cion, 

tio estas, la urbon de David. 8 Kaj David diris en tiu tago: Çiu, kiu

frapas la Jebusidojn, ekstermu la akvotubojn, kaj la blindulojn kaj

la lamulojn, kiujn malamas la animo de David. Tial oni diras: Blin-

dulo kaj lamulo ne venos en la domon. 9 Kaj David eklo¸is en la for-

tikaîo, kaj donis al ¸i la nomon: Urbo de David. Kaj David konstruis

çirkaûe, komencante de Milo kaj internen. 10 Kaj David fari¸adis

çiam pli kaj pli granda; kaj la Eternulo, Dio Cebaot, estis kun li. 

11 Kaj ˘iram, re¸o de Tiro, sendis senditojn al David, kaj cedrajn

arbojn, kaj çarpentistojn kaj masonistojn; kaj ili konstruis domon

al David. 12 Kaj David konsciis, ke la Eternulo fortikigis lin kiel re-

¸on super Izrael, kaj ke Li altigis lian regnon pro Sia popolo Izra-

el. 

13 Kaj David prenis ankoraû kromvirinojn kaj edzinojn el Jerusa-

lem post sia veno el ˘ebron. Kaj naski¸is al David ankoraû filoj kaj

filinoj. 14 Jen estas la nomoj de tiuj, kiuj naski¸is al li en Jerusalem: 585

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ÿamua kaj Ÿobab kaj Natan kaj Salomono 15 kaj Jibąr kaj Eliÿua kaj

Nefeg kaj Jafia 16 kaj Eliÿama kaj Eljada kaj Elifelet. 

17 Kiam la Filiÿtoj aûdis, ke oni sanktoleis Davidon re¸o super

Izrael, çiuj Filiÿtoj iris, por serçi Davidon. David aûdis pri tio, kaj

eniris en la fortikaîon. 18 Kaj la Filiÿtoj venis kaj okupis lokon en la

valo Refaim. 19 Kaj David demandis la Eternulon, dirante: Çu mi iru

kontraû la Filiÿtojn? çu Vi transdonos ilin en mian manon? Kaj la

Eternulo diris al David: Iru, çar Mi certe transdonos la Filiÿtojn en

vian manon. 20 Tiam David venis al la loko Baal-Peracim, kaj David

tie venkobatis ilin; kaj li diris: La Eternulo disbatis miajn malami-

kojn antaû mi, kiel oni disbatas akvon. Tial oni donis al tiu loko la

nomon Baal-Peracim. 21 Kaj ili lasis tie siajn diojn, kaj forportis ilin

David kaj liaj viroj. 

22 Kaj denove venis la Filiÿtoj kaj okupis lokon en la valo Refaim. 

23 Kaj kiam David demandis la Eternulon, Li diris: Ne iru; turnu vin

post ilin, kaj venu al ili de la flanko de la morusarboj; 24 kaj kiam vi

ekaûdos la sonon de paÿoj sur la supro de la morusarboj, tiam ata-

ku; çar tiam la Eternulo eliris antaû vi, por frapi la tendaron de la

Filiÿtoj. 25 Kaj David faris tiel, kiel ordonis al li la Eternulo; kaj li venkobatis la Filiÿtojn de Geba ¸is Gezer. 

Çapitro 6

1 Kaj denove David kolektis çiujn elektitojn en Izrael, tridek mil. 2

Kaj David, kaj la tuta popolo, kiu estis kun li, levi¸is kaj iris el Baa-

le-Jehuda, por venigi de tie la keston de Dio, kiu estas nomata per

la nomo de la Eternulo Cebaot, kiu sidas sur la keruboj. 3 Kaj oni

veturigis la keston de Dio sur nova veturilo, kaj prenis ¸in el la do-

mo de Abinadab, kiu estis en Gibea. Kaj Uza kaj A˛jo, filoj de Abi-

nadab, kondukis la novan veturilon. 4 Kaj oni prenis ¸in el la domo

586

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

de Abinadab en Gibea kun la kesto de Dio, kaj A˛jo iris antaû la

kesto. 5 Kaj David kaj la tuta domo de Izrael ludis antaû la Eternu-

lo per çiaj instrumentoj el cipreso, per harpoj, psalteroj, tamburinoj, 

sistroj, kaj cimbaloj. 6 Kiam ili venis al la draÿejo de Na˛on, Uza

etendis sian manon al la kesto de Dio kaj ekkaptis ¸in, çar la bovoj

klinpuÿis ¸in. 7 Tiam ekflamis la kolero de la Eternulo kontraû Uza, 

kaj Dio mortigis lin tie pro la peko, kaj li mortis tie apud la kesto de

Dio. 8 Kaj aflikti¸is David pro tio, ke la Eternulo frapis Uzan, kaj li

donis al tiu loko la nomon Perec-Uza, ¸is la nuna tago. 9 Kaj ekti-

mis David la Eternulon en tiu tago, kaj diris: Kiamaniere venos al

mi la kesto de la Eternulo? 10 Kaj David ne volis transportigi al si la

keston de la Eternulo en la urbon de David, kaj David direktis ¸in

en la domon de Obed-Edom, la Gatano. 11 Kaj la kesto de la Eter-

nulo restis en la domo de Obed-Edom, la Gatano, dum tri mona-

toj; kaj la Eternulo benis Obed-Edomon kaj lian tutan domon. 12 Kaj

oni sciigis al la re¸o David, dirante: La Eternulo benis la domon de

Obed-Edom, kaj çion, kio apartenas al li, pro la kesto de Dio. Tiam

David iris, kaj transportis la keston de Dio el la domo de Obed-

Edom en la urbon de David kun ¸ojo. 13 Kaj çiufoje, kiam la portan-

toj de la kesto de la Eternulo trapaÿis ses paÿojn, li oferbuçis bovon

kaj grasan ÿafon. 14 Kaj David dancis per çiuj fortoj antaû la Eter-

nulo, kaj David estis zonita per lina efodo. 15 Kaj David kaj la tuta

domo de Izrael kondukis la keston de la Eternulo kun ¸ojkriado kaj

trumpetado. 16 Kiam la kesto de la Eternulo venis en la urbon de

David, Miąl, la filino de Saul, rigardis tra la fenestro; kaj kiam ÿi

vidis, ke la re¸o David saltas kaj dancas antaû la Eternulo, ÿi ekma-

lestimis lin en sia koro. 17 Kaj oni alportis la keston de la Eternulo, 

kaj metis ¸in sur ¸ian lokon meze de la tendo, kiun David starigis

por ¸i; kaj David alportis antaû la Eternulo bruloferojn kaj pacofe-

rojn. 18 Kiam David finis la oferadon de la bruloferoj kaj de la pa-

587

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

coferoj, li benis la popolon en la nomo de la Eternulo Cebaot. 19 Kaj

li disdonis al la tuta popolo, al la tuta amaso de la Izraelidoj, kiel al la viroj, tiel ankaû al la virinoj, al çiu po unu bulo da pano, po unu

porcio da viando, kaj po unu peniko da sekvinberoj. Kaj la tuta po-

polo iris çiu al sia domo. 20 Kiam David revenis, por beni sian do-

mon, Miąl, filino de Saul, eliris renkonte al David, kaj diris: Kiel

majesta estis hodiaû la re¸o de Izrael, kiu elmontris sin hodiaû an-

taû la okuloj de la sklavinoj de siaj servantoj, kiel sin elmontras iu

el la publikaj dancistoj\! 21 Sed David diris al Miąl: Antaû la Eter-

nulo, kiu preferis min antaû via patro kaj antaû lia tuta domo, or-

donante al mi esti estro super la popolo de la Eternulo, super Izrael, 

antaû la Eternulo mi ludis. 22 Kaj mi senvalorigos min ankoraû pli

ol tio, kaj mi humiligos min antaû miaj okuloj; kaj tamen inter la

sklavinoj, pri kiuj vi parolis, mi estos honorata. 23 Kaj Miąl, la filino de Saul, ne havis infanojn ¸is la tago de ÿia morto. 

Çapitro 7

1 Kiam la re¸o lo¸is en sia domo, kaj la Eternulo donis al li ripozon

rilate çiujn liajn malamikojn çirkaûe, 2 la re¸o diris al la profeto Na-

tan: Vidu, mi lo¸as en domo cedroligna, kaj la kesto de Dio restas

inter tapiÿoj. 3 Kaj Natan diris al la re¸o: Çion, kio estas en via koro, iru kaj faru, çar la Eternulo estas kun vi. 4 Sed en tiu sama nokto

aperis vorto de la Eternulo al Natan, dirante: 5 Iru, kaj diru al Mia

servanto David: Tiele diris la Eternulo: Çu vi konstruos al Mi do-

mon por Mia lo¸ado? 6 Çar Mi ne lo¸is en domo de post tiu tago, 

kiam Mi elkondukis la Izraelidojn el Egiptujo, ¸is la nuna tempo; 

sed Mi migradis en tendo kaj en tabernaklo. 7 Kien ajn Mi iris kun

çiuj Izraelidoj, çu Mi diris eç unu vorton al iu el la triboj de Izrael, 

al kiu Mi ordonis paÿti Mian popolon Izrael, dirante: Kial vi ne kon-

588

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

struis por Mi cedrolignan domon? 8 Kaj nun diru jenon al Mia ser-

vanto David: Tiele diras la Eternulo Cebaot: Mi prenis vin el ÿafe-

jo, de ÿafoj, por ke vi estu estro super Mia popolo Izrael; 9 kaj Mi

estis kun vi çie, kien vi iris; kaj Mi ekstermis çiujn viajn malamikojn

antaû vi, kaj Mi faris al vi grandan nomon, egalan al la nomoj de la

potenculoj sur la tero; 10 kaj Mi aran¸is lokon por Mia popolo Izrael; 

kaj Mi plantis ¸in, ke ¸i lo¸u trankvile sur sia loko kaj ne tremu plu; 

kaj malbonuloj ne plu premos ¸in, kiel antaûe; 11 kaj de post tiu

tempo, kiam Mi starigis ju¸istojn super Mia popolo Izrael kaj do-

nis al vi trankvilecon rilate çiujn viajn malamikojn, la Eternulo scii-

gis al vi, ke domon konstruos al vi la Eternulo. 12 Kiam fini¸os viaj

tagoj kaj vi kuÿi¸os kun viaj patroj, Mi starigos post vi vian idon, kiu

eliros el via ventro; kaj Mi fortikigos lian regnon. 13 Li konstruos

domon al Mia nomo; kaj Mi fortikigos la tronon de lia regno por

eterne. 14 Mi estos al li patro, kaj li estos al Mi filo; se li faros malbonagon, Mi punos lin per vergo de homoj kaj per batoj de homoj. 

15 Kaj Mia favorkoreco ne deturni¸os de li, kiel Mi deturnis ¸in de

Saul, kiun Mi forigis antaû vi. 16 Kaj fidinda estos via domo kaj via

regno eterne antaû vi; via trono estos fortikigita por eterne. 17 Kon-

forme al çiuj çi tiuj vortoj kaj konforme al çi tiu tuta vizio Natan

parolis al David. 

18 Kaj venis la re¸o David kaj sidi¸is antaû la Eternulo, kaj diris:

Kiu estas mi, mia Sinjoro, ho Eternulo, kaj kio estas mia domo, ke

Vi venigis min ¸is çi tie? 19 Sed eç tio estis nesufiça antaû Vi, mia

Sinjoro, ho Eternulo, kaj Vi parolis pri la domo de Via sklavo eç por

la malproksima estonteco, laû la maniero de homo, mia Sinjoro, ho

Eternulo. 20 Kion pli David povas diri al Vi? Vi konas ja Vian skla-

von, mia Sinjoro, ho Eternulo. 21 Pro Via vorto kaj laû Via koro Vi

faris tiun tutan grandaîon, por montri al Via sklavo. 22 Pro tio Vi

estas granda, ho Dio Eternulo; çar ne ekzistas simila al Vi, kaj ne

589

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ekzistas Dio krom Vi, laû çio, kion ni aûdis per niaj oreloj. 23 Kaj kiu

estas simila al Via popolo Izrael, la sola popolo sur la tero, koncerne

kiun Dio iris, por elaçeti ¸in al Si kiel popolon, kaj fari al Si nomon, 

kaj fari grandaîojn por Vi kaj timindaîojn por Via tero, antaû Via

popolo, kiun Vi liberigis al Vi el Egiptujo, de ¸iaj popoloj kaj ¸iaj

dioj? 24 Kaj Vi starigis al Vi Vian popolon Izrael, por ke ¸i estu por

Vi popolo por eterne; kaj Vi, ho Eternulo, faris Vin Dio por ¸i. 25 Kaj

nun, ho Dio Eternulo, la vorton, kiun Vi diris pri Via sklavo kaj pri

lia domo, fortikigu por eterne, kaj Vi agu tiel, kiel Vi diris. 26 Kaj

granda estu Via nomo por eterne, por ke oni diru: La Eternulo Ce-

baot estas Dio super Izrael. Kaj la domo de Via sklavo David estu

fortikigita antaû Vi. 27 Çar Vi, ho Eternulo Cebaot, Dio de Izrael, 

sciigis al la orelo de Via sklavo, dirante: Domon mi konstruos al vi; 

tial Via sklavo trovis kura¸on en sia koro pre¸i al Vi çi tiun pre¸on. 

28 Kaj nun, mia Sinjoro, ho Eternulo, Vi estas Dio, kaj Viaj vortoj

estas veraj; kaj Vi diris pri Via sklavo çi tiun bonaîon. 29 Nun kom-

encu beni la domon de Via sklavo, ke ¸i restu eterne antaû Vi; çar

Vi, mia Sinjoro, ho Eternulo, parolis; kaj per Via beno estos benita

la domo de Via sklavo eterne. 

Çapitro 8

1 Post tio okazis, ke David venkobatis la Filiÿtojn kaj humiligis ilin, 

kaj David prenis la çefurbon el la manoj de la Filiÿtoj. 2 Li ankaû

venkobatis la Moabidojn, kaj, kuÿiginte ilin sur la tero, li mezuris

ilin per ÿnuro; du partojn li mezuris por mortigi, kaj unu plenan

mezuron por restigi vivaj. Kaj la Moabidoj submeti¸is al David kaj

alportis tributojn. 3 Kaj David venkobatis Hadadezeron, filon de

Re˛ob, re¸on de Coba, kiam tiu iris, por restarigi sian regadon su-

per la rivero Eûfrato. 4 Kaj David venkoprenis de li mil sepcent raj-

590

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

dantojn kaj dudek mil piedirantojn; kaj David lamigis çiujn çarçe-

valojn, sed restigis el ili por cent çaroj. 5 La Sirianoj Damaskaj ve-

nis, por helpi al Hadadezer, re¸o de Coba; sed David venkobatis el

la Sirianoj dudek du mil homojn. 6 Kaj David restigis garnizonojn

en la Damaska Sirio, kaj la Sirianoj submeti¸is al David kaj alpor-

tis tributojn. Kaj la Eternulo helpis al David çie, kien li iris. 7 Kaj

David prenis la orajn ÿildojn, kiujn havis sur si la servantoj de Ha-

dadezer, kaj alportis ilin en Jerusalemon. 8 Kaj el Beta˛ kaj el Bero-

taj, urboj de Hadadezer, la re¸o David prenis tre multe da kupro. 9

Kiam Toi, re¸o de ˘amat, aûdis, ke David venkobatis la tutan mi-

litistaron de Hadadezer, 10 tiam Toi sendis sian filon Joram al la re¸o

David, por saluti lin, kaj gratuli lin pro tio, ke li militis kontraû Ha-

dadezer kaj venkobatis lin \(çar Toi estis en milito kontraû Hadade-

zer\); kaj li havis en siaj manoj vazojn ar¸entajn kaj vazojn orajn kaj

vazojn kuprajn. 11 Ilin ankaû la re¸o David dediçis al la Eternulo, 

kune kun la ar¸ento kaj oro, kiun li dediçis el tio, kion li akiris de

çiuj nacioj, kiujn li venkis; 12 de la Sirianoj, de Moab, de la Amoni-

doj, de la Filiÿtoj, kaj de Amalek, kaj el la militakiro, kiun li ricevis de Hadadezer, filo de Re˛ob kaj re¸o de Coba. 13 Kaj David faris al

si nomon, kiam li revenis post la venkobato de la Sirianoj en la Valo

de Salo, en la nombro de dek ok mil homoj. 14 Kaj li starigis en Edo-

mujo garnizonojn, en la tuta Edomujo li starigis garnizonojn; kaj

çiuj Edomidoj submeti¸is al David. Kaj la Eternulo helpis al David

çie, kien li iris. 15 Kaj David re¸is super la tuta Izrael, kaj David fa-

radis ju¸on kaj justecon al sia tuta popolo. 16 Joab, filo de Ceruja, 

estis estro de la militistaro; Jehoÿafat, filo de A˛ilud, estis kronikisto; 17 Cadok, filo de A˛itub, kaj A˛imele˛, filo de Ebjatar, estis pastroj; 

kaj Seraja estis skribisto; 18 Benaja, filo de Jehojada, estis super la

Keretidoj kaj la Peletidoj; kaj la filoj de David estis pastroj. 

591

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 9

1 Kaj David diris: Çu ekzistas ankoraû iu, kiu restis el la domo de

Saul, ke mi povu fari al li favorkoraîon pro Jonatan? 2 El la domo de

Saul estis servanto, kies nomo estis Ciba; kaj oni vokis lin al David, 

kaj la re¸o diris al li: Çu vi estas Ciba? Kaj tiu respondis: Mi, via skla-vo. 3 Tiam la re¸o diris: Çu ekzistas ankoraû iu el la domo de Saul, 

ke mi povu fari al li favorkoraîon en la nomo de Dio? Kaj Ciba di-

ris al la re¸o: Ekzistas ankoraû filo de Jonatan, lamulo. 4 Kaj la re¸o

diris al li: Kie li estas? Kaj Ciba diris al la re¸o: Jen li estas en la domo de Ma˛ir, filo de Amiel, en Lo-Debar. 5 Tiam la re¸o David sendis, 

kaj venigis lin el la domo de Ma˛ir, filo de Amiel, el Lo-Debar. 6 Kaj

venis Mefiboÿet, filo de Jonatan, filo de Saul, al David, kaj îetis sin

viza¸altere kaj adorklini¸is. Kaj David diris: Mefiboÿet\! Kaj tiu di-

ris: Jen mi estas, via sklavo. 7 Kaj David diris al li: Ne timu, çar mi

estos por vi favorkora pro via patro Jonatan, kaj mi redonos al vi çi-

ujn kampojn de via patro Saul, kaj vi man¸ados çiam çe mia tablo. 

8 Kaj tiu adorklini¸is, kaj diris: Kio estas via sklavo, ke vi vin turnas al senviva hundo, kiel mi estas? 9 Kaj la re¸o alvokis Ciban, la servanton de Saul, kaj diris al li: Çion, kio apartenis al Saul kaj al lia

tuta domo, mi donas al la filo de via sinjoro; 10 prilaboradu do por

li la teron, vi kaj viaj filoj kaj viaj servantoj, kaj rikoltadu, por ke la filo de via sinjoro havu panon por man¸ado; sed Mefiboÿet, filo de

via sinjoro, man¸ados çiam çe mia tablo. Kaj Ciba havis dek kvin

filojn kaj dudek servantojn. 11 Kaj Ciba diris al la re¸o: Çion, kion

mia sinjoro la re¸o ordonas al sia sklavo, via sklavo faros. Kaj Mefi-

boÿet man¸ados çe mia tablo egale al la filoj de la re¸o. 12 Mefiboÿet

havis malgrandan filon, kies nomo estis Mią. Kaj çiuj, kiuj lo¸is en

la domo de Ciba, estis servantoj al Mefiboÿet. 13 Kaj Mefiboÿet lo¸is

en Jerusalem, çar li çiam man¸adis çe la tablo de la re¸o. Kaj li es-

tis lama je siaj ambaû piedoj. 

592

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 10

1 Okazis poste, ke mortis la re¸o de la Amonidoj, kaj lia filo ˘anun

fari¸is re¸os anstataû li. 2 Tiam David diris: Mi estas favorkora al

˘anun, filo de Naąÿ, konforme al tio, kiel lia patro agis favorkore

koncerne min. Kaj David sendis, por konsoli lin per siaj servantoj

pri lia patro. Kaj la servantoj de David venis en la landon de la Amo-

nidoj. 3 Sed la eminentuloj de la Amonidoj diris al sia sinjoro ˘a-

nun: Çu efektive David deziras honori vian patron antaû vi, ke li

sendis al vi konsolantojn? çu ne por pristudi la urbon, esplorrigar-

di kaj ruinigi ¸in, David sendis al vi siajn servantojn? 4 Tiam ˘anun

prenis la servantojn de David, kaj forrazis al ili duonon de la bar-

bo, kaj detrançis iliajn vestojn ¸is duono, ¸is la lumboj, kaj foriri-

gis ilin. 5 Kiam oni tion raportis al David, li sendis al ili renkonte, çar tiuj homoj tre hontis. Kaj la re¸o diris: Restu en Jeri˛o, ¸is rekreskos viaj barboj, kaj tiam revenu. 6 Kiam la Amonidoj vidis, ke ili

indignigis Davidon, tiam la Amonidoj sendis kaj dungis Sirianojn

el Bet-Re˛ob kaj Sirianojn el Coba, dudek mil piedirantojn, kaj de

la re¸o de Maaą mil homojn kaj de Tob dek du mil homojn. 7 Kiam

David aûdis pri tio, li sendis Joabon kaj la tutan armeon da kura-

¸uloj. 8 Kaj eliris la Amonidoj kaj batalaran¸i¸is çe la enirejo de la

pordego; kaj la Sirianoj el Coba kaj el Re˛ob kaj la viroj de Tob kaj

de Maaą estis aparte, sur la kampo. 9 Kiam Joab vidis, ke li havos

kontraû si batalon antaûe kaj malantaûe, li faris elekton el çiuj plej-

bravuloj en Izrael kaj batalaran¸is ilin kontraû la Sirianoj; 10 kaj la

ceteran parton de la popolo li komisiis al sia frato Abiÿaj, kaj batal-

aran¸is ilin kontraû la Amonidoj. 11 Kaj li diris: Se la Sirianoj super-

fortos min, tiam vi donos al mi helpon; sed se la Amonidoj super-

fortos vin, tiam mi iros, por helpi vin. 12 Estu kura¸a, kaj ni tenu nin

forte por nia popolo kaj por la urboj de nia Dio; kaj la Eternulo faru

tion, kio plaços al Li. 13 Kaj Joab, kun la popolo, kiu estis kun li, 

593

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

komencis la batalon kontraû la Sirianoj; kaj çi tiuj forkuris antaû li. 

14 Kiam la Amonidoj vidis, ke la Sirianoj forkuris, ili ankaû forku-

ris antaû Abiÿaj, kaj foriris en la urbon. Tiam Joab returnis sin de la

Amonidoj, kaj venis Jerusalemon. 15 Kiam la Sirianoj vidis, ke ili

estas venkobatitaj de la Izraelidoj, ili kolekti¸is en unu loko. 16 Kaj

Hadadezer sendis, kaj elirigis la Sirianojn transriverajn; kaj ili venis

en ˘elamon; kaj Ÿoba˛, militestro de Hadadezer, ilin kondukis. 17

Kiam tio estis raportita al David, li kolektis çiujn Izraelidojn, kaj

transiris Jordanon kaj venis en ˘elamon. Kaj la Sirianoj aran¸is sin

kontraû David kaj ekbatalis kontraû li. 18 Kaj la Sirianoj forkuris

antaû Izrael, kaj David mortigis el la Sirianoj sepcent çaristojn kaj

kvardek mil rajdantojn; ankaû Ÿoba˛on, la militestron, li frapis, kaj

tiu mortis tie. 19 Kiam çiuj re¸oj, kiuj servis Hadadezeron, vidis, ke

ili estas venkobatitaj de la Izraelidoj, ili faris pacon kun la Izraeli-

doj kaj submeti¸is al ili. Kaj la Sirianoj timis helpi plu al la Amoni-

doj. 

Çapitro 11

1 Post unu jaro, en la tempo, kiam la re¸oj eliras milite, David sen-

dis Joabon kune kun siaj servantoj kaj kun çiuj Izraelidoj; kaj ili faris ruinigadon inter la Amonidoj, kaj sie¸is Raban. Sed David restis en

Jerusalem. 

2 Okazis, ke vespere David levi¸is de sia kuÿejo kaj ekpromenis

sur la tegmento de la re¸a domo; kaj li ekvidis de la tegmento viri-

non, kiu sin lavis; kaj la virino estis tre belaspekta. 3 Kaj David sen-

dis, por demandi pri la virino; kaj oni diris al li, ke ÿi estas Bat-Ÿeba, filino de Eliam, kaj edzino de Urija, la ˘etido. 4 Tiam David sendis

senditojn, por preni ÿin; kaj ÿi venis al li, kaj li kuÿis kun ÿi; kiam ÿi repuri¸is de sia malpureco, ÿi revenis en sian domon. 5 Kaj la viri-594

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

no gravedi¸is, kaj ÿi sendis, por sciigi Davidon, dirante: Mi gravedi-

¸is. 6 Tiam David sendis al Joab, por diri: Sendu al mi Urijan, la

˘etidon. Kaj Joab sendis Urijan al David. 7 Kiam Urija venis al li, 

David demandis pri la farto de Joab kaj pri la farto de la popolo kaj

pri la sukceso de la milito. 8 Kaj David diris al Urija: Iru en vian do-

mon, kaj lavu viajn piedojn. Kaj Urija eliris el la domo de la re¸o, kaj

lin sekvis donacoj de la re¸o. 9 Sed Urija dormis çe la enirejo de la

domo de la re¸o, kune kun çiuj servantoj de lia sinjoro, kaj li ne iris

en sian domon. 10 Kaj oni raportis al David, dirante: Urija ne iris en

sian domon. Tiam David diris al Urija: Vi venis ja de la vojo; kial do

vi ne iris en vian domon? 11 Kaj Urija respondis al David: La kesto

kaj Izrael kaj Jehuda trovi¸as en tendoj, kaj mia sinjoro Joab kaj la

servantoj de mia sinjoro bivakas sur la kampo; kaj çu mi irus en

mian domon, por man¸i kaj trinki, kaj kuÿi kun mia edzino? mi îu-

ras per mia vivo kaj per la vivo de via animo, ke mi ne faros tion. 12

Tiam David diris al Urija: Restu çi tie ankoraû hodiaû, kaj morgaû

mi forliberigos vin. Kaj Urija restis en Jerusalem tiun tagon kaj la

sekvantan. 13 Kaj David invitis lin, ke li man¸u kaj trinku çe li, kaj

ebriigis lin. Vespere li eliris, por dormi sur sia kuÿejo kun la servan-

toj de sia sinjoro, sed en sian domon li ne iris. 14 Matene David skri-

bis leteron al Joab, kaj sendis ¸in per Urija. 15 Kaj en la letero li skribis jenon: Metu Urijan en la fronton de la plej forta batalo, kaj de-

turni¸u de li, ke li estu frapita kaj mortu. 16 Tial, kiam Joab sie¸is la urbon, li metis Urijan sur la lokon, pri kiu li sciis, ke tie estas la plej fortaj viroj. 17 Kiam la lo¸antoj de la urbo eliris kaj ekbatalis kontraû Joab, falis kelka nombro el la servantoj de David; kaj mortis ankaû

Urija, la ˘etido. 18 Joab sendis kaj raportigis al David çiujn cirkon-

stancojn de la batalo. 19 Kaj al la sendito li donis jenan ordonon:

Kiam vi finos raporti al la re¸o çiujn cirkonstancojn de la batalo, 20

kaj la re¸o ekkoleros, kaj diros: Kial vi alproksimi¸is al la urbo, por

595

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

batali? çu vi ne sciis, ke oni pafos de la muro? 21 kiu mortigis Abi-

mele˛on, filon de Jerubeÿet? çu ne virino îetis sur lin de la muro

muelÿtonon, ke li mortis en Tebec? kial vi alproksimi¸is al la muro? 

tiam diru: Ankaû via servanto Urija, la ˘etido, mortis. 22 La sendi-

to iris, kaj venis kaj raportis al David çion, por kio sendis lin Joab. 

23 Kaj la sendito diris al David: Kiam tiuj homoj montri¸is pli for-

taj ol ni kaj eliris kontraû nin sur la kampon, ni komencis premi ilin

al la enirejo en la pordegon; 24 tiam la pafistoj pafis sur viajn servan-

tojn de sur la muro, kaj pereis kelkaj el la servantoj de la re¸o, kaj

ankaû via servanto Urija, la ˘etido, mortis. 25 Tiam David diris al

la sendito: Tiel diru al Joab: Ne aflikti¸u pro tio, ke la glavo for-

man¸as jen tiun, jen alian; plifortigu vian militon kontraû la urbo

kaj detruu ¸in, kaj estu kura¸a. 26 Kiam la edzino de Urija aûdis, ke

mortis ÿia edzo Urija, ÿi funebris pro sia edzo. 27 Kiam pasis la fu-

nebro, David sendis, kaj prenis ÿin en sian domon; kaj ÿi fari¸is lia

edzino, kaj ÿi naskis al li filon. Sed la faro, kiun faris David, mal-

plaçis al la Eternulo. 

Çapitro 12

1 Kaj la Eternulo sendis al David Natanon, kaj çi tiu venis al li, kaj

diris al li: En unu urbo estis du viroj, unu riçulo kaj la dua malriçulo; 2 la riçulo havis tre multe da ÿafoj kaj da bovoj; 3 kaj la malriçulo

havis nenion, krom unu malgranda ÿafeto, kiun li açetis kaj nutris, 

kaj ¸i elkreskis çe li kaj çe liaj infanoj kune kun ili; el lia peco ¸i

man¸adis, el lia kaliko ¸i trinkadis, kaj sur lia sino ¸i dormadis, kaj

¸i estis por li kiel filino. 4 Sed venis gasto al la riça homo, kaj çi tiu doma¸is preni el siaj ÿafoj aû el siaj bovoj, por prepari ion por la

gasto, kiu venis al li, kaj li prenis la ÿafeton de la viro malriça, kaj

preparis ¸in por la homo, kiu venis al li. 5 Tiam forte ekflamis la

596

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kolero de David kontraû tiu homo, kaj li diris al Natan: Mi îuras per

la Eternulo, ke morti devas la homo, kiu tion faris; 6 kaj pro la ÿa-

feto li repagu kvaroble, pro tio, ke li faris tion kaj ke li agis senkom-

pate. 

7 Tiam Natan diris al David: Vi estas tiu homo. Tiele diris la Eter-

nulo, Dio de Izrael: Mi sanktoleis vin re¸o super Izrael, kaj Mi sa-

vis vin el la mano de Saul, 8 kaj Mi donis al vi la domon de via sinj-

oro kaj la edzinojn de via sinjoro sur vian sinon, kaj Mi donis al vi

la domon de Izrael kaj Jehuda; kaj se tio ne sufiçus, Mi aldonus an-

koraû tion kaj alian. 9 Kial do vi malÿatis la vorton de la Eternulo, 

farante malbonon antaû Liaj okuloj? Urijan, la ˘etidon, vi mortigis

per glavo, kaj lian edzinon vi prenis al vi kiel edzinon, post kiam vi

lin mortigis per glavo de la Amonidoj. 10 Nun ne malaperos el via

domo la glavo eterne, pro tio, ke vi malÿatis Min, kaj prenis la ed-

zinon de Urija, la ˘etido, ke ÿi estu via edzino. 11 Tiele diris la Eter-

nulo: Jen Mi venigos sur vin malbonon el via domo; kaj Mi prenos

viajn edzinojn antaû viaj okuloj, kaj fordonos al via konkuranto, kaj

li kuÿos kun viaj edzinoj antaû çi tiu suno. 12 Çar vi agis sekrete; sed

Mi faros tiun aferon antaû la tuta Izrael kaj antaû la suno. 13 Tiam

David diris al Natan: Mi pekis antaû la Eternulo. Kaj Natan diris al

David: La Eternulo forigis vian pekon, vi ne mortos; 14 sed çar vi per

tiu faro incitis la malamikojn de la Eternulo, tial la filo, kiu naski¸is al vi, mortos. 15 Kaj Natan iris en sian domon. 

Kaj la Eternulo frapis la infanon, kiun la edzino de Urija naskis

al David, kaj ¸i dan¸ere malsani¸is. 16 Kaj David ekpre¸is al la Eter-

nulo pri la infano; kaj David fastis, kaj li eniris, kaj pasigis la nok-

ton sur la tero. 17 Kaj ekinsistis super li la pleja¸uloj de lia domo, por igi lin levi¸i de la tero; sed li ne volis, kaj li ne man¸is kun ili. 18 En la sepa tago la infano mortis. Kaj la servantoj de David timis sciigi

al li, ke la infano mortis; çar ili pensis: Jen dum la infano ankoraû

597

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vivis, ni parolis al li, kaj li ne aûskultis nian voçon; kiel do ni diros al li, ke la infano mortis? li faros ian malbonon. 19 Sed kiam David

vidis, ke liaj servantoj murmuretas inter si, li komprenis, ke la in-

fano mortis; kaj David diris al siaj servantoj: Çu la infano mortis? 

Kaj ili respondis: ¯i mortis. 20 Tiam David levi¸is de la tero, lavis sin kaj oleis sin kaj ÿan¸is siajn vestojn, kaj iris en la domon de la Eternulo, kaj adorklini¸is. Poste li venis en sian domon; li petis, ke oni

donu al li panon, kaj li man¸is. 21 Tiam diris al li liaj servantoj: Kion signifas tio, kion vi faris? dum la infano estis ankoraû vivanta, vi

fastis kaj ploris; kaj kiam la infano mortis, vi levi¸is kaj man¸is\! 22

Kaj li respondis: Dum la infano ankoraû vivis, mi fastis kaj ploris; 

çar mi pensis: Kiu scias? eble la Eternulo indulgos min kaj la infa-

no vivos. 23 Sed nun ¸i mortis; por kio do mi fastos? çu mi povas

ankoraû revenigi ¸in? mi iros al ¸i, sed ¸i ne revenos al mi. 24 Kaj

David konsolis sian edzinon Bat-Ÿeba, kaj envenis al ÿi kaj kuÿis kun

ÿi; kaj ÿi naskis filon, kaj li donis al li la nomon Salomono; kaj la

Eternulo lin amis. 25 Kaj li transdonis lin en la manojn de la profe-

to Natan; çi tiu donis al li la nomon Jedidja, pro la Eternulo. 

26 Joab ekmilitis kontraû Raba de la Amonidoj, kaj venkoprenis

la re¸an urbon. 27 Kaj Joab sendis senditojn al David, kaj dirigis: Mi

militis kontraû Raba, kaj mi venkoprenis la urbon de akvoj; 28 nun

kolektu la reston de la popolo, kaj sie¸u la urbon kaj prenu ¸in; çar

alie, se mi prenus la urbon, oni nomus ¸in per mia nomo. 29 Tiam

David kolektis la tutan popolon, kaj iris al Raba, kaj militis kontraû

¸i kaj prenis ¸in. 30 Kaj li prenis la kronon de Malkam de lia kapo; 

¸i havis la pezon de kikaro da oro; en ¸i estis multekosta ÿtono, kiu

transiris sur la kapon de David. Kaj da militakiraîo li elportis el la

urbo tre multe. 31 Kaj la popolon, kiu tie estis, li elirigis, kaj metis ¸in al segiloj kaj al feraj draÿiloj kaj al feraj hakiloj kaj forkondukis al

598

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

brikfarejoj. Tiele li agis kun çiuj urboj de la Amonidoj. Kaj David kaj

la tuta popolo revenis Jerusalemon. 

Çapitro 13

1 Poste okazis jeno: Abÿalom, filo de David, havis belan fratinon, 

kies nomo estis Tamar; ÿin ekamis Amnon, filo de David. 2 Kaj Am-

non suferis multe kaj preskaû malsani¸is pro sia fratino Tamar; çar

ÿi estis virgulino, kaj al Amnon ÿajnis malfacile fari ion al ÿi. 3 Sed

Amnon havis amikon, kies nomo estis Jonadab, filo de Ÿimea, fra-

to de David; kaj Jonadab estis homo tre sa¸a. 4 Kaj li diris al li: Kial

vi tiel malgrasi¸as, ho re¸ido, kun çiu tago? çu vi ne diros al mi? Kaj

Amnon diris al li: Tamaron, fratinon de mia frato Abÿalom, mi

amas. 5 Tiam Jonadab diris al li: Kuÿi¸u en vian liton, kaj ÿajnigu vin

malsana; kaj kiam venos via patro, por vidi vin, diru al li: Mi petas, 

ke mia fratino Tamar venu, kaj ÿi donu al mi man¸i kaj ÿi pretigu

antaû mi la man¸aîon, por ke mi vidu kaj mi man¸u el ÿiaj manoj. 

6 Amnon kuÿi¸is, kaj ÿajnigis sin malsana; kaj venis la re¸o, por vidi

lin, kaj Amnon diris al la re¸o: Mi petas, ke venu mia fratino Tamar, 

kaj ÿi pretigu antaû miaj okuloj du kuketojn, por ke mi man¸u de

ÿiaj manoj. 7 Tiam David sendis al Tamar en la domon, por diri: Iru, 

mi petas, en la domon de via frato Amnon, kaj pretigu al li man-

¸aîon. 8 Kaj Tamar iris en la domon de sia frato Amnon; li kuÿis. Kaj

ÿi prenis paston, knedis ¸in, preparis antaû liaj okuloj, kaj bakis la

kuketojn. 9 Kaj ÿi prenis al paston, kaj elskuis antaû li; sed li ne vo-

lis man¸i. Kaj Amnon diris: Forigu de mi çiujn. Kaj çiuj eliris de li. 

10 Tiam Amnon diris al Tamar: Alportu la man¸aîon en la internan

çambron, por ke mi man¸u el viaj manoj. Tamar prenis la kuketojn, 

kiujn ÿi faris, kaj alportis ilin al sia frato Amnon en la internan çam-

bron. 11 Sed, kiam ÿi ilin alportis al li por man¸i, li kaptis ÿin, kaj

599

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

diris al ÿi: Venu, kuÿi¸u kun mi, mia fratino. 12 Tiam ÿi diris al li: Ne, mia frato, ne perfortu min; çar tiel ne estas farate en Izrael; ne faru

tian malnoblaîon. 13 Kien mi irus kun mia malhonoro? kaj vi fari¸us

kiel iu el la malnobluloj en Izrael. Parolu kun la re¸o, mi petas; kaj

li ne rifuzos min al vi. 14 Sed li ne volis obei ÿiajn vortojn, kaj kap-

tis ÿin kaj perfortis ÿin kaj kuÿis kun ÿi. 15 Post tio Amnon ekmala-

mis ÿin per tre granda malamo; pli granda estis la malamo, kiun li

eksentis al ÿi, ol la amo, kiun li antaûe havis por ÿi. Kaj Amnon di-

ris al ÿi: Levi¸u, foriru. 16 Kaj ÿi diris al li: Se vi forpelas min, tiam çi tiu granda malbono estas pli granda, ol la alia, kiun vi faris al mi. 

Sed li ne volis aûskulti ÿin. 17 Kaj li alvokis sian junulon-servanton, 

kaj diris: Forpelu de mi çi tiun for, kaj ÿlosu la pordon post ÿi. 18 Ÿi

havis sur si diverskoloran veston, çar per tiaj tunikoj vestadis sin la

filinoj de la re¸o. Kaj lia servanto elkondukis ÿin eksteren kaj ÿlosis

la pordon post ÿi. 19 Tiam Tamar prenis cindron sur sian kapon, kaj

la diverskoloran veston, kiu estis sur ÿi, ÿi disÿiris; kaj ÿi metis sian manon sur sian kapon, kaj iris kaj kriis. 20 Kaj diris al ÿi ÿia frato

Abÿalom: Çu via frato Amnon estis kun vi? nun, mia fratino, silen-

tu; li estas via frato; ne tro aflikti¸u pro tiu afero. Kaj Tamar restis

mal¸oja en la domo de sia frato Abÿalom. 21 Kiam la re¸o David

aûdis çion çi tion, li tre koleris. 22 Abÿalom parolis kun Amnon nek

malbonon nek bonon; çar Abÿalom malamis Amnonon pro tio, ke

li perfortis lian fratinon Tamar. 

23 Okazis post du jaroj, ke oni tondis la ÿafojn çe Abÿalom en

Baal-˘acor, kiu estas apud Efraim; kaj Abÿalom invitis çiujn filojn

de la re¸o. 24 Kaj Abÿalom venis al la re¸o, kaj diris: Jen oni tondas

çe via sklavo; mi petas, ke la re¸o kun siaj servantoj venu al via skla-

vo. 25 Sed la re¸o diris al Abÿalom: Ne, mia filo, ni ne iros çiuj, por

ke ni ne estu ÿar¸o por vi. Tiu insiste lin petis; sed li ne volis iri, li nur benis lin. 26 Tiam Abÿalom diris: Se ne, tiam almenaû mia fra-600

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

to Amnon iru kun ni. Kaj la re¸o diris al li: Por kio li iru kun vi? 27

Sed Abÿalom insiste lin petis; tial li lasis iri kun li Amnonon kaj çi-

ujn filojn de la re¸o. 28 Kaj Abÿalom ordonis al siaj servantoj jene:

Rigardu, mi petas, kiam la koro de Amnon gaji¸os de vino, kaj mi

diros al vi, ke vi frapu Amnonon, tiam mortigu lin, ne timu; çar ja

mi ordonis al vi; estu senhezitaj kaj kura¸aj. 29 Kaj la servantoj de

Abÿalom faris al Amnon, kiel ordonis Abÿalom. Tiam levi¸is çiuj

filoj de la re¸o, kaj sidi¸is çiu sur sia mulo kaj forkuris. 30 Kiam ili

estis ankoraû sur la vojo, al David venis la famo, ke Abÿalom mor-

tigis çiujn filojn de la re¸o kaj neniu el ili restis. 31 La re¸o levi¸is, kaj disÿiris siajn vestojn, kaj kuÿi¸is sur la tero; kaj çiuj liaj servantoj staris kun disÿiritaj vestoj. 32 Tiam ekparolis Jonadab, filo de Ÿi-

mea, frato de David, kaj diris: Mia sinjoro ne diru, ke çiuj junuloj

filoj de la re¸o estas mortigitaj; çar nur Amnon sola mortis; çar çe

Abÿalom tio estis decidita de post la tago, kiam tiu perfortis lian

fratinon Tamar. 33 Kaj nun mia sinjoro la re¸o ne atentu la famon, 

kiu diras, ke çiuj filoj de la re¸o mortis; nur Amnon sola mortis. 34

Dume Abÿalom forkuris. La gardostaranta servanto levis siajn oku-

lojn, kaj ekvidis, ke multe da homoj iras de la vojo malantaûa laû

la deklivo de la monto. 35 Kaj Jonadab diris al la re¸o: Jen la filoj de

la re¸o venas; kiel via sklavo diris, tiel fari¸is. 36 Kiam li finis paro-li, venis la filoj de la re¸o, kaj ili levis sian voçon kaj ploris; kaj an-kaû la re¸o kaj çiuj liaj servantoj ploris per tre granda ploro. 37 Sed

Abÿalom forkuris, kaj venis al Talmaj, filo de Amihud, re¸o de Ge-

ÿur. Kaj David funebris pro sia filo dum la tuta tempo. 

38 Abÿalom forkuris, kaj iris Geÿuron, kaj restis tie dum tri jaroj. 

39 Kaj la re¸o David forte sopiris al Abÿalom; çar li konsoli¸is pri la

morto de Amnon. 

601

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 14

1 Joab, filo de Ceruja, rimarkis, ke la koro de la re¸o plifavori¸is por

Abÿalom. 2 Kaj Joab sendis en Tekoan kaj venigis de tie sa¸an viri-

non, kaj diris al ÿi: Ÿajnigu vin funebranta kaj metu sur vin fune-

brajn vestojn, kaj ne ÿmiru vin per oleo, kaj estu kiel virino,kiu jam

de longe funebras pro mortinto; 3 kaj venu al la re¸o kaj diru al li

jenon; kaj Joab inspiris al ÿi, kion ÿi devas diri. 4 Kaj la virino el Tekoa ekparolis al la re¸o, kaj îetis sin viza¸altere kaj adorklini¸is, kaj diris: Helpu min, ho re¸o\! 5 Kaj la re¸o diris al ÿi: Kio estas al vi? Kaj ÿi respondis: Ho ve, mi estas vidvino, mia edzo mortis. 6 Sed via

sklavino havis du filojn; ili ambaû ekkverelis sur la kampo, kaj çar

estis inter ili neniu savanto, unu frapis la alian kaj mortigis lin. 7 Kaj jen levi¸is kontraû vian sklavinon la tuta familio, dirante: Eldonu la

fratmortiginton, por ke ni mortigu lin pro la animo de lia frato, kiun

li mortigis, kaj ni ekstermu ankaû la heredanton. Tiel ili volas estingi

mian karbon, kiu ankoraû restis, por ne restigi al mia edzo nomon

nek ian restaîon sur la tero. 8 Tiam la re¸o diris al la virino: Iru hej-

men, kaj mi donos ordonon pri vi. 9 Sed la virino el Tekoa diris al

la re¸o: Sur mi, mia sinjoro, ho re¸o, estu la krimo, kaj sur la domo

de mia patro; sed la re¸o kaj lia trono estas senkulpaj. 10 Kaj la re¸o

diris: Alkonduku al mi tiun, kiu parolas kontraû vi, kaj li ne plu

tuÿos vin. 11 Kaj ÿi diris: La re¸o volu memori pri la Eternulo, lia Dio, por ke la sangoven¸antoj ne faru pli da pereo kaj ne ekstermu mian

filon. Li diris: Mi îuras per la Eternulo, ke ne falos eç haro de via filo sur la teron. 12 Kaj la virino diris: Permesu, ke via sklavino diru vorton al mia sinjoro la re¸o. Li diris: Parolu. 13 Kaj la virino diris: Kial do vi tiel pensas pri la popolo de Dio? eldirante tian vorton, la re¸o

fari¸as kvazaû kulpulo, ke li ne revenigas sian elpeliton. 14 Çar ni

devas morti, kaj ni similas al akvo, kiu estas verÿata sur la teron kaj

kiun oni ne povas enkolekti; sed Dio ne volas pereigi animon; Li

602

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

pripensas, ke forpuÿito ne estu forpuÿata ankaû de Li. 15 Nur nun

mi venis, por diri tion al la re¸o, mia sinjoro, çar la popolo min ti-

migis; sed via sklavino diris al si: Mi provos paroli al la re¸o; eble

la re¸o plenumos la vorton de sia sklavino; 16 eble la re¸o aûskul-

tos, por savi sian sklavinon el la mano de tiu homo, kiu volas eks-

termi min kaj mian filon kune el la heredaîo de Dio. 17 Kaj via skla-

vino diris al si: La vorto de mia sinjoro la re¸o donos trankvilecon; 

çar kiel an¸elo de Dio, tiel estas mia sinjoro la re¸o, por distingi la

bonon kaj malbonon; kaj la Eternulo, via Dio, estos kun vi. 18 Tiam

ekparolis la re¸o, kaj diris al la virino: Mi petas, kaÿu antaû mi ne-

nion, pri kio mi demandos vin. Kaj la virino diris: Mia sinjoro la

re¸o volu paroli. 19 Kaj la re¸o diris: Çu ne la mano de Joab estas kun

vi en çio çi tio? Kaj la virino respondis kaj diris: Vere, kiel vivas via animo, mia sinjoro, ho re¸o, ne estas eble deklini¸i dekstren nek

maldekstren de çio, kion diris mia sinjoro la re¸o; çar via sklavo

Joab tion ordonis al mi, kaj li inspiris al via sklavino çiujn çi tiujn

vortojn. 20 Por aliformigi la aspekton de la afero, via sklavo Joab tion

faris; sed mia sinjoro estas sa¸a per sa¸eco de an¸elo de Dio, kaj

scias çion, kio estas sur la tero. 21 Tiam la re¸o diris al Joab: Jen mi

tion faris; iru do kaj revenigu la junulon Abÿalom. 22 Joab îetis sin

viza¸altere kaj adorklini¸is, kaj dankis la re¸on. Kaj Joab diris: Ho-

diaû via sklavo scias, ke mi akiris vian favoron, mia sinjoro, ho re¸o, 

çar la re¸o plenumis la vorton de sia sklavo. 23 Kaj Joab levi¸is, kaj

iris en Geÿuron, kaj venigis Abÿalomon en Jerusalemon. 24 Sed la

re¸o diris: Li reiru en sian domon, sed mian viza¸on li ne vidu. Kaj

Abÿalom revenis en sian domon, sed la viza¸on de la re¸o li ne vi-

dis. 

25 En la tuta Izrael estis neniu homo tiel famege bela, kiel Abÿa-

lom: de la plando de lia piedo ¸is lia verto estis en li nenia mallaû-

dindaîo. 26 Kaj kiam li tondis sian kapon \(li tondadis çiujare, çar la

603

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

haroj fari¸is por li tro pezaj, kaj estis necese tondi\), la haroj de lia

kapo pezis ducent siklojn laû la re¸a pesilo. 27 Al Abÿalom naski¸is

tri filoj, kaj unu filino, kies nomo estis Tamar; ÿi estis virino belas-

pekta. 

28 Abÿalom restis en Jerusalem du jarojn, kaj la viza¸on de la re¸o

li ne vidis. 29 Kaj Abÿalom sendis al Joab, por sendi lin al la re¸o; sed tiu ne volis veni al li. Li sendis ankoraû duan fojon, sed tiu ne volis veni. 30 Tiam li diris al siaj servantoj: Rigardu la kampoparton de

Joab apud mia; li havas tie hordeon; iru, kaj forbruligu ¸in per faj-

ro. Kaj la servantoj de Abÿalom forbruligis la kampoparton per faj-

ro. 31 Tiam Joab levi¸is, kaj venis al Abÿalom en la domon, kaj di-

ris al li: Kial viaj servantoj forbruligis per fajro mian kampoparton? 

32 Abÿalom respondis al Joab: Jen mi sendis al vi, por diri al vi: Venu

çi tien, por ke mi sendu vin al la re¸o, por demandi, kial mi venis

el Geÿur; pli bone estus por mi resti tie. Nun mi volas vidi la viza¸on

de la re¸o; kaj se mi havas en mi krimon, li mortigu min. 33 Kaj Joab

iris al la re¸o, kaj diris al li tion; kaj çi tiu alvokis Abÿalomon, kiu

venis al la re¸o, kaj adorklini¸is viza¸altere antaû la re¸o; kaj la re¸o kisis Abÿalomon. 

Çapitro 15

1 Post tio Abÿalom havigis al si çaron kaj çevalojn kaj kvindek virojn, 

kiuj kuradis antaû li. 2 Kaj Abÿalom levi¸adis frue, kaj stari¸adis çe

la vojo al la pordego; kaj çiun homon, kiu havis plendon kaj iris al

la re¸o por ju¸o, Abÿalom vokis al si, kaj diris al li: El kiu urbo vi

estas? Kaj kiam tiu respondis: Via sklavo estas el tiu aû tiu tribo de

Izrael, 3 Abÿalom diris al li: Via afero estas bona kaj justa, sed ne

ekzistas por vi aûskultanto çe la re¸o. 4 Kaj plue Abÿalom parolis:

Ho, kiu farus min ju¸isto en la lando, por ke al mi venu çiu homo, 

604

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kiu havas plendon aû ju¸an aferon, kaj por ke mi faru al li juston\! 

5 Kaj kiam iu alproksimi¸is, por adorklini¸i antaû li, li etendis sian

manon, kaptis lin, kaj kisis lin. 6 Tiel Abÿalom agis kun çiuj Izraeli-

doj, kiuj iris por ju¸o al la re¸o; kaj Abÿalom ÿtele allogis al si la korojn de la Izraelidoj. 

7 Atinginte la a¸on de kvardek jaroj, Abÿalom diris al la re¸o: Per-

mesu al mi iri kaj plenumi en ˘ebron mian sanktan promeson, kiun

mi faris al la Eternulo; 8 çar sanktan promeson faris via sklavo, kiam

mi estis en Geÿur en Sirio, nome: Se la Eternulo revenigos min en

Jerusalemon, mi faros oferon al la Eternulo. 9 Kaj la re¸o diris al li:

Iru en paco. Kaj li levi¸is, kaj iris ˘ebronon. 10 Kaj Abÿalom sendis

esplorrigardantojn al çiuj triboj de Izrael kun la sekvanta instruk-

cio: Kiam vi aûdos la sonon de trumpeto, tiam diru: Abÿalom fari¸is

re¸o en ˘ebron. 11 Kune kun Abÿalom iris ducent viroj el Jerusalem; 

ili estis invititaj, kaj iris sen ia kulpa intenco, nenion sciante. 12 Kaj Abÿalom sendis inviti ankaû A˛itofelon, la Giloanon, la konsiliston

de David, el lia urbo Gilo, kiam li estis faranta la buçoferojn. Tiam

la konspiro pliforti¸is, kaj la popolo çiam pli kaj pli amase iris al

Abÿalom. 

13 Dume venis raportanto al David, kaj diris: La koroj de la Izra-

elidoj turni¸is al Abÿalom. 14 Tiam David diris al çiuj siaj servantoj, 

kiuj estis kun li en Jerusalem: Levi¸u, kaj ni forkuru, çar alie ni ne

povos savi¸i kontraû Abÿalom; rapidu foriri, por ke li, rapidinte, ne

atingu nin, ne venigu sur nin malfeliçon, kaj ne pereigu la urbon per

glavo. 15 Kaj la servantoj de la re¸o diris al la re¸o: Kion ajn elektos

nia sinjoro la re¸o, ni estas viaj sklavoj. 16 Tiam la re¸o kaj lia tuta

domo eliris piede, kaj la re¸o restigis la dek kromvirinojn, por gardi

la domon. 17 Kaj la re¸o, kun la tuta popolo, kiu sekvis lin, eliris; kaj ili haltis çe malproksima domo. 18 Kaj çiuj liaj servantoj preteriris

preter li, kaj çiuj Keretidoj kaj Peletidoj, kaj çiuj Gatanoj, sescent

605

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

viroj, kiuj sekvis lin el Gat, preteriris antaû la re¸o. 19 Kaj la re¸o

diris al Itaj, la Gatano: Kial vi ankaû iras kun ni? iru returne kaj restu kun la re¸o, çar vi estas fremdulo kaj vi estas elÿirita el via loko. 20

Hieraû vi venis; kaj çu mi povas hodiaû altrudi al vi la iradon kun

ni? mi iras, kien mi povas iri. Iru returne, kaj rekonduku viajn fra-

tojn kun vi; favorkoreco kaj justeco estu al vi. 21 Sed Itaj respondis

al la re¸o kaj diris: Mi îuras per la Eternulo kaj per mia sinjoro la

re¸o: nur en tiu loko, en kiu estos mia sinjoro la re¸o, çu por vivo, 

çu por morto, nur tie estos via sklavo. 22 Tiam David diris al Itaj:

Venu, kaj preteriru. Kaj preteriris Itaj, la Gatano, kaj çiuj liaj viroj, kune kun çiuj infanoj, kiuj estis kun li. 23 Kaj çiuj ploris per laûta

voço, kaj la tuta popolo preteriris. Kaj la re¸o transiris la torenton

Kidron, kaj la tuta popolo iris antaûen laû la vojo al la dezerto. 24

Aperis ankaû Cadok, kune kun çiuj Levidoj, kiuj portis la keston de

interligo de Dio; kaj ili starigis la keston de Dio; kaj Ebjatar staris

pli alte, ¸is preteriris la tuta popolo el la urbo. 25 Kaj la re¸o diris al Cadok: Revenigu la keston de Dio en la urbon. Se mi akiros favoron de la Eternulo, tiam Li revenigos min kaj vidigos al mi ¸in kaj

Sian lo¸ejon; 26 sed se Li diros: Vi ne plaças al Mi, tiam mi estas

preta; Li faru kun mi, kiel plaças al Li. 27 Kaj la re¸o diris al la pas-

tro Cadok: Vi estas antaûvidema; reiru en paco en la urbon, kaj via

filo A˛imaac, kaj Jonatan, filo de Ebjatar, ambaû viaj filoj, iru kun

vi. 28 Vidu, mi restos sur la ebenaîoj de la dezerto, ¸is venos io de

vi, por sciigi al mi. 29 Tiam Cadok kaj Ebjatar reportis la keston de

Dio en Jerusalemon, kaj ili tie restis. 

30 Kaj David supreniris sur la monton de olivoj, irante kaj ploran-

te; lia kapo estis kovrita, kaj li iris nudpieda; kaj la tuta popolo, kiu estis kun li, kovris çiu sian kapon kaj iris supren, sençese plorante. 

31 Kiam oni diris al David, ke A˛itofel estas inter la konspirantoj kun

Abÿalom, David diris: Mi petas Vin, ho Eternulo, malsa¸igu la kon-

606

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

silon de A˛itofel. 32 David venis sur la supron, kie oni adorklini¸as

al Dio; kaj jen renkonte al li iras ˘uÿaj, la Arkano; lia vesto estas

disÿirita, kaj tero estas sur lia kapo. 33 Kaj David diris al li: Se vi iros kun mi, vi estos por mi ÿar¸o; 34 sed se vi reiros en la urbon, kaj diros al Abÿalom: Mi estos via sklavo, ho re¸o; kiel mi estis la sklavo

de via patro delonge, tiel mi de nun estos via sklavo—tiam vi detru-

os por mi la konsilon de A˛itofel. 35 Tie estos kun vi la pastroj Ca-

dok kaj Ebjatar; kaj çion, kion vi aûdos en la domo de la re¸o, diru

al la pastroj Cadok kaj Ebjatar. 36 Jen tie estas kun ili iliaj du filoj, A˛imaac çe Cadok, kaj Jonatan çe Ebjatar; per ili vi transsendos al

mi çion, kion vi aûdos. 37 Kaj ˘uÿaj, amiko de David, venis en la

urbon. Ankaû Abÿalom venis Jerusalemon. 

Çapitro 16

1 Kiam David iom malsupreniris de la supro, jen venis al li renkonte

Ciba, la servanto de Mefiboÿet, kun paro da selitaj azenoj, sur kiuj

estis ducent panoj kaj cent sekvinberaj kukoj kaj cent sekigitaj fruk-

toj kaj felsako kun vino. 2 Kaj la re¸o diris al Ciba: Por kio tio estas

kun vi? Kaj Ciba respondis: La azenoj estas por la domo de la re¸o, 

por rajdi sur ili, kaj la pano kaj la fruktoj por la servantoj por man¸i, kaj la vino por trinki por la laci¸intoj en la dezerto. 3 Kaj la re¸o diris: Kie estas la filo de via sinjoro? Ciba respondis al la re¸o: Li si-

das en Jerusalem, çar li diras: Nun la domo de Izrael redonos al mi

la regnon de mia patro. 4 Tiam la re¸o diris al Ciba: Nun al vi apar-

tenu çio, kion havas Mefiboÿet. Kaj Ciba diris: Mi adorklini¸as; mi

akiru vian favoron, mia sinjoro, ho re¸o. 

5 Kiam la re¸o David venis ¸is Ba˛urim, jen el tie eliras viro el la

familio de la domo de Saul; lia nomo estis Ÿimei, filo de Gera; eli-

rante, li sençese insultadis. 6 Li îetis ÿtonojn sur Davidon kaj sur

607

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

çiujn servantojn de la re¸o David; la tuta popolo kaj çiuj fortuloj

estis dekstre kaj maldekstre de li. 7 Kaj tiel parolis Ÿimei, insultan-

te: For, for, sangavidulo, malbonagulo\! 8 la Eternulo revenigis sur

vin la tutan sangon de la domo de Saul, sur kies loko vi fari¸is re¸o, 

kaj la Eternulo transdonis la regnon en la manon de via filo Abÿa-

lom; tion vi havas pro via malboneco, çar vi estas sangavidulo. 9

Tiam Abiÿaj, filo de Ceruja, diris al la re¸o: Kial insultu tiu senviva

hundo mian sinjoron, la re¸on? permesu al mi iri kaj dehaki lian

kapon. 10 Sed la re¸o diris: Kiel tio koncernas min kaj vin, filoj de

Ceruja? li insultu; çar la Eternulo diris al li: Insultu Davidon. Kiu

povas diri: Kial vi tion faras? 11 Kaj David diris al Abiÿaj kaj al çiuj

siaj servantoj: Jen mia filo, kiu eliris el mia interno, atencas mian

animon; tiom pli tion povas fari nun la Benjamenido; lasu lin, kaj

li insultu, çar la Eternulo tion ordonis al li. 12 Eble la Eternulo vidos mian mizeron, kaj la Eternulo repagos al mi bonon anstataû lia

hodiaûa insultado. 13 Kaj David kun siaj homoj daûrigis sian vojon. 

Kaj Ÿimei iris laû la deklivo de la monto, kontraû li, iris kaj insultis, îetadis ÿtonojn sur lin, kaj ÿutadis sur lin teron. 14 La re¸o kaj la tuta popolo, kiu estis kun li, venis lacaj kaj ripozis tie. 

15 Dume Abÿalom kaj çiuj Izraelidoj venis en Jerusalemon, kaj

A˛itofel kun li. 16 Kiam ˘uÿaj, la Arkano, amiko de David, venis al

Abÿalom, li diris al Abÿalom: Vivu la re¸o\! vivu la re¸o\! 17 Kaj Abÿa-

lom diris al ˘uÿaj: Tia estas via amo al via amiko\! kial vi ne iris kun

via amiko? 18 Sed ˘uÿaj respondis al Abÿalom: Ne, sed kiun elek-

tis la Eternulo kaj çi tiu popolo kaj çiuj Izraelidoj, al tiu mi aparte-

nos, kaj kun li mi restos. 19 Due, kiun mi servos? çu ne lian filon? 

kiel mi servis vian patron, tiel mi estos al vi. 20 Tiam Abÿalom diris

al A˛itofel: Konsili¸u inter vi, kion ni devas fari. 21 Kaj A˛itofel di-

ris al Abÿalom: Eniru al la kromvirinoj de via patro, kiujn li restigis, 

por gardi la domon. Kiam çiuj Izraelidoj aûdos, ke vi abomenigis al

608

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vi vian patron, tiam forti¸os la manoj de çiuj, kiuj estas kun vi. 22

Tiam oni starigis por Abÿalom tendon sur la tegmento, kaj Abÿalom

eniris al la kromvirinoj de sia patro antaû la okuloj de çiuj Izraeli-

doj. 23 La konsiloj de A˛itofel, kiujn li donadis en tiu tempo, havis

tian valoron, kiel se oni demandus la decidon de Dio; tiaj estis çiuj

konsiloj de A˛itofel, kiel por David, tiel ankaû por Abÿalom. 

Çapitro 17

1 Kaj A˛itofel diris al Abÿalom: Permesu al mi elekti dek du mil vi-

rojn, kaj mi levi¸os kaj postkuros Davidon en la nokto. 2 Mi atakos

lin, kiam li estos laca kaj liaj manoj estos malfortaj; mi teruros lin

tiel, ke forkuros la tuta popolo, kiu estas kun li; tiam mi mortigos

la re¸on solan. 3 Kaj mi revenigos la tutan popolon al vi; kiam reve-

nos çiuj, krom tiu, kiun vi serças, tiam al la tuta popolo fari¸os paco. 

4 Kaj la afero plaçis al Abÿalom kaj al çiuj pleja¸uloj de Izrael. 

5 Tamen Abÿalom diris: Alvoku ankoraû ˘uÿajon, la Arkanon, 

por ke ni aûdu ankaû tion, kion li diros. 6 Kiam ˘uÿaj venis al Abÿa-

lom, Abÿalom diris al li: Jen kion diris A˛itofel; çu ni faru tion, kion

li diris? se ne, tiam diru vi. 7 Tiam ˘uÿaj diris al Abÿalom: Ne bona

estas la konsilo, kiun donis A˛itofel çi tiun fojon. 8 Kaj ˘uÿaj diris

plue: Vi konas vian patron kaj liajn virojn, ke ili estas fortuloj; krom

tio ili estas koleraj, kiel urso, de kiu oni forrabis la infanojn sur la

kampo; kaj via patro estas sperta militisto, kaj li ne dormos nokte

kun la popolo. 9 Jen nun li kaÿi¸as en ia kaverno aû en ia alia loko. 

Se en la komenco iu el la niaj falos, kaj disvasti¸os la famo, ke ha-

vis malvenkon la popolo, kiu sekvas Abÿalomon, 10 tiam eç la plej

kura¸a, kiu havas koron, similan al la koro de leono, senkura¸i¸os; 

çar la tuta Izrael scias, kiel fortaj estas via patro, kaj la militistoj, kiuj estas kun li. 11 Tial mi konsilas: kolektu al vi la tutan Izraelon, de

609

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Dan ¸is Beer-Ÿeba, tian multegon, kiel la sablo apud la maro, kaj vi

persone iru meze de ili. 12 Kaj ni atakos lin, en kiu ajn loko li tro-

vi¸os, kaj ni surfalos sur lin, kiel falas la roso sur la teron; kaj el li, kun çiuj viroj, kiuj estas kun li, ne restos eç unu. 13 Kaj se li enfer-mi¸os en urbo, tiam la tuta Izrael çirkaûigos tiun urbon per ÿnuroj, 

kaj trenos ¸in en la riveron, ¸is ne restos tie eç ÿtoneto. 14 Tiam di-

ris Abÿalom kaj çiuj Izraelidoj: La konsilo de ˘uÿaj, la Arkano, es-

tas pli bona, ol la konsilo de A˛itofel. Sed la Eternulo decidis detrui

la bonan konsilon de A˛itofel, por ke la Eternulo venigu malfeliçon

sur Abÿalomon. 

15 Kaj ˘uÿaj diris al la pastroj Cadok kaj Ebjatar: Tiel kaj tiel kon-

silis A˛itofel al Abÿalom kaj al la pleja¸uloj de Izrael, kaj tiel kaj tiel konsilis mi; 16 nun sendu rapide, kaj dirigu al David jenon: Ne pa-sigu çi tiun nokton sur la ebenaîo de la dezerto, sed transiru, por ke

ne pereu la re¸o, kaj la tuta popolo, kiu estas kun li. 17 Jonatan kaj

A˛imaac staris apud En-Rogel; servantino iris kaj sciigis al ili, por

ke ili iru kaj sciigu al la re¸o David, çar ili ne devis sin montri kaj

veni en la urbon. 18 Sed ilin ekvidis iu junulo, kaj raportis al Abÿa-

lom; dume ili ambaû rapide iris, kaj venis en Ba˛urimon en la do-

mon de unu homo, sur kies korto trovi¸is puto, kaj ili malsupren-

iris tien. 19 Kaj lia edzino prenis kaj sternis kovrotukon super la

aperturo de la puto kaj ÿutis sur ¸in grion, por ke oni nenion rimar-

ku. 20 Kiam la servantoj de Abÿalom venis al la virino en la domon, 

kaj demandis, kie estas A˛imaac kaj Jonatan, la virino respondis al

ili: Ili iris trans la akvujon. Kaj ili serçis kaj ne trovis, kaj ili revenis Jerusalemon. 21 Kiam ili foriris, tiuj eliris el la puto, kaj iris kaj raportis al la re¸o David, kaj diris al David: Levi¸u, kaj transiru rap-

ide la akvon, çar tiel kaj tiel konsilis kontraû vi A˛itofel. 22 Tiam

levi¸is David, kaj la tuta popolo, kiu estis kun li, kaj ili transiris Jordanon antaû la mateni¸o; kaj restis neniu, kiu ne estus transirinta

610

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Jordanon. 23 Kiam A˛itofel vidis, ke oni ne plenumis lian konsilon, 

li selis azenon, levi¸is kaj iris al sia domo, en sian urbon, faris or-

donojn pri sia domo, kaj sufokis sin kaj mortis; kaj oni enterigis lin

en la tombo de lia patro. 

24 Dume David venis en Maąnaimon, kaj Abÿalom transiris Jor-

danon, li kaj çiuj viroj de Izrael kun li. 25 Kaj Amasan Abÿalom sta-

rigis super la militistaro anstataû Joab; Amasa estis filo de viro, kies

nomo estis Jitra, el Jizreel, kaj kiu envenis al Abigail, filino de Naąÿ, fratino de Ceruja, patrino de Joab. 26 Kaj Izrael kaj Abÿalom stari¸is

tendare en la lando Gilead. 

27 Kiam David venis en Maąnaimon, tiam Ÿobi, filo de Naąÿ, 

el Raba de la Amonidoj, kaj Ma˛ir, filo de Amiel, el Lo-Debar, kaj

Barzilaj, la Gileadano, el Roglim, 28 alportis litojn kaj tapiÿojn kaj

argilajn vazojn, kaj tritikon kaj hordeon kaj farunon kaj rostitajn

grajnojn, kaj fabojn kaj lentojn, ankaû rostitajn, 29 kaj mielon kaj

buteron kaj ÿafojn kaj froma¸ojn; ili alportis al David, kaj al la po-

polo, kiu estis kun li, por man¸i; çar ili diris: La popolo estas mal-

sata kaj laca kaj soifa en la dezerto. 

Çapitro 18

1 David prikalkulis la popolon, kiu estis kun li, kaj starigis super ¸i

milestrojn kaj centestrojn. 2 Kaj David metis trionon de la popolo

sub la disponon de Joab, kaj trionon sub la disponon de Abiÿaj, filo

de Ceruja kaj frato de Joab, kaj trionon sub la disponon de Itaj, la

Gatano. Kaj la re¸o diris al la popolo: Mi ankaû iros kun vi. 3 Sed la

popolo diris: Ne iru; çar se ni eç forkuros, ili ne tre atentos nin; eç

se duono de ni mortos, ili ne tre atentos nin; sed vi estas kiel dek mil

el ni; tial estas pli bone, ke vi helpu nin el la urbo. 4 Tiam la re¸o

diris al ili: Kion vi deziras, tion mi faros. Kaj la re¸o stari¸is apud la 611

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

pordego, kaj la tuta popolo eliris laû centoj kaj miloj. 5 Kaj la re¸o

ordonis al Joab kaj al Abiÿaj kaj al Itaj: Estu singardaj kun la junu-

lo Abÿalom. Kaj la tuta popolo aûdis, kiel la re¸o ordonis al çiuj es-

troj koncerne Abÿalomon. 6 Kaj la popolo eliris sur la kampon kon-

traû Izraelon, kaj fari¸is batalo en la arbaro de Efraim. 7 Kaj la po-

polo Izraela estis tie venkobatita de la servantoj de David, kaj tie

estis granda venkobato en tiu tago: falis dudek mil. 8 La batalo dis-

vasti¸is tie sur la tutan regionon; kaj la arbaro pereigis pli da homoj, 

ol ekstermis la glavo en tiu tago. 9 Kaj Abÿalom renkonti¸is kun la

servantoj de David; Abÿalom rajdis sur mulo. Kaj la mulo trafis sub

interplektitajn brançojn de granda kverko, kaj lia kapo alkroçi¸is al

la kverko, kaj li ekpendis inter la çielo kaj la tero; kaj la mulo, kiu

estis sub li, forkuris. 10 Tion ekvidis unu homo, kaj sciigis al Joab, kaj diris: Jen mi vidis Abÿalomon, kiu pendas de kverko. 11 Kaj Joab diris al la homo, kiu raportis al li: Se vi vidis, kial do vi ne batis lin tie sur la teron? mi donus al vi dek ar¸entajn monerojn kaj unu zonon. 

12 Sed la homo diris al Joab: Se vi donus en miajn manojn eç mil ar-

¸entajn monerojn, mi ne etendus mian manon kontraû la filo de la

re¸o; çar antaû niaj oreloj la re¸o ordonis al vi kaj al Abiÿaj kaj al

Itaj, dirante: Gardu al mi la junulon Abÿalom. 13 Kaj se mi farus fal-

saîon kontraû mia animo, nenio kaÿi¸us antaû la re¸o, kaj vi starus

flanke. 14 Joab diris: Mi ne perdos tempon kun vi. Kaj li prenis en

sian manon tri lancojn, kaj enpikis ilin en la koron de Abÿalom, 

kiam çi tiu ankoraû estis vivanta inter la brançoj de la kverko. 15

Poste dek junuloj armilportistoj de Joab çirkaûis Abÿalomon, batis, 

kaj mortigis lin. 16 Tiam Joab ekblovis per trumpeto, kaj la popolo

çesis postkuri la Izraelidojn; çar Joab haltigis la popolon. 17 Kaj oni

prenis Abÿalomon kaj îetis lin en la arbaro en grandan kavon, kaj

oni metis super li tre grandan amason da ÿtonoj; kaj çiuj Izraelidoj



forkuris çiu al sia tendo. 18 Sed Abÿalom ankoraû dum sia vivo sta-

612

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

rigis al si monumenton, kiu trovi¸as en la Valo de la Re¸o; çar li

diris: Mi ne havas filon, kiu memorigus pri mia nomo; kaj li nomis

la monumenton per sia nomo. Kaj oni nomas ¸in ¸is nun monu-

mento de Abÿalom. 

19 A˛imaac, filo de Cadok, diris: Mi kuros, kaj sciigos al la re¸o, 

ke la Eternulo faris al li juston kontraû liaj malamikoj. 20 Sed Joab

diris al li: Ne bona sciiganto vi estos hodiaû; vi sciigos en alia tago, 

kaj hodiaû ne sciigu, çar mortis la filo de la re¸o. 21 Kaj Joab diris al Etiopo: Iru, diru al la re¸o, kion vi vidis. La Etiopo adorklini¸is an-taû Joab kaj ekkuris. 22 Tamen A˛imaac, filo de Cadok, parolis plue, 

kaj diris al Joab: Kio ajn estos, permesu ankaû al mi kuri post la Eti-

opo. Sed Joab diris: Por kio vi kuros, mia filo? venu, la sciigo ne es-

tos agrabla. 23 Kaj li diris: Kio ajn estos, mi kuros. Kaj tiu diris al li: Kuru. Kaj A˛imaac ekkuris laû la vojo de la ebenaîo, kaj kurantaû-

i¸is antaû la Etiopon. 

24 David sidis inter la du pordegoj; kaj la gardostaranto iradis sur

la tegmento de la pordego, super la muro, kaj, levinte siajn okulojn, 

li ekvidis, ke jen iu viro sola kuras. 25 Kaj la gardostaranto ekkriis, 

kaj raportis al la re¸o. Kaj la re¸o diris: Se li estas sola, tiam bona

sciigo estas en lia buÿo. Kaj dum tiu çiam pli alproksimi¸adis, 26 la

gardostaranto ekvidis, ke ankoraû alia viro kuras; kaj la gardosta-

ranto ekkriis al la pordegisto, kaj diris: Jen ankoraû iu viro sola ku-

ras. Kaj la re¸o diris: Ankaû çi tiu havas bonan sciigon. 27 La gard-

ostaranto diris: Mi vidas la kuradon de la unua, ¸i estas kiel la ku-

rado de A˛imaac, filo de Cadok. Kaj la re¸o diris: Li estas bona ho-

mo, kun bona sciigo li venas. 28 Kaj A˛imaac ekkriis, kaj diris: Paco

al la re¸o\! Kaj li adorklini¸is antaû la re¸o viza¸altere, kaj diris: Be-

nata estu la Eternulo, via Dio, kiu transdonis la homojn, kiuj levis

sian manon kontraû mian sinjoron la re¸on. 29 Kaj la re¸o diris: Çu

bone fartas la junulo Abÿalom? A˛imaac respondis: Mi vidis gran-

613

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

dan tumulton, kiam Joab sendis la servanton de la re¸o kaj vian

sklavon, kaj mi ne scias, kio estis. 30 Tiam la re¸o diris: Deturni¸u, 

kaj stari¸u tie. Kaj li deturni¸is, kaj stari¸is. 31 Kaj jen venis la Etio-po, kaj la Etiopo diris: Bonan sciigon mi alportas al mia sinjoro la

re¸o; la Eternulo hodiaû faris al vi juston kontraû çiuj, kiuj levi¸is

kontraû vin. 32 Kaj la re¸o diris al la Etiopo: Çu bone fartas la junulo

Abÿalom? La Etiopo respondis: Kio fari¸is al la junulo, tio fari¸u al

la malamikoj de mia sinjoro la re¸o, kaj al çiuj, kiuj malboninten-

ce levi¸is kontraû vin. 33 Tiam la re¸o mal¸oji¸is, kaj li foriris en la

superpordegan çambreton, kaj ekploris. Kaj, irante, li parolis: Mia

filo Abÿalom, mia filo, mia filo Abÿalom\! ho, se mi mortus anstataû

vi, Abÿalom, mia filo, mia filo\! 

Çapitro 19

1 Oni sciigis al Joab: Jen la re¸o ploras kaj mal¸ojas pri Abÿalom. 2

Kaj la triumfo en tiu tago fari¸is funebro por la tuta popolo; çar la

popolo aûdis en tiu tago, ke la re¸o mal¸ojas pri sia filo. 3 Kaj la po-

polo kvazaû ÿtelmaniere iris en tiu tago en la urbon, kiel ÿtelmanie-

re iras homoj hontigitaj per tio, ke ili forkuris el batalo. 4 Kaj la re¸o kovris sian viza¸on, kaj la re¸o kriadis laûte: Mia filo Abÿalom, Ab-

ÿalom, mia filo, mia filo\! 5 Tiam Joab venis al la re¸o en la domon, 

kaj diris: Vi malhonoris hodiaû la viza¸on de çiuj viaj servantoj, kiuj

savis hodiaû vian animon kaj la animon de viaj filoj kaj de viaj fili-

noj kaj la animon de viaj edzinoj kaj la animon de viaj kromvirinoj; 

6 çar vi amas viajn malamikojn, kaj malamas viajn amantojn; çar vi

montris hodiaû, ke ne ekzistas por vi estroj nek sklavoj. Mi komp-

renas hodiaû, ke se Abÿalom vivus kaj ni çiuj hodiaû mortus, tio

plaçus al vi. 7 Levi¸u do, eliru kaj parolu ion al la koro de viaj ser-

vantoj; çar mi îuras per la Eternulo, se vi ne eliros, en çi tiu nokto

614

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ne restos eç unu homo çe vi; kaj tio estos por vi pli malbona, ol çiuj

malbonoj, kiuj trafis vin de via juneco ¸is nun. 8 Tiam la re¸o levi¸is, 

kaj sidi¸is çe la pordego. Kaj oni sciigis al la tuta popolo, dirante: Jen la re¸o sidas çe la pordego. Kaj la tuta popolo venis antaû la re¸on. 

Sed la Izraelidoj forkuris çiu en sian tendon. 9 Kaj la tuta popo-

lo disputadis inter si en çiuj triboj de Izrael, dirante: La re¸o savis

nin el la manoj de niaj malamikoj, li savis nin el la manoj de la Fi-

liÿtoj; kaj nun li forkuris el sia lando pro Abÿalom\! 10 Kaj Abÿalom, 

kiun ni sanktoleis super ni, mortis en la batalo. Kial do vi nun he-

zitas revenigi la re¸on? 

11 Dume la re¸o David sendis al la pastroj Cadok kaj Ebjatar, por

diri: Parolu kun la pleja¸uloj de Jehuda, kaj diru: Kial vi volas esti

la lastaj koncerne la revenigon de la re¸o en lian domon, kiam la

paroloj de la tuta Izrael jam venis al la re¸o en lian domon? 12 Vi

estas miaj fratoj, vi estas mia osto kaj mia karno; kial do vi devas esti la lastaj çe la revenigo de la re¸o? 13 Kaj al Amasa diru: Vi estas ja

mia osto kaj mia karno; tiel kaj pli punu min Dio, se vi ne estos çe

mi por çiam militestro anstataû Joab. 14 Kaj li inklinigis la koron de

çiuj viroj de Jehuda kiel unu viron; kaj ili sendis al la re¸o, kaj di-

ris: Revenu vi kaj çiuj viaj servantoj. 15 Kaj la re¸o revenis; li venis

al Jordan; kaj la viroj de Jehuda venis en Gilgalon, por iri renkonte

al la re¸o, por akompani la re¸on trans Jordanon. 

16 Tiam Ÿimei, filo de Gera, la Benjamenido, el Ba˛urim, rapide

iris kun la viroj de Jehuda renkonte al la re¸o David. 17 Kun li estis

mil viroj el Benjamen, ankaû Ciba, servanto de la domo de Saul, kaj

liaj dek kvin filoj kaj liaj dudek servantoj kun li; kaj ili transiris Jordanon antaû la re¸on. 18 La pramo transiradis, por transveturigi la

familion de la re¸o, kaj fari tion, kion li deziros; tiam Ÿimei, filo de

Gera, falis antaû la re¸o, kiam çi tiu transiris Jordanon. 19 Kaj li di-

ris al la re¸o: Mia sinjoro ne kalkulu tion al mi kiel krimon, kaj ne

615

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

rememoru tion, kion malbonagis via sklavo en tiu tago, kiam mia

sinjoro la re¸o eliris el Jerusalem, kaj la re¸o ne metu tion en sian

koron. 20 Çar via sklavo konscias, ke mi pekis; kaj nun mi venis la

unua el la tuta domo de Jozef, por iri renkonte al mia sinjoro la

re¸o. 21 Tiam ekparolis Abiÿaj, filo de Ceruja, kaj diris: Çu efektive

Ÿimei ne estos mortigita pro tio, ke li insultis la sanktoleiton de la

Eternulo? 22 Sed David diris: Kiel tio koncernas min kaj vin, filoj de

Ceruja, ke vi hodiaû malhelpas min? çu hodiaû oni povas iun mor-

tigi en Izrael? çu mi ne scias, ke mi nun estas re¸o super Izrael? 23

Kaj la re¸o diris al Ÿimei: Vi ne mortos. Kaj la re¸o îuris al li. 

24 Ankaû Mefiboÿet, ido de Saul, iris renkonte al la re¸o. Li ne

ordigis siajn piedojn kaj ne ordigis sian barbon kaj ne lavis siajn

vestojn, de post la tago, kiam la re¸o foriris, ¸is la tago, kiam li bon-

farte revenis. 25 Kiam li venis Jerusalemon renkonte al la re¸o, la

re¸o diris al li: Kial vi ne iris kun mi, Mefiboÿet? 26 Çi tiu respondis: Mia sinjoro, ho re¸o\! mia servanto min trompis; çar via sklavo diris: Selu al mi azenon, por ke mi rajdu sur ¸i kaj mi iru kun la re¸o; 

çar via sklavo estas lama. 27 Sed li kalumniis kontraû via sklavo al

mia sinjoro la re¸o; tamen vi, mia sinjoro, ho re¸o, estas kiel an¸elo

de Dio; agu, kiel plaças al vi. 28 Çar la tuta domo de mia patro me-

ritis morton antaû mia sinjoro la re¸o; vi tamen metis vian sklavon

inter tiujn, kiuj man¸as çe via tablo. Kian justecon mi do ankoraû

bezonas? kaj kion mi havas por plendi al la re¸o? 29 Kaj la re¸o di-

ris al li: Kial vi parolas ankoraû pri viaj aferoj? mi jam diris, ke vi kaj Ciba dividu inter vi la kampojn. 30 Sed Mefiboÿet diris al la re¸o: Li

prenu eç çion, post kiam mia sinjoro la re¸o venis bonfarte en sian

domon. 

31 Ankaû Barzilaj, la Gileadano, venis el Roglim, kaj akompanis

la re¸on trans Jordanon, por konduki lin transe de Jordan. 32 Bar-

zilaj estis tre maljuna; li havis la a¸on de okdek jaroj. Li donadis

616

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

man¸aîon al la re¸o, kiam çi tiu estis en Maąnaim, çar li estis ho-

mo tre bonstata. 33 Kaj la re¸o diris al Barzilaj: Iru kun mi, kaj mi

zorgados pri vi çe mi en Jerusalem. 34 Sed Barzilaj diris al la re¸o:

Kiel longe mi havas ankoraû por vivi, ke mi iru kun la re¸o Jerusa-

lemon? 15 Mi havas nun la a¸on de okdek jaroj; çu mi povas distingi

inter bono kaj malbono? çu via sklavo sentos la guston de tio, kion

mi man¸os aû kion mi trinkos? çu mi povas ankoraû kompreni la

voçon de kantistoj kaj kantistinoj? por kio via sklavo estu ÿar¸o por

mia sinjoro la re¸o? 36 Iomete iros via sklavo kun la re¸o trans Jor-

danon; por kio la re¸o volas rekompenci min per tia rekompenco? 

37 Permesu al via sklavo, ke mi reiru, kaj ke mi mortu en mia urbo, 

çe la tombo de mia patro kaj mia patrino. Sed jen via sklavo Kim-

ham iru kun mia sinjoro la re¸o; kaj faru por li tion, kio plaços al vi. 

38 Kaj la re¸o diris: Kimham iru kun mi, kaj mi faros por li tion, kio

estos agrabla al vi; kaj çion, kion vi deziros de mi, mi faros por vi. 

39 La tuta popolo transiris Jordanon, kaj ankaû la re¸o transiris. Kaj

la re¸o kisis Barzilajon kaj benis lin, kaj çi tiu reiris al sia loko. 

40 La re¸o transiris en Gilgalon, kaj Kimham iris kun li; kaj la tuta

popolo Juda akompanis la re¸on, kaj ankaû duono de la popolo Iz-

raela. 41 Sed jen çiuj Izraelidoj venis al la re¸o, kaj diris al la re¸o: Kial ÿtelis vin niaj fratoj la Judoj, kaj transkondukis trans Jordanon

la re¸on kaj lian familion kaj çiujn liajn virojn kun li? 42 Tiam çiuj

Judoj respondis al la Izraelidoj: Çar la re¸o estas nia parenco; kaj

kial tio çagrenas vin? çu ni ion man¸is de la re¸o, aû çu li donis al

ni donacojn? 43 Kaj la Izraelidoj respondis al la Judoj kaj diris: Dek

partojn ni havas en la re¸o; kaj eç en David ni havas pli grandan

parton ol vi; kial do vi malÿatis nin? çu ne ni la unuaj ekparolis pri

revenigo de nia re¸o? Sed la vortoj de la Judoj estis pli obstinaj, ol

la vortoj de la Izraelidoj. 

617

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 20

1 Trovi¸is tie viro malbonaga, kies nomo estis Ÿeba, filo de Bi˛ri, 

Benjamenido; li ekblovis per trumpeto, kaj diris: Ni ne havas par-

ton en David, ni en havas heredaîon en la filo de Jiÿaj: iru, Izraeli-

doj, çiu en sian tendon. 2 Kaj çiuj Izraelidoj foriris de David, kaj se-

kvis Ÿeban, filon de Bi˛ri; sed la Judoj restis fidelaj al sia re¸o, de

Jordan ¸is Jerusalem. 

3 Kiam David venis en sian domon en Jerusalem, la re¸o prenis

la dek kromvirinojn, kiujn li restigis, por gardi la domon, kaj metis

ilin en gardejon; li donadis al ili vivrimedojn, sed li ne envenadis al

ili. Kaj ili restis ÿlositaj ¸is la tago de sia morto, vivante kiel vidvinoj. 

4 Kaj la re¸o diris al Amasa: Kunvoku al mi la Judojn por la tria

tago, kaj vi ankaû venu çi tien. 5 Amasa iris, por kunvoki la Judojn; 

sed li malfruis la templimon, kiu estis destinita al li. 6 Tiam David

diris al Abiÿaj: Nun Ÿeba, filo de Bi˛ri, faros al ni pli da malbono, 

ol Abÿalom; prenu do vi la servantojn de via sinjoro, kaj postkuru

lin, por ke li ne trovu fortikigitajn urbojn kaj ne ÿirmu sin kontraû

niaj okuloj. 7 Kaj eliris post li la viroj de Joab kaj la Keretidoj kaj la Peletidoj kaj çiuj fortuloj; kaj ili eliris el Jerusalem, por postkuri Ÿeban, filon de Bi˛ri. 8 Kiam ili estis çe la granda ÿtono, kiu trovi¸as

en Gibeon, Amasa venis antaû ilin. Joab havis sur si striktan veston, 

kaj sur ¸i estis zonita glavo, kiu pendis en la glavingo çe lia lumbo

kaj facile povis eliri kaj eniri. 9 Kaj Joab diris al Amasa: Kiel vi far-

tas, mia frato? Kaj per la dekstra mano Joab prenis la barbon de

Amasa, por kisi lin. 10 Amasa ne atentis la glavon, kiu estis en la

mano de Joab; kaj çi tiu frapis lin per ¸i en la ventron tiel, ke liaj

internaîoj elÿuti¸is sur la teron, kaj sen ripetita frapo li mortis. Poste Joab kaj lia frato Abiÿaj postkuris Ÿeban, filon de Bi˛ri. 11 Çe la mortigito staris viro el la servantoj de Joab, kaj diris: Kiu amas Joabon

kaj kiu estas por David, tiu sekvu Joabon. 12 Amasa kuÿis rulita en

618

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sango meze de la vojo. Kiam tiu viro vidis, ke çiuj haltadis, li fortre-

nis Amasan de la vojo sur la kampon kaj îetis sur lin veston, çar li

vidis, ke çiu, kiu venis al li, haltis. 13 Kiam li estis forigita for de la vojo, çiuj iris post Joab, por postkuri Ÿeban, filon de Bi˛ri. 14 Çi tiu

trairis çiujn tribojn de Izrael, ¸is Abel kaj Bet-Maaą, kaj çiuj Beri-

idoj; kaj oni kolekti¸is, kaj sekvis lin. 15 Kaj ili venis, kaj eksie¸is lin en Abel-Bet-Maaą, kaj ÿutis çirkaû la urbo remparon, kiu atingis

la muron; kaj la tuta popolo, kiu estis kun Joab, komencis detrui, 

por faligi la muron. 16 Tiam ekkriis unu sa¸a virino el la urbo: Aûs-

kultu, aûskultu; diru, mi petas, al Joab, ke li alproksimi¸u çi tien, por ke mi parolu kun li. 17 Kiam li alproksimi¸is al ÿi, la virino diris: Çu

vi estas Joab? Li respondis: Mi. Kaj ÿi diris al li: Aûskultu la vortojn

de via sklavino. Li respondis: Mi aûskultas. 18 Tiam ÿi diris: En an-

taûaj tempoj oni diradis: Demandu la Abelanojn, kaj konforme al

tio decidu. 19 Mi estas unu el la pacemaj kaj fidelaj urboj de Izrael; 

vi volas ruinigi urbon kaj patrinon en Izrael; por kio vi volas ekster-

mi posedaîon de la Eternulo? 20 Tiam Joab respondis kaj diris: Mi

tute, tute ne intencas ekstermi kaj ruinigi; 21 ne tia estas la afero; sed unu viro de la monto de Efraim—Ÿeba, filo de Bi˛ri, estas lia nomo

—levis sian manon kontraû la re¸on David; donu lin solan, kaj mi

foriros de la urbo. Kaj la virino diris al Joab: Jen lia kapo estos îeti-

ta al vi trans la muron. 22 Kaj la virino venis al la tuta popolo kun

sia sa¸a parolo; kaj ili dehakis la kapon de Ÿeba, filo de Bi˛ri, kaj

îetis al Joab. Tiam li ekblovis per trumpeto, kaj oni foriris de la urbo

çiu al sia tendo; kaj Joab revenis Jerusalemon al la re¸o. 

23 Joab estis super la tuta militistaro de Izrael; kaj Benaja, filo de

Jehojada, super la Keretidoj kaj la Peletidoj; 24 kaj Adoram super la

impostoj; kaj Jehoÿafat, filo de A˛ilud, estis kronikisto; 25 kaj Ÿeva

estis skribisto; kaj Cadok kaj Ebjatar estis pastroj; 26 ankaû Ira, la

Jairano, estis pastro çe David. 

619

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 21

1 Estis malsato en la tempo de David dum tri jaroj, jaron post jaro. 

Kaj David faris demandon çe la Eternulo; kaj la Eternulo respondis:

Tio estas pro Saul kaj pro la sangavida domo, pro tio, ke li morti-

gis la Gibeonanojn. 2 Tiam la re¸o alvokis la Gibeonanojn, kaj pa-

rolis kun ili. \(Kaj la Gibeonanoj estis ne el la Izraelidoj, sed el la

restaîoj de la Amoridoj; kaj la Izraelidoj îuris al ili, sed Saul penis

ekstermi ilin pro sia fervoro por la Izraelidoj kaj Judoj.\) 3 Kaj David

diris al la Gibeonanoj: Kion mi faru por vi, kaj per kio mi peklibe-

ri¸u, por ke vi benu la heredaîon de la Eternulo? 4 La Gibeonanoj

diris al li: Ni ne postulas ar¸enton aû oron de Saul kaj de lia domo; 

kaj ni ne volas, ke oni iun mortigu en Izrael. Kaj la re¸o diris: Kion

vi diros, tion mi faros por vi. 5 Tiam ili diris al la re¸o: Pro tiu homo, kiu nin pereigis, kaj kiu atencis kontraû ni, por nin ekstermi, por ke

nenio restu el ni en çiuj limoj de Izrael, 6 oni donu al ni sep virojn

el liaj filoj, kaj ni pendigu ilin antaû la Eternulo en Gibea de Saul, 

la elektito de la Eternulo. Kaj la re¸o diris: Mi donos. 7 Sed la re¸o

indulgis Mefiboÿeton, filon de Jonatan, filo de Saul, pro la îuro an-

taû la Eternulo, kiu ekzistis inter ili, inter David kaj Jonatan, filo de Saul. 8 Kaj la re¸o prenis Armonin kaj Mefiboÿeton, la du filojn de

Ricpa, filino de Aja, kiujn ÿi naskis al Saul, kaj la kvin filojn de Mi-

ąl, filino de Saul, kiujn ÿi naskis al Adriel, filo de Barzilaj, la Me˛o-

latano. 9 Kaj li transdonis ilin en la manojn de la Gibeonanoj, kaj çi

tiuj pendigis ilin sur la monto antaû la Eternulo. Tiel ili falis sepo-

pe kune; ili estis mortigitaj en la unuaj tagoj de la rikolto, en la kom-

enco de la rikolto de hordeo. 10 Tiam Ricpa, filino de Aja, prenis

sakon, kaj etendis ¸in super si çe la roko, de la komenco de la rikol-

to ¸is ekpluvis sur ilin el la çielo; kaj ÿi ne permesis, ke la birdoj de la çielo ripozu sur ili tage, nek la kampaj bestoj nokte. 11 Oni raportis al David, kion faris Ricpa, filino de Aja kaj kromvirino de Saul. 

620

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

12 Tiam David iris, kaj prenis la ostojn de Saul kaj la ostojn de lia filo Jonatan de la lo¸antoj de Jabeÿ en Gilead, kiuj forÿtelis ilin el la strato de Bet-Ÿan, kie pendigis ilin la Filiÿtoj en la tago, kiam la Filiÿtoj venkobatis Saulon sur Gilboa. 13 Kaj li forportis de tie la ostojn de

Saul kaj la ostojn de lia filo Jonatan; kaj oni kunigis ilin kun la ostoj de la pendigitoj. 14 Kaj oni enterigis la ostojn de Saul kaj de lia filo

Jonatan en la tero de Benjamen, en Cela, en la tombo de lia patro

Kiÿ; kaj oni faris çion, kion ordonis la re¸o. Post tio Dio repaci¸is

kun la tero. 

15 Estis denove milito inter la Filiÿtoj kaj la Izraelidoj. Kaj iris Da-

vid kune kun siaj servantoj, kaj batalis kontraû la Filiÿtoj. Kaj Da-

vid laci¸is. 16 Jiÿbi-benob, el la infanoj de giganto, li, kies lanco ha-

vis la pezon de tricent sikloj da kupro, kaj kiu estis zonita per nova

glavo, intencis mortigi Davidon. 17 Sed venis kun helpo Abiÿaj, filo

de Ceruja, kaj li frapis la Filiÿton kaj mortigis lin. Tiam la viroj de

David îuris al li, dirante: Vi devas ne plu iri kun ni en militon, por

ke ne estingi¸u la lucerno de Izrael. 

18 Post tio estis denove milito kontraû la Filiÿtoj en Gob; tiam Sib-

ąj, la ˘uÿaido, mortigis Safon, kiu estis el la infanoj de la giganto. 

19 Kaj denove estis milito kontraû la Filiÿtoj en Gob; kaj Eląnan, filo

de Jaare-Orgim, Bet-Leęmano, mortigis Goljaton, la Gatanon, çe

kiu la tenilo de lia lanco estis kiel rultrabo de teksisto. 20 Kaj deno-

ve estis milito en Gat; tie estis viro tre altkreska, kiu havis sur la manoj kaj sur la piedoj po ses fingroj, sume dudek kvar; li ankaû na-

ski¸is al la giganto. 21 Kiam li insultis Izraelon, lin mortigis Jonatan, filo de Ÿimea, frato de David. 22 Tiuj kvar naski¸is al la giganto en

Gat, kaj ili falis de la mano de David kaj de la mano de liaj servan-

toj. 

621

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 22

1 Kaj David eldiris antaû la Eternulo la vortojn de la sekvanta kan-

to, kiam la Eternulo lin savis el la manoj de çiuj liaj malamikoj kaj

el la mano de Saul. 2 Li diris:

La Eternulo estas mia Roko, kaj mia fortikaîo, kaj mia Savanto. 

3

Dion, mian Rokon, mi fidas; 

Mia ÿildo, kaj la korno de mia savo, mia fortigo, kaj mia rifu¸ejo; 

Mia Savanto, kiu helpas min kontraû maljusteco. 

4

Mi vokas al la Eternulo, la glorinda; 

Kaj mi savi¸as de miaj malamikoj, 

5

Çar çirkaûis min la ondoj de la morto, 

Torentoj pereigaj min teruris; 

6

La ÿnuroj de Ÿeol min çirkaûis; 

La retoj de la morto min atingis. 

7

En mia premiteco mi vokis la Eternulon, 

Kaj al mia Dio mi vokis; 

Kaj el Sia templo Li aûdis mian voçon, 

Kaj mia krio atingis Liajn orelojn. 

8

Ektremis kaj ekskui¸is la tero, 

La fundamentoj de la çielo ekmovi¸is

Kaj ekÿanceli¸is, çar Li koleris. 

9

Levi¸is fumo el Lia nazo, 

Kaj ekstermanta fajro el Lia buÿo; 

Karboj ekflamis de ¸i. 

10 Li klinis la çielon kaj iris malsupren, 

Kaj densa mallumo estis sub Liaj piedoj. 

11 Kaj Li ekrajdis sur kerubo kaj ekflugis, 

Kaj Li porti¸is sur la flugiloj de la vento. 

12 Li çirkaûigis Sin per mallumo kiel per tendo, 

Per densaj nuboj, plenaj de akvo. 

622

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

13 De la brilo antaû Li

Ekbrulis karboj per fajro. 

14 El la çielo ektondris la Eternulo, 

Kaj la Plejaltulo aûdigis Sian voçon. 

15 Li îetis sagojn, kaj dispelis ilin; fulmon, kaj konfuzis ilin. 

16 Kaj malkovri¸is la kuÿujoj de la maro, 

Nudi¸is la fundamentoj de la universo, 

De la minaca voço de la Eternulo, 

De la kolera spirado de Lia nazo. 

17 Li etendas el supre la brakon, kaj prenas min; 

Li eltiras min el grandaj akvoj; 

18 Li savas min de mia potenca malamiko, 

De miaj malamantoj, çar ili estas pli fortaj ol mi. 

19 Ili atingis min en la tago de mia malfeliço; 

Sed la Eternulo fari¸is mia subteno. 

20 Kaj Li elkondukis min en vastan lokon; 

Li liberigis min, çar Li estas favora al mi. 

21 La Eternulo rekompencas min laû mia justeco; 

Laû la pureco de miaj manoj Li repagas al mi. 

22 Çar mi min tenis je la vojoj de la Eternulo, 

Kaj mi ne faris malbonon antaû mia Dio. 

23 Çar çiuj Liaj le¸oj estis antaû mi, 

Kaj Liajn ordonojn mi ne forigis de mi. 

24 Mi estis senkulpa antaû Li, 

Kaj mi gardis min, ke mi ne peku. 

25 Kaj la Eternulo rekompencis min laû mia justeco, 

Laû mia pureco antaû Liaj okuloj. 

26 Kun favorkorulo Vi estas favorkora, 

Kun piulo Vi estas pia; 

27 Kun purulo Vi agas laû lia pureco, 

623

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj kun maliculo laû lia maliceco. 

28 Popolon humilan Vi helpas; 

Kaj per Viaj okuloj Vi malaltigas la fierulojn. 

29 Çar Vi estas mia lumilo, ho Eternulo; 

La Eternulo lumigas mian mallumon. 

30 Çar kun Vi mi forkurigas militistaron; 

Kun mia Dio mi transsaltas muron. 

31 La vojo de Dio estas perfekta; 

La parolo de la Eternulo estas tute pura; 

Li estas ÿildo por çiuj, kiuj Lin fidas. 

32 Çar kiu estas Dio, krom la Eternulo? 

Kaj kiu estas Roko, krom nia Dio? 

33 Dio fortikigas min per forto; 

Kaj Li perfektigas mian vojon. 

34 Li similigas miajn piedojn al cervaj, 

Kaj starigas min sur miaj altaîoj. 

35 Li instruas mian manon militi, 

Kaj miajn brakojn streçi kupran pafarkon. 

36 Vi donis al mi la ÿildon de Via savo; 

Kaj Via favoro min grandigas. 

37 Vi lar¸igas mian paÿon sub mi, 

Por ke ne ÿanceli¸u miaj piedoj. 

38 Mi persekutas miajn malamikojn, kaj ekstermas ilin; 

Kaj mi ne revenas, ¸is mi ilin pereigas. 

39 Mi pereigas kaj frakasas ilin, ke ili ne povas plu levi¸i; 

Ili falas sub miajn piedojn. 

40 Vi çirkaûzonas min per forto por la milito; 

Miajn atakintojn Vi îetas sub min. 

41 Vi forkurigas de mi miajn malamikojn, 

Kaj miajn malamantojn mi ekstermas. 

624

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

42 Ili rigardas çirkaûen, sed ne venas helpanto; 

Al la Eternulo, sed Li ne respondas al ili. 

43 Mi disfrotas ilin simile al polvo de la tero; 

Kiel stratan koton mi ilin disbatas kaj dispremas. 

44 Vi savas min de la ribeloj de mia popolo; 

Vi gardas min, ke mi estu çefo super la nacioj; 

Popolo, kiun mi ne konas, servas min. 

45 Aligentuloj respektegas min; 

Ili obeas min per atentaj oreloj. 

46 Aligentuloj senforti¸as, 

Kaj kuras terurite el siaj fortikaîoj. 

47 Vivas la Eternulo; kaj benata estu mia Roko; 

Alte glorata estu mia Dio, la Roko de mia savo:

48 Tiu Dio, kiu donas al mi ven¸on

Kaj submetas al mi popolojn; 

49 Kiu forkondukas min de miaj malamikoj, 

Altigas min super miaj atakintoj, 

Kaj savas min de perfortulo. 

50 Tial mi gloras Vin, ho Eternulo, inter la popoloj, 

Kaj pri Via nomo mi kantas. 

51 Li donas grandan helpon al Sia re¸o, 

Kaj faras favoraîon al Sia sanktoleito, 

Al David kaj al lia idaro, por eterne. 

Çapitro 23

1 Jen estas la lastaj vortoj de David:

Parolas David, filo de Jiÿaj, 

Kaj parolas la viro, kiu estas alte levita, 

La sanktoleito de la Dio de Jakob, 

625

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kantverkisto en Izrael:

2

La spirito de la Eternulo parolas per mi, 

Kaj Lia vorto estas sur mia lango. 

3

La Dio de Izrael parolis, 

Al mi diris la Roko de Izrael:

Justulo regas super homoj, 

Li regas en timo antaû Dio. 

4

Kaj li estas kiel la lumo de mateno, 

Kiam levi¸as la suno, 

De mateno sennuba, 

Kiam post la pluvo

Elkreskas la verdaîo el la tero. 

5

Çu ne tiel estas mia domo çe la Eternulo? 

Çar Li faris kun mi eternan interligon, 

Kiu estas bone aran¸ita en çio, kaj observata; 

Çar mia tuta savo, kaj çio, kion mi deziras, bone prosperas. 

6

La malbonaguloj çiuj estas kiel dornoj forîetitaj, 

Kiujn oni ne povas preni per la mano; 

7

Sed se iu volas ektuÿi ilin, 

Tiu devas armi sin per fero aû per stango de lanco; 

Kaj per fajro ili estos forbruligitaj sur sia loko. 

8 Jen estas la nomoj de la herooj, kiuj estis çe David: sidanta en

la konsilantaro de la sa¸uloj, estro de trio, estis Adino, la Ecnido, kiu mortigis okcent malamikojn per unu fojo. 9 Post li estis Eleazar, filo

de Dodo, filo de A˛o˛ido, en la nombro de la tri herooj çe David. 

Kiam ili mokis la Filiÿtojn kaj kolekti¸is tie por batalo kaj la Izraeli-

doj eliris, 10 tiam li levi¸is kaj frapis la Filiÿtojn, ¸is lia mano laci¸is kaj alrigidi¸is al la glavo; kaj la Eternulo donis grandan helpon en

tiu tago, kaj la popolo returni¸is post li nur por rabakiri. 11 Post li

estis Ÿama, filo de Age, la Hararano. Kiam la Filiÿtoj kolekti¸is ama-

626

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

se en loko, kie estis kampoparto plena de lentoj, kaj la popolo for-

kuris de la Filiÿtoj, 12 tiam li stari¸is en la mezo de la kampoparto, 

kaj savis ¸in kaj venkobatis la Filiÿtojn; kaj la Eternulo donis gran-

dan helpon. 13 Kaj iris tri el la tridek çefoj, kaj venis dum la rikoltado al David en la kavernon Adulam; kaj la amaso de la Filiÿtoj staris

tendare en la valo Refaim. 14 David tiam estis en fortikaîo, kaj la

garnizono de la Filiÿtoj estis tiam en Bet-Leęm. 15 Kaj David espri-

mis deziron kaj diris: Kiu trinkigus al mi akvon el la puto Bet-Le-

ęma, kiu estas apud la pordego? 16 Tiam tiuj tri herooj trarompe

penetris en la tendaron de la Filiÿtoj, çerpis akvon el la puto Bet-

Leęma, kiu estis apud la pordego, prenis kaj alportis al David. Sed

li ne volis trinki ¸in; li elverÿis ¸in al la Eternulo, 17 kaj diris: Gardu min, ho Eternulo, ke mi ne faru tion; çu mi trinku la sangon de la

viroj, kiuj riskis sian vivon? Kaj li ne volis trinki ¸in. Tion faris la tri herooj. 18 Abiÿaj, frato de Joab, filo de Ceruja, estis estro de tiuj tri; li mortigis per sia lanco tricent homojn, kaj li havis gloran nomon

inter la tri. 19 De la tri li estis honorata kaj estis ilia estro; sed en la trion li ne eniris. 20 Benaja, filo de Jehojada, filo de militisto multe

aginta, el Kabceel: li mortigis la du fortulojn de Moab; li ankaû mal-

supreniris, kaj mortigis leonon en kavo en ne¸a tago. 21 Li ankaû

mortigis Egipton, viron dignaspektan; en la mano de la Egipto es-

tis lanco; sed li aliris al li kun bastono, elÿiris la lancon el la mano

de la Egipto, kaj mortigis lin per lia propra lanco. 22 Tion faris Be-

naja, filo de Jehojada. Kaj li havis gloran nomon inter la tri herooj. 

23 Inter la tridek li estis plej honorata, sed en la trion li ne eniris. Kaj David faris lin lia korpogardistestro. 

24 Asahel, frato de Joab, estis inter la tridek; Eląnan, filo de Do-

do, el Bet-Leęm, 25 Ÿama el ˘arod, Elika el ˘arod, 26 ˘elec, la Palt-

ido, Ira, filo de Ikeÿ, la Tekoaano, 27 Abiezer la Anatotano, Mebu-

naj, la ˘uÿaido, 28 Calmon, la A˛o˛ido, Maharaj, la Netofaano, 29

627

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

˘eleb, filo de Baana, la Netofaano, Itaj, filo de Ribaj, el Gibea de la

Benjamenidoj, 30 Benaja, la Piratonano, Hidaj el Naąle-Gaaÿ, 31

Abi-Albon, la Arbatano, Azmavet, la Ba˛urimano, 32 Elja˛ba, la

Ÿaalbonano, Jonatan el la filoj de Jaÿen, 33 Ÿama, la Hararano, A˛i-

am, filo de Ÿarar, la Hararano, 34 Elifelet, filo de Aąsbaj, la Maaą-

tano, Eliam, filo de A˛itofel, la Giloano, 35 ˘ecraj, la Karmelano, 

Paaraj, la Arbano, 36 Jigal, filo de Natan, el Coba, Bani, la Gadido, 

37 Celek, la Amonido, Naąraj, la Beerotano, armilportisto de Joab, 

filo de Ceruja, 38 Ira, la Jetrido, Gareb, la Jetrido, 39 Urija, la ˘etido. 

La nombro de çiuj estas tridek sep. 

Çapitro 24

1 La kolero de la Eternulo denove ekflamis kontraû la Izraelidoj, kaj

Li incitis Davidon kontraû ili, dirante: Iru, kalkulu Izraelon kaj Je-

hudan. 2 Kaj la re¸o diris al Joab, la militestro, kiu estis çe li: Iru, mi petas, tra çiuj triboj de Izrael, de Dan ¸is Beer-Ÿeba, kaj kalkulu la

popolon, por ke mi sciu la nombron de la popolo. 3 Tiam Joab di-

ris al la re¸o: La Eternulo, via Dio, plimultigu la popolon centoble

kompare kun tio, kio estas nun, kaj la okuloj de mia sinjoro tion

vidu; sed por kio mia sinjoro la re¸o deziras tiun aferon? 4 Sed la

vorto de la re¸o superfortis Joabon kaj la militestrojn; tial Joab kaj

la militestroj foriris de la re¸o, por kalkuli la popolon Izraelan. 5 Ili transiris Jordanon, kaj starigis siajn tendojn en Aroer, dekstre de la

urbo, kiu estas meze de la valo Gad, antaû Jazer; 6 kaj ili venis en

Gileadon kaj en la landon Ta˛tim-˘odÿi; poste ili venis en Dan-Jaa-

non kaj en la çirkaûaîon de Cidon. 7 Ili venis al la fortikaîo de Tiro, 

kaj en çiujn urbojn de la ˘ividoj kaj Kanaanidoj, kaj eliris en la su-

don de Judujo al Beer-Ÿeba. 8 Ili trapasis la tutan landon, kaj venis

Jerusalemon post naû monatoj kaj dudek tagoj. 9 Kaj Joab transdo-

628

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nis al la re¸o la rezulton de la kalkulado de la popolo; kaj montri¸is, 

ke da Izraelidoj estas okcent mil viroj militkapablaj, povantaj eltiri

glavon, kaj da Jehudaidoj kvincent mil viroj. 

10 Kaj ekbatis la koro de David, post kiam li kalkuligis la popo-

lon. Kaj David diris al la Eternulo: Mi forte pekis per tio, kion mi

faris; kaj nun, ho Eternulo, pardonu do la malbonagon de Via skla-

vo; çar mi agis tre malsa¸e. 11 David levi¸is matene, kaj la Eternu-

lo parolis al la profeto Gad, la viziisto de David, dirante: 12 Iru kaj

diru al David: Tiele diris la Eternulo: Tri punojn Mi proponas al vi; 

elektu al vi unu el ili, ke Mi ¸in faru al vi. 13 Kaj Gad venis al David

kaj sciigis al li, kaj diris al li: Çu venu al vi sepjara malsato en via

lando? aû dum tri monatoj vi forkuradu de viaj malamikoj kaj ili

persekutu vin? aû estu tritaga pesto en via lando? pripensu do kaj

decidu, kion mi respondu al mia Sendinto. 14 Tiam David diris al

Gad: Estas al mi tre malfacile; sed ni falu en la manon de la Eter-

nulo, çar granda estas Lia kompatemeco; nur mi ne falu en manon

homan. 15 Kaj la Eternulo venigis peston sur Izraelon, de tiu mate-

no ¸is la difinita tempo; kaj mortis el la popolo de Dan ¸is Beer-

Ÿeba sepdek mil homoj. 16 Kaj la an¸elo etendis sian manon kontraû

Jerusalemon, por pereigi ¸in; sed la Eternulo bedaûris la malbonon, 

kaj diris al la an¸elo, kiu ekstermis la popolon: Sufiçe\! nun haltigu

vian manon\! La an¸elo de la Eternulo estis tiam çe la draÿejo de

Aravna, la Jebusido. 17 Kaj, ekvidinte la an¸elon, kiu frapis la popo-

lon, David ekparolis al la Eternulo, dirante: Jen mi pekis, kaj mi

malbonagis; sed kion faris çi tiuj ÿafoj? Via mano estu sur mi kaj sur

la domo de mia patro. 

18 En tiu tago venis Gad al David, kaj diris al li: Iru, starigu alta-

ron al la Eternulo en la draÿejo de Aravna, la Jebusido. 19 Kaj David

iris konforme al la vortoj de Gad, kiel ordonis la Eternulo. 20 Arav-

na ekrigardis, kaj ekvidis la re¸on kaj liajn servantojn, kiuj iris al li; 629

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj Aravna eliris, kaj adorklini¸is al la re¸o viza¸altere. 21 Kaj Aravna diris: Por kio mia sinjoro la re¸o venis al sia sklavo? David respondis: Por açeti de vi la draÿejon, kaj konstrui altaron al la Eternulo, 

por ke çesi¸u la pesto inter la popolo. 22 Sed Aravna diris al David:

Mia sinjoro la re¸o prenu kaj alportu oferojn, kiel plaças al li; jen

estas bovoj por brulofero, kaj la draÿiloj kaj la jungilaro de la bovoj

servos kiel ligno. 23 Çion tion donis Aravna al la re¸o. Kaj Aravna

diris al la re¸o: La Eternulo, via Dio, favoru vin. 24 Tamen la re¸o

diris al Aravna: Ne; mi volas açeti de vi pro difinita prezo; mi ne

alportos al la Eternulo, mia Dio, bruloferojn senpagajn. Kaj David

açetis la draÿejon kaj la bovojn pro kvindek sikloj da ar¸ento. 25 Kaj

David konstruis tie altaron al la Eternulo, kaj alportis bruloferojn

kaj pacoferojn. Kaj la Eternulo repaci¸is kun la lando; kaj çesi¸is la

pesto inter la Izraelidoj. 

630

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Re¸oj – Libro unua

Çapitro 1

1 La re¸o David maljuni¸is kaj atingis profundan a¸on; kaj oni kov-

ris lin bone per vestoj, sed li ne povis varmi¸i. 2 Tiam diris al li liaj servantoj: Oni elserçu por nia sinjoro la re¸o junulinon virgulinon, 

kaj ÿi staru antaû la re¸o kaj flegu lin kaj dormu çe lia brusto, kaj

tiam al nia sinjoro la re¸o fari¸os varme. 3 Kaj oni serçis belan ju-

nulinon en la tuta regiono de Izrael, kaj oni trovis la Ÿunemaninon

Abiÿag kaj venigis ÿin al la re¸o. 4 La junulino estis tre bela; kaj ÿi

fari¸is flegantino de la re¸o kaj servis al li; sed la re¸o ne ekkonis

ÿin. 5 Dume Adonija, filo de ˘agit, fieri¸is, kaj diris: Mi fari¸os re¸o. 

Kaj li havigis al si çarojn kaj rajdistojn kaj kvindek homojn por ku-

radi antaû li. 6 Kaj lia patro neniam afliktis lin per demando: Kial vi

tion faras? Krom tio li estis tre belaspekta, kaj li estis naskita post

Abÿalom. 7 Kaj li interkonsentis kun Joab, filo de Ceruja, kaj kun la

pastro Ebjatar, kaj ili helpadis Adonijan. 8 Sed la pastro Cadok, kaj

Benaja, filo de Jehojada, kaj la profeto Natan kaj Ÿimei kaj Rei kaj

la fortuloj de David ne estis kun Adonija. 9 Adonija buçis ÿafojn kaj

bovojn kaj grasigitajn brutojn çe la ÿtono Zoęlet, kiu kuÿas apud

En-Rogel; kaj li invitis çiujn siajn fratojn, la filojn de la re¸o, kaj çiujn Jehudaanojn, kiuj servis al la re¸o. 10 Sed la profeton Natan kaj

Benajan kaj la fortulojn kaj sian fraton Salomono li ne invitis. 11 Kaj

Natan diris al Bat-Ÿeba, patrino de Salomono, jene: Çu vi ne aûdis, 

ke Adonija, filo de ˘agit, fari¸is re¸o, kaj nia sinjoro David tion ne

scias? 12 Venu do, mi donos al vi konsilon, por ke vi savu vian ani-

631

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mon kaj la animon de via filo Salomono. 13 Iru kaj venu al la re¸o

David, kaj diru al li: Mia sinjoro, ho re¸o, vi îuris ja al via servanti-

no, dirante: Via filo Salomono re¸os post mi, kaj li sidos sur mia

trono; kial do Adonija fari¸is re¸o? 14 Dum vi ankoraû estos paro-

lanta tie kun la re¸o, mi venos post vi kaj kompletigos viajn vortojn. 

15 Kaj Bat-Ÿeba venis al la re¸o en la çambron; la re¸o estis tre mal-

juna, kaj la Ÿunemanino Abiÿag servis al la re¸o. 16 Bat-Ÿeba salu-

tis kaj adorklini¸is antaû la re¸o; kaj la re¸o diris: Kio estas al vi? 17

Kaj ÿi diris al li: Mia sinjoro, vi îuris al via servantino per la Eternulo, via Dio: Via filo Salomono re¸os post mi, kaj li sidos sur mia trono. 

18 Sed nun jen Adonija fari¸is re¸o; kaj vi, mia sinjoro, ho re¸o, tion

ne scias. 19 Li buçis multe da bovoj kaj grasigitaj brutoj kaj ÿafoj, kaj invitis çiujn filojn de la re¸o kaj la pastron Ebjatar kaj la militestron Joab, sed vian servanton Salomono li ne invitis. 20 Sed vi, mia

sinjoro, ho re¸o—la okuloj de çiuj Izraelidoj estas turnitaj al vi, por

ke vi diru al ili, kiu sidos sur la trono de mia sinjoro la re¸o post li. 

21 Kiam mia sinjoro la re¸o kuÿi¸os kun siaj patroj, tiam mi kaj mia

filo Salomono estos proklamitaj kulpuloj. 22 Dum ÿi ankoraû estis

parolanta kun la re¸o, venis la profeto Natan. 23 Kaj oni raportis al

la re¸o: Jen estas la profeto Natan; kaj çi tiu venis antaû la re¸on kaj

adorklini¸is antaû la re¸o viza¸altere. 24 Kaj Natan diris: Mia sinj-

oro, ho re¸o\! çu vi diris: Adonija fari¸os re¸o post mi, kaj li sidos sur mia trono? 25 Çar li iris hodiaû kaj buçis multe da bovoj kaj grasigitaj brutoj kaj ÿafoj, kaj invitis çiujn filojn de la re¸o kaj la militestron kaj la pastron Ebjatar; kaj jen ili man¸as kaj trinkas antaû li, kaj

proklamas: Vivu la re¸o Adonija\! 26 Sed min, vian servanton, kaj la

pastron Cadok, kaj Benajan, filon de Jehojada, kaj vian servanton

Salomono li ne invitis. 27 Çu laû ordono de mia sinjoro la re¸o tio

fari¸is, kaj vi ne sciigis al via servanto, kiu sidos sur la trono de mia sinjoro la re¸o post li? 28 Tiam la re¸o David respondis kaj diris:

632

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Voku al mi Bat-Ÿeban. Kaj ÿi venis antaû la re¸on kaj stari¸is antaû

la re¸o. 29 Kaj la re¸o îuris kaj diris: Kiel vivas la Eternulo, kiu liberigis mian animon el çiuj malfeliçoj, 30 kiel mi îuris al vi per la Eter-

nulo, Dio de Izrael, dirante: Via filo Salomono re¸os post mi kaj li

sidos sur mia trono anstataû mi—tiel mi faros hodiaû. 31 Tiam Bat-

Ÿeba salutis viza¸altere kaj adorklini¸is antaû la re¸o, kaj diris: Vivu

mia sinjoro la re¸o David eterne\! 32 Kaj la re¸o David diris: Voku al

mi la pastron Cadok kaj la profeton Natan, kaj Benajan, filon de

Jehojada. Kaj ili venis antaû la re¸on. 33 Kaj la re¸o diris al ili: Pre-

nu kun vi la servantojn de via sinjoro, kaj rajdigu mian filon Salo-

mono sur mia mulo kaj venigu lin en Gi˛onon. 34 Kaj tie la pastro

Cadok kaj la profeto Natan lin sanktoleu re¸o super Izrael; kaj blo-

vu per trumpeto, kaj proklamu: Vivu la re¸o Salomono\! 35 Poste re-

venu, sekvante lin, kaj li venu kaj sidi¸u sur mia trono; kaj li re¸os

anstataû mi, al li mi ordonas esti estro de Izrael kaj Jehuda. 36 Tiam

respondis Benaja, filo de Jehojada, al la re¸o, kaj diris: Amen\! tiel

diru la Eternulo, Dio de mia sinjoro la re¸o. 37 Kiel la Eternulo es-

tis kun mia sinjoro la re¸o, tiel Li estu kun Salomono, kaj Li faru lian

tronon pli granda, ol la trono de mia sinjoro, la re¸o David. 38 Kaj

iris la pastro Cadok kaj la profeto Natan, kaj Benaja, filo de Jeho-

jada, kaj la Keretidoj kaj la Peletidoj, kaj ili rajdigis Salomonon sur

la mulo de la re¸o David kaj kondukis lin en Gi˛onon. 39 Kaj la pa-

stro Cadok prenis la kornon kun oleo el la tabernaklo kaj sankto-

leis Salomonon; kaj oni ekblovis per trumpeto, kaj la tuta popolo

diris: Vivu la re¸o Salomono\! 40 Kaj la tuta popolo ekiris post li, kaj

la popolo muzikis per flutoj kaj estis tre gaja, tiel ke la tero resonis

de iliaj krioj. 41 Tion aûdis Adonija, kaj çiuj invititoj, kiuj estis kun li; ili jam finis la man¸adon; kaj aûdis Joab la sonadon de la trumpeto, kaj li diris: Kion signifas la tumulta bruo de la urbo? 42 Kiam

li estis ankoraû parolanta, jen venis Jonatan, filo de la pastro Ebja-

633

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tar. Kaj Adonija diris: Eniru, çar vi estas brava homo kaj vi sciigos

bonon. 43 Kaj Jonatan respondis kaj diris al Adonija: Jes, nia sinjoro

la re¸o David faris Salomonon re¸o; 44 kaj la re¸o sendis kun li la

pastron Cadok kaj la profeton Natan, kaj Benajan, filon de Jehoja-

da, kaj la Keretidojn kaj la Peletidojn, kaj ili rajdigis lin sur la mulo de la re¸o; 45 kaj la pastro Cadok kaj la profeto Natan sanktoleis lin

re¸o en Gi˛on, kaj ili revenis de tie gajaj, kaj la urbo tumulti¸is; tio

estas la bruo, kiun vi aûdis. 46 Kaj Salomono jam sidi¸is sur la re¸a

trono. 47 Kaj jam venis la servantoj de la re¸o, por gratuli nian sinj-

oron, la re¸on David, dirante: Via Dio faru la nomon de Salomono

pli fama, ol via nomo, kaj Li faru lian tronon pri granda, ol via tro-

no; kaj la re¸o adorklini¸is sur la kuÿejo. 48 Kaj ankaû tiele diris la

re¸o: Benata estu la Eternulo, Dio de Izrael, kiu donis hodiaû sidan-

ton sur mia trono, kaj miaj okuloj vidas. 49 Kaj ektimis kaj levi¸is çiuj invititoj de Adonija, kaj foriris çiu sian vojon. 50 Sed Adonija timis

Salomonon, kaj li levi¸is kaj iris kaj ekkaptis la kornojn de la alta-

ro. 51 Kaj oni raportis al Salomono jene: Jen Adonija timas la re¸on

Salomono, kaj li tenas la kornojn de la altaro, dirante: La re¸o Sa-

lomono îuru al mi hodiaû, ke li ne mortigos sian servanton per gla-

vo. 52 Kaj Salomono diris: Se li estos homo brava, tiam eç unu el liaj

haroj ne falos teren; sed se en li trovi¸os malbono, tiam li mortos. 

53 Kaj la re¸o Salomono sendis forprenigi lin de la altaro, kaj li ve-

nis kaj adorklini¸is antaû la re¸o Salomono; kaj Salomono diris al

li: Iru en vian domon. 

Çapitro 2

1 Kiam por David alproksimi¸is la tempo por morti, li testamentis

al sia filo Salomono jene: 2 Mi foriras la vojon de la tuta mondo; sed

vi tenu vin forte kaj estu viro. 3 Kaj observu la ordonojn de la Eter-

634

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nulo, via Dio, irante laû Liaj vojoj, plenumante Liajn le¸ojn, ordo-

nojn, decidojn, kaj regulojn, kiel estas skribite en la instruo de Mo-

seo, por ke vi estu sa¸a en çio, kion vi faros, kaj kien ajn vi vin tur-

nos; 4 por ke la Eternulo plenumu Sian vorton, kiun Li diris pri mi, 

parolante: Se viaj filoj observos siajn vojojn, irante antaû Mi en vero

per sia tuta koro kaj per sia tuta animo, tiam ne mankos çe vi viro

sur la trono de Izrael. 5 Ankaû vi scias, kion faris al mi Joab, filo de

Ceruja, kion li faris al la du militestroj de Izrael, al Abner, filo de

Ner, kaj al Amasa, filo de Jeter, ke li mortigis ilin kaj verÿis militan

sangon en tempo de paco kaj makulis per milita sango sian zonon

sur siaj lumboj kaj siajn ÿuojn sur siaj piedoj. 6 Agu laû via sa¸o, ke

vi ne lasu al liaj grizaj haroj iri en paco en Ÿeolon. 7 Sed al la filoj de Barzilaj, la Gileadano, faru favoron, kaj ili estu inter la man¸antoj

çe via tablo; çar ili tiel alproksimi¸is al mi, kiam mi forkuris de via

frato Abÿalom. 8 Kaj jen çe vi estas Ÿimei, filo de Gera, Benjamen-

ido el Ba˛urim; li malbenis min per kruela malbeno, kiam mi iris al

Maąnaim; sed li venis al mi renkonte çe Jordan, kaj mi îuris al li

per la Eternulo, dirante: Mi ne mortigos vin per glavo. 9 Sed nun ne

lasu lin senpuna, çar vi estas homo sa¸a, kaj vi scias, kion vi devas

fari al li, por malsuprenigi liajn grizajn harojn en sango en Ÿeolon. 

10 Kaj David ekdormis kun siaj patroj, kaj oni lin enterigis en la urbo

de David. 11 La tempo, kiun David re¸is super Izrael, estis kvardek

jaroj: en ˘ebron li re¸is sep jarojn, kaj en Jerusalem li re¸is tridek

tri jarojn. 

12 Kaj Salomono sidis sur la trono de sia patro David, kaj lia re-

¸ado tre fortiki¸is. 13 Adonija, filo de ˘agit, venis al Bat-Ÿeba, pa-

trino de Salomono. Ÿi diris: Çu kun paco vi venas? Kaj li respondis:

Kun paco. 14 Kaj li diris: Mi havas aferon al vi. Ÿi respondis: Paro-

lu. 15 Kaj li diris: Vi scias, ke la regno apartenis al mi, kaj al mi çiuj Izraelidoj turnis sian viza¸on, ke mi re¸u; sed la re¸ado deturni¸is

635

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj transiris al mia frato, çar de la Eternulo ¸i estis destinita al li. 16

Nun unu peton mi petas de vi, ne rifuzu al mi. Kaj ÿi diris al li: Pa-

rolu. 17 Kaj li diris: Diru, mi petas, al la re¸o Salomono \(çar li ne ri-

fuzos al vi\), ke li donu al mi la Ÿunemaninon Abiÿag kiel edzinon. 

18 Kaj Bat-Ÿeba diris: Bone, mi parolos pri vi kun la re¸o. 19 Kaj Bat-

Ÿeba venis al la re¸o Salomono, por paroli al li pri Adonija. La re¸o

levi¸is renkonte al ÿi kaj adorklini¸is antaû ÿi kaj sidi¸is sur sia tro-

no. Kaj oni starigis tronon por la patrino de la re¸o, kaj ÿi sidi¸is

dekstre de li. 20 Kaj ÿi diris: Unu malgrandan peton mi petos de vi, 

ne rifuzu al mi. Kaj la re¸o diris al ÿi: Petu, mia patrino, çar mi ne

rifuzos al vi. 21 Kaj ÿi diris: La Ÿunemanino Abiÿag estu donata kiel

edzino al via frato Adonija. 22 Tiam respondis la re¸o Salomono kaj

diris al sia patrino: Kial vi petas la Ÿunemaninon Abiÿag por Ado-

nija? petu por li ankaû la re¸econ, çar li estas mia pli a¸a frato—por

li, kaj por la pastro Ebjatar, kaj por Joab, filo de Ceruja. 23 Kaj la re¸o Salomono îuris per la Eternulo, dirante: Tion kaj pli faru al mi la

Eternulo; kontraû sia vivo Adonija diris tiujn vortojn. 24 Nun, kiel

vivas la Eternulo, kiu min konfirmis kaj min sidigis sur la trono de

mia patro David kaj kiu aran¸is al mi domon laû Sia promeso, ho-

diaû Adonija estos mortigita. 25 Kaj la re¸o Salomono sendis Bena-

jan, filon de Jehojada, kaj çi tiu frapis lin, kaj li mortis. 26 Kaj al la pastro Ebjatar la re¸o diris: Iru en Anatoton, sur vian kampon; vi

meritas la morton, sed mi nun ne mortigos vin, çar vi portis la kes-

ton de la Sinjoro, la Eternulo, antaû mia patro David, kaj çar vi su-

feris çion, kion suferis mia patro. 27 Kaj Salomono forigis Ebjataron, 

ke li ne estu plu pastro al la Eternulo; por ke plenumi¸u la vorto de

la Eternulo, kiun Li diris pri la domo de Eli en Ÿilo. 28 La famo pri

tio atingis Joabon \(çar Joab ali¸is al Adonija, kvankam al Abÿalom

li ne ali¸is\); kaj Joab forkuris en la tabernaklon de la Eternulo kaj

ekkaptis la kornojn de la altaro. 29 Oni raportis al la re¸o Salomo-

636

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

no, ke Joab forkuris en la tabernaklon de la Eternulo kaj estas nun

çe la altaro. Tiam Salomono sendis Benajan, filon de Jehojada, dir-

ante al li: Iru, mortigu lin. 30 Benaja venis en la tabernaklon de la

Eternulo, kaj diris al li: Tiele diras la re¸o: Eliru\! Sed tiu respondis: Ne, çi tie mi mortu. Kaj Benaja raportis tion al la re¸o, dirante: Tiele

diris Joab, kaj tiele li respondis al mi. 31 Tiam la re¸o diris al li: Faru, kiel li diris, mortigu lin kaj enterigu lin; por ke vi forigu de mi kaj

de la domo de mia patro la senkulpan sangon, kiun Joab verÿis. 32

La Eternulo refaligu lian sangon sur lian kapon, pro tio, ke li mor-

tigis du virojn, kiuj estis pli virtaj kaj pli bonaj ol li, kaj li mortigis ilin per glavo, dum mia patro David tion ne sciis: Abneron, filon de

Ner, militestron de Izrael, kaj Amasan, filon de Jeter, militestron de

Jehuda. 33 Ilia sango falu sur la kapon de Joab kaj sur la kapon de

lia idaro por eterne; sed al David kaj al lia idaro kaj al lia domo kaj

al lia trono estu paco por eterne de la Eternulo. 34 Tiam Benaja, filo

de Jehojada, iris kaj frapis lin kaj mortigis lin, kaj oni enterigis lin

en lia domo en la dezerto. 35 Kaj la re¸o starigis Benajan, filon de Je-

hojada, anstataû li kiel militestron, kaj la pastron Cadok la re¸o sta-

rigis anstataû Ebjatar. 36 Kaj la re¸o sendis por voki Ÿimein, kaj li

diris al li: Konstruu al vi domon en Jerusalem, kaj lo¸u tie kaj ne-

niam eliru el tie; 37 se iun tagon vi eliros kaj transiros la torenton

Kidron, tiam sciu, ke vi nepre mortos; via sango estos sur via kapo. 

38 Kaj Ÿimei diris al la re¸o: Bone; kiel diris mia sinjoro la re¸o, tiel via servanto faros. Kaj Ÿimei lo¸is en Jerusalem multe da tempo. 39

Sed post paso de tri jaroj forkuris du sklavoj de Ÿimei al A˛iÿ, filo

de Maaą, re¸o de Gat. Kaj oni sciigis al Ÿimei, dirante: Jen viaj skla-

voj estas en Gat. 40 Tiam Ÿimei levi¸is, kaj selis sian azenon kaj iris

en Gaton al A˛iÿ, por serçi siajn sklavojn. Kaj Ÿimei iris, kaj reveni-

gis siajn sklavojn el Gat. 41 Kaj oni raportis al Salomono, ke Ÿimei

foriris el Jerusalem en Gaton kaj revenis. 42 Tiam la re¸o sendis, kaj

637

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vokigis Ÿimein, kaj diris al li: Mi îurligis ja vin per la Eternulo kaj

avertis vin, dirante, ke se iun tagon vi ien ajn foriros, tiam sciu, ke

vi nepre mortos; kaj vi diris al mi: Bona estas tio, kion mi aûdis. 43

Kial do vi ne observis la îuron per la Eternulo, kaj la ordonon, kiun

mi faris al vi? 44 Kaj la re¸o diris al Ÿimei: Vi scias la tutan malbo-

non, kiun via koro scias kaj kiun vi faris al mia patro David; la Eter-

nulo repagu vian malbonon sur via kapo. 45 Sed la re¸o Salomono

estu benata, kaj la trono de David staru forte antaû la Eternulo eter-

ne. 46 Kaj la re¸o ordonis al Benaja, filo de Jehojada, kaj çi tiu iris kaj frapis tiun, kaj tiu mortis. Kaj la regno fortiki¸is en la manoj de Salomono. 

Çapitro 3

1 Kaj Salomono boparenci¸is kun Faraono, re¸o de Egiptujo, kaj

prenis filinon de Faraono kaj venigis ÿin en la urbon de David, ¸is

li finis la konstruadon de sia domo kaj de la domo de la Eternulo kaj

de la muregoj de Jerusalem çirkaûe. 2 Tamen la popolo alportadis

ankoraû oferojn sur altaîoj, çar ¸is tiu tempo ankoraû ne estis kon-

struita domo al la nomo de la Eternulo. 3 Kaj Salomono amis la

Eternulon, irante laû la instrukcioj de sia patro David; tamen li ofe-

radis kaj incensadis sur altaîoj. 

4 Kaj la re¸o iris en Gibeonon, por alporti tie oferojn, çar tie es-

tis la çefa altaîo. Mil bruloferojn Salomono alportis sur tiu altaro. 5

En Gibeon la Eternulo aperis al Salomono nokte en son¸o, kaj Dio

diris: Petu, kion Mi donu al vi. 6 Kaj Salomono diris: Vi faris al Via

servanto, mia patro David, multe da favoro, çar li iradis antaû Vi en

vero kaj en justeco kaj en pureco de la koro koncerne Vin; kaj Vi

konservis por li tiun grandan favorecon, kaj Vi donis al li filon, kiu

sidas nun sur lia trono. 7 Kaj nun, ho Eternulo, mia Dio, Vi re¸igis

638

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Vian servanton anstataû mia patro David; sed mi estas malgranda

junulo; mi ne scias, kiel eliri kaj eniri. 8 Kaj Via servanto estas meze

de Via popolo, kiun Vi elektis, popolo granda, kiu ne povas esti

nombrata nek kalkulata pro sia multeco. 9 Donu do al Via servan-

to koron, kiu povoscius regi Vian popolon, distingi inter bono kaj

malbono; çar kiu povas regi tiun Vian potencan popolon? 10 Kaj tio

plaçis al la Sinjoro, ke Salomono petis tion. 11 Kaj Dio diris al li: Çar vi petis çi tion, sed ne petis por vi longan vivon kaj ne petis por vi

riçecon kaj ne petis la animon de viaj malamikoj, sed vi petis sa¸on, 

por povoscii regi, 12 tial jen Mi faras konforme al via parolo: jen Mi

donas al vi koron sa¸an kaj kompreneman, tiel ke simila al vi ekzis-

tis neniu antaû vi, kaj post vi ne aperos tia, kiel vi. 13 Sed ankaû tion, pri kio vi ne petis, Mi donos al vi, riçecon kaj gloron, tiamaniere, ke

ne ekzistos simila al vi inter la re¸oj dum via tuta vivo. 14 Kaj se vi

irados laû Miaj vojoj, observante Miajn le¸ojn kaj ordonojn, kiel

iradis via patro David, Mi longigos vian vivon. 15 Kaj Salomono ve-

ki¸is, kaj vidis, ke tio estis son¸o. Kaj li venis en Jerusalemon kaj

stari¸is antaû la kesto de interligo de la Eternulo kaj alportis bru-

loferojn kaj faris pacoferojn, kaj li faris festenon por çiuj siaj servantoj. 

16 Tiam venis du virinoj malçastistinoj al la re¸o kaj stari¸is an-

taû li. 17 Kaj unu el la virinoj diris: Ho mia sinjoro\! mi kaj çi tiu vi-

rino lo¸as en unu domo; kaj mi naskis, lo¸ante kun ÿi en la sama

domo. 18 En la tria tago post mia nasko naskis ankaû çi tiu virino; 

kaj ni estis kune, estis neniu fremdulo kun ni en la domo, nur ni

ambaû estis en la domo. 19 Kaj la filo de çi tiu virino mortis en la

nokto, çar ÿi dormis sur li. 20 Kaj ÿi levi¸is meze de la nokto kaj pre-

nis mian filon de çe mi, kiam via servantino dormis, kaj kuÿigis lin

çe sia brusto, kaj sian mortintan filon ÿi almetis al mia brusto. 21

Kiam mi levi¸is matene, por suçigi mian filon, jen li estas senviva; 

639

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sed kiam mi matene bone lin rigardis, mi vidis, ke tio ne estas mia

filo, kiun mi naskis. 22 Sed la dua virino diris: Ne, mia filo estas la

vivanta, kaj via estas la mortinta. Kaj la unua diris: Ne, via filo es-

tas la mortinta, kaj mia estas la vivanta. Kaj tiel ili parolis antaû la

re¸o. 23 Tiam la re¸o diris: Unu diras: Mia estas la vivanta filo, kaj

via estas la mortinta; kaj la dua diras: Ne, via filo estas la mortin-

ta, kaj mia filo estas la vivanta; 24 kaj la re¸o diris: Alportu al mi

glavon. Kaj oni alportis la glavon al la re¸o. 25 Kaj la re¸o diris: Dis-

haku la vivantan infanon en du partojn, kaj donu duonon al unu kaj

duonon al la alia. 26 Tiam la virino, kies filo estis la vivanta, ekpa-

rolis al la re¸o, çar eksciti¸is ÿia kompato al ÿia filo, kaj ÿi diris: Ho mia sinjoro, donu al ÿi la infanon vivantan, sed ne mortigu ¸in. Sed

la dua diris: Nek mi havu, nek vi; dishaku. 27 Tiam la re¸o respon-

dis kaj diris: Donu al ÿi la vivantan infanon, sed ne mortigu ¸in, ÿi

estas ¸ia patrino. 28 Kaj çiuj Izraelidoj aûdis pri la ju¸o, kiun ju¸is

la re¸o; kaj ili ektimis la re¸on, çar ili vidis, ke en li estas sa¸o de

Dio, por fari ju¸on. 

Çapitro 4

1 Kaj la re¸o Salomono estis re¸o super la tuta Izrael. 2 Kaj jen es-

tas la estroj, kiuj estis çe li: Azarja, filo de Cadok, pastro; 3 Eli˛oref kaj A˛ija, filoj de Ÿiÿa, skribistoj; Jehoÿafat, filo de A˛ilud, kronikisto; 4 kaj Benaja, filo de Jehojada, super la militistaro; kaj Cadok kaj

Ebjatar, pastroj; 5 kaj Azarja, filo de Natan, super la administrantoj; 

kaj Zabud, filo de Natan, pastro, amiko de la re¸o; 6 kaj A˛iÿar su-

per la palaco; kaj Adoniram, filo de Abda, super la impostoj. 7 Kaj

Salomono havis dek du administrantojn super la tuta Izrael, kaj ili

liveradis provizaîojn al la re¸o kaj al lia domo; unu monaton en jaro

çiu el ili devis liveri provizaîojn. 8 Kaj jen estas iliaj nomoj: Ben-˘ur, 640

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sur la monto de Efraim; 9 Ben-Deker, en Makac kaj Ÿaalbim kaj Bet-

Ÿemeÿ kaj Elon-Bet-˘anan; 10 Ben-˘esed, en Arubot; al li aparte-

nis So˛o kaj la tuta regiono ˘efer; 11 Ben-Abinadab, super la tuta

regiono Dor; Tafat, filino de Salomono, estis lia edzino; 12 Baana, 

filo de A˛ilud, en Taana˛ kaj Megido kaj super la tuta Bet-Ÿean, kiu

estas apud Cartan, malsupre de Jizreel, de Bet-Ÿean ¸is Abel-Me-

˛ola, ¸is trans Jokmeam; 13 Ben-Geber, en Ramot en Gilead; al li

apartenis la Vila¸oj de Jair, filo de Manase, kiuj estis en Gilead; al

li apartenis la distrikto Argob, kiu estis en Baÿan, sesdek grandaj

urboj kun muregoj kaj kupraj rigliloj; 14 A˛inadab, filo de Ido, en

Maąnaim; 15 A˛imaac, en la regiono de Naftali; ankaû li prenis

Basmaton, filinon de Salomono, kiel edzinon; 16 Baana, filo de ˘u-

ÿaj, en la regiono de Aÿer kaj en Alot; 17 Jehoÿafat, filo de Parua˛, en

la regiono de Isaąr; 18 Ÿimei, filo de Ela, en la regiono de Benj-

amen; 19 Geber, filo de Uri, en la regiono Gilead, en la lando de Si-

˛on, re¸o de la Amoridoj, kaj de Og, re¸o de Baÿan. Unu adminis-

tranto estis en tiu tuta lando. 20 Jehuda kaj Izrael estis grandnom-

braj kiel la sablo çe la maro; ili man¸is kaj trinkis kaj estis gajaj. 

21 Salomono regis super çiuj regnoj, de la Rivero ¸is la lando Fi-

liÿta kaj ¸is la limo de Egiptujo; ili alportadis donacojn kaj servadis

al Salomono dum lia tuta vivo. 22 La man¸provizoj de Salomono por

çiu tago estis: tridek kor’oj da delikata faruno kaj sesdek kor’oj da

simpla faruno, 23 dek grasigitaj bovoj kaj dudek bovoj de paÿtejo kaj

cent ÿafoj, krom cervoj kaj gazeloj kaj kapreoloj kaj grasigitaj bir-

doj. 24 Çar li regis super la tuta transo de la Rivero, de Tifsa˛ ¸is

Gaza, super çiuj re¸oj de trans la Rivero; kaj li havis pacon kun çiuj

çirkaûaj landoj. 25 Kaj Jehuda kaj Izrael sidis en sendan¸ereco, çiu

sub siaj vinberbrançoj kaj sub sia figarbo, de Dan ¸is Beer-Ÿeba, 

dum la tuta vivo de Salomono. 26 Kaj Salomono havis kvardek mil

stalojn por çarçevaloj kaj dek du mil rajdistojn. 27 Kaj tiuj adminis-

641

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

trantoj liveradis man¸provizojn por la re¸o Salomono, kaj por çiuj, 

kiuj venadis al la tablo de la re¸o Salomono, çiu en sia monato, 

nenion mankigante. 28 Kaj la hordeon kaj pajlon por la çevaloj kaj

la kurçevaloj ili liveradis al la loko, kie li estis, çiu laû sia instrukcio. 

29 Kaj Dio donis al Salomono sa¸on kaj tre multe da prudento kaj

tre multe da spirito, kiel la sablo çe la maro. 30 Kaj la sa¸eco de Sa-

lomono estis pli granda, ol la sa¸eco de çiuj orientanoj kaj ol la tuta

sa¸eco de Egiptujo. 31 Kaj li estis pli sa¸a, ol çiuj homoj, pli ol Etan

la Ezra˛ido, kaj Heman kaj Kalkol kaj Darda, filoj de Ma˛ol; kaj li

estis fama inter çiuj popoloj çirkaûe. 32 Kaj li eldiris tri mil senten-

cojn; kaj la nombro de liaj kantoj estis mil kaj kvin. 33 Kaj li parolis

pri la arboj, de la cedro, kiu estas sur Lebanon, ¸is la hisopo, kiu

elkreskas el la muro; kaj li parolis pri la brutoj kaj la birdoj kaj la

rampaîoj kaj la fiÿoj. 34 Kaj oni venadis el çiuj popoloj, por aûskul-

ti la sa¸econ de Salomono, de çiuj re¸oj de la tero, kiuj aûdis pri lia

sa¸eco. 

Çapitro 5

1 ˘iram, re¸o de Tiro, sendis siajn servantojn al Salomono, kiam li

aûdis, ke oni lin sanktoleis re¸o anstataû lia patro; çar ˘iram estis

amiko de David en la tuta tempo. 2 Kaj Salomono sendis al ˘iram, 

por diri: 3 Vi scias pri mia patro David, ke li ne povis konstrui do-

mon al la nomo de la Eternulo, lia Dio, pro la militantoj, kiuj lin çir-

kaûis, ¸is la Eternulo metis ilin sub la plandojn de liaj piedoj. 4 Sed

nun la Eternulo, mia Dio, donis al mi ripozon çirkaûe; ne ekzistas

kontraûulo nek ia malbona malhelpo. 5 Tial jen mi intencas kon-

strui domon al la nomo de la Eternulo, mia Dio, kiel la Eternulo

parolis al mia patro David, dirante: Via filo, kiun Mi sidigos ansta-

taû vi sur via trono, konstruos la domon al Mia nomo. 6 Ordonu do

642

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nun, ke oni haku por mi cedrojn de Lebanon; kaj miaj servantoj

estos kun viaj servantoj, kaj pagon por viaj servantoj mi donos al vi

tian, kian vi diros; çar vi scias, ke ekzistas inter ni neniu, kiu povus

haki arbojn kiel la Cidonanoj. 7 Kiam ˘iram aûdis la vortojn de

Salomono, li tre ek¸ojis, kaj diris: Benata estu hodiaû la Eternulo, 

kiu donis al David filon sa¸an super tiu grandnombra popolo. 8 Kaj

˘iram sendis al Salomono, por diri: Mi aûskultis tion, kion vi sen-

dis diri al mi; mi plenumos vian tutan deziron pri la arboj cedraj kaj

arboj cipresaj. 9 Miaj servantoj malsuprenigos ilin de Lebanon al la

maro, kaj mi flosos ilin sur la maro ¸is la loko, pri kiu vi sciigos al

mi, kaj tie mi ilin disigos, kaj vi prenigos. Kaj vi plenumu mian de-

ziron, kaj donu man¸aîon por mia domo. 10 Kaj ˘iram donis al Sa-

lomono lignon cedran kaj lignon cipresan, kiom li nur volis. 11 Kaj

Salomono donis al ˘iram dudek mil kor’ojn da tritiko kiel man-

¸aîon por lia domo kaj dudek kor’ojn da plej pura oleo. Tiom Sa-

lomono donadis al ˘iram çiujare. 12 Kaj la Eternulo donis sa¸on

al Salomono, kiel Li promesis al li. Kaj estis paco inter ˘iram kaj

Salomono, kaj ili ambaû faris inter si interligon. 

13 La re¸o Salomono prenis imposton de la tuta Izrael; la imposto

estis tridek mil viroj. 14 Kaj li sendis ilin sur Lebanonon, po dek mil

çiumonate, alterne; unu monaton ili estis sur Lebanon kaj du mo-

natojn en sia domo. Adoniram administris tiun imposton. 15 Kaj Sa-

lomono havis sepdek mil ÿar¸oportistojn kaj okdek mil montajn

ÿtonhakistojn, 16 krom la tri mil tricent oficistoj, kiujn Salomono

starigis super la laboroj kaj kiuj regis super la popolo okupita per

la laboroj. 17 Kaj la re¸o ordonis, ke oni elhaku grandajn ÿtonojn, 

multekostajn ÿtonojn, por aran¸i por la domo fundamenton el ÿto-

noj çirkaûhakitaj. 18 Kaj hakis la konstruistoj de Salomono kaj la

konstruistoj de ˘iram kaj la Gebalanoj, kaj pretigis lignon kaj ÿto-

nojn, por konstrui la domon

643

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 6

1 En la jaro kvarcent-okdeka post la eliro de la Izraelidoj el la lan-

do Egipta, en la kvara jaro de la re¸ado de Salomono, en la mona-

to Ziv, tio estas la dua monato, oni komencis konstrui la domon por

la Eternulo. 2 Kaj la domo, kiun la re¸o Salomono konstruis por la

Eternulo, havis la longon de sesdek ulnoj, la lar¸on de dudek, kaj

la alton de tridek ulnoj. 3 Kaj la portiko antaû la templo de la domo

havis la longon de dudek ulnoj, konforme al la lar¸o de la domo; 

dek ulnoj estis ¸ia lar¸o antaû la domo. 4 Kaj li faris en la domo fe-

nestrojn fermeblajn kaj kovreblajn. 5 Kaj li aran¸is çe la muro de la

domo galeriojn çirkaû la muroj de la domo, çirkaû la templo kaj la

plejsanktejo, kaj li faris flankajn çambrojn çirkaûe. 6 La malsupra

galerio havis la lar¸on de kvin ulnoj, la meza havis la lar¸on de ses

ulnoj, kaj la tria havis la lar¸on de sep ulnoj; çar çirkaû la domo ek-

stere li faris ÿtupaîojn, por ne enfortikigi en la muroj de la domo. 7

Kiam la domo estis konstruata, ¸i estis konstruata el ÿtonoj prete

çirkaûhakitaj; martelo aû hakilo aû ia alia fera instrumento ne es-

tis aûdata en la domo dum ¸ia konstruado. 8 La pordo de la meza

galerio estis çe la dekstra flanko de la domo; kaj per ÿtuparo oni

povis supreniri en la mezan galerion kaj el la meza en la trian. 9 Kaj

li konstruis la domon kaj finis ¸in, kaj li kovris la domon per traboj

kaj tabuloj el cedroj. 10 Kaj li konstruis la galeriojn çirkaû la tuta

domo, havantajn la alton de kvin ulnoj; kaj li kovris la domon per

cedra ligno. 

11 Kaj la Eternulo ekparolis al Salomono, dirante: 12 Koncerne la

domon, kiun vi konstruas: se vi irados laû Miaj le¸oj kaj plenuma-

dos Miajn instrukciojn kaj observados çiujn Miajn ordonojn, por

agadi laû ili, tiam Mi plenumos Mian promeson pri vi, kiun Mi eld-

iris al via patro David, 13 kaj Mi lo¸os inter la Izraelidoj kaj ne for-

lasos Mian popolon Izrael. 

644

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

14 Kaj Salomono konstruis la domon kaj finis ¸in. 15 Kaj li kon-

struis la murojn de la domo interne el cedraj tabuloj; de la planko

de la domo ¸is la plafono li kovris interne per ligno, kaj li kovris la

plankon de la domo per cipresaj tabuloj. 16 Kaj li konstruis en la

distanco de dudek ulnoj de la rando de la domo cedrotabulan mu-

ron de la planko ¸is la plafono, kaj li konstruis tion interne por in-

terna sanktejo, la plejsanktejo. 17 Kvardek ulnojn da longo havis la

domo, tio estas la antaûa parto de la templo. 18 Sur la cedroj inter-

ne de la domo estis skulptitaj tuberoj kaj floroj; çio estis cedra, oni

vidis nenian ÿtonon. 19 La plejsanktejon li aran¸is en la domo por

tio, ke oni starigu tie la keston de interligo de la Eternulo. 20 La in-

ternon de la plejsanktejo, kiu havis la longon de dudek ulnoj, la lar-

¸on de dudek ulnoj, kaj la alton de dudek ulnoj, li tegis per pura

oro, kaj ankaû la cedran altaron li tegis. 21 Kaj Salomono tegis la do-

mon interne per pura oro, kaj li tiris orajn çenojn antaû la plejsank-

tejo kaj tegis ¸in per oro. 22 Kaj la tutan domon li tegis per oro, ab-

solute la tutan domon, kaj la tutan altaron antaû la plejsanktejo li

tegis per oro. 23 Kaj li faris en la plejsanktejo du kerubojn el oleastra ligno, havantajn la alton de dek ulnoj. 24 Kvin ulnojn havis unu flugilo de kerubo, kaj kvin ulnojn la dua flugilo de kerubo; dek ulnoj

estis de unu fino de ¸iaj flugiloj ¸is la dua fino de ¸iaj flugiloj. 25 Kaj dek ulnojn havis ankaû la dua kerubo; la saman mezuron kaj la

saman formon havis ambaû keruboj. 26 La alto de unu kerubo es-

tis dek ulnoj, kaj tiel same ankaû de la dua kerubo. 27 Kaj li starigis

la kerubojn meze de la interna parto de la domo; kaj la flugiloj de

la keruboj estis etenditaj, kaj la flugilo de unu kerubo estis altuÿanta

la muron, kaj la flugilo de la dua kerubo estis altuÿanta la duan mu-

ron; sed la flugiloj, kiuj estis direktitaj en la mezon de la domo, es-

tis altuÿantaj unu la alian. 28 Kaj li tegis la kerubojn per oro. 29 Kaj

sur çiuj muroj de la domo çirkaûe li faris skulptitajn figurojn de

645

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

keruboj, palmoj, kaj floroj, interne kaj ekstere. 30 Ankaû la plankon

de la domo li kovris per oro interne kaj ekstere. 31 Çe la enirejo en

la plejsanktejon li faris pordojn el oleastra ligno kun kvinangulaj

fostoj. 32 Sur du pordoj el oleastra ligno li faris skulptitajn kerubojn

kaj palmojn kaj florojn kaj tegis per oro; li tegis per oro la kerubojn

kaj la palmojn. 33 Ankaû çe la enirejo en la templon li faris kvaran-

gulajn fostojn el oleastra ligno; 34 kaj du pordojn el cipresa ligno; 

ambaû duonoj de unu pordo estis kunmeteblaj, kaj ambaû duonoj

de la dua pordo estis kunmeteblaj. 35 Kaj li faris sur ili kerubojn kaj

palmojn kaj florojn kaj tegis per oro ¸uste laû la skulptaîo. 36 Kaj li

konstruis la internan korton el tri vicoj da çirkaûhakitaj ÿtonoj kaj

el vico da cedraj traboj. 37 En la kvara jaro, en la monato Ziv, estis

fondita la domo de la Eternulo. 38 Kaj en la dek-unua jaro, en la mo-

nato Bul, tio estas en la oka monato, la domo estis finita en çiuj siaj

detaloj kaj laû sia tuta plano; li konstruis ¸in dum sep jaroj. 

Çapitro 7

1 Kaj sian domon Salomono konstruis dum dek tri jaroj, kaj li finis

sian tutan domon. 2 Kaj li konstruis la domon de la arbaro Lebano-

na; ¸i havis la longon de cent ulnoj, la lar¸on de kvindek ulnoj, kaj

la alton de tridek ulnoj; sur kvar vicoj da cedraj kolonoj, kaj cedraj

traboj estis sur la kolonoj. 3 Kaj li kovris per cedro la supron de la

galerioj, kiuj estis sur kvardek kvin kolonoj, po dek kvin en unu

vico. 4 Kaj da fenestraj kadroj estis tri vicoj, kaj fenestroj kontraû fenestroj trifoje. 5 Kaj çiuj pordoj kaj la fostoj estis kvarangulaj, kaj la fenestroj estis kontraû fenestroj trifoje. 6 Kaj çambregon el kolonoj

li faris, havantan la longon de kvindek ulnoj kaj la lar¸on de tridek

ulnoj; kaj ankoraû çambron antaû ili kaj kolonojn kaj sojlon antaû

ili. 7 Kaj tronan salonon, por tie ju¸i, ju¸an salonon li faris, kaj çiu-

646

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

jn plankojn li kovris per cedro. 8 Lia domo, en kiu li lo¸is, en la mal-

antaûa korto post la salono, estis aran¸ita tiel same. Kaj li faris an-

kaû domon, similan al tiu salono, por la filino de Faraono, kiun

Salomono prenis. 9 Çio çi tio estis farita el multekostaj ÿtonoj, çir-

kaûhakitaj laûmezure, segitaj per segilo, interne kaj ekstere, de la

fundamento ¸is la tegmento, kaj ekstere ¸is la granda korto. 10 En

la fundamento estis ÿtonoj multekostaj, ÿtonoj grandaj, ÿtonoj de

dek ulnoj kaj ÿtonoj de ok ulnoj. 11 Kaj supre estis multekostaj ÿto-

noj, çirkaûhakitaj laûmezure, kaj cedro. 12 Kaj la granda çirkaûa

korto havis tri vicojn da çirkaûhakitaj ÿtonoj kaj unu vicon da cedraj

traboj; tiel same ankaû la interna korto de la domo de la Eternulo

kaj la salono çe la domo. 

13 La re¸o Salomono sendis, kaj venigis el Tiro ˘uramon. 14 Li

estis filo de unu vidvino, el la tribo de Naftali; lia patro estis Tira-

no, kupristo. Li estis plena de sa¸eco, kompetenteco, kaj sciado, por

fari çian laboron el kupro. Kaj li venis al la re¸o Salomono kaj ple-

numis çiujn liajn laborojn. 15 Li faris du kuprajn kolonojn, el kiuj

unu kolono havis la alton de dek ok ulnoj, kaj fadeno de dek du

ulnoj prezentis la amplekson de la dua kolono. 16 Kaj du kapitelojn, 

fanditajn el kupro, li faris, por meti sur la suprojn de la kolonoj; kvin ulnoj estis la alto de unu kapitelo, kaj kvin ulnoj la alto de la dua kapitelo. 17 Retoj plektitaj kaj ÿnuretoj çenoformaj estis çe la kapite-

loj, kiuj estis supre de la kolonoj; sep çe unu kapitelo kaj sep çe la

dua. 18 Kaj li faris la kolonojn tiel, ke du vicoj da granatoj estis çir-

kaû unu reto, por kovri la kapitelon; tiel same li faris ankaû por la

dua kapitelo. 19 La kapiteloj sur la kolonoj estis faritaj kiel la lilioj en la salono, kaj havis kvar ulnojn. 20 Kaj la kapiteloj sur la du kolonoj

super la konveksaîo, kiu estis apud la reto; kaj sur la dua kapitelo

çirkaûe en vicoj ducent granatoj. 21 Kaj li starigis la kolonojn antaû

la salono de la templo; kaj li starigis la dekstran kolonon kaj donis

647

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

al ¸i la nomon Ja˛in; kaj li starigis la maldekstran kolonon kaj do-

nis al ¸i la nomon Boaz. 22 Sur la suproj de la kolonoj estis skulp-

taîo en formo de lilio. Tiel estis finita la laboro de la kolonoj. 23 Kaj li faris maron fanditan, havantan dek ulnojn de rando ¸is rando, 

tute rondan, havantan la alton de kvin ulnoj; kaj ÿnuro de tridek

ulnoj prezentis ¸ian mezuron çirkaûe. 24 Kaj tuberoj sub ¸ia rando

trovi¸is çirkaûe de ¸i; sur la spaco de dek ulnoj ili çirkaûis la maron

en du vicoj; la tuberoj estis fanditaj kune kun ¸i. 25 ¯i staris sur dek

du bovoj; tri kun la viza¸o norden, tri kun la viza¸o okcidenten, tri

kun la viza¸o suden, kaj tri kun la viza¸o orienten; kaj la maro es-

tis sur ili supre, kaj çiuj iliaj malantaûaj partoj estis turnitaj inter-

nen. 26 ¯i havis la dikon de manlar¸o; kaj ¸ia rando, farita laû la

maniero de rando de kaliko, estis simila al disvolvi¸inta lilio. ¯i

ampleksis du mil bat’ojn. 27 Kaj li faris dek kuprajn bazaîojn; çiu

bazaîo havis la longon de kvar ulnoj, la lar¸on de kvar ulnoj, kaj la

alton de tri ulnoj. 28 Kaj jen estas la aran¸o de la bazaîoj: ili havis

muretojn, muretojn inter la listeloj. 29 Kaj sur la muretoj, kiuj estis

inter la listeloj, estis leonoj, bovoj, kaj keruboj; kaj sur la listeloj estis tiel supre, kaj sube de la leonoj kaj bovoj estis malsuprenpendan-taj festonoj. 30 Kaj çiu bazaîo havis kvar kuprajn radojn kun kupraj

aksoj, kaj ¸iaj kvar anguloj havis ÿultretojn, fanditajn ÿultretojn sub

la kaldrono, kaj sur çiu flanko estis festonoj. 31 ¯ia aperturo de la

interna kapitelo ¸is la supro havis unu ulnon; ¸ia aperturo estis

ronda, en formo de bazeto, havanta unu ulnon kaj duonon, kaj çe

la aperturo estis skulptaîoj; sed ¸iaj muretoj estis kvarangulaj, ne

rondaj. 32 Kaj la kvar radoj estis sub la muretoj, kaj la aksoj de la

radoj estis en la bazaîo; la alto de çiu rado estis unu ulno kaj duo-

no. 33 La aran¸o de la radoj estis kiel la aran¸o de radoj de veturi-

lo; iliaj aksoj kaj aksingoj kaj radradioj kaj radrondoj, çio estis fan-

dita. 34 Kaj la kvar ÿultretoj çe la kvar anguloj de çiu bazaîo elstaris

648

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

el la bazaîo mem. 35 Supre de la bazaîo estis rondaîo, havanta la

alton de duono de ulno; kaj supre de la bazaîo ¸iaj teniloj kaj mu-

retoj elstaris el ¸i mem. 36 Kaj sur la tabuletoj de ¸iaj teniloj kaj sur

¸iaj muretoj li skulptis kerubojn, leonojn, kaj palmojn, sur çiu libera

loko, kaj festonojn çirkaûe. 37 Tiel li faris la dek bazaîojn; çiuj havis egalan fandon, egalan mezuron, egalan formon. 38 Kaj li faris dek

kuprajn lavujojn; çiu lavujo havis la amplekson de kvardek bat’oj; 

kvar ulnojn havis çiu lavujo; çiu lavujo staris sur unu bazaîo el la

dek bazaîoj. 39 Kaj li starigis la bazaîojn, kvin çe la dekstra flanko de la domo, kaj kvin çe la maldekstra flanko; kaj la maron li starigis çe

la dekstra flanko de la domo, sudoriente. 40 Kaj ˘uram faris la la-

vujojn kaj la ÿovelilojn kaj la aspergajn kalikojn. Kaj ˘uram finis la

tutan laboron, kiun li faris por la re¸o Salomono en la domo de la

Eternulo: 41 la du kolonojn kaj la du globaîojn de la kapiteloj sur la

supro de la kolonoj, kaj la du retojn por kovri la du globaîojn de la

kapiteloj, kiuj estis sur la supro de la kolonoj; 42 kaj la kvarcent gra-

natojn çe la du retoj, po du vicoj da granatoj por çiu reto, por kovri

la du globaîojn de la kapiteloj, kiuj estis sur la kolonoj; 43 kaj la dek bazaîojn kaj la dek lavujojn sur la bazaîoj; 44 kaj la unu maron kaj

la dek du bovojn sub la maro; 45 kaj la kaldronojn kaj la ÿovelilojn

kaj la aspergajn kalikojn. Kaj çiuj vazoj de la templo, kiujn ˘uram

faris al la re¸o Salomono por la domo de la Eternulo, estis el polu-

rita kupro. 46 En la çirkaûaîo de Jordan la re¸o fandigis ilin en arg-

ila tero, inter Sukot kaj Cartan. 47 Kaj Salomono metis çiujn vazojn

sur ilian lokon. Pro la tre granda multo la pezo de la kupro ne es-

tis kalkulita. 48 Kaj Salomono faris çiujn vazojn, kiuj estas en la do-

mo de la Eternulo: la oran altaron, kaj la oran tablon, sur kiu estas

la pano de propono; 49 kaj la kandelabrojn, kvin dekstre kaj kvin

maldekstre antaû la plejsanktejo, el pura oro; kaj la florojn kaj lu-

cernojn kaj prenilojn, el oro; 50 kaj la tasojn, trançilojn, aspergajn

649

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kalikojn, kulerojn, kaj karbujojn, el pura oro; kaj la maÿojn çe la

pordo de la interna domo, de la plejsanktejo, çe la pordo de la tem-

pla domo, el oro. 51 Tiamaniere estis finita la tuta laboro, kiun la

re¸o Salomono faris por la domo de la Eternulo. Kaj Salomono en-

portis la konsekritaîojn de sia patro David; la ar¸enton kaj la oron

kaj la vazojn li metis en la trezorejojn de la domo de la Eternulo. 

Çapitro 8

1 Tiam Salomono kunvenigis la pleja¸ulojn de Izrael kaj çiujn çefojn

de la triboj, la estrojn de la patrodomoj de la Izraelidoj, al la re¸o

Salomono en Jerusalemon, por transporti la keston de interligo de

la Eternulo el la urboj de David, tio estas el Cion. 2 Kaj kolekti¸is al

la re¸o Salomono çiuj Izraelidoj al la festo, en la monato Etanim, tio

estas la sepa monato. 3 Kaj venis çiuj pleja¸uloj de Izrael; kaj la pas-

troj ekportis la keston. 4 Kaj oni enportis la keston de la Eternulo kaj

la tabernaklon de kunveno, kaj çiujn sanktajn vazojn, kiuj estis en

la tabernaklo; ilin portis la pastroj kaj la Levidoj. 5 Kaj la re¸o Salo-

mono, kaj la tuta komunumo de Izrael, kiu kolekti¸is al li, estis kun

li antaû la kesto, oferbuçante ÿafojn kaj bovojn, kiujn oni ne povis

nombri kaj kalkuli pro ilia granda multeco. 6 Kaj la pastroj venigis

la keston de interligo de la Eternulo sur ¸ian lokon, en la profun-

don de la domo, en la plejsanktejon, sub la flugilojn de la keruboj. 

7 Çar la keruboj havis siajn flugilojn etenditaj super la loko de la

kesto, kaj la keruboj estis kovrantaj la keston kaj ¸iajn stangojn de

supre. 8 Kaj la stangoj estis tiel longaj, ke la kapetoj de la stangoj

estis videblaj el la sankta loko en la antaûa parto de la plejsankte-

jo, sed ekstere ili ne estis videblaj; kaj ili restis tie ¸is la nuna tago. 

9 En la kesto estis nenio krom la du ÿtonaj tabeloj, kiujn metis tien

Moseo sur ˘oreb, kiam la Eternulo faris interligon kun la Izraeli-

650

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

doj post ilia eliro el la lando Egipta. 10 Kiam la pastroj eliris el la

sanktejo, nubo plenigis la domon de la Eternulo. 11 Kaj la pastroj ne

povis stari kaj servi, pro la nubo; çar la majesto de la Eternulo ple-

nigis la domon de la Eternulo. 

12 Tiam Salomono ekparolis: La Eternulo diris, ke Li deziras lo¸i

en mallumo; 13 tial mi konstruis domon por Via lo¸ado, lokon por

Via restado eterna. 14 Kaj la re¸o turnis sian viza¸on kaj benis la

tutan komunumon de Izrael; kaj la tuta komunumo de Izrael sta-

ris. 15 Kaj li diris: Benata estu la Eternulo, Dio de Izrael, kiu parolis per Sia buÿo al mia patro David, kaj nun plenumis per Sia mano, 

dirante: 16 De post la tago, kiam Mi elkondukis Mian popolon Izrael

el Egiptujo, Mi elektis neniun urbon inter çiuj triboj de Izrael, por

konstrui domon, en kiu estus Mia nomo; sed Mi elektis Davidon, ke

li estu super Mia popolo Izrael. 17 Mia patro David havis la inten-

con konstrui domon al la nomo de la Eternulo, Dio de Izrael. 18 Sed

la Eternulo diris al mia patro David: Intencante konstrui domon al

Mia nomo, vi agis bone, havante tian intencon; 19 tamen la domon

konstruos ne vi, sed nur via filo, kiu eliris el viaj lumboj, konstru-

os la domon al Mia nomo. 20 Kaj la Eternulo plenumis Sian vorton, 

kiun Li diris: mi levi¸is anstataû mia patro David kaj sidi¸is sur la

trono de Izrael, kiel diris la Eternulo, kaj mi konstruis la domon al

la nomo de la Eternulo, Dio de Izrael. 21 Kaj mi aran¸is tie lokon por

la kesto, en kiu trovi¸as la interligo de la Eternulo, kiun Li faris kun

niaj patroj, kiam Li elkondukis ilin el la lando Egipta. 

22 Kaj Salomono stari¸is antaû la altaro de la Eternulo kontraû

la tuta komunumo de Izrael, kaj li etendis siajn manojn al la çielo, 

23 kaj li parolis: Ho Eternulo, Dio de Izrael\! ne ekzistas dio simila al

Vi en la çielo supre nek sur la tero malsupre; Vi konservas la inter-

ligon kaj la favorkorecon al Viaj servantoj, kiuj iradas antaû Vi per

sia tuta koro; 24 Vi plenumis al Via servanto David, mia patro, kion

651

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Vi promesis al li; Vi parolis per Via buÿo, kaj Vi plenumis per Via

mano, kiel ni nun vidas. 25 Nun, ho Eternulo, Dio de Izrael, plenu-

mu al Via servanto David, mia patro, kion Vi promesis al li, diran-

te: Ne mankos çe vi antaû Mi viro, sidanta sur la trono de Izrael, se

viaj filoj nur observados sian vojon, por iradi antaû Mi, kiel vi ira-

dis antaû Mi. 26 Nun, ho Dio de Izrael, veri¸u Via vorto, kiun Vi

diris al Via servanto David, mia patro. 27 Çu efektive Dio lo¸us sur

la tero? ja la çielo kaj la çielo de çieloj ne povas Vin ampleksi; des

pli tion ne povas çi tiu domo, kiun mi konstruis\! 28 Sed turnu Vin

al la pre¸o de Via servanto kaj al lia petego, ho Eternulo, mia Dio, 

por aûskulti la vokadon kaj la pre¸on, per kiu Via servanto pre¸as

antaû Vi hodiaû; 29 por ke Viaj okuloj estu nefermitaj super çi tiu

domo nokte kaj tage, super la loko, pri kiu Vi diris: Mia nomo tie

estos; por aûskulti la pre¸on, kiun Via servanto faros sur çi tiu loko. 

30 Kaj aûskultu la petegon de Via servanto kaj de Via popolo Izra-

el, kiun ili pre¸os sur çi tiu loko; aûskultu sur la loko de Via lo¸ado

en la çielo; kaj kiam Vi aûskultos, Vi pardonu. 31 Kiam iu pekos kon-

traû sia proksimulo, kaj oni postulos de li îuron, ke li îuru, kaj la îuro estos farata antaû Via altaro en çi tiu domo: 32 tiam aûskultu en la

çielo, kaj faru ju¸on pri Viaj servantoj, kondamnante la manbona-

gulon, metante lian konduton sur lian kapon, kaj montrante la pra-

vecon de la virtulo, rekompencante lin laû lia virteco. 33 Se Via po-

polo Izrael estos frapita de malamiko pro tio, ke ¸i pekis antaû Vi, 

sed ili sin returnos al Vi kaj gloros Vian nomon kaj pre¸os kaj pe-

tegos al Vi en çi tiu domo: 34 tiam aûskultu en la çielo, kaj pardonu

la pekon de Via popolo Izrael, kaj revenigu ilin sur la teron, kiun Vi

donis al iliaj patroj. 35 Se la çielo ÿlosi¸os tiel, ke ne estos pluvo pro tio, ke ili pekis antaû vi, sed ili ekpre¸os sur çi tiu loko kaj gloros

Vian nomon kaj returnos sin de sia peko, por ke Vi aûskultu ilin: 36

tiam aûskultu en la çielo, kaj pardonu la pekon de Viaj servantoj kaj

652

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

de Via popolo Izrael, montrante al ili la bonan vojon, kiun ili devas

iri, kaj donu pluvon sur Vian landon, kiun Vi donis al Via popolo

kiel heredaîon. 37 Se estos malsato en la lando, aû se estos pesto, 

brulsekeco, velkado, akridoj, aû vermoj, aû se premos ilin malamiko

en la lando de ilia lo¸ado, aû se estos ia plago aû malsano; 38 çe çiu

pre¸o, çe çiu petego, kiu venos de iu homo aû de Via tuta popolo

Izrael, kiam çiu el ili sentos malfeliçon en sia koro kaj etendos si-

ajn manojn al çi tiu domo: 39 Vi aûskultu en la çielo, en la loko de

Via lo¸ado, kaj pardonu, kaj faru kaj redonu al çiu konforme al lia

tuta konduto, kiel Vi konas lian koron \(çar Vi sola konas la koron

de çiuj homidoj\); 40 por ke ili Vin timu dum la tuta tempo, kiun ili

vivas sur la tero, kiun Vi donis al niaj patroj. 41 Ankaû koncerne ali-

gentulon, kiu ne estas el Via popolo Izrael, sed venos el malprok-

sima lando pro Via nomo 42 \(çar ili aûdos pri Via granda nomo kaj

pri Via forta mano kaj pri Via etendita brako\), kaj li venos kaj pre-

¸os en çi tiu domo: 43 Vi aûskultu en la çielo, en la loko de Via lo¸a-

do, kaj faru çion, pri kio vokos al Vi la aligentulo; por ke çiuj popoloj de la tero konu Vian nomon, por ke ili timu Vin, kiel Via popolo

Izrael, kaj por ke ili sciu, ke per Via nomo estas nomata çi tiu domo, 

kiun mi konstruis. 44 Kiam Via popolo eliros milite kontraû sian

malamikon laû la vojo, laû kiu Vi ilin sendos, kaj ili pre¸os al la

Eternulo, turninte sin al la urbo, kiun Vi elektis, kaj al la domo, kiun

mi konstruis al Via nomo: 45 tiam aûskultu en la çielo ilian pre¸on

kaj ilian petegon, kaj defendu ilian aferon. 46 Se ili pekos antaû Vi

\(çar ne ekzistas homo, kiu ne pekas\), kaj Vi ekkoleros kontraû ili kaj

transdonos ilin al malamiko, kaj iliaj kaptintoj forkondukos ilin en

landon malamikan, malproksiman aû proksiman; 47 sed ili rekon-

scii¸os en la lando, en kiu ili estos kaptitaj, konverti¸os, kaj petegos

Vin en la lando de siaj kaptintoj, dirante: Ni pekis, ni malbonagis, 

ni krimis; 48 kaj ili returnos sin al Vi per sia tuta koro kaj per sia tuta 653

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

animo en la lando de siaj malamikoj, kiuj ilin kaptis, kaj ili pre¸os

al Vi, turninte sin al sia lando, kiun Vi donis al iliaj patroj, al la urbo, kiun Vi elektis, kaj al la domo, kiun mi konstruis al Via nomo: 49

tiam aûskultu en la çielo, en la loko de Via lo¸ado, ilian pre¸on kaj

ilian petegon, kaj defendu ilian aferon; 50 kaj pardonu al Via popolo

tion, per kio ili pekis antaû Vi, kaj çiujn iliajn krimojn, kiujn ili fa-

ris kontraû Vi, kaj veku por ili kompaton en iliaj kaptintoj, por ke

çi tiuj estu favorkoraj al ili. 51 Çar ili estas Via popolo kaj Via here-

daîo, kiun Vi elkondukis el Egiptujo, el la fera forno. 52 Viaj okuloj

estu malfermitaj al la petego de Via servanto kaj al la petego de Via

popolo Izrael, por ke Vi aûdu ilin pri çio, pri kio ili vokas al Vi. 53 Çar Vi distingis ilin kiel Vian heredaîon el çiuj popoloj de la tero, kiel Vi diris per Via servanto Moseo, kiam Vi elkondukis niajn patrojn el

Egiptujo, ho Sinjoro, Eternulo. 

54 Kiam Salomono finis pre¸i antaû la Eternulo tiun tutan pre¸on

kaj petegon, li levi¸is de sia genuado antaû la altaro de la Eternu-

lo, kaj liaj manoj estis etenditaj al la çielo. 55 Kaj li stari¸is, kaj benis la tutan komunumon de Izrael per laûta voço, dirante: 56 Benata

estu la Eternulo, kiu donis ripozon al Sia popolo Izrael konforme al

çio, kion Li diris: ne forfalis eç unu vorto el çiuj Liaj bonaj vortoj, 

kiujn Li diris per Sia servanto Moseo. 57 La Eternulo, nia Dio, estu

kun ni, kiel Li estis kun niaj patroj, Li ne forlasu nin kaj ne forîetu

nin; 58 Li klinu nian koron al Si, por ke ni iru laû çiuj Liaj vojoj, kaj por ke ni observu Liajn ordonojn kaj Liajn le¸ojn kaj Liajn regulojn, 

kiujn Li donis al niaj patroj. 59 Kaj çi tiuj miaj vortoj, kiujn mi pre¸is antaû la Eternulo, estu proksimaj al la Eternulo, nia Dio, tage kaj

nokte, por ke Li faru justaîon al Sia servanto kaj justaîon al Sia po-

polo Izrael en çiuj tagoj; 60 por ke çiuj popoloj de la tero sciu, ke la

Eternulo estas Dio kaj ke ne ekzistas alia. 61 Via koro estu tute sin-

dona al la Eternulo, nia Dio, por iri laû Liaj le¸oj kaj por observi

654

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Liajn ordonojn, kiel hodiaû. 62 Kaj la re¸o kaj kun li çiuj Izraelidoj

buçis oferojn antaû la Eternulo. 63 Kaj Salomono oferis la pacofe-

ron, kiun li alportis al la Eternulo, dudek du mil bovojn kaj cent

dudek mil ÿafojn. Tiamaniere la re¸o kaj çiuj Izraelidoj inaûguris la

domon de la Eternulo. 64 En tiu tago la re¸o sanktigis la mezon de

la korto, kiu estis antaû la domo de la Eternulo; çar li faris tie la

bruloferon kaj la farunoferon kaj alportis ofere la sebon de la pa-

coferoj; çar la kupra altaro, kiu estis antaû la Eternulo, estis tro

malgranda, por doni lokon al la brulofero kaj la farunofero kaj la

sebo de la pacoferoj. 65 Kaj Salomono faris tiam feston, kaj kun li la

tuta Izrael, tre granda anaro, kiu kunvenis de ˘amat ¸is la torento

de Egiptujo, antaû la Eternulo, nia Dio, dum sep tagoj kaj ankoraû

sep tagoj, kune dek kvar tagoj. 66 En la oka tago li forsendis la po-

polon; kaj ili benis la re¸on, kaj iris al siaj tendoj, gajaj kaj ¸ojantaj pro la tuta bono, kiun la Eternulo faris al Sia servanto David kaj al

Sia popolo Izrael. 

Çapitro 9

1 Kiam Salomono finis la konstruadon de la domo de la Eternulo kaj

de la re¸a domo, kaj de çio dezirita de Salomono, kion li deziris fari, 

2 la Eternulo aperis al Salomono duan fojon, kiel Li aperis al li en

Gibeon. 3 Kaj la Eternulo diris al li: Mi aûdis vian pre¸on kaj vian

petegon, kiun vi faris antaû Mi; Mi sanktigis çi tiun domon, kiun vi

konstruis, por ke Mi metu tien Mian nomon por eterne; kaj Miaj

okuloj kaj Mia koro estos tie çiam. 4 Kaj pri vi, se vi irados antaû Mi

tiel, kiel iradis via patro David, kun pura koro kaj ¸usteco, farante

çion, kion Mi ordonis al vi, kaj observante Miajn le¸ojn kaj regu-

lojn: 5 tiam Mi fortikigos la tronon de via re¸ado super Izrael por

eterne, kiel Mi promesis al via patro David, dirante: Ne mankos çe

655

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vi viro sur la trono de Izrael. 6 Sed se vi kaj viaj filoj deturnos vin de Mi, kaj ne observos Miajn ordonojn kaj Miajn le¸ojn, kiujn Mi donis al vi, kaj vi iros kaj servos al aliaj dioj kaj adorklini¸os al ili: 7

tiam Mi ekstermos Izraelon de la lando, kiun Mi donis al li; kaj çi

tiun domon, kiun Mi sanktigis por Mia nomo, Mi forpuÿos de an-

taû Mia viza¸o; kaj Izrael fari¸os proverbo kaj moko inter çiuj po-

poloj. 8 Kaj pri çi tiu domo, kiu estas tre alta, çiu preteriranto mi-

regos kaj fajfos; kaj oni diros: Pro kio la Eternulo agis tiele kun çi tiu lando kaj kun çi tiu domo? 9 Kaj oni respondos: Pro tio, ke ili forlasis la Eternulon, ilian Dion, kiu elkondukis iliajn patrojn el la lan-

do Egipta, kaj ili ali¸is al aliaj dioj kaj adorklini¸is al ili kaj servis al ili—pro tio la Eternulo venigis sur ilin çi tiun tutan malbonon. 

10 Post paso de la dudek jaroj, dum kiuj Salomono konstruis la du

domojn, la domon de la Eternulo kaj la re¸an domon 11 \(por kiuj

˘iram, la re¸o de Tiro, liveris al Salomono cedrajn arbojn kaj cipre-

sajn arbojn kaj oron laû lia tuta deziro\), la re¸o Salomono tiam do-

nis al ˘iram dudek urbojn en la lando Galilea. 12 Kaj ˘iram eliris el

Tiro, por rigardi la urbojn, kiujn donis al li Salomono; kaj ili ne pla-

çis al li. 13 Kaj li diris: Kio estas tiuj urboj, kiujn vi donis al mi, mia frato? Kaj li donis al ili la nomon lando Kabul ¸is la nuna tago. 14 Kaj

˘iram sendis al la re¸o cent dudek kikarojn da oro. 

15 Jen estas la aran¸o pri la impostoj, kiujn starigis la re¸o Salo-

mono, por konstrui la domon de la Eternulo kaj sian domon kaj

Milon kaj la muregon de Jerusalem kaj ˘acoron kaj Megidon kaj

Gezeron. 16 \(Faraono, re¸o de Egiptujo, venis kaj venkoprenis Ge-

zeron kaj forbruligis ¸in per fajro, kaj mortigis la Kanaanidojn, kiuj

lo¸is en la urbo, kaj li donis ¸in kiel donacon al sia filino, edzino de

Salomono.\) 17 Kaj Salomono konstruis Gezeron, kaj la malsupran

Bet-˘oronon, 18 kaj Baalaton, kaj Tadmoron en la dezerto, en la

lando, 19 kaj çiujn urbojn de provizoj, kiujn Salomono havis, kaj la

656

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

urbojn por la çaroj kaj la urbojn por la rajdistoj, kaj çion, kion Sa-

lomono deziris konstrui en Jerusalem kaj sur Lebanon kaj en la tuta

lando de sia regado. 20 Koncerne la tutan popolon, kiu restis el la

Amoridoj, ˘etidoj, Perizidoj, ˘ividoj, kaj Jebusidoj, kiuj ne estis el

la idoj de Izrael: 21 iliajn infanojn, kiuj restis post ili en la lando kaj kiujn la Izraelidoj ne povis ekstermi, Salomono faris tributuloj-laboristoj ¸is la nuna tago. 22 Sed el la Izraelidoj Salomono ne faris

laboristojn; ili estis militistoj, liaj servantoj, liaj eminentuloj, liaj militestroj, liaj çarestroj, kaj liaj rajdistoj,. 23 La nombro de la çefaj oficistoj super la laboroj de Salomono estis kvincent kvindek; ili

regis la popolon, kiu faris la laborojn. 24 La filino de Faraono trans-

iris el la urbo de David en sian domon, kiun li konstruis por ÿi; tiam

li konstruis Milon. 25 Kaj Salomono alportadis tri fojojn en jaro bru-

loferojn kaj pacoferojn sur la altaron, kiun li konstruis al la Eternu-

lo, kaj incensadis çe ¸i antaû la Eternulo. Kaj li finkonstruis la do-

mon. 

26 Kaj ÿiparon faris la re¸o Salomono en Ecjon-Geber, kiu tro-

vi¸as apud Elat, sur la bordo de la Ru¸a Maro, en la lando de Edom. 

27 Kaj ˘iram sendis en la ÿiparo siajn servantojn ÿipistojn, spertajn

maristojn, kun la servantoj de Salomono. 28 Kaj ili venis Ofiron, kaj

prenis de tie kvarcent dudek kikarojn da oro kaj venigis al la re¸o

Salomono. 

Çapitro 10

1 Kiam la re¸ino de Ÿeba aûdis la famon pri Salomono kaj pri la do-

mo de la Eternulo, ÿi venis, por elprovi lin per enigmoj. 2 Kaj ÿi ve-

nis Jerusalemon kun tre granda akompanantaro, kun kameloj, por-

tantaj aromaîojn, tre multe da oro, kaj multekostajn ÿtonojn. Kaj ÿi

venis al Salomono, kaj parolis kun li pri çio, kion ÿi havis en sia

657

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

koro. 3 Kaj Salomono solvis al ÿi çiujn ÿiajn demandojn; kaj estis

nenio, kion la re¸o ne scius kaj kion li ne solvus al ÿi. 4 Kaj la re¸ino de Ÿeba vidis la tutan sa¸econ de Salomono, kaj la domon, kiun li

konstruis, 5 kaj la man¸aîon çe lia tablo kaj la lo¸ejon de liaj skla-

voj kaj la oficojn de liaj servantoj kaj iliajn vestojn kaj liajn vin-

verÿistojn, kaj liajn bruloferojn, kiujn li oferadis en la domo de la

Eternulo; kaj ÿi estis tute ravita. 6 Kaj ÿi diris al la re¸o: Vera estas tio, kion mi aûdis en mia lando pri viaj aferoj kaj pri via sa¸eco; 7

mi ne kredis al la diroj, ¸is mi venis kaj ¸is miaj okuloj ekvidis; sed

nun mi vidas, ke oni ne rakontis al mi eç duonon; vi havas pli da

sa¸o kaj bono, ol diras la famo, kiun mi aûdis. 8 Feliçaj estas viaj

homoj, feliçaj estas viaj servantoj, kiuj çiam staras antaû vi kaj aû-

das vian sa¸econ. 9 Benata estu la Eternulo, via Dio, kiu favoras vin

kaj sidigis vin sur la tronon de Izrael. Pro Sia eterna amo al Izrael

Li faris vin re¸o, por ke vi zorgu pri ju¸o kaj justeco. 10 Kaj ÿi donacis al la re¸o cent dudek kikarojn da oro kaj tre multe da aromaîoj kaj

multekostajn ÿtonojn; neniam plu venis tiom multe da aromaîoj, 

kiom la re¸ino de Ÿeba donacis al la re¸o Salomono. 11 Kaj la ÿipa-

ro de ˘iram, kiu venigis oron el Ofir, alvenigis el Ofir tre multe da

santala ligno kaj multekostajn ÿtonojn. 12 Kaj el la santala ligno la

re¸o faris pilastrojn por la domo de la Eternulo kaj por la re¸a do-

mo, ankaû harpojn kaj psalterojn por la kantistoj; neniam venis

tiom da santala ligno, nek estis vidata, ¸is la nuna tago. 13 Kaj la re¸o Salomono donis al la re¸ino de Ÿeba çion, kion ÿi deziris kaj kion ÿi

petis, krom tio, kion li donis al ÿi el la mano de la re¸o Salomono

mem. Kaj ÿi foriris returne en sian landon, ÿi kaj ÿiaj servantoj. 

14 La pezo de la oro, kiu estis alportita al Salomono dum unu

jaro, estis sescent sesdek ses kikaroj da oro; 15 krom tio, kio venis de

la butikistoj kaj de la komerco de negocistoj kaj de çiuj re¸oj de Ara-

bujo kaj de la regionestroj. 16 Kaj la re¸o Salomono faris ducent

658

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

grandajn ÿildojn el for¸ita oro \(sescent sikloj da oro estis uzitaj por

çiu ÿildo\) 17 kaj tricent malgrandajn ÿildojn el for¸ita oro \(tri min’oj

da oro estis uzitaj por çiu el tiuj ÿildoj\); kaj la re¸o metis ilin en la arbardomon de Lebanon. 18 Kaj la re¸o faris grandan tronon el eburo kaj tegis ¸in per pura oro. 19 Ses ÿtupojn havis la trono, rondan

supron havis la trono malantaûe, kaj brakapogojn ambaûflanke de

la sidloko, kaj du leonojn, starantajn apud la brakapogoj. 20 Kaj an-

koraû dek du leonoj tie staris sur la ses ÿtupoj ambaûflanke; ne ek-

zistis io simila en iu ajn regno. 21 Kaj çiuj trinkvazoj de la re¸o Sa-

lomono estis el oro, kaj çiuj vazoj de la Lebanona arbardomo estis

el pura oro; nenio estis el ar¸ento; en la tempo de Salomono ¸i es-

tis rigardata kiel senvalora. 22 Çar Tarÿiÿan ÿiparon la re¸o havis sur

la maro kun la ÿiparo de ˘iram; unu fojon en tri jaroj venadis la

Tarÿiÿa ÿiparo, alportante oron, ar¸enton, eburon, simiojn, kaj pa-

vojn. 23 Tiel la re¸o Salomono superis çiujn re¸ojn de la tero per

riçeco kaj per sa¸eco. 24 Kaj çiuj sur la tero penis vidi Salomonon, 

por aûdi lian sa¸on, kiun Dio enmetis en lian koron. 25 Kaj ili alp-

ortadis çiu sian donacon: vazojn ar¸entajn, vazojn orajn, vestojn, 

batalilojn, aromaîojn, çevalojn, kaj mulojn, çiujare. 26 Kaj Salomo-

no kolektis al si çarojn kaj rajdistojn; kaj li havis mil kvarcent çarojn kaj dek du mil rajdistojn; kaj li lokis ilin en la urboj de çaroj kaj çe

la re¸o en Jerusalem. 27 Kaj la re¸o atingis tion, ke la ar¸ento estis

en Jerusalem kiel ÿtonoj, kaj la cedroj estis en tiel granda kvanto, 

kiel sikomoroj sur malaltaj lokoj. 28 La çevalojn al Salomono oni ve-

nigadis el Egiptujo; kaj societo de komercistoj de la re¸o açetadis

ilin amase laû difinita prezo. 29 Çiu çaro estis liverata el Egiptujo pro sescent sikloj da ar¸ento, kaj çiu çevalo pro cent kvindek; tiel same

ili estis liverataj per iliaj manoj al çiuj re¸oj de la ˘etidoj kaj al la re¸oj de Sirio. 

659

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 11

1 La re¸o Salomono amis multajn aligentajn virinojn, la filinon de

Faraono, Moabidinojn, Amonidinojn, Edomidinojn, Cidonaninojn, 

˘etidinojn, 2 el tiuj popoloj, pri kiuj la Eternulo diris al la Izraeli-

doj: Ne iru al ili, kaj ili ne iru al vi, çar ili turnos vian koron al siaj dioj; al ili Salomono ali¸is per amo. 3 Kaj li havis da çefaj edzinoj

sepcent kaj da kromvirinoj tricent; kaj liaj edzinoj forklinis lian ko-

ron. 4 En la tempo de maljuneco de Salomono liaj edzinoj turnis

lian koron al aliaj dioj, kaj lia koro ne estis tiel plene fordonita al la Eternulo, lia Dio, kiel la koro de lia patro David. 5 Kaj Salomono

sekvis Aÿtaron, diaîon de la Cidonanoj, kaj Milkomon, abomenin-

daîon de la Amonidoj. 6 Kaj Salomono faris malbonon antaû la oku-

loj de la Eternulo, kaj ne sekvis plene la Eternulon, kiel lia patro

David. 7 Tiam Salomono konstruis altaîon al Kemoÿ, abomenindaîo

de la Moabidoj, sur la monto, kiu estas antaû Jerusalem, kaj al Mo-

le˛, abomenindaîo de la Amonidoj. 8 Kaj tiel li faris por çiuj siaj ali-

gentaj edzinoj, kiuj incensadis kaj alportadis oferojn al siaj dioj. 

9 Kaj la Eternulo ekkoleris Salomonon pro tio, ke li forklinis sian

koron de la Eternulo, Dio de Izrael, kiu aperis al li du fojojn, 10 kaj

kiu ordonis al li pri tiu afero, ke li ne sekvu aliajn diojn; sed li ne

observis tion, kion la Eternulo ordonis. 11 Kaj la Eternulo diris al

Salomono: Pro tio, ke çi tio fari¸is çe vi, kaj ke vi ne observis Mian

interligon kaj Miajn le¸ojn, kiujn Mi donis al vi, Mi forÿiros de vi la

regnon kaj donos ¸in al via servanto. 12 Tamen dum via vivo Mi tion

ne faros, pro via patro David; el la manoj de via filo Mi ¸in forÿiros. 

13 Sed ne la tutan regnon Mi forÿiros; unu tribon Mi donos al via

filo, pro Mia servanto David, kaj pro Jerusalem, kiun Mi elektis. 

14 Kaj la Eternulo aperigis kontraûulon kontraû Salomono, Ha-

dadon, la Edomidon, el la re¸a semo de Edom. 15 Kiam David estis

en Edomujo, kaj la militestro Joab venis, por enterigi la mortigitojn, 

660

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

li mortigis çiujn virseksulojn en Edomujo 16 \(çar ses monatojn tie

restis Joab kaj çiuj Izraelidoj, ¸is ili ekstermis çiujn virseksulojn en

Edomujo\); 17 tiam forkuris Hadad kune kun viroj Edomidoj el la

servantoj de lia patro, por iri Egiptujon; Hadad estis tiam malgran-

da knabo. 18 Ili elmovi¸is el Midjan kaj venis Paranon kaj prenis kun

si homojn el Paran, kaj venis Egiptujon al Faraono, re¸o de Egiptu-

jo, kaj çi tiu donis al li domon kaj nutraîon, kaj ankaû landon li

donis al li. 19 Hadad tre ekplaçis al Faraono, kaj çi tiu donis al li kiel edzinon fratinon de sia edzino, fratinon de la re¸ino Ta˛penes. 20

Kaj la fratino de Ta˛penes naskis al li lian filon Genubat. Kaj Ta˛-

penes edukis lin en la domo de Faraono, kaj Genubat lo¸is en la

domo de Faraono inter la filoj de Faraono. 21 Kiam Hadad aûdis en

Egiptujo, ke David ekdormis kun siaj patroj kaj ke la militestro Joab

mortis, Hadad diris al Faraono: Forliberigu min, ke mi iru en mian

landon. 22 Faraono diris al li: Çu io mankas al vi çe mi, ke vi dezi-

ras iri en vian landon? Kaj li respondis: Ne, tamen forliberigu min. 

23 Dio starigis kontraû li ankoraû kontraûulon, Rezonon, filon de

Eljada, kiu forkuris de sia sinjoro Hadadezer, re¸o de Coba. 24 Kaj

li kolektis kontraû li virojn kaj fari¸is estro de bando, kiam David

ilin mortigis; kaj ili iris Damaskon kaj eklo¸is tie kaj ekregis en Da-

masko. 25 Kaj li estis kontraûulo de la Izraelidoj dum la tuta vivo de

Salomono, krom la malbono, kiu venadis de Hadad. Kaj li havis

malamon kontraû la Izraelidoj, kaj li fari¸is re¸o de Sirio. 

26 Kaj Jerobeam, filo de Nebat, Efratano el Cereda, kies patrino

havis la nomon Cerua kaj estis vidvino, servanto de Salomono, le-

vis la manon kontraû la re¸on. 27 Kaj jen estas la kaûzo, pro kiu li

levis la manon kontraû la re¸on: Salomono konstruis Milon; li ri-

paris la breçojn de la urbo de sia patro David. 28 Jerobeam estis viro

forta kaj kura¸a. Kiam Salomono vidis, ke la junulo estas laborka-

pabla, li starigis lin administranto de la tributlaboroj de la domo de

661

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Jozef. 29 En tiu tempo okazis, ke Jerobeam eliris el Jerusalem; kaj

renkontis lin sur la vojo la profeto A˛ija, la Ÿiloano; li portis sur si

novan veston; ili ambaû estis solaj sur la kampo. 30 Kaj A˛ija pre-

nis la novan veston, kiu estis sur li, kaj disÿiris ¸in en dek du pecojn. 

31 Kaj li diris al Jerobeam: Prenu al vi dek pecojn; çar tiele diras la

Eternulo, Dio de Izrael: Jen Mi forÿiras la regnon el la manoj de Sa-

lomono kaj donas al vi dek tribojn 32 \(sed unu tribo restos çe li, pro

Mia servanto David, kaj pro la urbo Jerusalem, kiun Mi elektis el

çiuj triboj de Izrael\); 33 pro tio, ke ili forlasis Min, kaj adorklini¸is al Aÿtar, diaîo de la Cidonanoj, al Kemoÿ, dio de Moab, kaj al Milkom, dio de la Amonidoj, kaj ne iris laû Miaj vojoj, por plenumi

tion, kio plaças al Mi, kaj Miajn le¸ojn kaj Miajn regulojn, kiel lia

patro David. 34 Mi ne prenos la tutan regnon el liaj manoj, sed Mi

faros, ke li restos reganto dum sia tuta vivo, pro Mia servanto Da-

vid, kiun Mi elektis kaj kiu observis Miajn ordonojn kaj Miajn le-

¸ojn. 35 Sed Mi prenos la regnon el la manoj de lia filo, kaj Mi do-

nos el ¸i al vi dek tribojn; 36 kaj al lia filo Mi donos unu tribon, por

ke restu lumilo por çiam al Mia servanto David antaû Mi en Jeru-

salem, en la urbo, kiun Mi elektis al Mi, por meti tien Mian nomon. 

37 Vin Mi prenos, kaj vi regos super çio, kion via animo deziros, kaj

vi estos re¸o super Izrael. 38 Kaj se vi obeos çion, kion Mi ordonos

al vi, kaj iros laû Miaj vojoj, kaj faros tion, kio plaças al Mi, obser-

vante Miajn le¸ojn kaj Miajn ordonojn, kiel faris Mia servanto Da-

vid, tiam Mi estos kun vi, kaj konstruos al vi domon fidindan, kiel

Mi konstruis al David, kaj Mi donos al vi Izraelon. 39 Kaj per tio Mi

humiligos la semon de David, tamen ne por çiam. 40 Salomono in-

tencis mortigi Jerobeamon; sed Jerobeam levi¸is kaj forkuris en

Egiptujon, al Ÿiÿak, re¸o de Egiptujo, kaj li restis en Egiptujo ¸is la



morto de Salomono. 

41 La tuta cetera historio de Salomono, kaj çio, kion li faris, kaj

662

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lia sa¸eco estas priskribitaj en la libro de kroniko de Salomono. 42

La tempo, dum kiu Salomono re¸is en Jerusalem super la tuta Izra-

el, estis kvardek jaroj. 43 Kaj Salomono ekdormis kun siaj patroj kaj

estis enterigita en la urbo de sia patro David. Kaj anstataû li ekre¸is

Reąbeam, lia filo. 

Çapitro 12

1 Reąbeam iris en Ÿeęmon, çar en Ÿeęmon venis çiuj Izraelidoj, 

por fari lin re¸o. 2 Kiam tion aûdis Jerobeam, filo de Nebat \(çar li

estis ankoraû en Egiptujo, kien li forkuris de la re¸o Salomono, kaj

Jerobeam lo¸is en Egiptujo, 3 sed oni sendis kaj vokis lin\), tiam Je-

robeam kaj la tuta komunumo de Izrael venis, kaj ekparolis al Reą-

beam, dirante: 4 Via patro tro pezigis nian jugon; nun deprenu iom

de la malfacilaj laboroj de via patro, kaj de lia peza jugo, kiun li me-

tis sur nin, kaj tiam ni servados al vi. 5 Kaj li diris al ili: Iru, kaj post tri tagoj revenu al mi. Kaj la popolo disiris. 6 Kaj la re¸o Reąbeam

konsili¸is kun la maljunuloj, kiuj staradis antaû lia patro Salomo-

no dum lia vivo, kaj li diris: Kiel vi konsilas respondi al çi tiu popo-

lo? 7 Kaj ili diris al li jene: Se hodiaû vi estos servanto al çi tiu po-

polo kaj komplezos al ili kaj kontentigos ilin kaj parolos al ili bonajn

vortojn, ili estos al vi servantoj por çiam. 8 Sed li ne atentis la kon-

silon de la maljunuloj, kiun ili donis al li, kaj li konsili¸is kun la junuloj, kiuj elkreskis kune kun li kaj staris antaû li. 9 Kaj li diris al ili: Kion vi konsilas, ke ni respondu al çi tiu popolo, kiu diris al mi jene:

Faru malpli peza la jugon, kiun via patro metis sur nin? 10 Kaj la

junuloj, kiuj elkreskis kune kun li, parolis al li, dirante: Tiele diru al çi tiu popolo, kiu diris al vi: Via patro faris nian jugon tro peza, kaj

vi faru ¸in malpli peza—tiele diru al ili: Mia malgranda fingro es-

tas pli dika, ol la lumboj de mia patro; 11 tial se mia patro ÿar¸is vin

663

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

per peza jugo, mi ankoraû plipezigos vian jugon; mia patro vin pu-

nadis per vipoj, sed mi vin punados per skorpioj. 12 Kaj Jerobeam

kaj la tuta popolo venis al Reąbeam en la tria tago, kiel la re¸o

ordonis, dirante: Revenu al mi en la tria tago. 13 Kaj la re¸o respon-

dis al la popolo malafable, kaj ne atentis la konsilon de la maljunu-

loj, kiun ili donis; 14 kaj li parolis al ili laû la konsilo de la junuloj, dirante: Mia patro pezigis vian jugon, sed mi ankoraû pli pezigos

vian jugon; mia patro vin punadis per vipoj, sed mi vin punados per

skorpioj. 15 Kaj la re¸o ne aûskultis la popolon; çar estis destinite de

la Eternulo, por ke plenumi¸u Lia vorto, kiun la Eternulo diris per

A˛ija, la Ÿiloano, al Jerobeam, filo de Nebat. 16 Kiam çiuj Izraelidoj

vidis, ke la re¸o ilin ne obeas, tiam la popolo respondis al la re¸o, 

dirante: Kian parton ni havas en David? ni ne havas heredaîon en

la filo de Jiÿaj. Al viaj tendoj, ho Izrael\! nun zorgu mem pri via do-

mo, ho David\! Kaj la Izraelidoj disiris al siaj tendoj. 17 Sed super la

Izraelidoj, kiuj lo¸is en la urboj de Judujo, re¸is Reąbeam. 18 Kaj la

re¸o Reąbeam sendis Adoramon, la estron super la impostoj; sed

çiuj Izraelidoj îetis sur lin ÿtonojn, kaj li mortis. Kaj la re¸o Reą-

beam rapide sidi¸is en çaro, por forkuri en Jerusalemon. 19 Tiama-

niere Izrael defalis de la domo de David ¸is la nuna tago. 20 Kiam

çiuj Izraelidoj aûdis, ke Jerobeam revenis, ili sendis kaj vokis lin al

la kunveno kaj faris lin re¸o super çiuj Izraelidoj. La domon de Da-

vid sekvis sole nur la tribo de Jehuda. 

21 Kaj kiam Reąbeam venis en Jerusalemon, li kolektis el la tuta

domo de Jehuda kaj el la tribo de Benjamen cent okdek mil elekti-

tajn militistojn, por militi kontraû la domo de Izrael, por revenigi

la regnon al Reąbeam, filo de Salomono. 22 Sed aperis vorto de Dio

al Ÿemaja, homo de Dio, dirante: 23 Diru al Reąbeam, filo de Sa-

lomono, re¸o de Judujo, kaj al la tuta domo de Jehuda kaj de Benj-

amen kaj al la cetera popolo jene: 24 Tiele diras la Eternulo: Ne iru

664

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj ne militu kontraû viaj fratoj, la Izraelidoj; reiru çiu al sia domo, 

çar de Mi estas farita çi tiu afero. Kaj ili obeis la vorton de la Eter-

nulo, kaj retenis sin de irado, konforme al la vorto de la Eternulo. 

25 Kaj Jerobeam prikonstruis Ÿeęmon sur la monto de Efraim

kaj eklo¸is en ¸i; kaj li eliris el tie kaj konstruis Penuelon. 26 Kaj Jerobeam diris en sia koro: Nun la regno povas reveni al la domo de

David; 27 se çi tiu popolo irados, por fari oferojn en la domo de la

Eternulo en Jerusalem, tiam la koro de çi tiu popolo returni¸os al

ilia sinjoro, al Reąbeam, re¸o de Judujo; kaj ili mortigos min kaj

revenos al Reąbeam, re¸o de Judujo. 28 Kaj la re¸o aran¸is konsi-

li¸on, kaj li faris du orajn bovidojn, kaj diris al la popolo: Ne iradu

plu en Jerusalemon; jen estas viaj dioj, ho Izrael, kiuj elkondukis vin

el la lando Egipta. 29 Kaj li starigis unu en Bet-El, kaj la duan li in-

stalis en Dan. 30 Kaj çi tiu afero fari¸is kaûzo de pekado: la popolo

komencis iradi al unu el ili ¸is Dan. 31 Kaj li konstruis domojn de al-

taîoj, kaj li starigis pastrojn el la popolo, kiuj ne estis el la idoj de Levi. 32 Kaj Jerobeam starigis feston en la oka monato, en la dek-kvina tago de la monato, simile al la festo en Judujo, kaj li suriris sur la altaron; tiel li faris en Bet-El, alportante oferojn al la bovidoj, 

kiujn li faris; kaj li lo¸igis en Bet-El la pastrojn de la altaîoj, kiujn li aran¸is. 33 Kaj li suriris sur la altaron, kiun li faris en Bet-El, en la dek-kvina tago de la oka monato, kiun li mem elpensis; kaj li faris

feston por la Izraelidoj, kaj suriris sur la altaron, por incensi. 

Çapitro 13

1 Kaj jen homo de Dio venis el Judujo laû ordono de la Eternulo en

Bet-Elon, kiam Jerobeam staris sur la altaro, por incensi. 2 Kaj li vo-

kis al la altaro laû ordono de la Eternulo kaj diris: Ho altaro, alta-

ro\! tiele diras la Eternulo: Jen en la domo de David naski¸os filo, 

665

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kies nomo estos Joÿija, kaj li buços sur vi la pastrojn de la altaîoj, in-censantajn sur vi, kaj homaj ostoj estos bruligitaj sur vi. 3 Kaj li do-

nis en tiu tago signon, dirante: Çi tio estas la signo, ke tion parolis

la Eternulo: jen la altaro disfendi¸os, kaj la cindro, kiu estas sur ¸i, 

disÿuti¸os. 4 Kiam la re¸o aûdis la vortojn de la homo de Dio, kiu-

jn li vokis al la altaro en Bet-El, Jerobeam etendis sian manon de sur

la altaro, kaj diris: Kaptu lin\! Sed rigidi¸is lia mano, kiun li etendis

kontraû lin, kaj li ne povis retiri ¸in al si. 5 Kaj la altaro disfendi¸is, kaj la cindro de la altaro disÿuti¸is, konforme al la signo, kiun donis la homo de Dio laû la ordono de la Eternulo. 6 Kaj la re¸o ek-

parolis kaj diris al al homo de Dio: Faru peton antaû la Eternulo, via

Dio, kaj pre¸u por mi, por ke mia mano revenu al mi. Kaj la homo

de Dio faris peton antaû la Eternulo, kaj la mano de la re¸o reve-

nis al li kaj fari¸is kiel antaûe. 7 Tiam la re¸o diris al la homo de Dio: Iru kun mi en la domon kaj fortigu vin per man¸o, kaj mi donos al

vi donacon. 8 Sed la homo de Dio diris al la re¸o: Eç se vi donos al

mi duonon de via domo, mi ne iros kun vi, kaj mi ne man¸os pa-

non nek trinkos akvon en çi tiu loko; 9 çar tiele estas ordonite al mi

per la vorto de la Eternulo: Ne man¸u panon nek trinku akvon, kaj

ne reiru laû la vojo, laû kiu vi venis. 10 Kaj li iris laû alia vojo, kaj ne reiris laû la vojo, laû kiu li venis en Bet-Elon. 

11 Unu profeto maljunulo lo¸is en Bet-El. Kaj venis liaj filoj, kaj

rakontis al li la tutan aferon, kiun faris la homo de Dio hodiaû en

Bet-El; la vortojn, kiujn li diris al la re¸o, ili rakontis al sia patro. 12

Kaj ilia patro diris al ili: Laû kiu vojo li iris? Kaj liaj filoj montris la vojon, laû kiu iris la homo de Dio, kiu venis el Judujo. 13 Tiam li diris al siaj filoj: Selu al mi la azenon. Kaj ili selis al li la azenon, kaj li ekrajdis sur ¸i, 14 kaj sekvis la homon de Dio kaj trovis lin sidanta

sub kverko, kaj diris al li: Çu vi estas la homo de Dio, kiu venis el

Judujo? Kaj tiu diris: Mi. 15 Kaj li diris al li: Venu kun mi en la do-

666

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mon kaj man¸u panon. 16 Sed tiu diris: Mi ne povas reiri kun vi kaj

veni al vi, kaj mi ne man¸os panon nek trinkos çe vi akvon en çi tiu

loko; 17 çar estas dirite al mi per la vorto de la Eternulo: Ne man¸u

panon nek trinku tie akvon, ne reiru laû la vojo, laû kiu vi venis. 18

Kaj li diris al li: Mi ankaû estas profeto, kiel vi, kaj an¸elo diris al mi laû ordono de la Eternulo jene: Revenigu lin kun vi en vian domon, 

por ke li man¸u panon kaj trinku akvon. Li mensogis al li. 19 Kaj li

reiris kun li kaj man¸is panon en lia domo kaj trinkis akvon. 20 Dum

ili sidis ankoraû çe la tablo, venis la vorto de la Eternulo al la pro-

feto, kiu lin revenigis. 21 Kaj li vokis al la homo de Dio, kiu venis el

Judujo, dirante: Tiele diras la Eternulo: Pro tio, ke vi malobeis la

buÿon de la Eternulo, kaj ne plenumis la ordonon, kiun faris al vi

la Eternulo, via Dio, 22 sed vi reiris kaj man¸is panon kaj trinkis ak-

von en la loko, pri kiu Li diris al vi, ke vi ne man¸u panon kaj ne

trinku akvon, via kadavro ne venos en la tombon de viaj patroj. 23

Post kiam li man¸is panon kaj trinkis, oni selis por li la azenon, por

la profeto, kiun li revenigis. 24 Kaj li iris, kaj sur la vojo renkontis lin leono kaj mortigis lin. Kaj lia kadavro kuÿis îetita sur la vojo, kaj la

azeno staris apude, kaj la leono staris apud la kadavro. 25 Kaj jen

pasis homoj, kaj vidis la kadavron kuÿantan sur la vojo, kaj la leo-

non starantan apud la kadavro, kaj ili iris kaj rakontis en la urbo, en

kiu lo¸is la maljuna profeto. 26 Kiam tion aûdis la profeto, kiu reve-

nigis lin de la vojo, li diris: Tio estas la homo de Dio, kiu malobeis

la buÿon de la Eternulo; la Eternulo transdonis lin al leono, kiu dis-

ÿiris kaj mortigis lin konforme al la vorto de la Eternulo, kiun Li di-

ris al li. 27 Kaj li diris al siaj filoj jene: Selu al mi la azenon. Kaj ili selis. 28 Kaj li iris kaj trovis lian kadavron kuÿantan sur la vojo, kaj

la azenon kaj la leonon starantajn apud la kadavro; la leono ne

man¸is la kadavron kaj ne disÿiris la azenon. 29 Kaj la profeto levis

la kadavron de la homo de Dio kaj metis ¸in sur la azenon kaj ve-

667

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

turigis ¸in returne. Kaj la maljuna profeto venis en la urbon, por

priplori kaj enterigi lin. 30 Kaj li metis lian kadavron en sian tombon; 

kaj ili priploris lin: Ho ve, mia frato\! 31 Post kiam oni enterigis lin, 

li diris al siaj filoj jene: Kiam mi mortos, entombigu min en la tom-

bo, en kiu estas entombigita la homo de Dio; apud liajn ostojn metu

miajn ostojn. 32 Çar plenumi¸os la vorto, kiun li eldiris laû ordono

de la Eternulo pri la altaro, kiu estas en Bet-El, kaj pri çiuj domoj

de altaîoj, kiuj trovi¸as en la urboj de Samario. 

33 Post tiu okazintaîo Jerobeam ne retiris sin de sia malbona vojo, 

sed li denove starigis el la popolo pastrojn por la altaîoj; kiun li volis, tiun li konsekris, ke li fari¸u pastro de altaîoj. 34 Kaj çi tio fari¸is

peko por la domo de Jerobeam, por pereo kaj ekstermi¸o de sur la

tero. 

Çapitro 14

1 En tiu tempo malsani¸is Abija, filo de Jerobeam. 2 Kaj Jerobeam

diris al sia edzino: Levi¸u kaj aliaspekti¸u, por ke oni ne sciu, ke vi

estas edzino de Jerobeam, kaj iru en Ÿilon; tie trovi¸as la profeto

A˛ija, kiu antaûdiris al mi, ke mi estos re¸o super çi tiu popolo. 3 Kaj

prenu en vian manon dek panojn kaj biskvitojn kaj kruçon da mie-

lo, kaj iru al li; li diros al vi, kio estos al la knabo. 4 Kaj la edzino de Jerobeam tiel faris; ÿi levi¸is kaj iris en Ÿilon kaj venis en la domon

de A˛ija. A˛ija ne povis vidi, çar liaj okuloj çesis funkcii pro malju-

neco. 5 Sed la Eternulo diris al A˛ija: Jen la edzino de Jerobeam iras, 

por demandi vin pri sia filo, çar li estas malsana; tiel kaj tiel diru al ÿi; kiam ÿi venos, ÿi prezentos sin kiel alian personon. 6 Kaj kiam

A˛ija ekaûdis la sonadon de ÿiaj piedoj, kiam ÿi eniris en la pordon, 

li diris: Eniru, edzino de Jerobeam; por kio vi prezentas vin kiel alian

personon? mi estas sendita al vi kun sciigo premanta. 7 Iru, diru al

668

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Jerobeam: Tiele diras la Eternulo, Dio de Izrael: Çar Mi altigis vin

el inter la popolo kaj faris vin princo super Mia popolo Izrael, 8 kaj

Mi forÿiris la regnon de la domo de David kaj donis ¸in al vi; sed vi

ne estis kiel Mia servanto David, kiu observis Miajn ordonojn kaj

sekvis Min per sia tuta koro, farante nur tion, kio plaças al Mi; 9 kaj

vi agis pli malbone, ol çiuj, kiuj estis antaû vi, kaj vi iris kaj faris al vi aliajn diojn kaj idolojn, por kolerigi Min, kaj Min vi îetis malantaû vian dorson: 10 tial Mi venigos malbonon sur la domon de Je-

robeam, kaj Mi ekstermos çe Jerobeam çiun virseksulon, mallibe-

rulon kaj liberulon en Izrael, kaj Mi elbalaos la domon de Jerobeam, 

kiel on elbalaas malpuraîon, çion ¸is la fino. 11 Kiu mortos çe Jero-

beam en la urbo, tiun forman¸os la hundoj, kaj kiu mortos sur la

kampo, tiun forman¸os la birdoj de la çielo; çar la Eternulo tion

diris. 12 Kaj vi levi¸u, iru al via domo; kiam via piedo eniros en la

urbon, la infano mortos. 13 Kaj priploros lin çiuj Izraelidoj kaj en-

terigos lin; çar li sola çe Jerobeam iros en tombon, çar en li el la tuta domo de Jerobeam trovi¸is io bona koncerne la Eternulon, Dion de

Izrael. 14 Kaj la Eternulo starigos al Si super Izrael re¸on, kiu ekster-

mos la domon de Jerobeam en tiu tago kaj baldaû. 15 Kaj la Eternulo

frapos Izraelon, similigante lin al kano, kiu ÿanceli¸as en la akvo, kaj

Li elÿiros la Izraelidojn el tiu bona tero, kiun Li donis al iliaj patroj, kaj Li disblovos ilin trans la Riveron pro tio, ke ili faris siajn sanktajn stangojn, kolerigante la Eternulon. 16 Kaj Li transdonos Izrae-

lon pro la pekoj de Jerobeam, per kiuj li pekis kaj per kiuj li peki-

gis Izraelon. 17 Kaj levi¸is la edzino de Jerobeam kaj foriris kaj ve-

nis en Tircan. Apenaû ÿi paÿis sur la sojlon de la domo, la knabo

mortis. 18 Kaj oni enterigis lin, kaj çiuj Izraelidoj priploris lin, kon-

forme al la vorto de la Eternulo, kiun Li diris per Sia servanto, la

profeto A˛ija. 19 La cetera historio de Jerobeam, kiel li militis kaj kiel li re¸is, estas priskribita en la libro de kroniko de la re¸oj de Izra-669

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

el. 20 La tempo, dum kiu re¸is Jerobeam, estis dudek du jaroj. Kaj li

ekdormis kun siaj patroj. Kaj anstataû li ekre¸is lia filo Nadab. 

21 Reąbeam, filo de Salomono, re¸is en Judujo. La a¸on de kvar-

dek unu jaroj havis Reąbeam, kiam li fari¸is re¸o; kaj dek sep ja-

rojn li re¸is en Jerusalem, la urbo, kiun la Eternulo elektis inter çiuj

triboj de Izrael, por estigi tie Sian nomon. La nomo de lia patrino

estis Naama, la Amonidino. 22 Kaj la Judoj faris malbonon antaû la

okuloj de la Eternulo, kaj incitis Lin pli ol çio, kion faris iliaj patroj per siaj pekoj, kiujn ili pekis. 23 Kaj ankaû ili konstruis al si altaîojn, statuojn, kaj sanktajn stangojn sur çiu alta monteto kaj sub çiu

brançoriça arbo. 24 Ankaû malçastistoj estis en la lando; ili faris çi-

ujn abomenindaîojn de la popoloj, kiujn la Eternulo forpelis antaû

la Izraelidoj. 25 En la kvina jaro de la re¸o Reąbeam iris Ÿiÿak, re¸o

de Egiptujo, kontraû Jerusalemon. 26 Kaj li forprenis la trezorojn de

la domo de la Eternulo kaj la trezorojn de la re¸a domo, çion li pre-

nis; li prenis ankaû çiujn orajn ÿildojn, kiujn faris Salomono. 27 Kaj

la re¸o Reąbeam faris anstataû ili ÿildojn kuprajn, kaj transdonis

ilin en la manojn de la estroj de korpogardistoj, kiuj gardadis la eni-

rejon de la re¸a domo. 28 Kaj çiufoje, kiam la re¸o iris en la domon

de la Eternulo, la korpogardistoj ilin portis, kaj poste returne por-

tis ilin en la çambron de la korpogardistoj. 29 La cetera historio de

Reąbeam, kaj çio, kion li faris, estas priskribitaj en la libro de kro-

niko de la re¸oj de Judujo. 30 Kaj inter Reąbeam kaj Jerobeam es-

tis milito dum ilia tuta vivo. 31 Kaj Reąbeam ekdormis kun siaj pa-

troj, kaj oni enterigis lin kun liaj patroj en la urbo de David. La no-

mo de lia patrino estis Naama, Amonidino. Kaj anstataû li ekre¸is

lia filo Abijam. 

670

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 15

1 En la dek-oka jaro de la re¸o Jerobeam, filo de Nebat, ekre¸is Abi-

jam super Judujo. 2 Tri jarojn li re¸is en Jerusalem. La nomo de lia

patrino estis Maaą, filino de Abiÿalom. 3 Li iradis en çiuj pekoj de

sia patro, kiujn çi tiu faris antaû li; kaj lia koro ne estis plene fordonita al la Eternulo, lia Dio, kiel la koro de lia patro David. 4 Sed pro

David la Eternulo, lia Dio, donis al li lumilon en Jerusalem, starigan-

te lian filon post li kaj subtenante Jerusalemon; 5 pro tio, ke David

faradis tion, kio plaças al la Eternulo, kaj dum sia tuta vivo ne for-

klini¸is de çio, kion Li ordonis al li, krom la afero kun Urija, la ˘eti-

do. 6 Kaj milito estis inter Reąbeam kaj Jerobeam dum lia tuta vivo. 

7 La cetera historio de Abijam, kaj çio, kion li faris, estas priskribi-

taj en la libro de kroniko de la re¸oj de Judujo. Kaj milito estis in-

ter Abijam kaj Jerobeam. 8 Kaj Abijam ekdormis kun siaj patroj, kaj

oni enterigis lin en la urbo de David. Kaj anstataû li ekre¸is lia filo

Asa. 

9 En la dudeka jaro de la re¸ado de Jerobeam super Izrael ekre¸is

Asa super Judujo. 10 Kaj kvardek unu jarojn li re¸is en Jerusalem. La

nomo de lia patrino estis Maaą, filino de Abiÿalom. 11 Kaj Asa aga-

dis, kiel plaças al la Eternulo, kiel lia patro David. 12 Kaj li elpelis la malçastistojn el la lando, kaj forigis çiujn idolojn, kiujn faris liaj patroj. 13 Kaj eç sian patrinon Maaą li senigis je ÿia titolo de re¸ino, 

pro tio, ke ÿi faris idolon por Aÿtar. Kaj Asa dishakis ÿian idolon kaj

forbruligis çe la torento Kidron. 14 Tamen la altaîoj ne estis forigi-

taj; sed la koro de Asa estis perfekta çe la Eternulo dum lia tuta vivo. 

15 Li enportis en la domon de la Eternulo la konsekritaîojn de sia pa-

tro kaj siajn proprajn konsekritaîojn, ar¸enton kaj oron kaj vazojn. 

16 Kaj milito estis inter Asa kaj Baaÿa, re¸o de Izrael, dum ilia tuta

vivo. 17 Kaj Baaÿa, re¸o de Izrael, iris kontraû Judujon, kaj li konstru-

is Raman, por bari la eliradon kaj eniradon al Asa, re¸o de Judujo. 

671

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

18 Tiam Asa prenis la tutan ar¸enton kaj oron, kiu restis en la trezo-

rejo de la domo de la Eternulo kaj en la trezorejo de la re¸a domo, 

kaj donis tion en la manojn de siaj servantoj; kaj la re¸o Asa sen-

dis ilin al Ben-Hadad, filo de Tabrimon, filo de ˘ezjon, re¸o de Si-

rio, kiu lo¸is en Damasko, kaj dirigis al li: 19 Estas interligo inter mi kaj vi, inter mia patro kaj via patro; jen mi sendas al vi donacon, ar-

¸enton kaj oron; neniigu vian interligon kun Baaÿa, re¸o de Izrael, 

por ke li foriru de mi. 20 Kaj Ben-Hadad obeis la re¸on Asa, kaj sen-

dis siajn militestrojn kontraû la urbojn de Izrael kaj venkobatis Ijo-

non kaj Danon kaj Abel-Bet-Maaąn kaj la tutan Kineroton, la tu-

tan landon de Naftali. 21 Kiam Baaÿa tion aûdis, li çesis konstrui Ra-

man kaj restis en Tirca. 22 Tiam la re¸o Asa kunvokis çiujn Judojn, 

sen escepto; kaj ili forportis la ÿtonojn de Rama kaj ¸ian lignon, el

kiuj Baaÿa faris la konstruadon; kaj la re¸o Asa konstruis el tio Ge-

ban de Benjamen kaj Micpan. 23 La cetera historio de Asa, kaj lia

heroeco, kaj çio, kion li faris, kaj la urboj, kiujn li konstruis, estas

priskribitaj en la libro de kroniko de la re¸oj de Judujo. Nur en sia

maljuneco li malsani¸is je siaj piedoj. 24 Kaj Asa ekdormis kun siaj

patroj, kaj oni enterigis lin kun liaj patroj en la urbo de lia patro

David. Kaj anstataû li ekre¸is lia filo Jehoÿafat. 

25 Nadab, filo de Jerobeam, fari¸is re¸o super Izrael en la dua

jaro de Asa, re¸o de Judujo; kaj li re¸is super Izrael du jarojn. 26 Kaj

li faris malbonon antaû la okuloj de la Eternulo, kaj iris laû la vojo

de sia patro kaj en liaj pekoj, per kiuj li pekigis Izraelon. 27 Kaj fa-

ris konspiron kontraû li Baaÿa, filo de A˛ija, el la domo de Isaąr, 

kaj Baaÿa mortigis lin çe Gibeton de la Filiÿtoj, kiam Nadab kaj çiuj

Izraelidoj sie¸is Gibetonon. 28 Kaj Baaÿa mortigis lin en la tria jaro

de Asa, re¸o de Judujo, kaj ekre¸is anstataû li. 29 Kaj kiam li fari¸is

re¸o, li mortigis la tutan domon de Jerobeam; li ne restigis çe Jero-

beam eç unu animon, ¸is li tute lin ekstermis, konforme al la vor-

672

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

to de la Eternulo, kiun Li diris per Sia servanto A˛ija, la Ÿiloano; 30

pro la pekoj de Jerobeam, per kiuj li pekis kaj per kiuj li pekigis Izra-

elon, pro la incito, per kiu li kolerigis la Eternulon, Dion de Izrael. 

31 La cetera historio de Nadab, kaj çio, kion li faris, estas priskribi-

taj en la libro de kroniko de la re¸oj de Izrael. 32 Milito estis inter

Asa kaj Baaÿa, re¸o de Izrael, dum ilia tuta vivo. 

33 En la tria jaro de Asa, re¸o de Judujo, ekre¸is Baaÿa, filo de

A˛ija, super la tuta Izrael en Tirca por la daûro de dudek kvar ja-

roj. 34 Kaj li faris malbonon antaû la okuloj de la Eternulo, kaj iris

laû la vojo de Jerobeam kaj en liaj pekoj, per kiuj li pekigis Izraelon. 

Çapitro 16

1 Kaj aperis la vorto de la Eternulo al Jehu, filo de ˘anani, pri Baaÿa, 

dirante: 2 Çar mi levis vin el la polvo kaj faris vin reganto super Mia

popolo Izrael kaj vi iras laû la vojo de Jerobeam kaj pekigas Mian

popolon Izrael, incitante Min per iliaj pekoj, 3 tial Mi elbalaos Ba-

aÿan kaj lian domon, kaj Mi faros kun via domo kiel kun la domo

de Jerobeam, filo de Nebat. 4 Kiu mortos çe Baaÿa en la urbo, tiun

forman¸os la hundoj, kaj kiu mortos çe li sur la kampo, tiun for-

man¸os la birdoj de la çielo. 5 La cetera historio de Baaÿa, kaj tio, 

kion li faris, kaj lia potenco estas priskribitaj en la libro de kroniko

de la re¸oj de Izrael. 6 Kaj Baaÿa ekdormis kun siaj patroj, kaj oni

enterigis lin en Tirca. Kaj anstataû li ekre¸is lia filo Ela. 7 Per la profeto Jehu, filo de ˘anani, aperis la vorto de la Eternulo pri Baaÿa kaj

pri lia domo pro la tuta malbono, kiun li faris antaû la okuloj de la

Eternulo, incitante Lin per la faroj de siaj manoj, estante kiel la

domo de Jerobeam, kaj pro tio, ke li mortigis lin. 

8 En la jaro dudek-sesa de Asa, re¸o de Judujo, ekre¸is Ela, filo

de Baaÿa, super Izrael en Tirca por la daûro de du jaroj. 9 Kaj faris

673

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

konspiron kontraû li lia servanto Zimri, estro de duono de la çaroj. 

Kiam li en Tirca drinkis ¸is ebrieco en la domo de Arca, palacestro

de Tirca, 10 tiam venis Zimri kaj frapis lin kaj mortigis lin, en la jaro dudek-sepa de Asa, re¸o de Judujo, kaj faris sin re¸o anstataû li. 11

Kiam li fari¸is re¸o, kiam li eksidis sur lia trono, li mortigis la tutan domon de Baaÿa, restigante çe li neniun virseksulon, kaj ankaû liajn parencojn kaj amikojn. 12 Kaj Zimri ekstermis la tutan domon

de Baaÿa, konforme al la vorto de la Eternulo, kiun Li diris pri Baaÿa

per la profeto Jehu, 13 pro çiuj pekoj de Baaÿa kaj la pekoj de lia filo

Ela, per kiuj ili pekis kaj per kiuj ili pekigis Izraelon, incitante la

Eternulon, Dion de Izrael, per siaj idolaîoj. 14 La cetera historio de

Ela, kaj çio, kion li faris, estas priskribitaj en la libro de kroniko de la re¸oj de Izrael. 

15 En la dudek-sepa jaroj de Asa, re¸o de Judujo, ekre¸is Zimri

por la daûro de sep tagoj en Tirca, kiam la popolo sie¸is Gibetonon

de la Filiÿtoj. 16 Kiam la sie¸anta popolo aûdis, ke Zimri faris kon-

spiron kaj mortigis la re¸on, tiam la tuta popolo en la sama tago

elektis kiel re¸on Omrin, la militestron de Izrael. 17 Kaj Omri kune

kun la tuta Izrael foriris de Gibeton kaj eksie¸is Tircan. 18 Kiam Zim-

ri vidis, ke la urbo estas prenita, li iris en la palacon de la re¸a domo kaj ekbruligis çirkaû si per fajro la re¸an domon, kaj mortis, 19 pro

siaj pekoj, per kiuj li pekis, farante malbonon antaû la okuloj de la

Eternulo, irante laû la vojo de Jerobeam kaj en lia peko, kiun li fa-

ris, pekigante Izraelon. 20 La cetera historio de Zimri, kaj lia konspi-

ro, kiun li faris, estas priskribitaj en la libro de kroniko de la re¸oj

de Izrael. 

21 Tiam la popolo Izraela dividi¸is en du partojn: duono de la

popolo ali¸is al Tibni, filo de Ginat, por re¸igi lin, kaj la dua duo-

no ali¸is al Omri. 22 Kaj la popolo, kiu ali¸is al Omri, venkis tiun po-

polon, kiu ali¸is al Tibni, filo de Ginat; kaj Tibni mortis, kaj ekre¸is

674

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Omri. 23 En la tridek-unua jaro de Asa, re¸o de Judujo, Omri ekre¸is

super Izrael por la daûro de dek du jaroj. En Tirca li re¸is dum ses

jaroj. 24 Kaj li açetis la monton Samario de Ÿemer pro du kikaroj da

ar¸ento, kaj li prikonstruis tiun monton, kaj al la urbo, kiun li kon-

struis, li donis la nomon Samario, laû la nomo de Ÿemer, la mastro

de la monto. 25 Kaj Omri faris malbonon antaû la okuloj de la Eter-

nulo, kaj li agis pli malbone, ol çiuj, kiuj estis antaû li. 26 Kaj li iris laû la tuta vojo de Jerobeam, filo de Nebat, kaj en liaj pekoj, per kiuj

li pekigis Izraelon, incitante la Eternulon, Dion de Izrael, per iliaj

idolaîoj. 27 La cetera historio de Omri, tio, kion li faris, kaj liaj he-

roaîoj, kiujn li faris, estas priskribitaj en la libro de kroniko de la

re¸oj de Izrael. 28 Kaj Omri ekdormis kun siaj patroj, kaj oni ente-

rigis lin en Samario. Kaj anstataû li ekre¸is lia filo Aąb. 

29 Aąb, filo de Omri, ekre¸is super Izrael en la tridek-oka jaro

de Asa, re¸o de Judujo. Kaj Aąb, filo de Omri, re¸is super Izrael en

Samario dudek du jarojn. 30 Kaj Aąb, filo de Omri, faris malbonon

antaû la okuloj de la Eternulo, pli ol çiuj, kiuj estis antaû li. 31 Ne

sufiçis al li, ke li iris en la pekoj de Jerobeam, filo de Nebat; li pre-

nis al si kiel edzinon Izebelon, filinon de Etbaal, re¸o de la Cidona-

noj, kaj li iris kaj servis al Baal kaj adorklini¸is al li. 32 Kaj li starigis altaron al Baal en la domo de Baal, kiun li konstruis en Samario. 33

Kaj Aąb faris sanktajn stangojn, kaj Aąb faris pli da incitado kon-

traû la Eternulo, Dio de Izrael, ol çiuj re¸oj de Izrael, kiuj estis an-

taû li. 34 En lia tempo ˘iel, Bet-Elano, konstruis Jeri˛on. Kun per-

do de sia unuenaskito Abiram li fondis ¸in, kaj kun perdo de sia plej

juna filo Segub li starigis ¸iajn pordegojn, konforme al la vorto de

la Eternulo, kiun Li diris per Josuo, filo de Nun. 

675

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 17

1 Kaj Elija, la Teÿebano, el la lo¸antoj de Gilead, diris al Aąb: Kiel

vivas la Eternulo, Dio de Izrael, antaû kiu mi staras, ne estos en çi

tiuj jaroj roso nek pluvo, krom en la okazo, se mi tion diros. 2 Kaj

aperis la vorto de la Eternulo al li, dirante: 3 Foriru de çi tie, kaj direktu vin orienten, kaj kaÿu vin çe la torento Kerit, kiu estas orien-

te de Jordan. 4 El tiu torento vi trinkados, kaj al la korvoj Mi ordo-

nis, ke ili tie vin nutru. 5 Kaj li iris kaj faris, kiel ordonis la Eternu-lo; li iris kaj restis çe la torento Kerit, kiu estas oriente de Jordan. 6

Kaj la korvoj alportadis al li panon kaj viandon matene kaj panon

kaj viandon vespere; kaj el la torento li trinkadis. 7 Post kelka tem-

po la torento elseki¸is, çar ne estis pluvo en la lando. 

8 Tiam aperis al li la vorto de la Eternulo, dirante: 9 Levi¸u, iru

Carfaton, kiu apartenas al Cidon, kaj restu tie; Mi ordonis tie al vi-

rino vidvino, ke ÿi liveradu al vi man¸aîon. 10 Kaj li levi¸is, kaj iris

Carfaton. Kiam li venis al la pordego de la urbo, li ekvidis virinon

vidvinon, kiu kolektis lignon. Kaj li vokis al ÿi, kaj diris: Alportu al

mi iom da akvo en vazo, por ke mi trinku. 11 Kaj ÿi ekiris, por pre-

ni; tiam li vokis al ÿi, kaj diris: Alportu al mi pecon da pano en viaj

manoj. 12 Sed ÿi respondis: Kiel vivas la Eternulo, via Dio, mi ne ha-

vas bakitaîon, sed nur plenmanon da faruno en la vazo kaj iom da

oleo en la kruço; jen mi kolektis du pecojn da ligno, kaj mi iros kaj

pretigos tion por mi kaj por mia filo, kaj ni tion man¸os kaj mor-

tos. 13 Kaj Elija diris al ÿi: Ne timu, iru kaj faru, kiel vi diris; tamen antaûe faru al mi el tio malgrandan bakitaîon kaj alportu al mi; kaj

por vi kaj por via filo vi faros poste. 14 Çar tiele diras la Eternulo, Dio de Izrael: La faruno en la vazo ne konsumi¸os, kaj la oleo en la kru-

ço ne mankos, ¸is la tago, kiam la Eternulo donos pluvon sur la te-

ron. 15 Kaj ÿi iris kaj faris, kiel ordonis Elija; kaj man¸is ÿi kaj li kaj ÿia domo dum kelka tempo. 16 La faruno en la vazo ne konsumi¸is, 

676

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj la oleo en la kruço ne mankis, konforme al la vorto de la Eter-

nulo, kiun Li diris per Elija. 17 Post tiu okazintaîo malsani¸is la filo

de la virino, la dommastrino; kaj lia malsano estis tre forta, tiel, ke

li tute çesis spiri. 18 Tiam ÿi diris al Elija: Kio estas inter mi kaj vi, homo de Dio? Vi venis al mi, por rememorigi pri miaj pekoj kaj

mortigi mian filon\! 19 Kaj li diris al ÿi: Donu al mi vian filon. Kaj li

prenis lin el ÿiaj brakoj, kaj portis lin en la subtegmenton, en kiu li

lo¸is, kaj metis lin sur sian liton. 20 Kaj li vokis al la Eternulo, kaj

diris: Ho Eternulo, mia Dio\! çu eç al la vidvino, çe kiu mi lo¸as, Vi

faros malbonon, mortigante ÿian filon? 21 Kaj li etendis sin super la

infano tri fojojn, kaj vokis al la Eternulo, kaj diris: Ho Eternulo, mia

Dio, revenigu la animon de çi tiu infano en lian internon. 22 Kaj la

Eternulo aûskultis la voçon de Elija, kaj la animo de la infano reve-

nis en lian internon, kaj li revivi¸is. 23 Kaj Elija prenis la infanon kaj portis lin malsupren el la subtegmento en la domon kaj redonis lin

al lia patrino; kaj Elija diris: Rigardu, via filo vivas. 24 Tiam la viri-no diris al Elija: Nun mi eksciis, ke vi estas homo de Dio kaj ke la

vorto de la Eternulo en via buÿo estas vera. 

Çapitro 18

1 Post multe da tempo aperis la vorto de la Eternulo al Elija en la

tria jaro, dirante: Iru, montru vin al Aąb, kaj Mi donos pluvon sur

la teron. 2 Kaj Elija iris, por montri sin al Aąb. La malsato estis forta en Samario. 3 Aąb vokis Obadjan, kiu estis lia palacestro. \(Obadja estis tre diotima; 4 kiam Izebel ekstermis la profetojn de la Eter-

nulo, Obadja prenis cent profetojn kaj kaÿis ilin en kavernoj po

kvindek homoj kaj nutradis ilin per pano kaj akvo.\) 5 Kaj Aąb di-

ris al Obadja: Iru tra la lando al çiuj akvaj fontoj kaj al çiuj toren-

toj; eble ni trovos herbon, por ke ni povu konservi la vivon al la çe-

677

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

valoj kaj muloj kaj ne ekstermi¸u al ni çiuj brutoj. 6 Kaj ili dividis inter si la landon, por trairi ¸in: Aąb iris aparte laû unu direkto, kaj

Obadja iris aparte laû alia direkto. 7 Kiam Obadja estis sur la vojo, 

subite venis al li renkonte Elija. Tiu rekonis lin kaj îetis sin viza¸-

altere, kaj diris: Çu tio estas vi, mia sinjoro Elija? 8 Kaj çi tiu respondis al li: Mi; iru, diru al via sinjoro, ke Elija estas çi tie. 9 Kaj li diris: Per kio mi pekis, ke vi transdonas vian servanton en la manon de

Aąb, por ke li mortigu min? 10 Kiel vivas la Eternulo, via Dio, ne

ekzistas popolo aû regno, kien mia sinjoro ne estus sendinta min, 

por serçi vin; kaj kiam ili diris, ke vi tie ne estas, li îurigis tiun regnon kaj popolon, ke oni ne trovis vin. 11 Kaj nun vi diras: Iru, diru

al via sinjoro, ke Elija estas çi tie. 12 Kaj okazos, ke kiam mi foriros

de vi, la spirito de la Eternulo forportos vin, mi ne scias kien; mi ve-

nos, por diri al Aąb, kaj li ne trovos vin, kaj tiam li mortigos min; 

kaj via servanto estas diotima de sia juneco. 13 Çu oni ne rakontis

al mia sinjoro, kion mi faris, kiam Izebel mortigis la profetojn de la

Eternulo, ke mi kaÿis cent homojn el la profetoj de la Eternulo en

kavernoj po kvindek homoj kaj nutradis ilin per pano kaj akvo? 14

Kaj nun vi diras: Iru, diru al via sinjoro, ke Elija estas çi tie\! li ja

mortigos min. 15 Tiam Elija diris: Kiel vivas la Eternulo Cebaot, an-

taû kiu mi staras, hodiaû mi montros min al li. 16 Kaj Obadja iris

renkonte al Aąb kaj diris al li. Tiam Aąb iris renkonte al Elija. 17

Kaj kiam Aąb ekvidis Elijan, Aąb diris al li: Çu tio estas vi, kiu

senordigis Izraelon? 18 Sed li respondis: Izraelon senordigis ne mi, 

sed vi kaj la domo de via patro, per tio, ke vi forlasis la ordonojn de

la Eternulo kaj sekvis la Baalojn. 19 Kaj nun sendu, kunvenigu al mi

la tutan Izraelon sur la monton Karmel, ankaû la kvarcent kvindek

profetojn de Baal kaj la kvarcent profetojn de Aÿtar, kiuj estas nu-

trataj çe la tablo de Izebel. 20 Kaj Aąb sendis al çiuj Izraelidoj, kaj

li kunvenigis la profetojn sur la monton Karmel. 21 Tiam Elija aliris

678

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

al la tuta popolo, kaj diris: Kiel longe ankoraû vi lamos sur du flan-

koj? se la Eternulo estas Dio, sekvu Lin; kaj se Baal, tiam sekvu lin. 

Kaj la popolo nenion respondis al li. 22 Kaj Elija diris al la popolo:

Mi restis la sola profeto de la Eternulo, kaj da profetoj de Baal es-

tas kvarcent kvindek homoj. 23 Oni donu do al ni du bovojn; kaj ili

elektu al si unu el la bovoj kaj dishaku ¸in kaj metu sur la lignon, 

sed fajron ili ne submetu; kaj mi pretigos la duan bovon kaj metos

sur la lignon, kaj fajron mi ne submetos. 24 Kaj voku al la nomo de

via dio, kaj mi vokos al la nomo de la Eternulo; kaj tiu Dio, kiu re-

spondos per fajro, estu konfesata kiel Dio. Kaj la tuta popolo re-

spondis kaj diris: Bone. 25 Kaj Elija diris al la profetoj de Baal: Elektu al vi unu el la bovoj kaj pretigu antaûe, çar vi estas multaj; kaj voku

al la nomo de via dio, sed fajron ne submetu. 26 Kaj ili prenis la

bovon, kiun li donis al ili, kaj pretigis, kaj vokadis al la nomo de Baal de la mateno ¸is la tagmezo, dirante: Ho Baal, aûskultu nin\! Sed

aperis nenia voço nek respondo. Kaj ili saltadis çirkaû la altaro, kiun

ili faris. 27 Kiam fari¸is tagmezo, Elija mokis ilin, kaj diris: Kriu per laûta voço, çar li estas dio; eble li havas interparoladon, aû eble li

foriris, aû eble li voja¸as; eble li dormas, li do veki¸os. 28 Kaj ili kriis per laûta voço, kaj pikis sin laû sia kutimo per glavoj kaj lancoj, ¸is

sango verÿi¸is sur ili. 29 Kiam pasis la tagmezo, ili çiam ankoraû fa-

radis la ceremoniojn, ¸is venis la tempo, kiam oni faras la faruno-

ferojn; sed estis nenia voço, nenia respondo, nenia atento. 30 Tiam

Elija diris al la tuta popolo: Aliru al mi. Kaj la tuta popolo aliris al

li. Kaj li rekonstruis la detruitan altaron de la Eternulo. 31 Kaj Elija

prenis dek du ÿtonojn, laû la nombro de la triboj de la filoj de Ja-

kob, al kiu aperis la vorto de la Eternulo, dirante: Via nomo estu

Izrael. 32 Kaj li konstruis el la ÿtonoj altaron en la nomo de la Eter-

nulo, kaj li faris çirkaû la altaro foson, havantan la amplekson de du

grenmezuroj. 33 Kaj li aran¸is la lignon, kaj dishakis la bovon kaj

679

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

metis ¸in sur la lignon. 34 Kaj li diris: Plenigu kvar sitelojn per akvo, kaj oni verÿu tion sur la bruloferon kaj sur la lignon. Poste li diris:

Ripetu. Kaj oni ripetis. Kaj li diris: Faru same la trian fojon. Kaj oni

faris same la trian fojon. 35 Kaj la akvo verÿi¸is çirkaûen de la alta-

ro, kaj ankaû la tuta foso pleni¸is de akvo. 36 Kaj kiam venis la tem-

po, kiam oni faras farunoferon, la profeto Elija aliris, kaj diris: Ho

Eternulo, Dio de Abraham, Isaak, kaj Izrael\! hodiaû oni eksciu, ke

Vi estas Dio çe Izrael kaj mi estas Via servanto, kaj ke laû Via vor-

to mi faris çion çi tion. 37 Aûskultu min, ho Eternulo, aûskultu min, 

por ke çi tiu popolo eksciu, ke Vi, Eternulo, estas Dio, kaj por ke Vi

konvertu ilian koron returne. 38 Tiam falis fajro de la Eternulo kaj

konsumis la bruloferon kaj la lignon kaj la ÿtonojn kaj la polvon; kaj

la akvon, kiu estis en la foso, ¸i forlekis. 39 Kiam la tuta popolo tion

vidis, ili îetis sin viza¸altere, kaj diris: La Eternulo estas Dio, la Eternulo estas Dio. 40 Tiam Elija diris al ili: Kaptu la profetojn de Baal, 

ke neniu el ili savi¸u. Kaj oni kaptis ilin; kaj Elija forkondukis ilin al la torento Kiÿon kaj buçis ilin tie. 41 Kaj Elija diris al Aąb: Iru, man-

¸u kaj trinku, çar aûdi¸as bruo de pluvo. 42 Kaj Aąb iris, por man¸i

kaj trinki; sed Elija suriris sur la supron de Karmel kaj klini¸is al la

tero kaj metis sian viza¸on inter siajn genuojn. 43 Kaj li diris al sia

junulo: Iru kaj rigardu en la direkto al la maro. Tiu iris kaj rigardis, 

kaj diris: Estas nenio. Kaj li diris: Iru denove, sep fojojn. 44 En la sepa fojo tiu diris: Jen malgranda nubo, kiel manplato de homo, levi¸as

de la maro. Tiam li diris: Iru, diru al Aąb: Jungu kaj forveturu, por

ke vin ne retenu la pluvo. 45 Dume de momento al momento la çielo

mallumi¸is de nuboj kaj vento, kaj fari¸is granda pluvo. Kaj Aąb

ekveturis kaj direktis sin al Jizreel. 46 Kaj la mano de la Eternulo estis super Elija. Li zonis siajn lumbojn kaj kuris antaû Aąb ¸is Jizreel. 

680

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 19

1 Aąb rakontis al Izebel çion, kion faris Elija, kaj tion, ke li morti-

gis çiujn profetojn per glavo. 2 Tiam Izebel sendis senditon al Eli-

ja, por diri: La dioj faru al mi tion kaj pli, se mi morgaû en çi tiu

tempo ne faros kun via animo, kiel estas farite kun la animo de çiu

el ili. 3 Li ektimis, kaj levi¸is kaj foriris, por savi sian vivon; kaj li venis en Beer-Ÿeban, kiu trovi¸as en Judujo, kaj restigis tie sian junu-

lon. 4 Sed li mem iris en la dezerton vojiron de unu tago, kaj venis

kaj sidi¸is sub unu genisto kaj petis morton por sia animo, kaj di-

ris: Sufiças nun, ho Eternulo\! prenu mian animon, çar mi ne estas

pli bona ol miaj patroj. 5 Kaj li kuÿi¸is kaj endormi¸is sub la geni-

sto; kaj jen an¸elo ektuÿis lin, kaj diris al li: Levi¸u, man¸u. 6 Li ekrigardis, kaj jen çe sia kaploko li ekvidis bakitan paneton kaj kruçon

kun akvo. Kaj li man¸is kaj trinkis, kaj denove kuÿi¸is, por dormi. 

7 Kaj la an¸elo de la Eternulo revenis duan fojon kaj ektuÿis lin, kaj

diris: Levi¸u, man¸u, çar vin atendas granda vojo. 8 Kaj li levi¸is kaj

man¸is kaj trinkis; kaj per la forto, kiun li ricevis de tiu man¸ado, 

li iris kvardek tagojn kaj kvardek noktojn ¸is ˘oreb, la monto de

Dio. 9 Kaj tie li eniris en kavernon kaj tradormis tie. Kaj jen aperis

al li vorto de la Eternulo, kaj diris al li: Kion vi faras çi tie, Elija? 10

Kaj li respondis: Mi fervoris pro la Eternulo, Dio Cebaot, çar la Izra-

elidoj forlasis Vian interligon, detruis Viajn altarojn, kaj mortigis Vi-

ajn profetojn per glavo; mi sola restis, sed oni serças mian animon, 

por forpreni ¸in. 11 Kaj Li diris: Eliru kaj stari¸u sur la monto antaû

la Eternulo. Kaj jen la Eternulo preteriras, kaj granda kaj forta vento

disÿiras montojn kaj disrompas rokojn antaû la Eternulo; sed ne en

la vento estis la Eternulo. Post la vento estis tertremo, sed ne en la

tertremo estis la Eternulo. 12 Post la tertremo estis fajro, sed ne en

la fajro estis la Eternulo. Post la fajro aûdi¸is blovado de delikata

venteto. 13 Kiam Elija tion ekaûdis, li kovris sian viza¸on per sia

681

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mantelo, kaj eliris kaj stari¸is çe la enirejo de la kaverno. Kaj jen

aperis al li voço, kaj diris: Kion vi faras çi tie, Elija? 14 Kaj li respondis: Mi fervoris pro la Eternulo, Dio Cebaot, çar la Izraelidoj forla-

sis Vian interligon, detruis Viajn altarojn, kaj mortigis Viajn profe-

tojn per glavo; mi sola restis, sed oni serças mian animon, por for-

preni ¸in. 15 Kaj la Eternulo diris al li: Iru returne vian vojon tra la

dezerto al Damasko; kiam vi venos, sanktoleu ˘azaelon kiel re¸on

super Sirio; 16 kaj Jehun, filon de Nimÿi, sanktoleu kiel re¸on super

Izrael; kaj Eliÿan, filon de Ÿafat, el Abel-Me˛ola, sanktoleu kiel pro-

feton anstataû vi. 17 Kaj estos, ke kiu savi¸os de la glavo de ˘aza-

el, tiun mortigos Jehu; kaj kiu savi¸os de la glavo de Jehu, tiun mor-

tigos Eliÿa. 18 Mi restigos el Izrael sep mil, çiujn, kies genuoj ne flek-si¸is antaû Baal kaj kies buÿo ne kisis lin. 19 Kaj li foriris de tie, kaj trovis Eliÿan, filon de Ÿafat, kiu estis pluganta; dek du bovoparoj

estis antaû li, kaj li mem estis çe la dek-dua. Kaj Elija aliris al li kaj îetis al li sian mantelon. 20 Kaj tiu forlasis la brutojn kaj ekkuris al

Elija, kaj diris: Permesu al mi nur kisi mian patron kaj mian patri-

non, kaj mi sekvos vin. Kaj li diris al li: Iru kaj revenu, çar kion mi

faris al vi? 21 Kaj tiu foriris de li, kaj prenis paron da bovoj kaj buçis ilin, kaj sur la jungaîo de la bovoj li kuiris la viandon kaj donis al la homoj, kaj ili man¸is. Kaj li levi¸is kaj eksekvis Elijan kaj ekservis

lin. 

Çapitro 20

1 Ben-Hadad, re¸o de Sirio, kolektis sian tutan militistaron; kun li

estis tridek du re¸oj, kaj çevalojn kaj çarojn; kaj li iris kaj eksie¸is

Samarion kaj militis kontraû ¸i. 2 Kaj li sendis senditojn al Aąb, 

re¸o de Izrael, en la urbon, 3 kaj dirigis al li: Tiele diras Ben-Hadad:

Via ar¸ento kaj via oro devas esti miaj, kaj viaj edzinoj kaj viaj plej

682

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

bonaj filoj devas esti miaj. 4 Kaj la re¸o de Izrael respondis kaj di-

ris: Konforme al via diro, mia sinjoro, ho re¸o, al vi apartenas mi, 

kaj çio, kion mi havas. 5 La senditoj venis denove, kaj diris: Tiele

diras Ben-Hadad: Çar mi sendis al vi, por diri, ke vian ar¸enton kaj

vian oron kaj viajn edzinojn kaj viajn filojn vi donu al mi, 6 tial mor-

gaû en çi tiu tempo mi sendos miajn servantojn al vi, por ke ili tra-

serçu vian domon kaj la domojn de viaj servantoj, kaj por ke çion, 

kio estas kara al vi, ili prenu en siajn manojn kaj forportu. 7 Tiam

la re¸o de Izrael kunvokis çiujn pleja¸ulojn de la lando, kaj diris:

Sciu kaj rigardu, kian malbonon li intencas; çar li sendis al mi, por

postuli miajn edzinojn kaj miajn filojn kaj mian ar¸enton kaj mian

oron, kaj mi ne rifuzis al li. 8 Kaj çiuj pleja¸uloj kaj la tuta popolo

diris al li: Ne obeu, kaj ne konsentu. 9 Tiam li diris al la senditoj de

Ben-Hadad: Diru al mia sinjoro la re¸o: Çion, pri kio vi sendis al via

servanto la unuan fojon, mi plenumos; sed çi tion mi ne povas fari. 

Kaj la senditoj iris kaj transdonis la vortojn. 10 Tiam Ben-Hadad

sendis al li, kaj dirigis: La dioj faru al mi tion kaj pli, se la polvo de Samario sufiços, ke çiuj homoj, kiuj min sekvas, povu preni man-plenon da ¸i. 11 Sed la re¸o de Izrael respondis kaj diris: Diru: Kiu

surmetas la zonon, ne fanfaronu kiel tiu, kiu ¸in demetas. 12 Kiam

Ben-Hadad aûdis tiujn vortojn, dum li kaj la re¸oj estis drinkantaj

en la tendoj, li diris al siaj servantoj: Aran¸u vin. Kaj ili aran¸is sin kontraû la urbo. 13 Kaj jen unu profeto aliris al Aąb, re¸o de Izrael, kaj diris: Tiele diras la Eternulo: Çu vi vidas tiun tutan grandan

amason? jen Mi hodiaû transdonos ¸in al vi, por ke vi sciu, ke Mi

estas la Eternulo. 14 Kaj Aąb diris: Per kiu? Kaj tiu respondis: Tie-

le diras la Eternulo: Per la junuloj de la regionestroj. Kaj li diris: Kiu komencos la batalon? Kaj tiu respondis: Vi. 15 Tiam li kalkulis la

junulojn de la regionestroj, kaj montri¸is, ke ilia nombro estas du-

cent tridek du; post ili li kalkulis la tutan popolon, çiujn Izraelidojn, 683

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sep mil. 16 Ili eliris en tagmezo, kiam Ben-Hadad drinkis ebria en la

tendoj, li kaj la re¸oj, la tridek du re¸oj, kiuj helpis lin. 17 Antaûe

eliris la junuloj de la regionestroj. Ben-Hadad sendis, kaj oni rapor-

tis al li, dirante: Viroj eliris el Samario. 18 Tiam li diris: Se por paco ili eliris, kaptu ilin vivajn; kaj se ili eliris por milito, ankaû kaptu ilin vivajn. 19 Tiuj eliris el la urbo, la junuloj de la regionestroj, kaj la militistaro post ili. 20 Kaj ili batis çiu sian renkontiton; kaj la Sirianoj forkuris, kaj la Izraelidoj ilin postkuris. Kaj Ben-Hadad, re¸o de Sirio, savis sin sur çevalo kun la rajdistoj. 21 Tiam eliris la re¸o de Izra-el kaj venkobatis la çevalojn kaj la çarojn, kaj li faris inter la Siria-

noj grandan buçon. 22 Kaj aliris la profeto al la re¸o de Izrael, kaj

diris al li: Iru, fortigu vin, atendu kaj rigardu, kion vi devas fari; çar post paso de unu jaro la re¸o de Sirio iros kontraû vin. 

23 Kaj la servantoj de la re¸o de Sirio diris al li: Ilia Dio estas Dio

de montoj, tial ili venkis nin; sed se ni batalos kontraû ili sur ebe-

naîo, ni certe venkos ilin. 24 Faru jenon: forigu la re¸ojn çiun de lia

loko, kaj starigu anstataû ili regionestrojn; 25 kaj kolektu al vi mili-

tistaron egalan al tiu, kiu falis çe vi, kaj çevalojn nombregale al tiuj

çevaloj kaj çarojn nombregale al tiuj çaroj; kaj ni batalos kontraû ili

sur ebenaîo, kaj tiam ni certe ilin venkos. Kaj li obeis ilian voçon kaj

faris tiel. 26 Post paso de la jaro Ben-Hadad revuis la Sirianojn, kaj

iris en Afekon, por militi kontraû la Izraelidoj. 27 Kaj la Izraelidoj

ankaû pretigis sin kaj provizis sin per nutraîoj kaj iris renkonte al

ili. Kaj la Izraelidoj stari¸is tendare kontraû ili, kiel du malgrandaj

kapraroj; sed la Sirianoj plenigis la tutan landon. 28 Tiam aliris ho-

mo de Dio, kaj diris al la re¸o de Izrael: Tiele diras la Eternulo: Pro

tio, ke la Sirianoj diris, ke la Eternulo estas Dio de montoj kaj Li ne

estas Dio de valoj, Mi transdonos tiun tutan grandan amason en

vian manon, por ke vi sciu, ke Mi estas la Eternulo. 29 Kaj staris ten-

dare unuj kontraû la aliaj dum sep tagoj. En la sepa tago komenci¸is

684

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la batalo; kaj la Izraelidoj mortigis el la Sirianoj cent mil piediran-

tojn en unu tago. 30 La ceteraj forkuris en la urbon Afek. Kaj la mu-

rego falis sur la restintajn dudek sep mil. Kaj Ben-Hadad kuris kaj

venis en la urbon, en plej internan çambron de unu domo. 31 Kaj liaj

servantoj diris al li: Ni aûdis, ke la re¸oj de la domo de Izrael estas

re¸oj kompatemaj; ni metu do sakaîon sur niajn lumbojn kaj ÿnu-

rojn sur niajn kapojn, kaj ni eliru al la re¸o de Izrael; eble li lasos la vivon al via animo. 32 Kaj ili zonis per sakaîo siajn lumbojn kaj metis

ÿnurojn sur siajn kapojn, kaj venis al la re¸o de Izrael, kaj diris: Via

servanto Ben-Hadad diras: Mi petas lasi la vivon al mia animo. Kaj

tiu diris: Çu li vivas ankoraû? li estas mia frato. 33 La homoj prenis

tion kiel bonan signon, kaj rapidis certi¸i, çu tio estas pri li, kaj ili diris: Via frato Ben-Hadad. Kaj li diris: Iru, venigu lin. Tiam eliris al li Ben-Hadad, kaj li sidigis lin sur la çaro. 34 Kaj tiu diris al li: La

urbojn, kiujn mia patro prenis de via patro, mi redonos; kaj vi po-

vas aran¸i al vi stratojn en Damasko, kiel mia patro aran¸is en Sa-

mario. \(Kaj Aąb diris:\) Kaj mi forliberigos vin kun jena interligo. 

Kaj li faris kun li interligon kaj forliberigis lin. 

35 Tiam unu viro el la profetidoj diris al sia kamarado laû la vorto

de la Eternulo: Batu min. Sed tiu homo ne volis lin bati. 36 Tiam li

diris al tiu: Pro tio, ke vi ne obeis la voçon de la Eternulo, mortigos

vin leono, kiam vi foriros de mi. Tiu foriris de li, kaj lin renkontis

leono kaj mortigis lin. 37 Li trovis alian homon, kaj diris: Batu min. 

Kaj la homo lin batis tiel, ke li vundis lin per la batado. 38 Tiam la

profeto iris kaj stari¸is antaû la re¸o sur la vojo kaj kovris per kov-

rotuko siajn okulojn. 39 Kiam la re¸o iris pretere, li ekkriis al la re¸o, kaj diris: Via servanto eliris en batalon, kaj jen unu homo sin deturnis kaj alkondukis al mi alian homon, kaj diris: Gardu çi tiun ho-

mon; se li malaperos, tiam via animo anstataûos lian animon, aû vi

devos pese pagi kikaron da ar¸ento. 40 Dum via servanto estis far-

685

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

anta tion kaj alion, tiu malaperis. Kaj la re¸o de Izrael diris al li: Tio estas via verdikto, vi mem decidis. 41 Tiam li rapide forprenis la kovrotukon de siaj okuloj, kaj la re¸o rekonis lin, ke li estas el la pro-

fetoj. 42 Kaj li diris al li: Tiele diras la Eternulo: Pro tio, ke vi forlasis el la mano la homon, kiun Mi kondamnis, via animo anstataûos

lian animon kaj via popolo lian popolon. 43 Kaj la re¸o de Izrael iris

hejmen mal¸oja kaj afliktita, kaj venis Samarion. 

Çapitro 21

1 Post tiu historio okazis jeno: Nabot, Jizreelano, havis vinber¸arde-

non en Jizreel, apud la palaco de Aąb, re¸o de Samario. 2 Kaj Aąb

ekparolis al Nabot, dirante: Donu al mi vian vinber¸ardenon, por

ke ¸i fari¸u por mi legom¸ardeno, çar ¸i estas proksime de mia

domo; kaj mi donos al vi anstataû ¸i vinber¸ardenon pli bonan ol

¸i; se vi volas, mi donos al vi per ar¸ento ¸ian prezon. 3 Sed Nabot

diris al Aąb: La Eternulo gardu min, ke mi ne fordonu al vi la he-

redaîon de miaj patroj. 4 Tiam Aąb revenis hejmen mal¸oja kaj

afliktita pro la vortoj, kiujn diris al li Nabot, la Jizreelano, dirante: Mi ne donos al vi la heredaîon de miaj patroj. Kaj li kuÿi¸is sur sia

lito kaj forturnis sian viza¸on kaj ne man¸is panon. 5 Kaj venis al li

lia edzino Izebel, kaj diris al li: Kial via spirito estas tiel mal¸oja, ke vi ne man¸as panon? 6 Li respondis al ÿi: Kiam mi parolis al Nabot, 

la Jizreelano, kaj diris al li: Donu al mi vian vinber¸ardenon pro

mono, aû, se vi volas, mi donos al vi alian vinber¸ardenon anstataû

¸i, li diris: Mi ne donos al vi mian vinber¸ardenon. 7 Tiam diris al

li lia edzino Izebel: Nun vi montru vian re¸econ super Izrael; levi¸u, 

man¸u panon, kaj estu bonhumora: mi donos al vi la vinber¸arde-

non de Nabot, la Jizreelano. 8 Kaj ÿi skribis leterojn en la nomo de

Aąb kaj sigelis per lia sigelilo, kaj ÿi sendis la leterojn al la plej-

686

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

a¸uloj kaj al la eminentuloj, kiuj lo¸is kun Nabot en lia urbo. 9 Kaj

ÿi skribis en la leteroj jenon: Proklamu faston kaj sidigu Naboton

sur la çefa loko inter la popolo; 10 kaj sidigu apud li du homojn mal-

virtajn, kaj ili atestu kontraû li kaj diru: Vi blasfemis kontraû Dio kaj la re¸o; kaj oni elkonduku lin, kaj priîetu lin per ÿtonoj, ke li mortu. 11 Kaj la viroj de lia urbo, la pleja¸uloj kaj la eminentuloj, kiuj

lo¸is en lia urbo, faris kiel ordonis al ili Izebel, kiel estis skribite en la leteroj, kiujn ÿi sendis al ili. 12 Ili proklamis faston kaj sidigis Naboton sur la çefa loko inter la popolo. 13 Kaj venis du homoj mal-

virtaj kaj sidi¸is apud li, kaj la malvirtaj homoj atestis kontraû Na-

bot antaû la popolo, dirante: Nabot blasfemis kontraû Dio kaj la

re¸o. Kaj oni elkondukis lin ekster la urbon kaj priîetis lin per ÿto-

noj, kaj li mortis. 14 Kaj oni sendis al Izebel, por diri: Nabot estas

priîetita per ÿtonoj kaj mortis. 15 Kiam Izebel aûdis, ke Nabot estas

priîetita per ÿtonoj kaj mortis, Izebel diris al Aąb: Levi¸u, ekposedu

la vinber¸ardenon de Nabot, la Jizreelano, kiun li ne volis doni al

vi pro mono; çar Nabot jam ne vivas; li mortis. 16 Kiam Aąb aûdis, 

ke Nabot mortis, Aąb levi¸is, por iri en la vinber¸ardenon de Na-

bot, la Jizreelano, por ekposedi ¸in. 

17 Tiam aperis la vorto de la Eternulo al Elija, la Teÿebano, dir-

ante: 18 Levi¸u, iru renkonte al Aąb, re¸o de Izrael, kiu estas en

Samario; jen li nun estas en la vinber¸ardeno de Nabot, kien li iris, 

por ekposedi ¸in; 19 kaj diru al li jene: Tiele diras la Eternulo: Vi

mortigis, kaj vi ankoraû prenas en posedon\! Kaj diru al li: Tiele di-

ras la Eternulo: Sur la loko, kie la hundoj lekis la sangon de Nabot, 

la hundoj lekos ankaû vian sangon. 20 Kaj Aąb diris al Elija: Vi tro-

vis min, ho mia malamiko\! Kaj tiu diris: Mi trovis, çar vi vin vendis, 

por fari malbonon antaû la okuloj de la Eternulo. 21 Jen Mi venigos

sur vin malbonon, kaj forbalaos la postesignojn post vi, kaj Mi eks-

termos çe Aąb çiun virseksulon, malliberulon kaj liberulon en

687

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Izrael. 22 Kaj Mi agos kun via domo, kiel kun la domo de Jerobeam, 

filo de Nebat, kaj kiel kun la domo de Baaÿa, filo de A˛ija, pro la in-

cito, per kiu vi Min incitis kaj pekigis Izraelon. 23 Kaj ankaû pri Ize-

bel parolis la Eternulo, dirante: La hundoj forman¸os Izebelon apud

la murego de Jizreel. 24 Kiu mortos çe Aąb en la urbo, tiun man¸os

la hundoj; kaj kiu mortos sur la kampo, tiun man¸os la birdoj de la

çielo. \(25 Estis neniu tia, kiel Aąb, kiu fordonis sin al farado de mal-

bono antaû la okuloj de la Eternulo, al kio instigis lin lia edzino Ize-

bel. 26 Li fari¸is tre abomeninda, sekvante la idolojn, konforme al

çio, kion faradis la Amoridoj, kiujn la Eternulo forpelis de antaû la

Izraelidoj.\) 27 Kiam Aąb aûdis tiujn vortojn, li disÿiris siajn vestojn

kaj metis sakaîon sur sian korpon kaj fastis kaj dormis en la sakaîo

kaj iradis mal¸oje. 28 Tiam aperis vorto de la Eternulo al Elija, la

Teÿebano, dirante: 29 Çu vi vidas, kiel Aąb humili¸is antaû Mi? Pro

tio, ke li humili¸is antaû Mi, Mi ne venigos la malbonon dum lia

vivo; dum la vivo de lia filo Mi venigos la malbonon sur lian domon. 

Çapitro 22

1 Pasis tri jaroj, kaj estis nenia milito inter Sirio kaj Izrael. 2 En la tria jaro Jehoÿafat, re¸o de Judujo, venis al la re¸o de Izrael. 3 La re¸o

de Izrael diris al siaj servantoj: Çu vi scias, ke Ramot en Gilead apar-

tenas al ni? kaj ni ne zorgas preni ¸in el la manoj de la re¸o de Si-

rio\! 4 Kaj li diris al Jehoÿafat: Çu vi iros kun mi milite kontraû Ramo-

ton en Gilead? Kaj Jehoÿafat diris al la re¸o de Izrael: Mi estas kiel

vi, mia popolo kiel via popolo, miaj çevaloj kiel viaj çevaloj. 5 Kaj Je-

hoÿafat diris al la re¸o de Izrael: Demandu hodiaû la vorton de la

Eternulo. 6 Tiam la re¸o de Izrael kunvenigis la profetojn, çirkaûe

kvarcent homojn, kaj diris al ili: Çu mi iru milite kontraû Ramoton

en Gilead, aû mi tion ne faru? Kaj ili respondis: Iru, la Sinjoro ¸in

688

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

transdonos en la manon de la re¸o. 7 Sed Jehoÿafat diris: Çu ne tro-

vi¸as çi tie ankoraû iu profeto de la Eternulo, kiun ni povus deman-

di? 8 Kaj la re¸o de Izrael diris al Jehoÿafat: Ekzistas ankoraû unu

homo, per kiu ni povas demandi la Eternulon, sed mi lin malamas, 

çar li profetas pri mi ne bonon, sed nur malbonon; tio estas Miąja, 

filo de Jimla. Sed Jehoÿafat diris: La re¸o ne parolu tiel. 9 Tiam la

re¸o de Izrael alvokis unu korteganon, kaj diris: Venigu rapide Mi-

ąjan, filon de Jimla. 10 La re¸o de Izrael, kaj Jehoÿafat, re¸o de Ju-

dujo, sidis çiu sur sia se¸o, vestitaj per siaj vestoj, sur placo antaû

la pordego de Samario, kaj çiuj profetoj profetadis antaû ili. 11 Kaj

Cidkija, filo de Kenaana, faris al si ferajn kornojn, kaj diris: Tiele

diras la Eternulo: Per çi tio vi kornobatos la Sirianojn, ¸is vi ilin tute ekstermos. 12 Kaj çiuj profetoj profetis tiel same, dirante: Iru kontraû Ramoton en Gilead kaj sukcesu, kaj la Eternulo ¸in transdonos

en la manon de la re¸o. 13 La sendito, kiu iris por voki Miąjan, diris

al li: Jen la vortoj de la profetoj unuanime antaûdiras bonon al la

re¸o; estu do via vorto simila al la vorto de çiu el ili, kaj antaûdiru

bonon. 14 Sed Miąja diris: Kiel vivas la Eternulo: kion diros la Eter-

nulo al mi, tion mi diros. 15 Kaj kiam li venis al la re¸o, la re¸o di-

ris al li: Miąja\! çu ni iru milite kontraû Ramoton en Gilead, aû ni

tion ne faru? Kaj tiu respondis al li: Iru kaj sukcesu, kaj la Eternu-

lo ¸in transdonos en la manon de la re¸o. 16 Kaj la re¸o diris al li:

Multfoje mi vin îurligas, ke vi parolu al mi nur la veron en la nomo

de la Eternulo. 17 Kaj tiu diris: Mi vidis çiujn Izraelidojn disîetitaj sur la montoj, kiel ÿafoj, kiuj ne havas paÿtanton; kaj la Eternulo diris:

Ili ne havas estrojn, ili reiru pace çiu al sia domo. 18 Kaj la re¸o de

Izrael diris al Jehoÿafat: Çu mi ne diris al vi, ke li profetos pri mi ne bonon, sed nur malbonon? 19 Sed Miąja diris: Tial aûskultu la vorton de la Eternulo: mi vidis la Eternulon, sidantan sur Sia trono, kaj

la tuta armeo de la çielo staris antaû Li dekstre kaj maldekstre de

689

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Li. 20 Kaj la Eternulo diris: Kiu allogos Aąbon, ke li iru kaj falu en

Ramot en Gilead? Kaj unu parolis tiel, alia parolis alie. 21 Tiam eli-

ris spirito kaj stari¸is antaû la Eternulo, kaj diris: Mi lin allogos. Kaj la Eternulo diris al li: Per kio? 22 Kaj tiu diris: Mi eliros kaj faros min spirito mensoga en la buÿo de çiuj liaj profetoj. Tiam Li diris: Vi

allogos kaj havos sukceson; eliru kaj agu tiel. 23 Kaj nun jen la Eter-

nulo metis mensogan spiriton en la buÿon de çiuj tiuj viaj profetoj, 

kaj la Eternulo decidis por vi malbonon. 24 Tiam aliris Cidkija, filo

de Kenaana, kaj frapis Miąjan sur la vango, kaj diris: Per kiu vojo

la spirito de la Eternulo transiris de mi, por paroli per vi? 25 Kaj

Miąja respondis: Jen vi tion vidos en tiu tago, kiam vi eniros en

internan çambron, por vin kaÿi. 26 Tiam la re¸o de Izrael diris: Prenu

Miąjan, kaj konduku lin al la urbestro Amon kaj al la re¸ido Joaÿ; 

27 kaj diru: Tiele diras la re¸o: Metu çi tiun en malliberejon, kaj

nutru lin per mizera pano kaj mizera akvo, ¸is mi revenos en paco. 

28 Kaj Miąja diris: Se vi revenos en paco, en tiu okazo ne parolis

per mi la Eternulo. Kaj li diris: Aûskultu, çiuj popoloj. 

29 Kaj la re¸o de Izrael, kaj Jehoÿafat, re¸o de Judujo, iris al Ra-

mot en Gilead. 30 Kaj la re¸o de Izrael diris al Jehoÿafat: Mi alives-

tos min kaj iros en la batalon; sed vi surmetu viajn vestojn. Kaj la

re¸o de Izrael alivestis sin kaj iris en la batalon. 31 La re¸o de Sirio

ordonis al la tridek du çarestroj, kiuj estis çe li, dirante: Batalu ne

kontraû iu malgranda aû granda, sed sole nur kontraû la re¸o de

Izrael. 32 Kiam la çarestroj ekvidis Jehoÿafaton, ili pensis, ke tio certe estas la re¸o de Izrael, kaj ili turnis sin kontraû lin, por batali; kaj

Jehoÿafat ekkriis. 33 Kiam la çarestroj vidis, ke tio ne estas la re¸o de Izrael, ili forturnis sin de li. 34 Kaj unu viro sen ia celo streçis la pafarkon, kaj pafe trafis la re¸on de Izrael inter la artikoj de la kiraso. 

Tiam çi tiu diris al sia veturiganto: Turnu vian manon, kaj elvetu-

rigu min el la militistaro, çar mi estas vundita. 35 Sed la batalo pli-

690

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

forti¸is en tiu tago, kaj la re¸o staris sur la çaro kontraû la Sirianoj, kaj li mortis vespere. Kaj la sango el la vundo fluis en la mezon de

la çaro. 36 Post la subiro de la suno tra la militistaro ekkuris voko:

Çiu en sian urbon, çiu en sian landon. 37 La re¸o mortis, kaj oni

venigis lin en Samarion. 38 Kaj oni lavis la çaron çe la lageto de Sa-

mario, kaj la hundoj lekis lian sangon kaj malçastistinoj lavis, kon-

forme al la vorto de la Eternulo, kiun Li diris. 39 La cetera historio

de Aąb, kaj çio, kion li faris, kaj la ebura domo, kiun li konstruis, 

kaj çiuj urboj, kiujn li konstruis, estas priskribitaj en la libro de kroniko de la re¸oj de Izrael. 40 Kiam Aąb ekdormis kun siaj patroj, 

anstataû li ekre¸is lia filo Aązja. 

41 Jehoÿafat, filo de Asa, ekre¸is super Judujo en la kvara jaro de

Aąb, re¸o de Izrael. 42 Jehoÿafat havis la a¸on de tridek kvin jaroj, 

kiam li fari¸is re¸o, kaj dudek kvin jarojn li re¸is en Jerusalem. La

nomo de lia patrino estis Azuba, filino de Ÿil˛i. 43 Li iradis tute laû

la vojo de sia patro Asa; li ne deturni¸is de ¸i, agante tiel, kiel pla-

ças al la Eternulo. Nur la altaîoj ne estis forigitaj; la popolo ankoraû

oferportadis kaj incensadis sur la altaîoj. 44 Kaj Jehoÿafat havis pa-

con kun la re¸o de Izrael. 45 La cetera historio de Jehoÿafat, kaj liaj

heroaîoj, kiujn li faris, kaj kiel li militis, estas priskribitaj en la libro de kroniko de la re¸oj de Judujo. 46 La lastan kvanton da malcas-tistoj, kiuj restis ankoraû dum la vivo de lia patro Asa, li ekstermis

el la lando. 47 Tiam ne estis re¸o en Edomujo; estis anstataûanto de

re¸o. 48 Jehoÿafat faris Tarÿiÿajn ÿipojn, kiuj devis iri Ofiron, por

preni oron; sed ili ne iris, çar la ÿipoj rompi¸is en Ecjon-Geber. 49

Tiam Aązja, filo de Aąb, diris al Jehoÿafat: Permesu, ke miaj ser-

vantoj iru kun viaj servantoj sur la ÿipoj; sed Jehoÿafat ne konsen-

tis. 50 Jehoÿafat ekdormis kun siaj patroj, kaj oni enterigis lin kun liaj patroj en la urbo de lia patro David. Kaj anstataû li ekre¸is lia filo

Jehoram. 

691

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

51 Aązja, filo de Aąb, fari¸is re¸o super Izrael en Samario en

la dek-sepa jaro de Jehoÿafat, re¸o de Judujo, kaj li re¸is super Izrael

du jarojn. 52 Li faradis malbonon antaû la okuloj de la Eternulo, kaj

iradis laû la vojo de sia patro kaj de sia patrino, kaj laû la vojo de

Jerobeam, filo de Nebat, kiu pekigis Izraelon. 53 Kaj li servadis al

Baal kaj adorklini¸adis al li, kaj incitadis la Eternulon, Dion de Izra-

el, tute tiel, kiel faradis lia patro. 

692

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Re¸oj – Libro dua

Çapitro 1

1 Moab defalis de Izrael post la morto de Aąb. 2 Kaj Aązja elfa-

lis tra la krado de sia supra çambro en Samario, kaj malsani¸is. Kaj

li sendis senditojn, kaj diris al ili: Iru, demandu Baal-Zebubon, la

dion de Ekron, çu mi resani¸os de çi tiu malsano. 3 Sed an¸elo de

la Eternulo diris al Elija, la Teÿebano: Levi¸u, iru renkonte al la sen-

ditoj de la re¸o de Samario, kaj diru al ili: Çu ne ekzistas Dio en Izra-

el, ke vi iras demandi Baal-Zebubon, la dion de Ekron? 4 Pro tio tie-

le diras la Eternulo: De la lito, sur kiu vi kuÿi¸is, vi ne deiros, sed vi mortos. Kaj Elija foriris. 5 Kiam la senditoj revenis al li, li diris al ili: Kial vi revenis? 6 Kaj ili respondis al li: Viro venis renkonte al ni, kaj diris al ni: Iru, revenu al la re¸o, kiu sendis vin, kaj diru al li: Tiele diras la Eternulo: Çu ne ekzistas Dio en Izrael, ke vi sendas demandi

Baal-Zebubon, la dion de Ekron? pro tio, de la lito, sur kiu vi kuÿi-

¸is, vi ne deiros, sed vi mortos. 7 Kaj li diris al ili: Kia estas la aspekto de la viro, kiu venis renkonte al vi kaj diris al vi tiujn vortojn? 8 Ili respondis al li: Li estas homo kovrita de haroj, kaj ledan zonon li havas çirkaû siaj lumboj. Tiam li diris: Tio estas Elija, la Teÿebano. 9

Kaj li sendis al li kvindekestron kun lia kvindeko. Kaj tiu iris al li kaj trovis lin sidanta sur la supro de monto, kaj diris al li: Ho homo de

Dio\! la re¸o diris, ke vi malsupreniru. 10 Kaj Elija respondis kaj di-

ris al la kvindekestro: Se mi estas homo de Dio, tiam venu fajro el

la çielo kaj ekstermu vin kaj vian kvindekon. Kaj venis fajro el la

çielo kaj ekstermis lin kaj lian kvindekon. 11 Kaj li denove sendis al

693

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

li alian kvindekestron kun lia kvindeko. Kaj tiu ekparolis kaj diris al

li: Ho homo de Dio\! tiele diras la re¸o: Malsupreniru rapide. 12 Kaj

Elija respondis kaj diris al ili: Se mi estas homo de Dio, tiam venu

fajro el la çielo kaj ekstermu vin kaj vian kvindekon. Kaj venis faj-

ro de Dio el la çielo kaj mortigis lin kaj lian kvindekon. 13 Kaj li de-

nove sendis triafoje kvindekestron kun lia kvindeko. Kaj la tria kvin-

dekestro iris, kaj venis kaj fleksis siajn genuojn antaû Elija, kaj ek-

petegis lin kaj diris al li: Ho homo de Dio\! mia animo kaj la animo

de çi tiuj kvindek viaj servantoj havu do ian valoron antaû viaj oku-

loj. 14 Jen venis fajro el la çielo kaj ekstermis la du antaûajn kvinde-

kestrojn kaj iliajn kvindekojn; nun mia animo havu ian valoron an-

taû viaj okuloj. 15 Tiam an¸elo de la Eternulo diris al Elija: Iru kun

li, ne timu lin. Kaj li levi¸is, kaj iris kun li al la re¸o. 16 Kaj li ekparolis al li: Tiele diras la Eternulo: Pro tio, ke vi sendis senditojn, por demandi Baal-Zebubon, la dion de Ekron, kvazaû ne ekzistus Dio

en Izrael, por demandi Lian vorton, tial de la lito, sur kiu vi kuÿi¸is, 

vi ne deiros, sed vi mortos. 17 Kaj li mortis, konforme al la vorto de

la Eternulo, kiun eldiris Elija. Kaj anstataû li ekre¸is Jehoram, en la

dua jaro de Jehoram, filo de Jehoÿafat, re¸o de Judujo; çar li ne havis

filon. 18 La cetera historio de Aązja, kion li faris, estas priskribita

en la libro de kroniko de la re¸oj de Izrael. 

Çapitro 2

1 Kiam la Eternulo volis levi Elijan en ventego en la çielon, Elija estis iranta kun Eliÿa el Gilgal. 2 Kaj Elija diris al Eliÿa: Restu do çi tie, çar la Eternulo sendas min al Bet-El. Sed Eliÿa diris: Mi îuras per la

Eternulo kaj per via animo, ke mi vin ne forlasos. Kaj ili ekiris al Bet-

El. 3 Kaj eliris la profetidoj, kiuj estis en Bet-El, al Eliÿa, kaj diris al li: Çu vi scias, ke hodiaû la Eternulo forprenos vian sinjoron de su-694

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

per via kapo? Li diris: Mi ankaû scias, silentu. 4 Kaj Elija diris al li: Eliÿa, restu do çi tie, çar la Eternulo sendas min al Jeri˛o. Sed li diris: Mi îuras per la Eternulo kaj per via animo, ke mi ne forlasos vin. Kaj

ili venis en Jeri˛on. 5 Kaj la profetidoj, kiuj estis en Jeri˛o, aliris al Eliÿa, kaj diris al li: Çu vi scias, ke hodiaû la Eternulo forprenos vian sinjoron de super via kapo? Li diris: Mi ankaû scias, silentu. 6 Kaj

Elija diris al li: Restu do çi tie, çar la Eternulo sendas min al Jordan. 

Sed li diris: Mi îuras per la Eternulo kaj per via animo, ke mi vin ne

forlasos. Kaj ili ambaû iris. 7 Kaj kvindek homoj el la profetidoj iris

kaj stari¸is malproksime kontraû ili; sed ili ambaû staris çe Jordan. 

8 Tiam Elija prenis sian mantelon kaj kunvolvis ¸in, kaj frapis la

akvon, kaj ¸i dividi¸is duflanken, kaj ili ambaû trapasis sur sekaîo. 

9 Kiam ili trapasis, Elija diris al Eliÿa: Petu, kion mi faru al vi, antaû ol mi estos prenita for de vi. Kaj Eliÿa diris: Duobla parto de via spirito estu do sur mi. 10 Kaj tiu diris: Vi petas ion malfacilan; se vi vi-

dos min, kiam mi estos prenata for de vi, estos al vi tiel; kaj se ne, 

tiam ne estos. 11 Dum ili estis irantaj kaj parolantaj, subite aperis

fajra çaro kaj fajraj çevaloj kaj disigis ilin; kaj Elija en ventego su-

prenflugis en la çielon. 12 Eliÿa vidis, kaj ekkriis: Mia patro, mia pa-

tro, çaro de Izrael kaj liaj rajdistoj\! Kaj li ne plu lin vidis. Kaj li kaptis siajn vestojn kaj disÿiris ilin en du pecojn. 13 Kaj li levis la mantelon de Elija, kiu defalis de li, kaj reiris kaj stari¸is sur la bordo de Jordan. 14 Kaj li prenis la mantelon de Elija, kiu defalis de li, kaj frapis la akvon, kaj diris: Kie estas la Eternulo, Dio de Elija? Kaj li frapis

la akvon, kaj ¸i dividi¸is duflanken, kaj Eliÿa trapasis. 15 Kiam la

profetidoj, kiuj estis kontraûe en Jeri˛o, lin ekvidis, ili diris: La spirito de Elija transiris sur Eliÿan. Kaj ili iris al li renkonte kaj ador-

klini¸is antaû li ¸is la tero. 16 Kaj ili diris al li: Jen kun viaj servantoj trovi¸as kvindek homoj, viroj fortaj; ili iru kaj serçu vian sinj-

oron; eble la spirito de la Eternulo forportis lin kaj îetis lin sur unu

695

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

el la montoj aû en unu el la valoj. Sed li diris: Ne sendu. 17 Tamen

ili insistis tiel longe, ¸is li hontis, kaj li diris: Sendu. Kaj ili sendis kvindek homojn kaj serçis dum tri tagoj, sed ne trovis lin. 18 Kaj ili

revenis al li, dum li estis en Jeri˛o. Kaj li diris al ili: Mi diris ja al vi, ke vi ne iru. 19 Kaj la lo¸antoj de tiu urbo diris al Eliÿa: Jen do la

lo¸ado en çi tiu urbo estas bona, kiel nia sinjoro vidas; sed la akvo

estas malbona, kaj la tero estas senfrukta. 20 Tiam li diris: Alportu

al mi novan pladon, kaj metu tien salon. Kaj oni alportis al li. 21 Kaj

li eliris al la fonto de la akvo kaj îetis tien salon, kaj diris: Tiele diras la Eternulo: Mi resanigas çi tiun akvon, ¸i ne kaûzos plu mor-

ton nek senfruktecon. 22 Kaj la akvo fari¸is sana ¸is la nuna tempo, 

konforme al la vorto de Eliÿa, kiun li diris. 

23 Kaj li foriris de tie en Bet-Elon. Dum li estis iranta sur la vojo, 

malgrandaj knaboj eliris el la urbo kaj mokis lin, kaj parolis al li: Iru, kalvulo, iru, kalvulo\! 24 Li returnis sin kaj ekvidis ilin, kaj malbenis

ilin en la nomo de la Eternulo. Kaj eliris du ursinoj el la arbaro kaj

disÿiris el ili kvardek du infanojn. 25 Kaj li iris de tie al la monto Karmel, kaj de tie li revenis en Samarion. 

Çapitro 3

1 Jehoram, filo de Aąb, fari¸is re¸o super Izrael en Samario en la

dek-oka jaro de Jehoÿafat, re¸o de Judujo, kaj li re¸is dek du jarojn. 

2 Li faradis malbonon antaû la okuloj de la Eternulo, tamen ne tiel, 

kiel lia patro kaj lia patrino; li forigis la statuon de Baal, kiun faris lia patro. 3 Tamen li restis ali¸anta al la pekoj de Jerobeam, filo de

Nebat, per kiuj li pekigis Izraelon; li ne forlasis ilin. 

4 Meÿa, re¸o de Moab, estis paÿtisto, kaj li sendadis al la re¸o de

Izrael po cent mil ÿafidoj kaj cent mil virÿafoj kun ilia lano. 5 Sed

kiam Aąb mortis, la re¸o de Moab defalis de la re¸o de Izrael. 6

696

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Tiam la re¸o Jehoram eliris el Samario kaj revuis la tutan Izraelon. 

7 Kaj li iris kaj sendis al Jehoÿafat, re¸o de Judujo, por diri: La re¸o

de Moab defalis de mi; çu vi iros kun mi milite kontraû Moabon? 

Tiu diris: Mi iros; mi estas kiel vi, mia popolo kiel via popolo, miaj

çevaloj kiel viaj çevaloj. 8 Kaj li diris: Kiun vojon ni iros? Kaj la alia diris: La vojon de la Edoma dezerto. 9 Tiam ekiris la re¸o de Izrael

kaj la re¸o de Judujo kaj la re¸o de Edom; sed kiam ili trairis vojon

de sep tagoj, ne estis akvo por la militistaro, nek por la brutoj, kiuj

sekvis ilin. 10 Kaj la re¸o de Izrael diris: Ho ve\! la Eternulo vokis çi

tiujn tri re¸ojn, por transdoni ilin en la manojn de Moab. 11 Sed Je-

hoÿafat diris: Çu ne trovi¸as çi tie profeto de la Eternulo, por ke ni

demandu per li la Eternulon? Tiam respondis unu el la servantoj de

la re¸o de Izrael, kaj diris: Estas çi tie Eliÿa, filo de Ÿafat, kiu verÿadis akvon sur la manojn de Elija. 12 Kaj Jehoÿafat diris: Li posedas

la vorton de la Eternulo. Kaj iris al li la re¸o de Izrael kaj Jehoÿafat

kaj la re¸o de Edom. 13 Kaj Eliÿa diris al la re¸o de Izrael: Kio komu-

na estas inter mi kaj vi? iru al la profetoj de via patro kaj al la pro-

fetoj de via patrino. Sed la re¸o de Izrael diris al li: Ne, çar la Eter-

nulo vokis çi tiujn tri re¸ojn, por transdoni ilin en la manojn de

Moab. 14 Tiam Eliÿa diris: Mi îuras per la Eternulo Cebaot, antaû kiu

mi staras, ke se mi ne estimus Jehoÿafaton, re¸on de Judujo, mi ne

ekrigardus vin kaj ne vidus vin. 15 Nun alkonduku al mi muzikiston. 

Kaj kiam la muzikisto ludis, estis sur li la mano de la Eternulo. 16 Kaj

li diris: Tiele diras la Eternulo: Faru en çi tiu valo multajn fosojn. 17

Çar tiele diras la Eternulo: Vi ne vidos venton kaj vi ne vidos plu-

von, kaj tamen çi tiu valo pleni¸os de akvo, kaj vi trinkos, kaj an-

kaû viaj apartenantoj kaj viaj brutoj. 18 Sed çi tio ne sufiços al la

Eternulo; Li transdonos ankaû Moabon en viajn manojn. 19 Kaj vi

venkobatos çiujn urbojn fortikigitajn kaj çiuj urbojn distingindajn, 

kaj çiujn bonajn arbojn vi faligos, kaj çiujn fontojn de akvo vi ÿto-

697

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

pos, kaj çiujn bonajn kampojn vi malbonigos per ÿtonoj. 20 Kaj jen

matene, kiam oni alportas farunoferojn, subite venis akvo per la

vojo de Edom, kaj la tero pleni¸is de akvo. 21 Çiuj Moabidoj aûdis, 

ke la re¸oj venis, por militi kontraû ili, kaj ili kunvokis çiujn, kiuj

povis komenci porti zonon, kaj pli a¸ajn, kaj stari¸is çe la limo. 22

Kiam ili levi¸is frue matene kaj la suno ekbrilis super la akvo, al la

Moabidoj de malproksime ÿajnis, ke la akvo estas ru¸a kiel sango. 

23 Kaj ili diris: Tio estas sango\! la re¸oj batalis inter si kaj ekstermis unu alian; nun, Moab, iru preni rabakiron. 24 Ili venis al la tendaro

de Izrael. Tiam la Izraelidoj levi¸is kaj frapis la Moabidojn, kaj çi tiuj forkuris de ili. Sed ili venis kaj batis la Moabidojn. 25 Kaj la urbojn

ili ruinigis, kaj sur çiun bonan kampon çiu îetis ÿtonon tiel, ke ili

plenigis ilin, kaj çiujn fontojn de akvo ili ÿtopis, kaj çiun bonan ar-

bon ili faligis, ¸is restis nur ÿtonoj en Kir-˘areset. Kaj çirkaûis ¸in

la ÿtonîetistoj kaj ¸isfine frapis ¸in. 26 Kiam la re¸o de Moab vidis, 

ke la batalo lin venkas, li prenis kun si sepcent virojn kun eltiritaj

glavoj, por trabati sin al la re¸o de Edom; sed ili ne povis. 27 Tiam

li prenis sian filon unuenaskitan, kiu estis re¸onta anstataû li, kaj

oferportis lin kiel bruloferon sur la murego. Tiam la Izraelidoj for-

te indignis, kaj ili foriris de li kaj reiris en sian landon. 

Çapitro 4

1 Unu virino el la edzinoj de la profetidoj plendis al Eliÿa, dirante:

Via servanto, mia edzo, mortis; kaj vi scias, ke via servanto estis

timanta la Eternulon; nun la pruntedoninto venis, por preni miajn

du infanojn kiel sklavojn por si. 2 Kaj Eliÿa diris al ÿi: Kion mi po-

vas fari por vi? diru al mi, kion vi havas en la domo? Ÿi respondis:

Via servantino havas en la domo nenion, krom kruçeto kun oleo. 3

Tiam li diris: Iru, petu al vi vazojn ekstere, de çiuj viaj najbaroj, va-

698

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

zojn malplenajn, kolektu ne malmulte. 4 Kaj venu kaj ÿlosu la por-

don post vi kaj post viaj filoj, kaj enverÿu en çiujn tiujn vazojn, kaj, 

pleniginte, forstarigu ilin. 5 Kaj ÿi iris de li kaj ÿlosis la pordon post si kaj post siaj filoj. Ili alportadis al ÿi, kaj ÿi verÿadis. 6 Kiam la vazoj estis plenaj, ÿi diris al sia filo: Alportu al mi ankoraû vazon. Sed

li diris al ÿi: Ne estas plu vazo. Tiam la oleo haltis. 7 Kaj ÿi venis kaj rakontis al la homo de Dio. Kaj li diris al ÿi: Iru, vendu la oleon kaj

pagu vian ÿuldon, kaj vi kun viaj filoj vivos per la restaîo. 

8 Unu tagon Eliÿa venis Ÿunemon; tie estis unu riça virino, kiu

retenis lin, ke li man¸u çe ÿi. Kaj çiufoje, kiam li venis, li iradis tien, por man¸i. 9 Kaj ÿi diris al sia edzo: Jen mi scias, ke li estas sankta

homo de Dio, li, kiu çiam preteriras antaû ni; 10 ni faru malgrandan

supran çambreton, kaj ni metu tien por li liton kaj tablon kaj se¸on

kaj lumingon, kaj çiufoje, kiam li venos al ni, li tien iru. 11 Unu ta-

gon li venis tien, kaj li iris en la supran çambreton kaj kuÿi¸is tie. 12

Kaj li diris al sia junulo Geązi: Alvoku tiun Ÿunemaninon. Kaj tiu

vokis ÿin, kaj ÿi aperis antaû li. 13 Kaj li diris al li: Diru al ÿi: Jen vi prizorgis por ni çion çi tion; kion mi povas fari por vi? çu vi bezonas ion diri al la re¸o aû al la militestro? Sed ÿi respondis: Mi lo¸as

ja meze de mia popolo. 14 Kaj li diris: Kion do ni povas fari por ÿi? 

Tiam Geązi diris: Ho, ÿi ne havas filon, kaj ÿia edzo estas maljuna. 

15 Kaj li diris: Alvoku ÿin. Kaj li vokis ÿin, kaj ÿi stari¸is çe la pordo. 

16 Kaj li diris: Post unu jaro en çi tiu tempo vi enbrakigos filon. Kaj

ÿi diris: Ne, mia sinjoro, homo de Dio, ne mensogu al via servanti-

no. 17 Sed la virino gravedi¸is, kaj naskis filon en la sekvanta jaro en

la sama tempo, kiel diris al ÿi Eliÿa. 18 La infano fari¸is granda. Unu

tagon li iris al sia patro, al la rikoltantoj. 19 Kaj li diris al sia patro: Mia kapo, mia kapo\! Kaj tiu diris al sia junulo: Portu lin al lia patrino. 20 Kaj li prenis lin kaj alportis lin al lia patrino; li sidis sur ÿiaj genuoj ¸is tagmezo, kaj mortis. 21 Tiam ÿi iris kaj metis lin sur la li-699

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ton de la homo de Dio kaj ÿlosis post li kaj eliris. 22 Kaj ÿi vokis sian edzon, kaj diris: Sendu al mi unu el la junuloj kaj unu el la azeninoj, mi kuros al la homo de Dio kaj revenos. 23 Li diris: Por kio vi

iras al li? hodiaû estas nek monatkomenco, nek sabato. Sed ÿi diris:

Estu trankvila. 24 Kaj ÿi selis la azeninon, kaj diris al sia junulo: Konduku kaj iru, ne retenu min en la rajdado, ¸is mi diros al vi. 25 Kaj

ÿi iris kaj venis al la homo de Dio, sur la monton Karmel. Kiam la

homo de Dio ÿin ekvidis de malproksime, li diris al sia junulo Ge-

ązi: Jen estas tiu Ÿunemanino; 26 kuru do al ÿi renkonte, kaj diru

al ÿi: Kiel vi fartas? kiel fartas via edzo? kiel fartas la infano? Ÿi diris: Ni fartas bone. 27 Kaj ÿi aliris al la homo de Dio sur la monton

kaj ekkaptis liajn piedojn. Geązi aliris, por forpuÿi ÿin; sed la homo

de Dio diris: Lasu ÿin, çar ÿia animo estas afliktita; kaj la Eternulo

kaÿis antaû mi kaj ne sciigis al mi. 28 Kaj ÿi diris: Çu mi petis filon

de mia sinjoro? çu mi ne diris: Ne trompu min? 29 Kaj li diris al Ge-

ązi: Zonu viajn lumbojn, kaj prenu en vian manon mian bastonon

kaj iru. Se vi renkontos iun, ne salutu lin; kaj se iu vin salutos, ne respondu al li. Kaj metu mian bastonon sur la viza¸on de la knabo. 30

Sed la patrino de la knabo diris: Mi îuras per la Eternulo kaj per via

animo, ke mi vin ne forlasos. Kaj li levi¸is, kaj iris post ÿi. 31 Geązi

iris antaû ili, kaj li metis la bastonon sur la viza¸on de la knabo; sed

ne aperis voço nek sento. Kaj li revenis renkonte al li, kaj sciigis al

li, dirante: La knabo ne veki¸is. 32 Tiam Eliÿa eniris en la domon, kaj

vidis, ke la mortinta infano estas kuÿigita sur lia lito. 33 Kaj li eniris kaj ÿlosis la pordon post ili ambaû, kaj ekpre¸is al la Eternulo. 34 Kaj

li iris kaj kuÿi¸is sur la infano, kaj almetis sian buÿon al lia buÿo kaj siajn okulojn al liaj okuloj kaj siajn manojn al liaj manoj, kaj etendis sin sur li. Kaj la korpo de la infano varmi¸is. 35 Kaj li relevi¸is kaj iris en la domo tien kaj reen, kaj venis kaj etendis sin sur la infano. 

Kaj la knabo ternis sep fojojn, kaj la knabo malfermis siajn okulojn. 

700

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

36 Tiam li vokis Geązin, kaj diris: Alvoku tiun Ÿunemaninon. Kaj

li vokis ÿin, kaj ÿi venis al li, kaj li diris: Prenu vian filon. 37 Kaj ÿi venis kaj îetis sin al liaj piedoj kaj adorklini¸is ¸is la tero; kaj ÿi prenis sian filon kaj eliris. 

38 Eliÿa reiris Gilgalon. Estis malsato en la lando; kaj la profeti-

doj sidis antaû li. Kaj li diris al sia junulo: Starigu la grandan kaldronon kaj kuiru supon por la profetidoj. 39 Sed unu el ili eliris sur la

kampon, por kolekti verdaîon; kaj li trovis sova¸an volvokreskaîon

kaj kolektis de ¸i kolocintojn, plenan sian veston. Kaj li venis kaj

trançis ilin en la kaldronon kun la supo, çar ili ne sciis, kio tio es-

tas. 40 Kaj ili elverÿis al la homoj, por man¸i. Sed kiam tiuj ekman¸is

el la supo, ili ekkriis kaj diris: Morto estas en la kaldrono, ho homo

de Dio\! Kaj ili ne povis man¸i. 41 Tiam li diris: Alportu farunon. Kaj

li enÿutis en la kaldronon, kaj diris: Verÿu al la homoj, ke ili man¸u. 

Kaj jam estis nenio malbona en la kaldrono. 

42 Venis homo el Baal-Ÿaliÿa, kaj alportis al la homo de Dio unu-

aaîon de pano: dudek hordeajn panojn kaj freÿajn grajnojn en sia

saketo. Kaj çi tiu diris: Donu al la homoj, ke ili man¸u. 43 Lia servan-

to diris: Kiel mi povas tion doni al cent homoj? Sed li diris: Donu al

la homoj, ke ili man¸u; çar tiele diras la Eternulo: Oni man¸os, kaj

ankoraû iom restos. 44 Kaj li donis al ili, kaj ili man¸is, kaj iom an-

koraû restis, konforme al la vorto de la Eternulo. 

Çapitro 5

1 Naaman, la militestro de la re¸o de Sirio, estis granda homo an-

taû sia sinjoro kaj tre estimata, çar per li la Eternulo donis venkon

al Sirio. Tiu homo estis forta militisto, sed leprulo. 2 La Sirianoj unu

fojon eliris taçmente kaj kaptis el la Izraela lando malgrandan kna-

binon, kaj ÿi fari¸is servantino de la edzino de Naaman. 3 Kaj ÿi diris

701

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

al sia sinjorino: Ho, se mia sinjoro estus çe la profeto, kiu lo¸as en

Samario\! tiu forigus de li la lepron. 4 Kaj iu iris kaj rakontis al sia

sinjoro, dirante: Tiel kaj tiel diras la knabino, kiu estas el la lando

Izraela. 5 Kaj la re¸o de Sirio diris: Iru, kaj mi sendos leteron al la

re¸o de Izrael. Kaj li iris, kaj li prenis kun si dek kikarojn da ar¸ento kaj ses mil siklojn da oro kaj dek kompletojn da vestoj. 6 Kaj li alportis al la re¸o de Izrael la leteron, en kiu estis skribite: Kune kun

çi tiu letero mi sendas al vi mian servanton Naaman, por ke vi li-

berigu lin de lia lepro. 7 Kiam la re¸o de Izrael tralegis la leteron, li disÿiris siajn vestojn, kaj diris: Çu mi estas Dio, por mortigi kaj vivigi, ke tiu sendas al mi, por ke mi liberigu homon de lia lepro? nun

sciu kaj vidu, ke li serças pretekston kontraû mi. 8 Kiam Eliÿa, la

homo de Dio, aûdis, ke la re¸o de Izrael disÿiris siajn vestojn, li sen-

dis al la re¸o, por diri: Kial vi disÿiris viajn vestojn? li venu al mi, kaj li ekscios, ke ekzistas profeto en Izrael. 9 Kaj venis Naaman kun siaj

çevaloj kaj çaroj, kaj haltis çe la pordo de la domo de Eliÿa. 10 Kaj

Eliÿa sendis al li senditon, por diri: Iru kaj lavu vin sep fojojn en

Jordan, kaj renovi¸os via korpo kaj vi fari¸os pura. 11 Tiam Naaman

ekkoleris kaj foriris, kaj diris: Jen mi pensis, ke li eliros kaj stari¸os, kaj alvokos la nomon de la Eternulo, sia Dio, kaj metos sian manon

sur la lokon kaj forigos la lepron. 12 Çu Amana kaj Parpar, la rive-

roj de Damasko, ne estas pli bonaj, ol çiuj akvoj de Izrael? çu mi ne

povas lavi min en ili kaj fari¸i pura? Kaj li forturnis sin kaj foriris

kun kolero. 13 Sed liaj servantoj aliris, kaj ekparolis al li, kaj diris: Nia patro\! se ion grandan la profeto ordonus al vi, çu vi tion ne farus? 

des pli, se li diris al vi: Lavu vin, kaj vi estos pura\! 14 Kaj li iris kaj enakvigis sin en Jordan sep fojojn, konforme al la vorto de la homo

de Dio; kaj lia korpo renovi¸is kiel la korpo de malgranda infano, 

kaj li fari¸is pura. 15 Kaj li revenis al la homo de Dio, li kaj lia tuta akompanantaro, kaj li venis kaj stari¸is antaû li, kaj diris: Nun mi

702

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

eksciis, ke sur la tuta tero ne ekzistas Dio krom çe Izrael; prenu do

nun donacon de via servanto. 16 Sed tiu diris: Kiel vivas la Eternu-

lo, antaû kiu mi staras, mi ne prenos. Li insistis çe li, ke li prenu, sed tiu ne volis. 17 Tiam Naaman diris: Se ne, tiam mi petas, oni donu

al via servanto tiom da tero, kiom povas porti paro da muloj; çar via

servanto ne alportados plu bruloferojn nek buçoferojn al aliaj dioj

krom la Eternulo. 18 Nur en jena afero la Eternulo pardonu vian

servanton: kiam mia sinjoro iros en la templon de Rimon, por tie

adorklini¸i, kaj li apogos sin sur mia brako kaj mi adorklini¸os en

la templo de Rimon, tiam la Eternulo pardonu vian servanton pri

tiu afero. 19 Tiu diris al li: Iru en paco. 

Kaj kiam li foriris de li certan spacon da tero, 20 Geązi, la junulo

de Eliÿa, de la homo de Dio, diris al si: Jen mia sinjoro doma¸is la

Sirianon Naaman, kaj ne prenis el lia mano tion, kion tiu alportis; 

kiel vivas la Eternulo, mi kuros post li kaj prenos ion de li. 21 Kaj

Geązi postkuris Naamanon. Kiam Naaman vidis, ke li kuras post

li, li desaltis de la çaro renkonte al li, kaj diris: Çu la farto estas bo-na? 22 Tiu respondis: Bona; mia sinjoro sendis min, por diri: Jen nun

venis al mi de la monto de Efraim du junuloj el la profetidoj; donu

por ili, mi petas, kikaron da ar¸ento kaj du kompletojn da vestoj. 23

Kaj Naaman diris: Pli bone prenu du kikarojn. Kaj li insistis çe li, kaj

ligis du kikarojn da ar¸ento en du paketoj kaj du kompletojn da

vestoj kaj donis al siaj du junuloj, kaj ili portis antaû li. 24 Kiam li

venis al la monteto, li prenis el iliaj manoj kaj kaÿis en la domo. Kaj

li forliberigis la homojn, kaj ili foriris. 25 Kiam li venis kaj aperis an-taû sia sinjoro, Eliÿa diris al li: De kie vi venas, Geązi? Çi tiu re-

spondis: Via servanto nenien iris. 26 Sed tiu diris al li: Mia koro ne

forestis, kiam la homo returnis sin de sia çaro renkonte al vi. Çu nun

estas la tempo, por preni ar¸enton aû preni vestojn aû olivarbojn, 

vinber¸ardenojn, ÿafojn, bovojn, sklavojn, aû sklavinojn? 27 La le-

703

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

pro de Naaman ali¸u do al vi kaj al via idaro por eterne. Kaj tiu for-

iris de li, leprokovrita kiel ne¸o. 

Çapitro 6

1 La profetidoj diris al Eliÿa: Jen la loko, kie ni lo¸as çe vi, estas tro malvasta por ni; 2 ni iru do al Jordan, kaj ni prenu de tie po unu trabo, kaj ni aran¸u al ni tie lokon, por tie lo¸i. Li diris: Iru. 3 Kaj unu el ili diris: Volu vi ankaû iri kun viaj servantoj. Kaj li diris: Mi iros. 

4 Kaj li iris kun ili. Kaj ili venis al Jordan kaj hakis arbojn. 5 Kiam unu el ili faligis arbon, la hakilo falis en la akvon. Kaj li ekkriis kaj diris: Ho ve, mia sinjoro\! ¸i estas ja prunteprenita\! 6 Kaj la homo de Dio

diris: Kien ¸i falis? Tiu montris al li la lokon. Kaj li dehakis lignon

kaj îetis tien, kaj la hakilo suprenna¸is. 7 Kaj li diris: Levu ¸in. Tiu

etendis sian manon kaj prenis. 

8 La re¸o de Sirio komencis militon kontraû Izrael, kaj konsili¸is

kun siaj servantoj, dirante: Tie kaj tie mi stari¸os tendare. 9 Tiam la

homo de Dio sendis al la re¸o de Izrael, por diri: Gardu vin, ke vi

ne trapasu tiun lokon, çar tie staras la Sirianoj. 10 Kaj la re¸o de Izra-el sendis al la loko, pri kiu diris al li la homo de Dio kaj avertis lin, kaj li tie antaûgardis sin ne unu kaj ne du fojojn. 11 Maltrankvili¸is

la koro de la re¸o de Sirio pro tiu afero; kaj li alvokis siajn servan-

tojn, kaj diris al ili: Çu vi ne diros al mi, kiu el ni estas en rilatoj kun la re¸o de Izrael? 12 Tiam diris unu el liaj servantoj: Ne, mia sinjoro, 

ho re¸o\! sed la profeto Eliÿa, kiu estas en Izrael, raportas al la re¸o

de Izrael eç tiujn vortojn, kiujn vi parolas en via dormoçambro. 13

Kaj li diris: Iru kaj rigardu, kie li estas, tiam mi sendos kaj prenos lin. 

Kaj oni sciigis al li, dirante: Jen li estas en Dotan. 14 Tiam li sendis

tien çevalojn kaj çarojn kaj grandan militistaron. Ili venis en nok-

to kaj çirkaûis la urbon. 15 Kiam la servanto de la homo de Dio frue

704

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

matene levi¸is kaj eliris, jen militistaro çirkaûas la urbon kun çeva-

loj kaj çaroj. Kaj lia servanto diris al li: Ho ve, mia sinjoro\! kion ni

faros? 16 Sed li diris: Ne timu; çar pli multaj estas tiuj, kiuj estas kun ni, ol tiuj, kiuj estas kun ili. 17 Kaj Eliÿa ekpre¸is kaj diris: Ho Eternulo, malfermu liajn okulojn, por ke li vidu. Kaj la Eternulo malfer-

mis la okulojn de la junulo, kaj li ekvidis, ke la tuta monto estas ple-

na de fajraj çevaloj kaj çaroj çirkaû Eliÿa. 18 La Sirianoj venis al li. 

Tiam Eliÿa ekpre¸is al la Eternulo kaj diris: Frapu çi tiun popolon

per blindeco. Kaj Li frapis ilin per blindeco, konforme al la vorto de

Eliÿa. 19 Kaj Eliÿa diris al ili: ¯i estas ne tiu vojo kaj ne tiu urbo; sekvu min, kaj mi kondukos vin al tiu viro, kiun vi serças. Kaj li kon-

dukis ilin en Samarion. 20 Kiam ili venis en Samarion, Eliÿa diris: Ho

Eternulo, malfermu iliajn okulojn, por ke ili vidu. Kaj la Eternulo

malfermis iliajn okulojn, kaj ili ekvidis, ke ili estas meze de Sama-

rio. 21 Kaj la re¸o de Izrael diris al Eliÿa, kiam li ekvidis ilin: Çu mi ne mortigu ilin? çu mi ne mortigu ilin, mia patro? 22 Sed li diris: Ne

mortigu; çu vi mortigas tiujn, kiujn vi kaptis per via glavo kaj per via

pafarko? metu antaû ilin panon kaj akvon; ili man¸u kaj trinku, kaj

ili iru al sia sinjoro. 23 Kaj li faris por ili grandan tagman¸on, kaj ili man¸is kaj trinkis, kaj poste li ilin forliberigis, kaj ili iris al sia sinjoro. Ne venis plu taçmentoj de Sirianoj en la landon de Izrael. 

24 Post tio Ben-Hadad, re¸o de Sirio, kolektis sian tutan militis-

taron, kaj iris kaj eksie¸is Samarion. 25 Estis granda malsato en Sa-

mario. Kaj ili sie¸is ¸in tiel longe, ¸is kapo de azeno ricevis la pre-

zon de okdek sikloj, kaj kvarono de kab’o da sterko de kolomboj la

prezon de kvin sikloj. 26 Unu fojon la re¸o de Izrael iris sur la mur-

ego, kaj iu virino ekkriis al li, dirante: Helpu, mia sinjoro, ho re¸o\! 

27 Li respondis: Se la Eternulo vin ne helpas, el kio do mi vin hel-

pos? çu el la draÿejo aû çu el la vinpremejo? 28 Kaj la re¸o diris al ÿi: Kio estas al vi? Ÿi respondis: Çi tiu virino diris al mi: Donu vian filon, 705

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

por ke ni man¸u lin hodiaû, kaj mian filon ni man¸os morgaû. 29 Kaj

ni kuiris mian filon kaj forman¸is lin; sed kiam mi diris al ÿi la sek-

vantan tagon: Donu vian filon, por ke ni lin man¸u, ÿi kaÿis sian

filon. 30 Kiam la re¸o aûdis la vortojn de la virino, li disÿiris siajn

vestojn, irante sur la muro; kaj la popolo vidis, ke subveste sur lia

korpo estas sakaîo. 31 Kaj li diris: Tion kaj pli faru al mi la Eternu-

lo, se la kapo de Eliÿa, filo de Ÿafat, restos sur li hodiaû. 32 Dume

Eliÿa sidis en sia domo, kaj la pleja¸uloj estis çe li. La re¸o sendis de si homon. Antaû ol la sendito venis al li, li diris al la pleja¸uloj: Çu

vi vidas, ke tiu filo de mortigisto sendis, por depreni mian kapon? 

rigardu, kiam venos la sendito, fermu la pordon kaj forpuÿu lin per

la pordo; la sono de la piedoj de lia sinjoro aûdi¸as post li. 33 Dum

li ankoraû estis parolanta kun ili, jen la sendito venis al li; kaj li diris: Jen tia malbono venas de la Eternulo\! kion mi ankoraû povas

atendi de la Eternulo? 

Çapitro 7

1 Tiam diris Eliÿa: Aûskultu la vorton de la Eternulo: tiele diras la

Eternulo: Morgaû en çi tiu tempo mezuro da delikata faruno havos

la prezon de unu siklo, kaj du mezuroj da hordeo la prezon de unu

siklo, çe la pordego de Samario. 2 Kaj respondis la altrangulo, sur

kies brako la re¸o sin apogadis, al la homo de Dio, kaj diris: Eç se

la Eternulo faros fenestrojn en la çielo, çu tio povas fari¸i? Kaj tiu

diris: Vi vidos tion per viaj okuloj, sed vi ne man¸os de tio. 

3 Kvar homoj lepruloj estis çe la enirejo de la pordego. Kaj ili diris

unu al la alia: Kial ni sidas çi tie, ¸is ni mortos? 4 Se ni decidos eni-

ri en la urbon, en la urbo estas ja malsato, kaj ni tie mortos; se ni

sidos çi tie, ni ankaû mortos; ni iru do kaj îetu nin en la tendaron

de la Sirianoj. Se ili lasos nin vivantaj, ni vivos; kaj se ili mortigos

706

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nin, ni mortos. 5 Kaj ili levi¸is en krepusko, por iri en la tendaron

de la Sirianoj. Ili venis al la rando de la tendaro de la Sirianoj, kaj

jen neniu tie estas. 6 La Sinjoro aûdigis al la tendaro de la Sirianoj

la sonon de çaroj kaj la sonon de çevaloj, la sonon de granda mili-

tistaro. Kaj ili diris unu al la alia: Certe la re¸o de Izrael dungis kontraû ni la re¸ojn de la ˘etidoj kaj la re¸ojn de la Egiptoj, ke ili iru

kontraû nin. 7 Kaj ili levi¸is kaj forkuris en la krepusko, kaj restigis

siajn tendojn kaj siajn çevalojn kaj siajn azenojn, la tutan tendaron, 

kia ¸i estis, kaj ili forkuris, por savi sian vivon. 8 Kaj tiuj lepruloj

venis al la rando de la tendaro, kaj ili eniris en unu tendon kaj man-

¸is kaj trinkis, kaj prenis de tie ar¸enton kaj oron kaj vestojn, kaj iris kaj kaÿis; kaj ili venis denove, kaj eniris en alian tendon kaj prenis

de tie, kaj iris kaj kaÿis. 9 Kaj ili diris unu al la alia: Ne ¸uste ni agas; la hodiaûa tago estas tago de bona sciigo; se ni silentos kaj atendos

¸is la lumo de la mateno, ni montri¸os kulpaj. Ni iru do, por ke ni

venu kaj sciigu al la domo de la re¸o. 10 Kaj ili venis, kaj vokis al la

pordegistoj de la urbo, kaj raportis al ili, dirante: Ni venis en la ten-

daron de la Sirianoj, kaj ni konvinki¸is, ke tie estas neniu homo nek

voço de homo, sed nur çevaloj alligitaj kaj azenoj alligitaj kaj ten-

doj en sia ordinara stato. 11 Kaj la pordegistoj vokis kaj raportis in-

ternen, en la domon de la re¸o. 12 Tiam la re¸o levi¸is en la nokto, 

kaj diris al siaj servantoj: Mi diros al vi, kion faris al ni la Sirianoj. 

Ili scias, ke ni suferas malsaton, kaj ili eliris el la tendaro, por kaÿi sin sur la kampo, pensante: Kiam ili eliros el la urbo, ni kaptos ilin

vivantajn, kaj ni eniros en la urbon. 13 Sed unu el liaj servantoj re-

spondis kaj diris: Oni prenu do kvin el la restintaj çevaloj, kiuj restis en la urbo \(estos al ili kiel al la tuta multo da Izraelidoj, kiuj restis en la urbo, aû kiel al la tuta multo da Izraelidoj, kiuj pereis\); kaj ni

sendu kaj vidu. 14 Kaj oni prenis du çarojn kun çevaloj; kaj la re¸o

sendis post la militistaro de la Sirianoj, dirante: Iru kaj rigardu. 15

707

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj ili iris post ili ¸is Jordan, kaj vidis, ke la tuta vojo estas plena de vestoj kaj uzataîoj, kiujn la Sirianoj îetis çe sia rapidado. Kaj la senditoj revenis kaj raportis al la re¸o. 16 Tiam la popolo eliris, kaj dis-

rabis la tendaron de la Sirianoj. Kaj la prezo de mezuro da delika-

ta faruno fari¸is unu siklo, kaj de du mezuroj da hordeo unu siklo, 

konforme al la vorto de la Eternulo. 17 La re¸o donis al la altrang-

ulo, sur kies brako li sin apogadis, postenon çe la pordego; kaj la

popolo dispremis lin per la piedoj çe la pordego, kaj li mortis, kiel

diris la homo de Dio, kion li parolis, kiam la re¸o venis al li. 18 Kiam

la homo de Dio parolis al la re¸o, dirante: Du mezuroj da hordeo

havos la prezon de unu siklo, kaj unu mezuro da delikata faruno la

prezon de unu siklo, morgaû en çi tiu tempo çe la pordego de Sa-

mario: 19 tiam la altrangulo respondis al la homo de Dio kaj diris:

Eç se la Eternulo faros fenestrojn en la çielo, çu tio povas fari¸i? Kaj

li diris: Vi vidos per viaj okuloj, sed vi ne man¸os de tio. 20 Kaj tiel

fari¸is al li; la popolo dispremis lin per la piedoj çe la pordego, kaj

li mortis. 

Çapitro 8

1 Eliÿa diris al la virino, kies filon li revivigis, jene: Levi¸u kaj iru, vi kaj via domo, kaj lo¸u kelkan tempon tie, kie vi povos lo¸i; çar la

Eternulo alvokos malsaton, kaj ¸i venos en la landon por sep jaroj. 

2 Kaj la virino levi¸is kaj faris laû la vorto de la homo de Dio, kaj ÿi

iris, ÿi kaj ÿia domo, kaj lo¸is en la lando de la Filiÿtoj sep jarojn. 3

Post la paso de sep jaroj la virino revenis el la lando de la Filiÿtoj, 

kaj ÿi iris, por klopodi çe la re¸o pri sia domo kaj pri sia kampo. 4

La re¸o tiam parolis kun Geązi, la junulo de la homo de Dio, dir-

ante: Rakontu al mi çiujn grandajn farojn, kiujn faris Eliÿa. 5 Dum

li estis rakontanta al la re¸o, ke tiu revivigis mortinton, jen la viri-

708

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

no, kies filon li revivigis, ekpetis la re¸on pri sia domo kaj pri sia

kampo. Kaj Geązi diris: Mia sinjoro, ho re¸o, jen estas tiu virino, 

kaj jen estas ÿia filo, kiun Eliÿa revivigis. 6 Kaj la re¸o demandis la

virinon, kaj ÿi rakontis al li. Kaj la re¸o donis al ÿi unu korteganon, 

dirante: Redonu al ÿi çion, kio apartenas al ÿi, kaj çiujn enspezojn

de la kampo de post la tago, kiam ÿi forlasis la landon, ¸is nun. 

7 Eliÿa venis en Damaskon. Ben-Hadad, re¸o de Sirio, tiam estis

malsana. Kaj oni raportis al li, dirante: La homo de Dio venis çi tien. 

8 Tiam la re¸o diris al ˘azael: Prenu en vian manon donacon, kaj

iru renkonte al la homo de Dio, kaj demandu per li la Eternulon, çu

mi resani¸os de çi tiu malsano. 9 Kaj ˘azael iris renkonte al li, kaj

prenis donacon en sian manon kaj da çio plej bona en Damasko

tiom, kiom povas porti kvardek kameloj, kaj li venis kaj stari¸is an-

taû li, kaj diris: Via filo Ben-Hadad, re¸o de Sirio, sendis min al vi, 

por demandi: Çu mi resani¸os de çi tiu malsano? 10 Kaj Eliÿa diris

al li: Iru, diru al li: Vi resani¸os. Sed la Eternulo montris al mi, ke li mortos. 11 Kaj li fikse rigardis lin, ¸is li honti¸is, kaj la homo de Dio ploris. 12 ˘azael diris: Kial mia sinjoro ploras? Tiu respondis: Çar mi

scias, kian malbonon vi faros al la Izraelidoj: iliajn fortikaîojn vi forbruligos, iliajn junulojn vi mortigos per glavo, iliajn suçinfanojn vi

frakasos, kaj iliajn gravedulinojn vi disfendos. 13 ˘azael diris: Kio

estas via servanto, la hundo, ke li faru tiun grandan faron? Kaj Eliÿa

diris: La Eternulo montris al mi, ke vi estos re¸o de Sirio. 14 Li for-

iris de Eliÿa kaj venis al sia sinjoro. Çi tiu diris al li: Kion diris al vi Eliÿa? Kaj li respondis: Li diris al mi, ke vi resani¸os. 15 Sed la sekvantan tagon li prenis la litkovrilon, kaj trempis ¸in en akvo kaj

etendis ¸in sur lia viza¸o, kaj li mortis. Kaj anstataû li ekre¸is ˘aza-

el. 

16 En la kvina jaro de Joram, filo de Aąb, re¸o de Izrael, post

Jehoÿafat, re¸o de Judujo, ekre¸is Jehoram, filo de Jehoÿafat, re¸o

709

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

de Judujo. 17 Li havis la a¸on de tridek du jaroj, kiam li fari¸is re¸o, 

kaj ok jarojn li re¸is en Jerusalem. 18 Li iradis laû la vojo de la re¸oj de Izrael, kiel faris la domo de Aąb, çar filino de Aąb estis lia edzino, kaj li faradis malbonon antaû la Eternulo. 19 Tamen la Eternu-

lo ne volis pereigi Judujon, pro Sia servanto David, çar Li prome-

sis al li doni lumilon al li kaj al liaj filoj por çiam. 20 En lia tempo la Edomidoj defalis de Judujo kaj starigis super si re¸on. 21 Joram iris

Cairon kune kun çiuj siaj çaroj; kaj li levi¸is nokte, kaj venkobatis

la Edomidojn, kiuj estis çirkaû li, kaj la çarestrojn; kaj la popolo for-

kuris al siaj tendoj. 22 Tamen la Edomidoj restis defalintaj de Judujo

¸is la nuna tago. Tiam defalis ankaû Libna en la sama tempo. 23 La

cetera historio de Joram, kaj çio, kion li faris, estas priskribitaj en la libro de kroniko de la re¸oj de Judujo. 24 Kaj Joram ekdormis kun

siaj patroj, kaj oni enterigis lin kun liaj patroj en la urbo de David. 

Kaj anstataû li ekre¸is lia filo Aązja. 

25 En la dek-dua jaro de Joram, filo de Aąb, re¸o de Izrael, ek-

re¸is Aązja, filo de Jehoram, re¸o de Judujo. 26 La a¸on de dudek

du jaroj havis Aązja, kiam li fari¸is re¸o, kaj unu jaron li re¸is en

Jerusalem. La nomo de lia patrino estis Atalja, filino de Omri, re¸o

de Izrael. 27 Kaj li iradis laû la vojo de la domo de Aąb, kaj faradis

malbonon antaû la Eternulo, kiel la domo de Aąb, çar li estis bo-

parenco de la domo de Aąb. 28 Li iris kun Joram, filo de Aąb, mi-

lite kontraû ˘azaelon, re¸on de Sirio, al Ramot en Gilead; kaj la

Sirianoj vundis Joramon. 29 Kaj la re¸o Joram revenis, por kuraci sin

en Jizreel de la vundoj, kiujn faris al li la Sirianoj en Ramot, kiam

li batalis kontraû ˘azael, re¸o de Sirio. Kaj Aązja, filo de Jehoram, 

re¸o de Judujo, iris, por viziti Joramon, filon de Aąb, en Jizreel, çar

çi tiu estis malsana. 

710

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 9

1 La profeto Eliÿa alvokis unu el la profetidoj, kaj diris al li: Zonu

viajn lumbojn, kaj prenu en vian manon çi tiun vazon kun oleo, kaj

iru en Ramoton en Gilead. 2 Kiam vi venos tien, elserçu tie Jehun, 

filon de Jehoÿafat, filo de Nimÿi, kaj aliru kaj starigu lin el meze de

liaj fratoj kaj enkonduku lin en la plej internan çambron. 3 Kaj pre-

nu la vazon kun la oleo kaj verÿu sur lian kapon, kaj diru: Tiele di-

ras la Eternulo: Mi sanktoleis vin re¸o super Izrael. Poste malfermu

la pordon kaj forkuru, ne prokrastu. 4 Kaj iris la junulo, la junulo la

profeto, al Ramot en Gilead. 5 Kiam li venis, li vidis, ke sidas la mi-

litestroj. Kaj li diris: Mi havas ion por diri al vi, ho estro. Kaj Jehu

diris: Al kiu el ni çiuj? Li respondis: Al vi, ho estro. 6 Tiu levi¸is kaj iris en la domon. Li verÿis la oleon sur lian kapon, kaj diris: Tiele

diras la Eternulo, Dio de Izrael: Mi sanktoleis vin re¸o super la po-

polo de la Eternulo, super Izrael. 7 Kaj vi ekstermos la domon de via

sinjoro Aąb, por ke Mi ven¸u la sangon de Miaj servantoj, la pro-

fetoj, kaj la sangon de çiuj servantoj de la Eternulo, verÿitajn de la

mano de Izebel. 8 Kaj pereos la tuta domo de Aąb; kaj Mi ekster-

mos çe Aąb çiun virseksulon, malliberulon kaj liberulon en Izra-

el. 9 Kaj mi faros al la domo de Aąb kiel al la domo de Jerobeam, 

filo de Nebat, kaj kiel al la domo de Baaÿa, filo de A˛ija. 10 Kaj Ize-

belon man¸os la hundoj sur la kampo en Jizreel, kaj neniu enteri-

gos ÿin. Kaj li malfermis la pordon kaj forkuris. 11 Kiam Jehu eliris

al la servantoj de sia sinjoro, ili diris al li: Çu çio estas en ordo? por kio venis al vi tiu frenezulo? Li respondis al ili: Vi konas ja tiun homon kaj lian parolon. 12 Ili diris: Ne vero, tamen diru al ni. Kaj li

diris: Tiel kaj tiel li parolis al mi, dirante: Tiele diras la Eternulo: Mi sanktoleis vin re¸o super Izrael. 13 Kaj rapide ili prenis çiu sian veston kaj sternis sub li sur la altaj ÿtupoj, kaj ekblovis per trumpeto, 

kaj diris: Jehu fari¸is re¸o. 14 Tiam Jehu, filo de Jehoÿafat, filo de

711

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Nimÿi, faris konspiron kontraû Joram. \(Dume Joram staris garde en

Ramot en Gilead, li kaj la tuta Izrael, kontraû ˘azael, re¸o de Sirio. 

15 Kaj la re¸o Joram\* revenis, por kuraci sin en Jizreel de la vundoj, 

kiujn faris al li la Sirianoj, kiam li batalis kontraû ˘azael, re¸o de

Sirio.\) Tiam Jehu diris: Se vi konsentas, neniu eli¸u el la urbo, por

iri kaj sciigi en Jizreel. 16 Kaj Jehu ekrajdis kaj direktis sin al Jizreel; çar tie kuÿis Joram, kaj Aązja, re¸o de Judujo, venis, por viziti Joramon. 17 La gardostaranto staris sur la turo en Jizreel, kaj li ekvi-

dis la alproksimi¸antan amason de Jehu, kaj diris: Mi vidas amason. 

Tiam Joram diris: Prenu rajdanton kaj sendu kontraû ili, por ke li

demandu, çu çio estas en ordo. 18 Kaj la rajdanto sur çevalo direk-

tis sin renkonte al li, kaj diris: Tiele diras la re¸o: Çu çio estas en

ordo? Sed Jehu respondis: La ordo ne estas via afero, turnu vin kaj

sekvu min. Kaj la gardostaranto raportis, dirante: La sendito venis

al ili, sed ne revenis. 19 Tiam li sendis duan rajdanton, kaj çi tiu ve-

nis al ili, kaj diris: Tiele diras la re¸o: Çu çio estas en ordo? Jehu

respondis: La ordo ne estas via afero, turnu vin kaj sekvu min. 20 La

gardostaranto raportis, dirante: Li venis al ili, sed ne revenis; la kon-

dukado estas kiel kondukado de Jehu, filo de Nimÿi, çar li kondu-

kas rapidege. 21 Tiam Joram diris: Oni jungu\! Kaj oni jungis lian

çaron. Kaj eliris Joram, re¸o de Izrael, kaj Aązja, re¸o de Judujo, 

çiu sur sia çaro, kaj ili direktis sin renkonte al Jehu, kaj ili renkon-

tis lin sur la kampo de Nabot, la Jizreelano. 22 Kiam Joram ekvidis

Jehun, li diris: Çu çio estas en ordo, Jehu? Sed tiu respondis: Kia

ordo povas esti çe la malçastado de via patrino Izebel kaj çe ÿiaj

multaj sorçaîoj? 23 Tiam Joram turnis sian manon kaj forkuris, kaj

diris al Aązja: Perfido, ho Aązja\! 24 Sed Jehu streçis per sia mano

la pafarkon kaj pafe frapis Joramon inter liaj brakoj, kaj la sago iris

tra lian koron, kaj li falis genue sur sia çaro. 25 Kaj Jehu diris al sia altrangulo Bidkar: Prenu kaj îetu lin sur la kampon de Nabot, la

712

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Jizreelano; çar rememoru, kiel mi kaj vi sur çaro veturis post lia

patro Aąb kaj la Eternulo eldiris pri li jenan profetaîon: 26 Vere, 

diris la Eternulo, la sangon de Nabot kaj la sangon de liaj filoj Mi

vidis hieraû, kaj Mi ven¸os al vi sur çi tiu kampo, diris la Eternulo. 

Prenu do nun kaj îetu lin sur la kampon, konforme al la vorto de la

Eternulo. 27 Kiam Aązja, re¸o de Judujo, tion vidis, li forkuris en

la direkto al la ¸ardena domo. Sed Jehu postkuris lin, kaj diris: Lin

ankaû batu sur la çaro. Kaj oni frapis lin sur la altaîo Gur, kiu estas

apud Jibleam. Kaj li forkuris en Megidon kaj mortis tie. 28 Kaj liaj

servantoj forveturigis lin en Jerusalemon kaj enterigis lin en lia tom-

bo kun liaj patroj en la urbo de David. 

29 En la jaro dek-unua de Joram, filo de Aąb, Aązja ekre¸is su-

per Judujo. 

30 Jehu venis al Jizreel. Kiam Izebel tion aûdis, ÿi kolorigis siajn

okulojn kaj beligis sian kapon kaj ekrigardis tra la fenestro. 31 Kiam

Jehu eniris en la pordegon, ÿi diris: Çu nun estos paco, ho Zimri, 

mortiginto de sia sinjoro? 32 Tiam li levis sian viza¸on al la fenes-

tro, kaj diris: Kiu estas kun mi? kiu? Kaj ekrigardis al li du aû tri korteganoj. 33 Kaj li diris: Elîetu ÿin\! Kaj ili ÿin elîetis. Kaj ÿia sango ÿpru-cis sur la muron kaj sur la çevalojn, kaj oni dispremis ÿin per la pie-

doj. 34 Li eniris kaj man¸is kaj trinkis, kaj diris: Rigardu, kie estas tiu malbenitino, kaj enterigu ÿin, çar ÿi estas re¸idino. 35 Kaj oni iris, por enterigi ÿin, sed oni trovis nenion de ÿi krom la kranio, la piedoj, kaj

la manplatoj. 36 Oni revenis kaj raportis al li. Tiam li diris: Tio es-

tas la vorto de la Eternulo, kiun Li diris per Sia servanto Elija, la

Teÿebano, nome: Sur la kampo de Jizreel la hundoj forman¸os la

karnon de Izebel; 37 kaj la kadavro de Izebel estos kiel sterko sur la

tero sur la kampo de Jizreel, tiel, ke neniu povos diri: Tio estas Ize-

bel. 

\* Heb. ”Jehoram”, kaj en versoj 17, 21-24. 

713

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 10

1 Aąb havis sepdek filojn en Samario. Kaj Jehu skribis leterojn kaj

sendis en Samarion al la estroj de Jizreel, la pleja¸uloj, kaj la filedu-

kistoj de Aąb, kun la sekvanta enhavo: 2 Kiam çi tiu letero venos

al vi, çe kiuj trovi¸as la filoj de via sinjoro kaj sub kies administra-

do trovi¸as la çaroj kaj la çevaloj kaj la fortikigita urbo kaj la bata-

liloj: 3 tiam rigardu, kiu estas la plej bona kaj plej digna el la filoj de via sinjoro, kaj sidigu lin sur la trono de lia patro kaj batalu pro la

domo de via sinjoro. 4 Sed ili tre forte ektimis, kaj diris: Jen la du

re¸oj ne povis kontraûstari al li, kiel do ni kontraûstaros? 5 Kaj la

palacestro kaj la urbestro kaj la pleja¸uloj kaj la filedukistoj sendis

al Jehu, por diri: Ni estas viaj servantoj, kaj çion, kion vi ordonos al

ni, ni faros; ni neniun faros re¸o; kio plaças al vi, tion faru. 6 Tiam

li skribis al ili duan leteron kun jena enhavo: Se vi estas sur mia

flanko kaj obeas mian voçon, tiam prenu la kapojn de la filoj de via

sinjoro kaj venu al mi morgaû en çi tiu tempo en Jizreelon. Kaj da

re¸idoj estis sepdek homoj çe la eminentuloj de la urbo, kiuj edu-

kis ilin. 7 Kiam la letero venis al ili, ili prenis la filojn de la re¸o kaj buçis ilin, sepdek homojn, kaj metis iliajn kapojn en korbojn kaj

sendis al li en Jizreelon. 8 Kaj venis la sendito, kaj diris al li jene: Oni alportis la kapojn de la re¸idoj. Kaj li diris: Kuÿigu ilin en du amasoj antaû la enirejo de la pordego ¸is mateno. 9 Matene li eliris kaj

stari¸is, kaj diris al la tuta popolo: Vi estas senkulpaj; estas mi, kiu

faris konspiron kontraû mia sinjoro kaj mortigis lin; sed kiu mor-

tigis çiujn çi tiujn? 10 Sciu do nun, ke el la vortoj de la Eternulo ne-

nio falis teren, el tio, kion la Eternulo diris pri la domo de Aąb; la

Eternulo faris tion, kion Li diris per Sia servanto Elija. 11 Kaj Jehu

mortigis çiujn restintojn el la domo de Aąb en Jizreel kaj çiujn li-

ajn altrangulojn kaj liajn konatojn kaj liajn pastrojn, ¸is restis ne-

niu savi¸into. 12 Kaj li levi¸is, kaj iris kaj direktis sin al Samario. 

714

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kiam li estis survoje çe la domo de la paÿtistoj, 13 Jehu renkontis la

fratojn de Aązja, re¸o de Judujo, kaj li diris: Kiuj vi estas? Ili re-

spondis: Ni estas fratoj de Aązja, kaj ni iras, por demandi pri la

farto de la filoj de la re¸o kaj de la filoj de la re¸ino. 14 Tiam li di-

ris: Prenu ilin vivantajn. Kaj oni prenis ilin vivantajn kaj buçis ilin

super la puto çe la domo de paÿtistoj, kvardek du homojn, kaj ne-

niu el ili restis. 

15 De tie li foriris, kaj li renkontis Jehonadabon, filon de Reąb, 

irantan renkonte al li. Li salutis lin, kaj diris al li: Çu via koro estas favora, kiel mia koro estas favora al via koro? Jehonadab respondis:

Jes. Se jes, tiam donu al mi vian manon. Kaj li donis al li sian ma-

non kaj prenis lin al si sur la çaron. 16 Kaj li diris: Iru kun mi kaj rigardu mian fervoron pri la Eternulo. Kaj oni veturigis lin kun li sur

lia çaro. 17 Kiam li venis Samarion, li mortigis çiujn, kiuj restis de

Aąb en Samario, ¸is li tute ekstermis lin, konforme al la vorto de

la Eternulo, kiun Li diris al Elija. 18 Kaj Jehu kunvenigis la tutan po-

polon, kaj diris al ili: Aąb servis al Baal malmulte, Jehu servos al

li multe; 19 kunvoku do al mi çiujn profetojn de Baal, çiujn liajn ser-

vantojn, kaj çiujn liajn pastrojn, ke neniu forestu; çar mi volas fari

grandan oferadon al Baal; çiu, kiu forestos, perdos sian vivon. Jehu

faris tion kun ruza intenco, por pereigi la servantojn de Baal. 20 Kaj

Jehu diris: Aran¸u sanktan kunvenon por Baal. Kaj oni tion prokla-

mis. 21 Kaj Jehu sendis al la tuta Izrael; kaj venis çiuj servantoj de

Baal; restis neniu, kiu ne venus. Ili eniris en la domon de Baal, kaj

la domo de Baal pleni¸is de rando ¸is rando. 22 Kaj li diris al la es-

tro de la vestejo: Elportu vestojn por çiuj servantoj de Baal. Kaj li

elportis vestojn por ili. 23 Kaj Jehu kun Jehonadab, filo de Reąb, 

eniris en la domon de Baal, kaj li diris al la servantoj de Baal: Esplo-

ru kaj rigardu, çu ne estas çi tie kun vi iu el la servantoj de la Eter-

nulo, çar çi tie devas esti sole nur servantoj de Baal. 24 Ili eniris, por 715

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

fari buçoferojn kaj bruloferojn. Dume Jehu starigis ekstere okdek

virojn, kaj diris: Se çe iu el vi savi¸os iu el la homoj, kiujn mi trans-

donas en viajn manojn, tiam lia animo anstataûos la animon de tiu. 

25 Kiam la bruloferoj estis finitaj, Jehu diris al la korpogardistoj kaj

al la estroj: Iru, batu ilin, ke neniu eliru. Kaj oni mortigis ilin per

glavo, kaj la korpogardistoj kaj la estroj forîetis ilin kaj iris en la

urbon de la domo de Baal. 26 Kaj oni elportis la statuojn el la domo

de Baal kaj forbruligis ilin. 27 Kaj oni disrompis la statuon de Baal, 

kaj oni detruis la domon de Baal, kaj oni faris el ¸i ekskrementejon

¸is la nuna tempo. 28 Kaj Jehu ekstermis Baalon el Izrael. 29 Tamen

de la pekoj de Jerobeam, filo de Nebat, per kiuj li pekigis Izraelon, 

Jehu ne deturnis sin, de la oraj bovidoj, kiuj estis en Bet-El kaj en

Dan. 30 Kaj la Eternulo diris al Jehu: Pro tio, ke vi bone faris tion, kio plaçis al Mi, kaj vi faris al la domo de Aąb konforme al tio, kio estis

en Mia koro, viaj filoj ¸is la kvara generacio sidos sur la trono de

Izrael. 31 Sed Jehu ne zorgis pri tio, ke li iradu laû la instruo de la

Eternulo, Dio de Izrael, per sia tuta koro. Li ne deturnis sin de la

pekoj de Jerobeam, per kiuj li pekigis Izraelon. 

32 En tiu tempo la Eternulo komencis faradi dehakojn en Izrael, 

kaj ˘azael venkobatis ilin çe çiuj limoj de Izrael: 33 oriente de Jor-

dan la tutan landon de Gilead, de la Gadidoj, Rubenidoj, kaj Mana-

seidoj, komencante de Aroer, kiu estas çe la torento Arnon, Gilea-

don kaj Baÿanon. 34 La cetera historio de Jehu, kaj çio, kion li faris, 

kaj lia tuta potenco estas priskribitaj en la libro de kroniko de la

re¸oj de Izrael. 35 Kaj Jehu ekdormis kun siaj patroj, kaj oni enteri-

gis lin en Samario. Kaj anstataû li ekre¸is lia filo Jehoaąz. 36 La

tempo de re¸ado de Jehu super Izrael en Samario estis dudek ok

jaroj. 

716

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 11

1 Kiam Atalja, la patrino de Aązja, vidis, ke ÿia filo mortis, ÿi levi¸is kaj ekstermis la tutan re¸an idaron. 2 Sed Jehoÿeba, filino de la re¸o

Joram kaj fratino de Aązja, prenis Joaÿon, filon de Aązja, kaj ÿtele

forkondukis lin el inter la mortigataj filoj de la re¸o, lin kaj lian nu-

tristinon, kaj lokis ilin en la çambro de litoj; kaj oni kaÿis lin for de Atalja, kaj li ne estis mortigita. 3 Kaj li restis kaÿita kun ÿi en la domo de la Eternulo dum ses jaroj; kaj Atalja re¸is super la lando. 

4 Sed en la sepa jaro sendis Jehojada kaj prenis la centestrojn el

la korpogardistoj kaj la kuristoj kaj venigis ilin al si en la domon de

la Eternulo; kaj li faris kun ili interligon kaj îurigis ilin en la domo

de la Eternulo kaj montris al ili la filon de la re¸o. 5 Kaj li ordonis

al ili, dirante: Jenon vi devas fari: tiu triono de vi, kiu venas en sa-

bato, plenumu gardadon en la domo de la re¸o; 6 triono estu çe la

Pordego Sur; kaj triono çe la pordego malantaû la korpogardistoj. 

Kaj plenumu la gardadon de la domo alterne. 7 Du partoj el vi çiuj, 

kiuj foriras en sabato, plenumu gardadon çe la re¸o en la domo de

la Eternulo. 8 Kaj çirkaûu la re¸on çiuflanke, çiu kun sia batalilo en

la mano; kaj se iu eniros en la vicojn, oni lin mortigu. Kaj estu apud

la re¸o, kiam li eliros aû eniros. 9 Kaj la centestroj faris çion, kion ordonis la pastro Jehojada; kaj çiu prenis siajn homojn, la sabate ve-

nantajn kaj la sabate forirantajn, kaj venis al la pastro Jehojada. 10

La pastro disdonis al la centestroj la lancojn kaj ÿildojn, kiuj apar-

tenis al la re¸o David kaj kiuj estis en la domo de la Eternulo. 11 Kaj

la korpogardistoj stari¸is, çiu kun siaj bataliloj en la mano, de la



dekstra flanko de la domo ¸is la maldekstra flanko de la domo, çe

la altaro kaj çe la domo, çirkaûe de la re¸o. 12 Kaj li elkondukis la

re¸idon kaj metis sur lin la kronon kaj la ateston; kaj oni proklamis

lin re¸o kaj sanktoleis lin, kaj oni aplaûdis kaj kriis: Vivu la re¸o\! 13

Kiam Atalja aûdis la bruon de la kuranta popolo, ÿi iris al la popo-

717

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lo en la domon de la Eternulo. 14 Kaj ÿi ekvidis, ke jen la re¸o sta-

ras çe la kolono, laû la moro, kaj la eminentuloj kaj la trumpetistoj

apud la re¸o, kaj la tuta popolo de la lando ¸ojas, kaj oni trumpe-

tas. Tiam Atalja disÿiris siajn vestojn, kaj ekkriis: Konspiro, konspi-

ro\! 15 Kaj la pastro Jehojada ordonis al la centestroj, la estroj de la

militistaro, kaj diris al ili: Elkonduku ÿin ekster la vicojn, kaj çiun, 

kiu ÿin sekvos, mortigu per glavo; çar la pastro diris: Oni ne mortigu

ÿin en la domo de la Eternulo. 16 Kaj oni liberigis por ÿi lokon, kaj

ÿi iris laû la vojo de la çevaloj al la re¸a domo, kaj tie oni ÿin mor-

tigis. 

17 Kaj Jehojada faris interligon inter la Eternulo kaj la re¸o kaj la

popolo, ke ¸i estu popolo de la Eternulo; kaj inter la re¸o kaj la po-

polo. 18 Kaj la tuta popolo de la lando iris en la domon de Baal kaj

¸in detruis; kaj liajn altarojn kaj liajn bildojn ili tute disrompis; kaj Matanon, la pastron de Baal, ili mortigis antaû la altaroj. Kaj la pastro starigis oficistaron en la domo de la Eternulo. 19 Kaj li prenis la

centestrojn kaj la korpogardistojn kaj la kuristojn kaj la tutan po-

polon de la lando, kaj ili kondukis la re¸on el la domo de la Eter-

nulo, kaj ili venis per la pordego de la kuristoj en la re¸an domon; 

kaj li sidi¸is sur la trono de la re¸oj. 20 Kaj la tuta popolo de la lan-

do ¸ojis, kaj la urbo estis trankvila. Sed Ataljan oni mortigis per

glavo en la re¸a domo. 

21 La a¸on de sep jaroj havis Jehoaÿ, kiam li fari¸is re¸o. 

Çapitro 12

1 En la sepa jaro de Jehu Jehoaÿ fari¸is re¸o, kaj kvardek jarojn li

re¸is en Jerusalem. La nomo de lia patrino estis Cibja, el Beer-Ÿeba. 

2 Jehoaÿ agadis tiel, kiel plaças al la Eternulo, dum la tempo, en kiu

718

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

gvidadis lin la pastro Jehojada. 3 Nur la altaîojn oni ne senfunkcii-

gis; la popolo çiam ankoraû oferadis kaj incensadis sur la altaîoj. 

4 Kaj Jehoaÿ diris al la pastroj: La tutan sanktigatan monon, kiun

oni alportas en la domon de la Eternulo, la monon de pasantoj, la

monon, kiun oni donas laûtakse por sia animo, la tutan monon, ki-

un iu donas propradezire, por enporti en la domon de la Eternulo, 

5 la pastroj prenu al si, çiu de sia konato, kaj ili rebonigu la difek-

tojn en la domo, çie, kie trovi¸os ia difekto. 6 Sed çar ¸is la dudek-

tria jaro de la re¸o Jehoaÿ la pastroj ne rebonigis la difektojn en la

domo, 7 la re¸o Jehoaÿ alvokis la pastron Jehojada kaj la aliajn pas-

trojn, kaj diris al ili: Kial vi ne rebonigas la difektojn de la domo? ne prenu do de nun monon de viaj konatoj, sed donu ¸in por rebonigo de la domo. 8 Kaj la pastroj konsentis ne preni plu monon de la

popolo kaj ne rebonigi la difektojn en la domo. 9 La pastro Jehoja-

da prenis keston kaj traboris truon supre, kaj starigis ¸in apud la

altaro, dekstre de la enirantoj en la domon de la Eternulo. Kaj la

pastroj, kiuj gardostaris çe la sojlo, metadis tien la tutan monon, kiu

estis alportata en la domon de la Eternulo. 10 Çiufoje, kiam ili vidis, 

ke en la kesto estas multe da mono, venadis skribisto de la re¸o kaj

la çefpastro, kaj ili kunligadis kaj kalkuladis la monon, trovitan en

la domo de la Eternulo. 11 Kaj ili donadis la kalkulitan monon en la

manojn de la oficistoj laborgvidantoj en la domo de la Eternulo; kaj

çi tiuj elspezadis ¸in por la çarpentistoj kaj konstruistoj, kiuj labo-

ris en la domo de la Eternulo, 12 kaj por la masonistoj kaj la ÿton-

hakistoj, kaj por açeti lignon kaj hakitajn ÿtonojn, por rebonigi la di-

fektojn en la domo de la Eternulo, kaj por çio, kio devis esti elspe-

zata por la rebonigo de la domo. 13 Tamen oni ne faris por la domo

de la Eternulo ar¸entajn tasojn, trançilojn, aspergajn kalikojn, 

trumpetojn, çiajn orajn vazojn kaj ar¸entajn vazojn el la mono, kiu

estis alportata en la domon de la Eternulo; 14 sed oni donadis ¸in al

719

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la oficistoj laborgvidantoj, por ke ili rebonigu per tio la domon de

la Eternulo. 15 Oni ne postulis kalkulan raporton de tiuj homoj, en

kies manojn oni donis la monon, por transdoni al la farantoj de la

laboroj, sed ili laboris konfidate. 16 La monon de kulpofero kaj la

monon de pekofero oni ne enportadis en la domon de la Eternulo; 

¸i estis por la pastroj. 

17 En tiu tempo ekiris ˘azael, re¸o de Sirio, kaj ekmilitis kontraû

Gat kaj venkoprenis ¸in; kaj ˘azael intencis iri kontraû Jerusale-

mon. 18 Tiam Jehoaÿ, re¸o de Judujo, prenis la tutan sanktigitaîon, 

kiun sanktigis Jehoÿafat kaj Jehoram kaj Aązja, liaj patroj, re¸oj de

Judujo, kaj tion, kion li mem sanktigis, kaj la tutan oron, kiu trovi¸is

en la trezorejoj de la domo de la Eternulo kaj de la re¸a domo, kaj

li sendis tion al ˘azael, re¸o de Sirio, kaj çi tiu foriris de Jerusalem. 

19 La cetera historio de Joaÿ, kaj çio, kion li faris, estas priskribitaj en la libro de kroniko de la re¸oj de Judujo. 20 Liaj servantoj levi¸is

kaj faris konspiron, kaj mortigis Joaÿon en la domo Milo, sur la vojo

al Sila. 21 Jozaąr, filo de Ÿimeat, kaj Jehozabad, filo de Ÿomer, liaj

servantoj, frapis lin, kaj li mortis. Kaj oni enterigis lin kun liaj pa-

troj en la urbo de David. Kaj anstataû li ekre¸is lia filo Amacja. 

Çapitro 13

1 En la dudek-tria jaro de Joaÿ, filo de Aązja, re¸o de Judujo, Jeho-

aąz, filo de Jehu, fari¸is re¸o super Izrael en Samario por la daûro

de dek sep jaroj. 2 Li agadis malbone antaû la Eternulo, kaj sekva-

dis la pekojn de Jerobeam, filo de Nebat, per kiuj li pekigis Izrae-

lon; li ne deturnis sin de ili. 3 Kaj ekflamis la kolero de la Eternulo

kontraû la Izraelidoj, kaj Li transdonis ilin en la manon de ˘azael, 

re¸o de Sirio, kaj en la manon de Ben-Hadad, filo de ˘azael, por la

tuta tempo. 4 Sed Jehoaąz ekpre¸is al la Eternulo, kaj la Eternulo

720

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

aûskultis lin, çar Li vidis la suferadon de Izrael, kiel premis ilin la

re¸o de Sirio. \(5 Kaj la Eternulo donis al la Izraelidoj savanton, kaj

ili eliris el sub la mano de la Sirianoj, kaj la Izraelidoj lo¸is en siaj tendoj kiel antaûe. 6 Tamen ili ne deturnis sin de la pekoj de la do-mo de Jerobeam, kiu pekigis Izraelon, sed ili sekvis ilin; ankaû la

sankta stango restis en Samario.\) 7 Al Jehoaąz ne restis pli ol kvin-

dek rajdistoj kaj dek çaroj kaj dek mil piedirantoj; çar la re¸o de

Sirio pereigis ilin kaj faris ilin kiel polvo piedpremata. 8 La cetera

historio de Jehoaąz, kaj çio, kion li faris, kaj lia forto estas priskri-

bitaj en la libro de kroniko de la re¸oj de Izrael. 9 Kaj Jehoaąz ek-

dormis kun siaj patroj, kaj oni enterigis lin en Samario. Kaj ansta-

taû li ekre¸is lia filo Joaÿ. 

10 En la tridek-sepa jaro de Joaÿ, re¸o de Judujo, Jehoaÿ, filo de

Jehoaąz, fari¸is re¸o super Izrael en Samario, por la daûro de dek

ses jaroj. 11 Li agadis malbone antaû la Eternulo; li ne deturnis sin

de çiuj pekoj de Jerobeam, filo de Nebat, per kiuj li pekigis Izrae-

lon; ilin li sekvis. 12 La cetera historio de Joaÿ, kaj çio, kion li faris, kaj lia forto, kaj kiel li militis kontraû Amacja, re¸o de Judujo, estas priskribitaj en la libro de kroniko de la re¸oj de Izrael. 13 Kaj Joaÿ

ekdormis kun siaj patroj, kaj Jerobeam eksidis sur lia trono. Kaj oni

enterigis Joaÿon en Samario kun la re¸oj de Izrael. 

14 Eliÿa malsani¸is per sia malsano, de kiu li estis mortonta. Ve-

nis al li Joaÿ, re¸o de Izrael, kaj ploris super li, kaj diris: Mia patro, mia patro, çaro de Izrael kaj liaj rajdistoj\! 15 Kaj Eliÿa diris al li: Prenu pafarkon kaj sagojn. Kaj li prenis al si pafarkon kaj sagojn. 16 Kaj

li diris al la re¸o de Izrael: Metu vian manon sur la pafarkon. Kaj li

metis sian manon. Kaj Eliÿa metis siajn manojn sur la manojn de la

re¸o, 17 kaj diris: Malfermu la fenestron orienten. Li malfermis. Kaj

Eliÿa diris: Pafu. Li pafis. Kaj li diris: Sago de savo de la Eternulo kaj sago de savo kontraû Sirio, kaj vi venkobatos la Sirianojn en Afek, 

721

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

¸is vi ilin tute pereigos. 18 Kaj li diris: Prenu la sagojn. Li prenis. Kaj li diris al la re¸o de Izrael: Frapu sur la teron. Li frapis tri fojojn kaj haltis. 19 Tiam ekkoleris kontraû li la homo de Dio, kaj diris: Vi devis

frapi kvin aû ses fojojn, tiam vi venkobatus la Sirianojn ¸is plena

pereo; sed nun vi nur tri fojojn batos la Sirianojn. 

20 Eliÿa mortis, kaj oni enterigis lin. Kaj militistaroj de Moab ve-

nis en la landon en la komenco de la jaro. 21 Okazis, ke, enterigan-

te iun homon, oni ekvidis la militistaron, kaj oni îetis la homon en

la tombon de Eliÿa. Kiam tiu homo tien falis kaj kuntuÿi¸is kun la

ostoj de Eliÿa, li revivi¸is kaj stari¸is sur siaj piedoj. 

22 ˘azael, re¸o de Sirio, premis la Izraelidojn dum la tuta vivo de

Jehoaąz. 23 Sed la Eternulo favorkoris ilin kaj kompatis ilin kaj tur-

nis Sin al ili pro Sia interligo kun Abraham, Isaak, kaj Jakob, kaj Li

ne volis ekstermi ilin kaj ankoraû ne forîetis ilin de antaû Sia viza¸o. 

24 ˘azael, re¸o de Sirio, mortis, kaj anstataû li ekre¸is lia filo Ben-

Hadad. 25 Kaj Jehoaÿ, filo de Jehoaąz, prenis returne el la mano de

Ben-Hadad, filo de ˘azael, la urbojn, kiujn li milite prenis el la ma-

no de lia patro Jehoaąz. Tri fojojn Joaÿ venkobatis lin kaj reprenis

la urbojn de Izrael. 

Çapitro 14

1 En la dua jaro de Joaÿ, filo de Joaąz, re¸o de Izrael, Amacja, filo

de Joaÿ, re¸o de Judujo, fari¸is re¸o. 2 Li havis la a¸on de dudek kvin

jaroj, kiam li fari¸is re¸o, kaj dudek naû jarojn li re¸is en Jerusalem. 

La nomo de lia patrino estis Jehoadan, el Jerusalem. 3 Li agadis bone

antaû la Eternulo, tamen ne kiel lia patro David. Li agadis tiel, kiel

agadis lia patro Joaÿ. 4 La altaîoj ne estis senfunkciigitaj; la popolo

çiam ankoraû oferadis kaj incensadis sur la altaîoj. 5 Kiam la re¸eco

forti¸is en lia mano, li mortigis siajn servantojn, kiuj mortigis la re-

722

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

¸on, lian patron. 6 Sed la infanojn de la mortigintoj li ne mortigis, 

kiel estas skribite en la libro de instruo de Moseo, kion ordonis la

Eternulo, nome: Oni ne mortigu patrojn pro la infanoj, kaj oni ne

mortigu infanojn pro la patroj, sed çiu povas esti mortigata nur pro

sia peko. 7 Li venkobatis la Edomidojn en la Valo de Salo, dek mi-

lojn, kaj prenis per milito Selan kaj donis al ¸i la nomon Jokteel ¸is

la nuna tago. 

8 En tiu tempo Amacja sendis senditojn al Jehoaÿ, filo de Jeho-

aąz, filo de Jehu, re¸o de Izrael, por diri: Venu, ni komparu niajn

fortojn. 9 Tiam Jehoaÿ, re¸o de Izrael, sendis al Amacja, re¸o de Ju-

dujo, por diri: La prunelo sur Lebanon sendis al la cedro sur Leba-

non, por diri: Donu vian filinon al mia filo kiel edzinon. Sed preter-

iris sova¸a besto de Lebanon kaj dispremis per la piedoj la prune-

lon. 10 Vi venkobatis la Edomidojn, kaj via koro fieri¸is. Tenu vian

gloron kaj sidu hejme. Kial vi volas entrepreni aferon malfeliçan, ke

vi falu kaj kun vi ankaû Judujo? 11 Sed Amacja ne obeis. Kaj eliris

Jehoaÿ, re¸o de Izrael, kaj ili komparis siajn fortojn, li kaj Amacja, 

re¸o de Judujo, en Bet-Ÿemeÿ, kiu estas en Judujo. 12 Kaj la Judoj

estis venkobatitaj de la Izraelidoj, kaj ili diskuris çiu al sia lando. 13

Kaj Amacjan, re¸on de Judujo, filon de Jehoaÿ, filo de Aązja, kaptis

Jehoaÿ, re¸o de Izrael, en Bet-Ÿemeÿ; kaj li venis Jerusalemon, kaj

detruis la muregon de Jerusalem, de la Pordego de Efraim ¸is la

Pordego Angula, sur la spaco de kvarcent ulnoj. 14 Kaj li prenis la tu-

tan oron kaj ar¸enton, kaj çiujn vazojn, kiuj trovi¸is en la domo de

la Eternulo kaj en la trezorejoj de la re¸a domo, kaj ankaû garan-

tiulojn, kaj li reiris en Samarion. 15 La cetera historio de Jehoaÿ, kion li faris, kaj lia forto, kaj kiel li militis kontraû Amacja, re¸o de Judujo, çio estas priskribita en la libro de kroniko de la re¸oj de Izrael. 

16 Kaj Jehoaÿ ekdormis kun siaj patroj, kaj oni enterigis lin en Sama-

rio kun la re¸oj de Izrael. Kaj anstataû li ekre¸is lia filo Jerobeam. 

723

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

17 Kaj Amacja, filo de Joaÿ, re¸o de Judujo, vivis post la morto de

Jehoaÿ, filo de Jehoaąz, re¸o de Izrael, ankoraû dek kvin jarojn. 18

La cetera historio de Amacja estas priskribita en la libro de kroni-

ko de la re¸oj de Judujo. 19 Oni faris kontraû li konspiron en Jeru-

salem, kaj li forkuris en Lahiÿon. Sed oni sendis post li en Lahiÿon, 

kaj tie oni lin mortigis. 20 Kaj oni venigis lin sur çevaloj, kaj oni en-

terigis lin kun liaj patroj en la urbo de David. 21 Kaj la tuta Juda po-

polo prenis Azarjan, kiu havis la a¸on de dek ses jaroj, kaj faris lin

re¸o anstataû lia patro Amacja. 22 Li prikonstruis Elaton kaj reve-

nigis ¸in al Judujo, post kiam la re¸o ekdormis kun siaj patroj. 

23 En la dek-kvina jaro de Amacja, filo de Joaÿ, re¸o de Judujo, 

ekre¸is Jerobeam, filo de Joaÿ, re¸o de Izrael, en Samario, kaj li re¸is

kvardek unu jarojn. 24 Li faradis malbonon antaû la okuloj de la

Eternulo, ne deturnis sin de çiuj pekoj de Jerobeam, filo de Nebat, 

per kiuj li pekigis Izraelon. 25 Li restarigis la limojn de Izrael de ˘a-

mat ¸is la maro de la dezerto, konforme al la vorto de la Eternulo, 

Dio de Izrael, kiun Li diris per Sia servanto Jona, filo de Amitaj, la

profeto el Gat-˘efer. 26 Çar la Eternulo vidis, ke la suferado de Izrael

estas tre mizera; restis nek sklavo nek liberulo, kaj estis neniu hel-

panto por Izrael. 27 La Eternulo ne decidis ekstermi la nomon de

Izrael el sub la çielo, kaj Li savis ilin per Jerobeam, filo de Joaÿ. 28 La cetera historio de Jerobeam, kaj çio, kion li faris, kaj lia forto, kaj kiel li militis, kaj kiel li revenigis al Izrael Damaskon kaj ˘amaton de

Judujo, çio estas priskribita en la libro de kroniko de la re¸oj de

Izrael. 29 Kaj Jerobeam ekdormis kun siaj patroj, kun la re¸oj de

Izrael. Kaj anstataû li ekre¸is lia filo Zeąrja. 

724

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 15

1 En la dudek-sepa jaro de Jerobeam, re¸o de Izrael, ekre¸is Azar-

ja, filo de Amacja, re¸o de Judujo. 2 Li havis la a¸on de dek ses ja-

roj, kiam li fari¸is re¸o, kaj kvindek du jarojn li re¸is en Jerusalem. 

La nomo de lia patrino estis Je˛olja, el Jerusalem. 3 Li agadis bone

antaû la Eternulo, tiel same, kiel agadis lia patro Amacja. 4 Nur la

altaîoj ne estis senfunciigitaj; la popolo çiam ankoraû oferadis kaj

incensadis sur la altaîoj. 5 La Eternulo frapis la re¸on, kaj li fari¸is

lepra ¸is la tago de sia morto, kaj li lo¸is en izolita domo. Kaj Jotam, 

filo de la re¸o, estis çefo de la domo kaj regis la popolon de la lan-

do. 6 La cetera historio de Azarja, kaj çio, kion li faris, estas priskribitaj en la libro de kroniko de la re¸oj de Judujo. 7 Kaj Azarja ekdor-

mis kun siaj patroj, kaj oni enterigis lin kun liaj patroj en la urbo de

David. Kaj anstataû li ekre¸is lia filo Jotam. 

8 En la tridek-oka jaro de Azarja, re¸o de Judujo, Zeąrja, filo de

Jerobeam, fari¸is re¸o super Izrael en Samario, kaj li re¸is ses mo-

natojn. 9 Li faradis malbonon antaû la okuloj de la Eternulo, kiel

faradis liaj patroj; li ne deturnis sin de la pekoj de Jerobeam, filo de

Nebat, per kiuj li pekigis Izraelon. 10 Kontraû li faris konspiron Ÿa-

lum, filo de Jabeÿ, kaj frapis lin antaû la popolo kaj mortigis lin kaj

ekre¸is anstataû li. 11 La cetera historio de Zeąrja estas priskribi-

ta en la libro de kroniko de la re¸oj de Izrael. 12 Tio estas la vorto

de la Eternulo, kiun Li diris al Jehu, nome: Viaj filoj sidos sur la tro-

no de Izrael ¸is la kvara generacio. Tiel fari¸is. 

13 Ÿalum, filo de Jabeÿ, fari¸is re¸o en la tridek-naûa jaro de Uzi-

ja, re¸o de Judujo. Kaj li re¸is unu monaton en Samario. 14 Kaj iris

Menaęm, filo de Gadi, el Tirca, kaj venis en Samarion kaj frapis Ÿa-

lumon, filon de Jabeÿ, en Samario, kaj mortigis lin kaj ekre¸is an-

stataû li. 15 La cetera historio de Ÿalum, kaj lia konspiro, kiun li fa-

ris, estas priskribitaj en la libro de kroniko de la re¸oj de Izrael. 16

725

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Tiam Menaęm frapis Tifsa˛on, kaj çion, kio estis en ¸i, kaj ¸ian re-

gionon, komencante de Tirca, pro tio, ke ¸i ne malfermis al li la por-

degon. Kaj li mortigis çiujn ¸iajn gravedulinojn, disfendinte ilin. 

17 En la tridek-naûa jaro de Azarja, re¸o de Judujo, Menaęm, 

filo de Gadi, fari¸is re¸o super Izrael, kaj li re¸is dek jarojn en Sama-

rio. 18 Li faradis malbonon antaû la okuloj de la Eternulo; dum sia

tuta vivo li ne deturnis sin de çiuj pekoj de Jerobeam, filo de Nebat, 

per kiuj li pekigis Izraelon. 19 Pul, re¸o de Asirio, venis en la landon. 

Kaj Menaęm donis al Pul mil kikarojn da ar¸ento, por ke li helpu

lin, por fortikigi la re¸econ en lia mano. 20 Kaj Menaęm imposti-

gis la ar¸enton sur Izrael, sur çiuj riçuloj, sur çiu po kvindek sikloj

da ar¸ento, por doni al la re¸o de Asirio. Kaj la re¸o de Asirio iris

returne kaj ne restis tie en la lando. 21 La cetera historio de Mena-

ęm, kaj çio, kion li faris, estas priskribitaj en la libro de kroniko de

la re¸oj de Izrael. 22 Menaęm ekdormis kun siaj patroj; kaj ansta-

taû li ekre¸is lia filo Peka˛ja. 

23 En la kvindeka jaro de Azarja, re¸o de Judujo, Peka˛ja, filo de

Menaęm, fari¸is re¸o super Izrael en Samario, kaj li re¸is du ja-

rojn. 24 Li faradis malbonon antaû la okuloj de la Eternulo; li ne de-

turnis sin de la pekoj de Jerobeam, filo de Nebat, per kiuj li peki-

gis Izraelon. 25 Kaj faris kontraû li konspiron Peka˛, filo de Remal-

ja, lia altrangulo, kaj frapis lin en Samario, en la salono de la re¸a

domo, kune kun Argob kaj Arje, kaj kun li estis kvindek viroj el la

Gileadanoj. Kaj li mortigis lin kaj ekre¸is anstataû li. 26 La cetera

historio de Peka˛ja, kaj çio, kion li faris, estas priskribitaj en la li-

bro de kroniko de la re¸oj de Izrael. 

27 En la kvindek-dua jaro de Azarja, re¸o de Judujo, Peka˛, filo

de Remalja, fari¸is re¸o super Izrael en Samario, kaj li re¸is dudek

jarojn. 28 Li faradis malbonon antaû la okuloj de la Eternulo; li ne

deturnis sin de la pekoj de Jerobeam, filo de Nebat, per kiuj li pe-

726

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kigis Izraelon. 29 En la tempo de Peka˛, re¸o de Izrael, venis Tiglat-

Pileser, re¸o de Asirio, kaj prenis Ijonon, Abel-Bet-Maaąn, Jano-

a˛on, Kedeÿon, ˘acoron, Gileadon, Galileon, la tutan landon de

Naftali; kaj forkondukis ilin en Asirion. 30 Hoÿea, filo de Ela, faris

konspiron kontraû Peka˛, filo de Remalja, kaj frapis lin kaj morti-

gis lin, kaj ekre¸is anstataû li en la dudeka jaro de Jotam, filo de

Uzija. 31 La cetera historio de Peka˛, kaj çio, kion li faris, estas pri-

skribitaj en la libro de kroniko de la re¸oj de Izrael. 

32 En la dua jaro de Peka˛, filo de Remalja, re¸o de Izrael, ekre¸is

Jotam, filo de Uzija, re¸o de Judujo. 33 Li havis la a¸on de dudek

kvin jaroj, kiam li fari¸is re¸o, kaj dek ses jarojn li re¸is en Jerusa-

lem. La nomo de lia patrino estis Jeruÿa, filino de Cadok. 34 Li aga-

dis bone antaû la Eternulo; li agadis tiel same, kiel agadis lia patro

Uzija. 35 Sed la altaîoj ne estis senfunkciigitaj; la popolo çiam an-

koraû oferadis kaj incensadis sur la altaîoj. Li konstruis la supran

pordegon çe la domo de la Eternulo. 36 La cetera historio de Jotam, 

kaj çio, kion li faris, estas priskribitaj en la libro de kroniko de la

re¸oj de Judujo. 37 En tiu tempo la Eternulo komencis sendadi sur

Judujon Recinon, re¸on de Sirio, kaj Peka˛on, filon de Remalja. 38

Kaj Jotam ekdormis kun siaj patroj, kaj oni enterigis lin kun liaj

patroj en la urbo de lia patro David. Kaj anstataû li ekre¸is lia filo

Aąz. 

Çapitro 16

1 En la dek-sepa jaro de Peka˛, filo de Remalja, ekre¸is Aąz, filo

de Jotam, re¸o de Judujo. 2 La a¸on de dudek jaroj havis Aąz, kiam

li fari¸is re¸o, kaj dek ses jarojn li re¸is en Jerusalem; kaj li ne aga-

dis bone antaû la Eternulo, lia Dio, kiel lia patro David. 3 Li iradis

laû la vojo de la re¸oj de Izrael, kaj eç sian filon li trairigis tra faj-727

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ro, simile al la abomenindaîoj de la nacioj, kiujn la Eternulo forpelis

de antaû la Izraelidoj. 4 Li oferadis kaj incensadis sur la altaîoj kaj

sur la montetoj kaj sub çiu verda arbo. 5 Tiam Recin, re¸o de Sirio, 

kaj Peka˛, filo de Remalja, re¸o de Izrael, iris milite kontraû Jeru-

salemon; ili sie¸is Aązon, sed ne povis venkopreni. 6 En tiu tem-

po Recin, re¸o de Sirio, revenigis Elaton al Sirio kaj elpelis la Judojn

el Elat; la Sirianoj eniris Elaton kaj eklo¸is tie ¸is la nuna tago. 7

Aąz sendis senditojn al Tiglat-Pileser, re¸o de Asirio, por diri: Mi

estas via servanto kaj via filo; venu, kaj savu min kontraû la mano

de la re¸o de Sirio kaj kontraû la mano de la re¸o de Izrael, kiuj

levi¸is kontraû mi. 8 Kaj Aąz prenis la ar¸enton kaj oron, kiuj tro-

vi¸is en la domo de la Eternulo kaj en la trezorejoj de la re¸a domo, 

kaj sendis tion donace al la re¸o de Asirio. 9 Kaj la re¸o de Asirio

obeis lin, kaj la re¸o de Asirio iris kontraû Damaskon kaj prenis ¸in

kaj transkondukis ¸iajn lo¸antojn en Kiron, kaj Recinon li mortigis. 

10 La re¸o Aąz iris Damaskon renkonte al Tiglat-Pileser, re¸o de

Asirio, kaj li vidis la altaron, kiu estis en Damasko; kaj la re¸o Aąz

sendis al la pastro Urija la bildon de la altaro kaj la desegnon de ¸ia

tuta konstruo. 11 Kaj la pastro Urija konstruis altaron. Konforme al

çio, kion la re¸o Aąz sendis el Damasko, la pastro Urija aran¸is, 

antaû ol la re¸o Aąz venis el Damasko. 12 Kiam la re¸o venis el

Damasko, la re¸o ekvidis la altaron, kaj la re¸o aliris al la altaro kaj

faris sur ¸i oferon 13 kaj bruligis sian bruloferon kaj sian farunofe-

ron kaj verÿis sian verÿoferon kaj aspergis la altaron per la sango de

sia pacofero. 14 Kaj la kupran altaron, kiu staris antaû la Eternulo, 

li forÿovis de la antaûa flanko de la domo, de la loko inter la altaro

kaj la domo de la Eternulo, kaj starigis ¸in flanke de la altaro norde. 

15 Kaj la re¸o Aąz ordonis al la pastro Urija, dirante: Sur la gran-

da altaro bruligu la matenan bruloferon, la vesperan farunoferon, 

la bruloferon de la re¸o kaj lian farunoferon, la bruloferon de la tuta

728

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

popolo, ilian farunoferon kaj ilian verÿoferon, kaj per la tuta sango

de brulofero kaj per la tuta sango de buçofero aspergu ¸in; sed la

kupra altaro restu, ¸is mi pripensos pri ¸i. 16 Kaj la pastro Urija fa-

ris çion konforme al tio, kiel ordonis la re¸o Aąz. 17 La re¸o Aąz

derompis la muretojn de la bazaîoj kaj deprenis de ili la lavujon, kaj

la maron li deprenis de la kupraj bovoj, kiuj estis sub ¸i, kaj metis

¸in sur ÿtonan plankon. 18 Kaj la kovritan sabatan halon, kiun oni

konstruis çe la domo, kaj la eksteran enirejon de la re¸o li turnis al

la domo de la Eternulo, pro la re¸o de Asirio. 19 La cetera historio

de Aąz, kion li faris, estas priskribita en la libro de kroniko de la

re¸oj de Judujo. 20 Kaj Aąz ekdormis kun siaj patroj, kaj oni ente-

rigis lin kun liaj patroj en la urbo de David. Kaj anstataû li ekre¸is

lia filo ˘izkija. 

Çapitro 17

1 En la dek-dua jaro de Aąz, re¸o de Judujo, Hoÿea, filo de Ela, 

fari¸is re¸o en Samario super Izrael, kaj li re¸is naû jarojn. 2 Li fa-

radis malbonon antaû la Eternulo, sed ne tiel, kiel la re¸oj de Izra-

el, kiuj estis antaû li. 3 Kontraû lin iris Ÿalmaneser, re¸o de Asirio, 

kaj Hoÿea fari¸is lia servanto kaj donadis al li tributon. 4 Kiam la

re¸o de Asirio rimarkis çe Hoÿea perfidon, çar li sendis senditojn al

So, re¸o de Egiptujo, kaj ne liveris tributon al la re¸o de Asirio, kiel

çiujare, tiam la re¸o de Asirio kaptis lin kaj metis lin en mallibere-

jon. 5 Kaj la re¸o de Asirio iris kontraû la tutan landon, venis al Sa-

mario, kaj sie¸is ¸in dum tri jaroj. 6 En la naûa jaro de Hoÿea la re¸o

de Asirio venkoprenis Samarion, kaj transkondukis la Izraelidojn en

Asirion, kaj lo¸igis ilin en ˘ala˛, kaj en ˘abor, çe la rivero Gozan, 

kaj en la urboj de la Medoj. 7 Çar la Izraelidoj pekis kontraû la Eter-

nulo, ilia Dio, kiu elkondukis ilin el la lando Egipta, el sub la mano

729

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

de Faraono, re¸o de Egiptujo, kaj ili adoradis aliajn diojn, 8 kaj aga-

dis laû la le¸oj de la nacioj, kiujn la Eternulo forpelis antaû la Izra-

elidoj, kaj laû tio, kiel agadis la re¸oj de Izrael; 9 kaj la Izraelidoj

blasfemadis per malkonvenaj vortoj kontraû la Eternulo, ilia Dio, 

kaj aran¸is al si altaîojn en çiuj siaj urboj, komencante de la gard-

ostara turo ¸is la fortikigita urbo; 10 kaj ili starigis al si statuojn kaj sanktajn stangojn sur çiu alta monteto kaj sub çiu verda arbo; 11 kaj

ili incensadis tie sur çiuj altaîoj, kiel la nacioj, kiujn la Eternulo forpelis antaû ili, kaj faradis malbonaîojn, por inciti la Eternulon; 12 kaj ili servadis al la idoloj, pri kiuj la Eternulo diris al ili: Ne faru tion. 

13 Kaj la Eternulo avertis la Izraelidojn kaj la Judojn per çiuj Siaj

profetoj kaj viziistoj, dirante: Returnu vin de viaj malbonaj vojoj, kaj

plenumu Miajn ordonojn kaj le¸ojn, laû la tuta instruo, kiun Mi

donis al viaj patroj kaj kiun Mi sendis al vi per Miaj servantoj, la

profetoj. 14 Sed ili ne aûskultis, kaj ili malmoligis sian nukon sim-

ile al la nuko de iliaj patroj, kiuj ne fidis la Eternulon, sian Dion; 15

kaj ili malestimis Liajn le¸ojn, kaj Lian interligon, kiun Li faris kun

iliaj patroj, kaj Liajn avertojn, per kiuj Li avertis ilin, kaj ili sekvis vantaîon kaj vanti¸is, kaj sekvis la naciojn, kiuj estis çirkaû ili kaj pri kiuj la Eternulo ordonis al ili, ke ili ne imitu ilin; 16 kaj ili forlasis çiujn ordonojn de la Eternulo, ilia Dio, kaj faris al si fandaîon de du

bovidoj kaj faris sanktan stangon kaj adorklini¸is antaû la tuta ar-

meo de la çielo kaj servis al Baal; 17 kaj ili trairigadis siajn filojn kaj siajn filinojn tra fajro kaj sorçadis kaj aûguradis kaj fordonis sin al

farado de malbono antaû la okuloj de la Eternulo, por inciti Lin. 18

Tial la Eternulo forte ekkoleris kontraû la Izraelidoj, kaj forpuÿis ilin de antaû Sia viza¸o. Restis nur sole la tribo de Jehuda. 19 Sed ankaû

la Judoj ne obeis la ordonojn de la Eternulo, sia Dio, kaj ili sekvis

la morojn de la Izraelidoj, kiujn tiuj starigis. 20 Kaj abomenis la Eter-

nulo la tutan idaron de Izrael kaj humiligis ilin kaj transdonis ilin

730

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

en la manon de rabantoj, ¸is Li tute forîetis ilin de antaû Si. 21 Çar

la Izraelidoj defalis de la domo de David, kaj prenis al si kiel re¸on

Jerobeamon, filon de Nebat; kaj Jerobeam deturnis Izraelon de la

Eternulo kaj entiris ilin en grandan pekon. 22 Kaj la Izraelidoj ira-

dis en çiuj pekoj de Jerobeam, kiujn li faris, ne deturnante sin de ili, 

23 ¸is la Eternulo forpuÿis Izraelon de antaû Sia viza¸o, kiel Li diris

per çiuj Siaj servantoj, la profetoj; kaj Izrael estas elpelita el sia ten-do en Asirion ¸is la nuna tago. 

24 Kaj la re¸o de Asirio transkondukis homojn el Babel, Kut, Ava, 

˘amat, kaj Sefarvaim, kaj eklo¸igis ilin en la urboj de Samario an-

stataû la Izraelidoj. Kaj ili ekposedis Samarion kaj eklo¸is en ¸iaj

urboj. 25 Sed çar en la komenco de sia lo¸ado tie ili ne timis la Eter-

nulon, la Eternulo sendis kontraû ilin leonojn, kiuj faris inter ili

mortigadon. 26 Oni raportis al la re¸o de Asirio, dirante: La popo-

loj, kiujn vi transkondukis kaj lo¸igis en la urboj de Samario, ne

konas la le¸ojn de la Dio de la lando, kaj tial Li sendis kontraû ilin

leonojn, kiuj nun mortigas ilin, çar ili ne konas la le¸ojn de la Dio

de la lando. 27 Tiam la re¸o de Asirio ordonis, dirante: Venigu tien

unu el la pastroj, kiujn vi elkondukis el tie; oni iru kaj lo¸u tie, kaj

li instruu al ili la le¸ojn de la Dio de la lando. 28 Kaj venis unu el la pastroj, kiuj estis forkondukitaj el Samario, kaj li eklo¸is en Bet-El, 

kaj instruis ilin, kiel ili devas timi la Eternulon. 29 Tamen çiu popolo

faris ankaû siajn diojn, kaj starigis ilin en la domoj de la altaîoj, ki-

ujn konstruis la Samarianoj, çiu popolo en siaj urboj, en kiuj ili lo¸is. 

30 La Babelanoj faris Sukot-Benoton, la Kutanoj faris Nergalon, la

˘amatanoj faris Aÿiman; 31 la Avaanoj faris Nibązon kaj Tartakon; 

kaj la Sefarvaimanoj bruligadis siajn infanojn per fajro al Adrame-

le˛ kaj Anamele˛, la dioj de Sefarvaim. 32 Ili timis ankaû la Eternu-

lon, kaj starigis al si el sia mezo pastrojn por la altaîoj, kaj tiuj servadis por ili en la domoj de la altaîoj. 33 La Eternulon ili timis, kaj

731

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

al siaj dioj ili servis, laû la moro de tiuj popoloj, el kiuj oni transkondukis ilin. 34 ¯is la nuna tempo ili agas laû la moroj antikvaj: ili ne

timas la Eternulon, kaj ne agas laû siaj le¸oj kaj siaj moroj, nek laû

la instruo kaj ordono, kiujn la Eternulo donis al la filoj de Jakob, al

kiu Li donis la nomon Izrael, 35 kun kiuj la Eternulo faris interligon

kaj ordonis al ili, dirante: Ne timu aliajn diojn, ne adorklini¸u an-

taû ili, ne servu al ili, kaj ne faru al ili oferojn; 36 sed nur la Eternulon, kiu elkondukis vin el la lando Egipta per granda forto kaj eten-

dita brako, Lin timu, antaû Li adorklini¸u, kaj al Li faru oferojn; 37

kaj la le¸ojn kaj la decidojn kaj la instruon kaj la ordonojn, kiujn Li

skribis por vi, observu, ke vi plenumu ilin çiam, kaj ne timu aliajn

diojn; 38 kaj la interligon, kiun Mi faris kun vi, ne forgesu, kaj ne

timu aliajn diojn; 39 sed nur la Eternulon, vian Dion, timu, kaj Li

savos vin el la mano de çiuj viaj malamikoj. 40 Tamen ili ne obeis, 

sed agis laû siaj moroj antaûaj. 41 Tiuj popoloj timis la Eternulon, 

sed ankaû al siaj idoloj ili servis, ankaû iliaj infanoj kaj la infanoj de iliaj infanoj; kiel agis iliaj patroj, tiel ili agas ¸is la nuna tago. 

Çapitro 18

1 En la tria jaro de Hoÿea, filo de Ela, re¸o de Izrael, ekre¸is ˘izki-

ja, filo de Aąz, re¸o de Judujo. 2 Li havis la a¸on de dudek kvin ja-

roj, kiam li fari¸is re¸o, kaj dudek naû jarojn li re¸is en Jerusalem. 

La nomo de lia patrino estis Abi, filino de Zeąrja. 3 Li agadis bone

antaû la Eternulo, tiel same, kiel agadis lia patro David. 4 Li forigis

la altaîojn, rompis la statuojn, dehakis la sanktajn stangojn, kaj dis-

batis la kupran serpenton, kiun faris Moseo; çar ¸is tiu tempo la

Izraelidoj incensadis al ¸i, kaj oni nomis ¸in Ne˛uÿtan. 5 La Eternu-

lon, Dion de Izrael, li fidis; kaj simila al li ne ekzistis inter çiuj re¸oj de Judujo post li, nek inter tiuj, kiuj estis antaû li. 6 Li forte tenis sin 732

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

al la Eternulo, ne deturnis sin de Li, kaj li observadis Liajn ordonojn, 

kiujn la Eternulo donis al Moseo. 7 Kaj la Eternulo estis kun li; çie, 

kien li iris, li agis prudente. Li defalis de la re¸o de Asirio kaj çesis servi al li. 8 Li venkobatis la Filiÿtojn ¸is Gaza kaj ¸ia regiono, de la gardostara turo ¸is la fortikigita urbo. 

9 En la kvara jaro de la re¸o ˘izkija, tio estas en la sepa jaro de

Hoÿea, filo de Ela, re¸o de Izrael, iris Ÿalmaneser, re¸o de Asirio, 

kontraû Samarion kaj eksie¸is ¸in. 10 Kaj li venkoprenis ¸in post tri

jaroj; en la sesa jaro de ˘izkija, tio estas en la naûa jaro de Hoÿea, 

re¸o de Izrael, Samario estis prenita. 11 Kaj la re¸o de Asirio trans-

kondukis la Izraelidojn en Asirion, kaj lo¸igis ilin en ˘ala˛, kaj en

˘abor, çe la rivero Gozan, kaj en la urboj de la Medoj; 12 pro tio, ke

ili ne obeis la voçon de la Eternulo, sia Dio, kaj malobeis Lian in-

terligon, çion, kion ordonis Moseo, servanto de la Eternulo, ili ne

obeis kaj ne plenumis. 

13 En la dek-kvara jaro de la re¸o ˘izkija eliris Sanęrib, re¸o de

Asirio, kontraû çiujn fortikigitajn urbojn de Judujo, kaj venkopre-

nis ilin. 14 Tiam ˘izkija, re¸o de Judujo, sendis al la re¸o de Asirio

en La˛iÿon, por diri: Mi pekis; returnu vin de mi; kion vi metos sur

min, tion mi plenumos. Kaj la re¸o de Asirio metis sur ˘izkijan, 

re¸on de Judujo, tributon de tricent kikaroj da ar¸ento kaj tridek

kikaroj da oro. 15 Kaj ˘izkija fordonis la tutan ar¸enton, kiu trovi¸is

en la domo de la Eternulo kaj en la trezorejoj de la re¸a domo. 16 En

tiu tempo ˘izkija dehakis la pordojn de la templo de la Eternulo, 

kaj la kolonojn, kiujn ˘izkija, re¸o de Judujo, estis teginta, kaj do-

nis ilin al la re¸o de Asirio. 17 La re¸o de Asirio sendis Tartanon kaj

Rab-Sarison kaj Rabÿaken el La˛iÿ al la re¸o ˘izkija kun granda mi-

litistaro al Jerusalem. Ili iris kaj venis en Jerusalem. Kiam ili venis, 

ili stari¸is çe la akvotubo de la supra lageto, kiu estas çe la vojo de

la kampo de fulistoj. 18 Ili vokis la re¸on. Kaj eliris al ili Eljakim, filo 733

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

de ˘ilkija, la palacestro, kaj Ÿebna, la skribisto, kaj Joa˛, filo de

Asaf, la kronikisto. 19 Kaj Rabÿake diris al ili: Diru al ˘izkija: Tiele

diras la granda re¸o, la re¸o de Asirio: Kio estas la fido, kiun vi fi-

das? 20 Vi diris nur buÿan babiladon; por milito oni bezonas konsi-

lon kaj forton. Nun kiun vi fidas, ke vi ribelis kontraû mi? 21 Jen vi

fidas la apogon de Egiptujo, tiu kano rompita, kiu, se iu sin apogas

sur ¸i, eniras en lian manon kaj trapikas ¸in. Tia estas Faraono, re¸o

de Egiptujo, por çiuj, kiuj fidas lin. 22 Eble vi diros al mi: La Eternu-

lon, nian Dion, ni fidas? sed Li estas ja Tiu, kies altaîojn kaj altarojn

˘izkija forigis, dirante al Judujo kaj Jerusalem: Antaû çi tiu altaro

adorklini¸u en Jerusalem. 23 Nun provu konkuri kun mia sinjoro, la

re¸o de Asirio; mi donos al vi du mil çevalojn—çu vi povas trovi raj-

dantojn por ili? 24 Kiel vi povas forigi estron, unu el la plej mal-

grandaj servantoj de mia sinjoro, kaj fidi Egiptujon pro la çaroj kaj

rajdistoj? 25 Cetere, çu sen la volo de la Eternulo mi iris kontraû çi

tiun lokon, por ruinigi ¸in? La Eternulo diris al mi: Iru kontraû çi

tiun landon kaj ruinigu ¸in. 26 Tiam Eljakim, filo de ˘ilkija, kaj Ÿeb-

na kaj Joa˛ diris al Rabÿake: Volu paroli al viaj sklavoj en la lingvo

Siria, çar ni komprenas; sed ne parolu kun ni Jude antaû la oreloj

de la popolo, kiu estas sur la murego. 27 Sed Rabÿake diris al ili: Çu

al via sinjoro kaj al vi sendis min mia sinjoro, por diri tiujn vortojn? 

çu ne al la homoj, kiuj sidas sur la murego, por man¸i sian ekskre-

menton kaj trinki sian urinon kune kun vi? 28 Kaj Rabÿake stari¸is, 

kaj ekkriis per laûta voço Jude, kaj li ekparolis, dirante: Aûskultu la

vortojn de la granda re¸o, la re¸o de Asirio. 29 Tiele diras la re¸o:

˘izkija ne forlogu vin, çar li ne povos savi vin en lia mano. 30 Kaj

˘izkija ne fidigu vin per la Eternulo, dirante: La Eternulo certe nin

savos, kaj çi tiu urbo ne estos transdonita en la manojn de la re¸o

de Asirio. 31 Ne aûskultu ˘izkijan; çar tiele diras la re¸o de Asirio:

Faru kun mi pacon kaj eliru al mi, kaj man¸u çiu el sia vinber¸arde-

734

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

no kaj çiu de sia figarbo kaj trinku çiu la akvon el sia puto, 32 ¸is mi

venos kaj prenos vin en landon similan al via lando, en landon de

greno kaj mosto, en landon de pano kaj vinber¸ardenoj, en landon

de olivoj kaj de mielo, kaj vi vivos kaj ne mortos. Kaj ne aûskultu

˘izkijan, kiam li forlogas vin per la vortoj: La Eternulo nin savos. 

33 Çu la dioj de la nacioj savis çiu sian landon el la manoj de la re¸o

de Asirio? 34 Kie estas la dioj de ˘amat kaj de Arpad? kie estas la

dioj de Sefarvaim, de Hena kaj Iva? çu ili savis Samarion el miaj

manoj? 35 Kiu el çiuj dioj de tiuj landoj savis sian landon el miaj

manoj, ke la Eternulo savu Jerusalemon el miaj manoj? 36 Kaj la

popolo silentis kaj nenion respondis al li; çar estis ordono de la

re¸o: Ne respondu al li. 37 Kaj Eljakim, filo de ˘ilkija, la palacestro, 

kaj Ÿebna, la skribisto, kaj Joa˛, filo de Asaf, la kronikisto, venis al

˘izkija en disÿiritaj vestoj, kaj raportis al li la vortojn de Rabÿake. 

Çapitro 19

1 Kiam la re¸o ˘izkija tion aûdis, li disÿiris siajn vestojn kaj çirkaû-

kovris sin per sako, kaj iris en la domon de la Eternulo. 2 Kaj li sen-

dis Eljakimon, la palacestron, kaj Ÿebnan, la skribiston, kaj la plej-

a¸ulojn el la pastroj, çirkaûkovritajn per sakoj, al la profeto Jesaja, 

filo de Amoc. 3 Kaj ili diris al li: Tiele diras ˘izkija: Çi tiu tago estas tago de malfeliço, de puno, kaj de malhonoro; çar infanoj atingis la

aperturon de la utero, sed forestas forto por naski. 4 Eble aûdos la

Eternulo, via Dio, çiujn vortojn de Rabÿake, kiun sendis la re¸o de

Asirio, lia sinjoro, por blasfemi la vivantan Dion, kaj punos pro la

vortoj, kiujn aûdis la Eternulo, via Dio. Levu do pre¸on por la re-

stintoj, kiuj ankoraû ekzistas. 5 Kaj la servantoj de la re¸o ˘izkija ve-

nis al Jesaja. 6 Kaj Jesaja diris al ili: Tiele parolu al via sinjoro: Tiele diras la Eternulo: Ne timu la vortojn, kiujn vi aûdis kaj per kiuj blas-735

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

femis Min la servantoj de la re¸o de Asirio. 7 Jen Mi metos en lin

spiriton, ke, aûdinte sciigon, li reiros en sian landon, kaj Mi faligos

lin per glavo en lia lando. 

8 Kaj Rabÿake revenis, kaj trovis la re¸on de Asirio militanta kon-

traû Libna; çar li aûdis, ke li foriris de La˛iÿ. 9 Kaj venis sciigo pri

Tirhaka, re¸o de Etiopujo, nome: Li eliris, por militi kontraû vi. Ti-

am li denove sendis senditojn al ˘izkija kun la sekvanta komisio:

10 Tiele diru al ˘izkija, re¸o de Judujo: Ne forlogu vin via Dio, kiun

vi fidas, dirante: Jerusalem ne estos transdonita en la manojn de la

re¸o de Asirio. 11 Vi aûdis ja, kion faris la re¸oj de Asirio al çiuj landoj, ruinigante ilin; çu vi do savi¸os? 12 Çu ilin savis la dioj de la nacioj, kiujn ekstermis miaj patroj, la naciojn de Gozan kaj ˘aran kaj

Recef kaj la filojn de Eden en Telasar? 13 Kie estas la re¸o de ˘amat

kaj la re¸o de Arpad kaj la re¸o de la urbo Sefarvaim, de Hena kaj

Iva? 14 ˘izkija prenis la leteron el la manoj de la senditoj kaj legis

¸in, kaj li iris en la domon de la Eternulo, kaj ˘izkija disvolvis ¸in

antaû la Eternulo. 15 Kaj ˘izkija ekpre¸is al la Eternulo, kaj diris: Ho

Eternulo, Dio de Izrael, sidanta sur la keruboj\! Vi estas la sola Dio

super çiuj regnoj de la tero, Vi kreis la çielon kaj la teron; 16 klinu, 

ho Eternulo, Vian orelon, kaj aûskultu; malfermu, ho Eternulo, Vi-

ajn okulojn, kaj rigardu; kaj aûdu la vortojn de Sanęrib, kiujn li

sendis, por insulti la Dion vivantan. 17 Estas vero, ho Eternulo, la

re¸o de Asirio ruinigas la popolojn kaj ilian teron, 18 kaj îetis iliajn

diojn en fajron; çar tio estis ne dioj, sed faritaîoj de homaj manoj, 

ligno kaj ÿtono; ili ekstermis ilin. 19 Sed nun, ho Eternulo, nia Dio, 

savu nin do kontraû liaj manoj, por ke çiuj regnoj de la tero eksciu, 

ke Vi, ho Eternulo, estas sola. 

20 Kaj Jesaja, filo de Amoc, sendis al ˘izkija, por diri: Tiele diras

la Eternulo, Dio de Izrael: Tion, kion vi pre¸is al Mi pri Sanęrib, 

re¸o de Asirio, Mi aûdis. 21 Jen estas tio, kion diris pri li la Eternu-

736

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lo: Malestimas vin, mokas vin la virga filino de Cion, balancas post

vi la kapon la filino de Jerusalem. 22 Kiun vi blasfemis kaj insultis? 

kaj kontraû kiun vi laûtigis voçon kaj alte levis viajn okulojn? Kon-

traû la Sanktulon de Izrael\! 23 Per viaj servantoj vi blasfemis la Sinj-

oron, kaj vi diris: Kun mia multo da çaroj mi supreniris sur la sup-

ron de montoj, sur la randon de Lebanon, kaj mi dehakis ¸iajn al-

tajn cedrojn, ¸iajn plej bonajn cipresojn, kaj mi atingis ¸ian plej al-

tan pinton, ¸ian ¸ardensimilan arbaron. 24 Mi fosis kaj trinkis frem-

dan akvon, kaj mi sekigos per la plandoj de miaj piedoj çiujn rive-

rojn de Egiptujo. 25 Çu vi ne aûdis, ke Mi jam delonge tion decidis, 

de tempo antikva tion destinis? nun Mi tion plenumis, ke la forti-

kigitaj urboj fari¸is amaso da ruinÿtonoj. 26 Kaj iliaj lo¸antoj senfor-

tigitaj ektremis kaj kovri¸is per honto; ili fari¸is kiel herbo de kam-

po, kiel malgrava verdaîo, kiel musko sur tegmentoj, kaj kiel sun-

bruligita greno antaû la spiki¸o. 27 Sed vian sidon kaj vian eliron kaj

vian venon Mi scias, ankaû vian koleron kontraû Mi. 28 Pro tio, ke

vi koleris kontraû Mi kaj via aroganteco venis al Miaj oreloj, Mi me-

tos Mian ringon en viajn nazotruojn kaj Mian buÿbridaîon en vian

buÿon, kaj Mi reirigos vin per la sama vojo, per kiu vi venis. 29 Kaj

jen estas por vi la pruvosigno: vi man¸os en çi tiu jaro grenon mem-

semi¸intan, en la dua jaro grenon sova¸an, sed en la tria jaro vi se-

mos kaj rikoltos kaj plantos vinber¸ardenojn kaj man¸os iliajn fruk-

tojn. 30 Kaj la restaîo de la domo de Jehuda denove enradiki¸os mal-

supre kaj donos fruktojn supre. 31 Çar el Jerusalem devenos restaîo, 

kaj savitaîo de la monto Cion; la fervoro de la Eternulo Cebaot tion

faros. 32 Tial tiele diras la Eternulo pri la re¸o de Asirio: Li ne eni-

ros en çi tiun urbon kaj ne îetos tien sagon kaj ne aliros al ¸i kun

ÿildo kaj ne ÿutos kontraû ¸i remparon. 33 Per la sama vojo, per kiu

li venis, li reiros, kaj en çi tiun urbon li ne eniros, diras la Eternu-

737

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lo. 34 Mi defendos çi tiun urbon, por savi ¸in pro Mi kaj pro Mia

servanto David. 

35 En tiu nokto eliris an¸elo de la Eternulo kaj frapis en la ten-

daro de la Asirianoj cent okdek kvin mil. Kiam oni levi¸is matene, 

oni ekvidis, ke ili çiuj estas kadavroj senvivaj. 36 Kaj Sanęrib, la

re¸o de Asirio, elmovi¸is kaj iris kaj rehejmi¸is kaj restis en Nine-

ve. 37 Kaj kiam li adorklini¸is en la domo de sia dio Nisro˛, liaj filoj

Adramele˛ kaj Ÿarecer mortigis lin per glavo, kaj mem ili forkuris

en la landon Araratan. Kaj ekre¸is anstataû li lia filo Esar-˘adon. 

Çapitro 20

1 En tiu tempo ˘izkija morte malsani¸is; kaj venis al li la profeto

Jesaja, filo de Amoc, kaj diris al li: Tiele diras la Eternulo: Faru tes-

tamenton pri via domo, çar vi mortos kaj ne vivos. 2 Tiam ˘izkija

turnis sian viza¸on al la muro, kaj ekpre¸is al la Eternulo, dirante:

3 Mi petas, ho Eternulo, rememoru, ke mi iradis antaû Vi kun vero

kaj koro fidela, kaj mi faradis tion, kio plaças al Vi. Kaj ˘izkija laûte ekploris. 4 Kiam Jesaja ankoraû ne eliris el la interna korto, aperis

al li la vorto de la Eternulo jene: 5 Reiru, kaj diru al ˘izkija, la es-

tro de Mia popolo: Tiele diras la Eternulo, Dio de via patro David:

Mi aûdis vian pre¸on, Mi vidis viajn larmojn; jen Mi resanigos vin; 

en la tria tago vi iros en la domon de la Eternulo. 6 Kaj Mi aldonos

al via vivo dek kvin jarojn; kaj kontraû la mano de la re¸o de Asi-

rio Mi savos vin kaj çi tiun urbon, kaj Mi defendos çi tiun urbon pro

Mi kaj pro Mia servanto David. 7 Kaj Jesaja diris: Oni alportu dis-

premitan figon. Kaj oni alportis kaj metis sur la ÿvelaîon, kaj li re-

sani¸is. 8 Kaj ˘izkija diris al Jesaja: Kia estas la signo, ke la Eternulo min resanigos kaj mi iros en la tria tago en la domon de la Eternulo? 9 Jesaja respondis: Tio estos por vi la pruvosigno de la Eternu-

738

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lo, ke la Eternulo plenumos tion, kion Li diris: çu la hormontra om-

bro iru antaûen je dek gradoj, aû çu ¸i iru returne je dek gradoj? 10

Kaj ˘izkija diris: Facile estas por la ombro iri antaûen je dek gra-

doj; ne, la ombro iru returne je dek gradoj. 11 Tiam la profeto Jesa-

ja vokis al la Eternulo, kaj Li retiris la hormontran ombron malan-

taûen je dek gradoj sur la hormontrilo de Aąz, sur kiu ¸i malsupri-

¸is. 

12 En tiu tempo Beroda˛-Baladan, filo de Baladan, re¸o de Babel, 

sendis leterojn kaj donacojn al ˘izkija; çar li aûdis, ke ˘izkija estis

malsana. 13 Kaj ˘izkija elaûdis ilin, kaj montris al ili sian tutan tre-

zorejon, la ar¸enton kaj la oron kaj la aromaîojn kaj la karan oleon

kaj sian armilejon, kaj çion, kio trovi¸is en liaj trezorejoj; estis ne-

nio, kion ˘izkija ne montrus al ili en sia domo kaj en sia tuta po-

sedaîo. 14 Kaj venis la profeto Jesaja al la re¸o ˘izkija, kaj diris al li: Kion parolis tiuj homoj? kaj de kie ili venis al vi? Kaj ˘izkija diris:

El lando malproksima ili venis, el Babel. 15 Kaj li diris: Kion ili vidis en via domo? Kaj ˘izkija respondis: Çion, kio estas en mia domo, 

ili vidis; estis nenio, kion mi ne montrus al ili en miaj trezorejoj. 16

Tiam Jesaja diris al ˘izkija: Aûskultu la diron de la Eternulo: 17 Jen

venos tagoj, kaj çio, kio estas en via domo kaj kion kolektis viaj

patroj ¸is la nuna tago, estos forportata en Babelon; nenio restos, 

diras la Eternulo. 18 Kaj el viaj filoj, kiuj devenos de vi, kiujn vi nas-kigos, oni prenos; kaj ili estos korteganoj en la palaco de la re¸o de

Babel. 19 Kaj ˘izkija diris al Jesaja: Bona estas la vorto de la Eternu-

lo, kiun vi diris. Kaj li diris plue: Estu nur paco kaj vero en mia tem-

po. 20 La cetera historio de ˘izkija, kaj lia tuta forto, kaj kiel li faris la lageton kaj la akvotubon kaj enkondukis la akvon en la urbon, çio

estas priskribita en la libro de kroniko de la re¸oj de Judujo. 21 Kaj

˘izkija ekdormis kun siaj patroj, kaj antataû li ekre¸is lia filo Ma-

nase. 

739

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 21

1 La a¸on de dek du jaroj havis Manase, kiam li fari¸is re¸o, kaj

kvindek kvin jarojn li re¸is en Jerusalem. La nomo de lia patrino

estis ˘efci-Ba. 2 Li agadis malbone antaû la Eternulo, simile al la

abomenindaîoj de la nacioj, kiujn la Eternulo forpelis de antaû la

Izraelidoj. 3 Li konstruis denove la altaîojn, kiujn forigis lia patro

˘izkija; kaj li starigis altarojn al Baal kaj faris sanktan stangon, kiel faris Aąb, re¸o de Izrael, kaj adorklini¸is antaû la tuta armeo de

la çielo kaj servis al ¸i. 4 Li konstruis ankaû altarojn en la domo de

la Eternulo, pri kiu la Eternulo diris: En Jerusalem Mi estigos Mian

nomon. 5 Kaj li konstruis altarojn al la tuta armeo de la çielo, sur la

du kortoj de la domo de la Eternulo. 6 Kaj li trairigis sian filon tra

fajro, kaj li aûguradis kaj sorçadis, kaj starigis antaûdiristojn kaj

magiistojn; li multe agadis malbone antaû la Eternulo, kolerigante

Lin. 7 Ankaû la idolon por Aÿtar, kiun li faris, li starigis en la domo, 

pri kiu la Eternulo diris al David kaj al lia filo Salomono: En çi tiu

domo kaj en Jerusalem, kiun Mi elektis inter çiuj triboj de Izrael, Mi

estigos Mian nomon por eterne, 8 kaj Mi ne plu elvagigos la piedon

de Izrael el la tero, kiun Mi donis al iliaj patroj, se ili nur observos, por agadi konforme al çio, kion Mi ordonis al ili, kaj al la tuta instruo, kiun donis al ili Mia servanto Moseo. 9 Sed ili ne obeis; kaj

Manase forlogis ilin tiel, ke ili agis pli malbone, ol la nacioj, kiujn

la Eternulo ekstermis antaû la Izraelidoj. 10 Kaj la Eternulo ekparolis

per Siaj servantoj, la profetoj, dirante: 11 Pro tio, ke Manase, re¸o de

Judujo, faris tiujn abomenindaîojn, kiuj estas pli malbonaj, ol çio, 

kion faris la Amoridoj, kiuj estis antaû li, kaj li pekigis ankaû la Ju-

dojn per siaj idoloj, 12 tiele diras la Eternulo, Dio de Izrael: Jen Mi

venigos sur Jerusalemon kaj Judujon tian malbonon, ke çe çiu, kiu

tion aûdos, ektintos en ambaû liaj oreloj. 13 Mi etendos super Jeru-

salem la mezurÿnuron de Samario kaj la vertikalon de la domo de

740

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Aąb, kaj Mi elviÿos Jerusalemon tiel, kiel oni elviÿas pladon, elviÿos

kaj renversos. 14 Kaj Mi forpuÿos la restaîon de Mia heredaîo, kaj Mi

transdonos ilin en la manojn de iliaj malamikoj, kaj ili fari¸os kap-

taîo kaj rabaîo por çiuj siaj malamikoj; 15 pro tio, ke ili faradis mal-

bonon antaû Miaj okuloj kaj incitadis Min, de post la tago, kiam iliaj

patroj eliris el Egiptujo, ¸is la nuna tago. 16 Ankaû da senkulpa san-

go Manase elverÿis tre multe, ¸is li plenigis Jerusalemon de unu

rando ¸is la alia, krom sia peko, per kiu li pekigis Judujon, por fari

malbonon antaû la okuloj de la Eternulo. 17 La cetera historio de

Manase, kaj çio, kion li faris, kaj la pekoj, kiujn li faris, estas priskribitaj en la libro de kroniko de la re¸oj de Judujo. 18 Kaj Manase

ekdormis kun siaj patroj, kaj oni enterigis lin en la ¸ardeno çe lia

domo, en la ¸ardeno de Uza. Kaj anstataû li ekre¸is lia filo Amon. 

19 La a¸on de dudek du jaroj havis Amon, kiam li fari¸is re¸o, kaj

du jarojn li re¸is en Jerusalem. La nomo de lia patrino estis Meÿu-

lemet, filino de ˘aruc, el Jotba. 20 Li agadis malbone antaû la Eter-

nulo, kiel agadis lia patro Manase. 21 Li iradis laû tute la sama vojo, 

laû kiu iradis lia patro, kaj li servadis al la idoloj, al kiuj servadis lia patro, kaj adorklini¸adis antaû ili. 22 Li forlasis la Eternulon, Dion

de liaj patroj, kaj ne iradis laû la vojo de la Eternulo. 23 Kaj la ser-

vantoj de Amon konspiris kontraû li, kaj mortigis la re¸on en lia

domo. 24 Sed la popolo de la lando mortigis çiujn, kiuj faris konspi-

ron kontraû la re¸o Amon; kaj la popolo de la lando faris re¸o an-

stataû li lian filon Joÿija. 25 La cetera historio de Amon, kion li fa-

ris, estas priskribita en la libro de kroniko de la re¸oj de Judujo. 26

Kaj oni enterigis lin en lia tombo, en la ¸ardeno de Uza. Kaj ansta-

taû li ekre¸is lia filo Joÿija. 

741

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 22

1 La a¸on de ok jaroj havis Joÿija, kiam li fari¸is re¸o, kaj tridek unu

jarojn li re¸is en Jerusalem. La nomo de lia patrino estis Jedida, 

filino de Adaja, el Bockat. 2 Li agadis bone antaû la Eternulo, kaj

iradis tute laû la vojo de sia patro David, kaj ne deflanki¸is dekstren, 

nek maldekstren. 

3 En la dek-oka jaro de la re¸o Joÿija la re¸o sendis la skribiston

Ÿafan, filo de Acalja, filo de Meÿulam, en la domon de la Eternulo, 

dirante: 4 Iru al la çefpastro ˘ilkija, ke li elprenu la tutan monon, 

kiu estis alportita en la domon de la Eternulo kaj kiun kolektis de

la popolo la pordogardistoj, 5 kaj oni transdonu ¸in en la manojn

de la laborplenumantoj, kiuj havis komision en la domo de la Eter-

nulo, por ke çi tiuj donu ¸in al la laborantoj en la domo de la Eter-

nulo, por rebonigi la difektojn en la domo, 6 al la çarpentistoj kaj

konstruistoj kaj masonistoj, kaj por açeti lignon kaj çirkaûhakitajn

ÿtonojn por la rebonigo de la domo; 7 sed oni ne postulu de ili kalk-

ulan raporton pri la mono, transdonita en iliajn manojn, çar ili de-

vas labori konfidate. 8 Kaj la çefpastro ˘ilkija diris al la skribisto Ÿafan: Libron de la instruo mi trovis en la domo de la Eternulo. Kaj

˘ilkija donis la libron al Ÿafan, kaj li ¸in legis. 9 Kaj la skribisto Ÿafan venis al la re¸o kaj alportis al la re¸o respondon, kaj diris: Viaj

servantoj elÿutis la monon, kiu trovi¸is en la domo, kaj donis ¸in en

la manojn de la laborplenumantoj en la domo de la Eternulo. 10 Kaj

la skribisto Ÿafan raportis al la re¸o, dirante: Libron donis al mi la

pastro ˘ilkija. Kaj Ÿafan legis ¸in antaû la re¸o. 11 Kiam la re¸o aû-

dis la vortojn de la libro de la instruo, li disÿiris siajn vestojn. 12 Kaj la re¸o ordonis al la pastro ˘ilkija, kaj al A˛ikam, filo de Ÿafan, kaj

al A˛bor, filo de Miąja, kaj al la skribisto Ÿafan, kaj al Asaja, ser-

vanto de la re¸o, dirante: 13 Iru, demandu la Eternulon por mi kaj

por la popolo kaj por la tuta Judujo koncerne la vortojn de tiu tro-

742

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vita libro; çar granda estas la kolero de la Eternulo, ekflaminta kon-

traû ni pro tio, ke niaj patroj ne obeis la vortojn de tiu libro, por plenumi çion, kio estas skribita por ni. 14 Kaj iris la pastro ˘ilkija kaj

A˛ikam kaj A˛bor kaj Ÿafan kaj Asaja al la profetino ˘ulda, edzi-

no de Ÿalum, filo de Tikva, filo de ˘arąs, la vestogardisto \(ÿi lo¸is

en Jerusalem, en la dua parto\); kaj ili parolis kun ÿi. 15 Kaj ÿi diris al ili : Tiele diras la Eternulo, Dio de Izrael: Diru al la homo, kiu sendis vin al mi: 16 Tiele diras la Eternulo: Jen Mi venigos malfeliçon

sur çi tiun lokon kaj sur ¸iajn lo¸antojn, çiujn vortojn de la libro, 

kiun legis la re¸o de Judujo. 17 Pro tio, ke ili Min forlasis kaj incen-

sis al aliaj dioj, kolerigante Min per çiuj faroj de siaj manoj, ekfla-

mis Mia kolero kontraû çi tiu loko kaj ne estingi¸os. 18 Sed koncerne

la re¸on de Judujo, kiu sendis vin, por demandi la Eternulon, diru

al li jene: Tiele diras la Eternulo, Dio de Izrael, pri la vortoj, kiujn

vi aûdis: 19 Çar via koro moli¸is kaj vi humili¸is antaû la Eternulo, 

kiam vi aûdis, kion Mi diris pri çi tiu loko kaj pri ¸iaj lo¸antoj, ke

ili fari¸os ruinaîo kaj malbenaîo, kaj vi disÿiris viajn vestojn kaj plo-

ris antaû Mi, tial Mi ankaû aûskultis vin, diras la Eternulo. 20 Pro tio

jen Mi alkolektos vin al viaj patroj, kaj vi iros en vian tombon en

paco, kaj viaj okuloj ne vidos la tutan malfeliçon, kiun Mi venigos

sur çi tiun lokon. Kaj ili alportis la respondon al la re¸o. 

Çapitro 23

1 La re¸o sendis, kaj oni kunvenigis al li çiujn pleja¸ulojn de Judu-

jo kaj Jerusalem. 2 Kaj la re¸o iris en la domon de la Eternulo, kaj

kune kun li çiuj Judoj kaj çiuj lo¸antoj de Jerusalem, kaj la pastroj

kaj la profetoj kaj la tuta popolo, de la malgrandaj ¸is la grandaj; kaj

oni voçlegis antaû ili çiujn vortojn de la libro de interligo, kiu estis

trovita en la domo de la Eternulo. 3 Kaj la re¸o stari¸is çe la kolo-

743

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

no, kaj faris interligon antaû la Eternulo, por sekvi la Eternulon kaj

observi Liajn ordonojn kaj Liajn atestojn kaj Liajn le¸ojn, per la tuta

koro kaj per la tuta animo, por restarigi la vortojn de tiu interligo, 

skribitajn en tiu libro. Kaj la tuta popolo ali¸is al la interligo. 4 Kaj la re¸o ordonis al la çefpastro ˘ilkija kaj al la duagradaj pastroj kaj

al la pordogardistoj, ke oni elportu el la templo de la Eternulo çi-

ujn objektojn, faritajn por Baal kaj por Aÿtar kaj por la tuta armeo

de la çielo; kaj oni forbruligis ilin ekster Jerusalem sur la kampo

Kidron, kaj oni forportis ilian cindron en Bet-Elon. 5 Kaj li forigis la

idolpastrojn, kiujn starigis la re¸oj de Judujo, por incensi sur la al-

taîoj en la urboj de Judujo kaj en la çirkaûaîo de Jerusalem, kaj ti-

ujn, kiuj incensadis al Baal, al la suno, al la luno, al la stelaroj, kaj al la tuta armeo de la çielo. 6 Kaj li elportigis la sanktan stangon el

la domo de la Eternulo ekster Jerusalemon al la torento Kidron; kaj

oni forbruligis ¸in çe la torento Kidron kaj disfrotis ¸in ¸is cindre-

co, kaj oni îetis la cindron sur la tombejon de la simpla popolo. 7 Kaj

li detruis la domojn de malçastistoj, kiuj estis çe la domo de la Eter-

nulo kaj en kiuj la virinoj teksadis tendojn por Aÿtar. 8 Kaj li veni-

gis çiujn pastrojn el la urboj de Judujo, kaj malpurigis la altaîojn, sur kiuj la pastroj incensadis, de Geba ¸is Beer-Ÿeba; kaj li detruis la

altaîojn çe la pordegoj; tiun, kiu estis antaû la pordego de la urbe-

stro Josuo, kaj tiun, kiu estis maldekstre çe la enirado en la urbon. 

9 Tamen la pastroj de la altaîoj ne oferadis sur la altaro de la Eter-

nulo en Jerusalem, sed ili man¸adis macojn kune kun siaj fratoj. 10

Kaj li malpurigis ankaû Tofeton, kiu estis en la valo de la filoj de

Hinom, por ke neniu trairigu sian filon aû sian filinon tra fajro al

Mole˛. 11 Kaj li forigis la çevalojn, kiujn la re¸oj de Judujo starigis

al la suno çe la enirejo de la domo de la Eternulo, apud la çambro

de la eûnuko Netan-Meleęn Parvarim, kaj la çarojn de la suno li

forbruligis per fajro. 12 Kaj la altarojn, kiuj estis sur la tegmento de

744

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la supra çambro de Aąz, kiujn faris la re¸oj de Judujo, kaj la alta-

rojn, kiujn faris Manase en la du kortoj de la domo de la Eternulo, 

la re¸o detruis, kaj li kuris de tie kaj îetis ilian cindron en la toren-

ton Kidron. 13 Ankaû la altaîojn, kiuj estis antaû Jerusalem, dekstre

de la monto de pereo, kaj kiujn aran¸is Salomono, re¸o de Izrael, 

por Aÿtar, abomenindaîo de la Cidonanoj, kaj por Kemoÿ, abome-

nindaîo de la Moabidoj, kaj por Milkom, abomenindaîo de la Amo-

nidoj, la re¸o malpurigis. 14 Kaj li disrompis la statuojn kaj dehakis

la sanktajn stangojn, kaj plenigis ilian lokon per ostoj de homoj. 15

Ankaû la altaron, kiu estis en Bet-El, kaj la altaîon, kiun aran¸is Je-

robeam, filo de Nebat, kiu pekigis Izraelon, ankaû tiun altaron kaj

la altaîon li detruis, kaj li forbruligis la altaîon kaj faris el ¸i polvon kaj forbruligis la sanktan stangon. 16 Joÿija sin turnis, kaj ekvidis la

tombojn, kiuj estis tie sur la monto, kaj li sendis, kaj prenigis la

ostojn el la tomboj kaj forbruligis ilin sur la altaro kaj malpurigis

¸in, konforme al la vorto de la Eternulo, kiun proklamis tiu homo

de Dio, kiu antaûdiris tiun fari¸on. 17 Kaj li diris: Kio estas tiu mo-

numento, kiun mi vidas? Kaj la lo¸antoj de la urbo diris al li: Tio es-

tas la tombo de la homo de Dio, kiu venis el Judujo, kaj antaûdiris

tiujn farojn, kiujn vi faris koncerne la altaron de Bet-El. 18 Kaj li

diris: Lasu lin kuÿi, neniu tuÿu liajn ostojn. Tiamaniere liaj ostoj estis savitaj kun la ostoj de la profeto, kiu venis el Samario. 19 Ankaû çiujn domojn de la altaîoj, kiuj estis en la urboj de Samario kaj kiujn

konstruis la re¸oj de Izrael, por inciti la Eternulon, Joÿija detruis, kaj agis kun ili simile al tio, kion li faris en Bet-El. 20 Kaj li buçis çiujn pastrojn de la altaîoj, kiuj tie estis, sur la altaroj, kaj bruligis sur ili homajn ostojn; kaj li revenis en Jerusalemon. 

21 Kaj la re¸o ordonis al la tuta popolo, dirante: Faru Paskon al

la Eternulo, via Dio, kiel estas skribite en tiu libro de la interligo. 22

Çar simila Pasko ne estis farita de post la tempo de la ju¸istoj, kiuj

745

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ju¸adis Izraelon, kaj en la tuta tempo de la re¸oj de Izrael kaj de la

re¸oj de Judujo; 23 nur en la dek-oka jaro de la re¸o Joÿija estis fa-

rita tiu Pasko al la Eternulo en Jerusalem. 24 Kaj la aûguristojn kaj

la sorçistojn kaj la domajn diojn kaj la idolojn kaj çiujn abomenin-

daîojn, kiuj montri¸is en la Juda lando kaj en Jerusalem, Joÿija ek-

stermis, por plenumi la vortojn de la instruo, skribitajn en la libro, 

kiun la pastro ˘ilkija trovis en la domo de la Eternulo. 25 Ne estis

antaû li re¸o simila al li, kiu turnis sin al la Eternulo per sia tuta

koro kaj per sia tuta animo kaj per sia tuta forto, konforme al la tuta

instruo de Moseo; kaj post li ne aperis simila al li. 26 Tamen la Eter-

nulo ne deturnis Sin de la granda furiozo de Sia kolero, per kiu Lia

kolero ekflamis kontraû Judujo pro çiuj incitoj, per kiuj incitis Lin

Manase. 27 Kaj la Eternulo diris: Ankaû Judujon Mi forigos de an-

taû Mia viza¸o, kiel Mi forigis Izraelon, kaj Mi forpuÿos çi tiun ur-

bon, kiun Mi elektis, Jerusalemon, kaj la domon, pri kiu Mi diris, ke

Mia nomo tie estos. 28 La cetera historio de Joÿija, kaj çio, kion li

faris, estas priskribitaj en la libro de kroniko de la re¸oj de Judujo. 

29 En lia tempo Faraono Ne˛o, re¸o de Egiptujo, iris kontraû la re-

¸on de Asirio al la rivero Eûfrato. La re¸o Joÿija iris renkonte al li, 

kaj çi tiu mortigis lin en Megido, kiam li ekvidis lin. 30 Kaj liaj ser-

vantoj forveturigis lin mortintan el Megido kaj venigis lin en Jeru-

salemon kaj enterigis lin en lia tombo. Kaj la popolo de la lando

prenis Jehoaązon, filon de Joÿija, kaj sanktoleis lin kaj faris lin re¸o

anstataû lia patro. 

31 La a¸on de dudek tri jaroj havis Jehoaąz, kiam li fari¸is re¸o, 

kaj tri monatojn li re¸is en Jerusalem. La nomo de lia patrino estis

˘amutal, filino de Jeremia, el Libna. 32 Li agadis malbone antaû la

Eternulo, tiel same kiel agadis liaj patroj. 33 Kaj Faraono Ne˛o mal-

liberigis lin en Ribla en la lando ˘amat, por ke li ne re¸u en Jeru-

salem, kaj li metis sur la landon monpunon de cent kikaroj da ar-

746

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

¸ento kaj unu kikaro da oro. 34 Kaj Faraono Ne˛o ekre¸igis Eljaki-

mon, filon de Joÿija, anstataû lia patro Joÿija, kaj ÿan¸is lian nomon

je Jehojakim; sed Jehoaązon li prenis kaj venigis en Egiptujon, kaj

tie li mortis. 35 La ar¸enton kaj oron Jehojakim donis al Faraono; sed

li metis tion sur la landon, ke oni donu la ar¸enton laû la ordono de

Faraono; de çiu laû taksado li prenis la ar¸enton kaj la oron de la

popolo de la lando, por doni al Faraono Ne˛o. 

36 La a¸on de dudek kvin jaroj havis Jehojakim, kiam li fari¸is

re¸o, kaj dek unu jarojn li re¸is en Jerusalem. La nomo de lia patri-

no estis Zebuda, filino de Pedaja, el Ruma. 37 Li agadis malbone an-

taû la Eternulo, tiel same, kiel agadis liaj patroj. 

Çapitro 24

1 En lia tempo venis Nebukadnecar, re¸o de Babel; kaj Jehojakim

estis lia subulo dum tri jaroj, sed poste li defalis de li. 2 La Eternu-

lo sendis sur lin hordojn da ˘aldeoj, hordojn da Sirianoj, hordojn

da Moabidoj, kaj hordojn da Amonidoj, sendis ilin sur Judujon, por

pereigi ¸in, konforme al la vorto de la Eternulo, kiun Li diris per Siaj

servantoj, la profetoj. 3 Sed laû la ordono de la Eternulo tio fari¸is

al Judujo, por forpuÿi ¸in de antaû Lia viza¸o pro la pekoj de Ma-

nase, pro çio, kion li faris; 4 ankaû pro la senkulpa sango, kiun li

verÿis, plenigante Jerusalemon per senkulpa sango, la Eternulo ne

volis pardoni. 5 La cetera historio de Jehojakim, kaj çio, kion li fa-

ris, estas priskribitaj en la libro de kroniko de la re¸oj de Judujo. 6

Kaj Jehojakim ekdormis kun siaj patroj, kaj anstataû li ekre¸is lia

filo Jehoja˛in. 7 La re¸o de Egiptujo ne eliris plu el sia lando, çar la

re¸o de Babel forprenis çion, kio apartenis al la re¸o de Egiptujo, 

de la torento de Egiptujo ¸is la rivero Eûfrato. 

8 La a¸on de dek ok jaroj havis Jehoja˛in, kiam li fari¸is re¸o, kaj

747

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tri monatojn li re¸is en Jerusalem. La nomo de lia patrino estis Ne-

˛uÿta, filino de Elnatan, el Jerusalem. 9 Li agadis malbone antaû la

Eternulo, tiel same, kiel agadis lia patro. 10 En tiu tempo la servantoj

de Nebukadnecar, re¸o de Babel, iris kontraû Jerusalemon, kaj oni

komencis sie¸i la urbon. 11 Kaj Nebukadnecar, re¸o de Babel, venis

al la urbo, kiam liaj servantoj ¸in sie¸is. 12 Kaj Jehoja˛in, re¸o de

Judujo, eliris al la re¸o de Babel, li kaj lia patrino kaj liaj servantoj kaj liaj altranguloj kaj liaj korteganoj; kaj la re¸o de Babel prenis lin en la oka jaro de sia re¸ado. 13 Kaj li elprenis el tie çiujn trezorojn

de la domo de la Eternulo kaj la trezorojn de la re¸a domo, kaj li

disrompis çiujn orajn vazojn, kiujn Salomono, re¸o de Izrael, faris

en la templo de la Eternulo, kiel diris la Eternulo. 14 Kaj li forkon-

dukis çiujn Jerusalemanojn, çiujn eminentulojn, çiujn fortajn militi-

stojn— dek mil estis forkondukitaj—kaj çiujn artistojn kaj çiujn for-

¸istojn; restis neniu krom la malriça popolo de la lando. 15 Kaj li

forkondukis Jehoja˛inon en Babelon; kaj la patrinon de la re¸o kaj

la edzinojn de la re¸o kaj liajn korteganojn kaj la potenculojn de la

lando li forkondukis en kaptitecon el Jerusalem en Babelon. 16 Kaj

çiujn fortulojn, sep mil, kaj la artistojn kaj la for¸istojn, mil, çiujn

bravajn militistojn, la re¸o de Babel forkondukis en kaptitecon en

Babelon. 17 Kaj la re¸o de Babel faris re¸o anstataû li lian onklon

Matanja, kaj ÿan¸is lian nomon je Cidkija. 

18 La a¸on de dudek unu jaroj havis Cidkija, kiam li fari¸is re¸o, 

kaj dek unu jarojn li re¸is en Jerusalem. La nomo de lia patrino estis

˘amutal, filino de Jeremia, el Libna. 19 Li agadis malbone antaû la

Eternulo, tiel same, kiel agadis Jehojakim. 20 Çar la kolero de la Eter-

nulo estis kontraû Jerusalem kaj kontraû Judujo, ¸is Li forîetis ilin

de antaû Sia viza¸o. Kaj Cidkija defalis de la re¸o de Babel. 

748

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 25

1 En la naûa jaro de lia re¸ado, en la deka monato, en la deka tago

de la monato, venis Nebukadnecar, re¸o de Babel, li kaj lia tuta

militistaro, kontraû Jerusalemon, kaj eksie¸is ¸in, kaj oni konstru-

is çirkaû ¸i bastionojn. 2 Kaj la urbo restis sie¸ata ¸is la dek-unua

jaro de la re¸o Cidkija. 3 En la naûa tago de la kvara monato, kiam

la malsato tiel forti¸is en la urbo, ke la popolo de la lando ne havis

panon, 4 tiam oni faris enrompon en la urbon; kaj çiuj militistoj for-

kuris en la nokto laû la vojo de la pordego inter la du muregoj apud

la ¸ardeno de la re¸o, kaj foriris laû la vojo al la stepo. Kaj la ˘al-

deoj staris çirkaû la urbo. 5 Kaj la militistaro de la ˘aldeoj postku-

ris la re¸on kaj kuratingis lin sur la stepo de Jeri˛o, kaj lia tuta mi-

litistaro diskuris for de li. 6 Kaj ili kaptis la re¸on kaj forkondukis lin al la re¸o de Babel en Riblan, kaj oni faris pri li ju¸on. 7 La filojn de Cidkija oni buçis antaû liaj okuloj, kaj al Cidkija oni blindigis liajn

okulojn, kaj oni ligis lin per kupraj katenoj kaj forkondukis lin en

Babelon. 

8 En la kvina monato, en la sepa tago de la monato, tio estas en

la dek-naûa jaro de la re¸o Nebukadnecar, re¸o de Babel, venis Ne-

buzaradan, estro de la korpogardistoj, servanto de la re¸o de Babel, 

en Jerusalemon. 9 Kaj li forbruligis la domon de la Eternulo kaj la

domon de la re¸o kaj çiujn domojn de Jerusalem; çiujn grandajn

domojn li forbruligis per fajro. 10 Kaj la muregojn de Jerusalem çir-

kaûe detruis la tuta militistaro de la ˘aldeoj, kiu estis kun la estro

de la korpogardistoj. 11 La ceteran popolon, kiu restis en la urbo, kaj

la transkurintojn, kiuj transkuris al la re¸o de Babel, kaj la ceteran

popolamason forkondukis Nebuzaradan, la estro de la korpogardi-

stoj. 12 Sed iom el la malriçuloj de la lando la estro de la korpogardi-

stoj restigis, ke ili estu vinberistoj kaj terkultivistoj. 13 La kuprajn

kolonojn, kiuj estis en la domo de la Eternulo, kaj la bazaîojn kaj la

749

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kupran maron, kiuj estis en la domo de la Eternulo, la ˘aldeoj dis-

rompis kaj forportis ilian kupron en Babelon. 14 Kaj la potojn kaj la

ÿovelilojn kaj la trançilojn kaj la kulerojn kaj çiujn kuprajn vazojn, 

kiuj estis uzataj çe la servado, ili forprenis. 15 Kaj la karbujojn kaj la aspergajn kalikojn, kiuj estis aû el oro aû el ar¸ento, prenis la estro

de la korpogardistoj. 16 Koncerne la du kolonojn, la unu maron, kaj

la bazaîojn, kiujn faris Salomono por la domo de la Eternulo: la

kvanto de la kupro en çiuj tiuj iloj estis nemezurebla. 17 La alton de

dek ok ulnoj havis unu kolono; la kapitelo sur ¸i estis kupra, kaj la

alto de la kapitelo estis tri ulnoj, kaj çirkaû la kapitelo estis kradaîo kaj granatoj, çio el kupro; tiel same estis çe la dua kolono, ankaû

kun kradaîo. 18 Kaj la estro de la korpogardistoj prenis la çefpastron

Seraja kaj la duan pastron Cefanja kaj la tri pordogardistojn. 19 Kaj

el la urbo li prenis unu korteganon, kiu estis super la militistoj, kaj

kvin virojn el la adjutantoj de la re¸o, kiuj trovi¸is en la urbo, kaj la skribiston de la militestro, kiu enregistradis la militistojn el la popolo de la lando, kaj sesdek homojn el la popolo de la lando, kiuj

trovi¸is en la urbo. 20 Ilin prenis Nebuzaradan, la estro de la korpo-

gardistoj, kaj forkondukis al la re¸o de Babel en Riblan. 21 Kaj la

re¸o de Babel frapis ilin kaj mortigis ilin en Ribla, en la lando ˘a-

mat. Tiamaniere Jehuda estis elhejmigita el sia lando. 22 Super la po-

polo, kiu restis en la Juda lando kaj kiun restigis Nebukadnecar, 

re¸o de Babel, li estrigis super ili Gedaljan, filon de A˛ikam, filo de

Ÿafan. 

23 Kiam çiuj militestroj, ili kaj iliaj homoj, aûdis, ke la re¸o de

Babel estrigis Gedaljan, ili venis al Gedalja en Micpan, nome: Iÿma-

el, filo de Netanja, kaj Joąnan, filo de Karea˛, kaj Seraja, filo de

Tan˛umet, Netofaano, kaj Jaazanja, filo de Maaątano, ili kaj iliaj

homoj. 24 Kaj Gedalja îuris al ili kaj al iliaj homoj, kaj diris al ili: Ne timu esti subuloj de la ˘aldeoj; lo¸u en la lando kaj servu al la re¸o

750

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

de Babel, kaj estos al vi bone. 25 Sed en la sepa monato venis Iÿmael, 

filo de Netanja, filo de Eliÿama, el la re¸a idaro, kune kun dek vi-

roj, kaj ili frapis Gedaljan, kaj li mortis, ankaû la Judojn kaj la ˘al-

deojn, kiuj estis kun li en Micpa. 26 Tiam levi¸is la tuta popolo, de

la malgrandaj ¸is la grandaj, kaj ankaû la militestroj, kaj ili foriris

en Egiptujon, çar ili timis la ˘aldeojn. 

27 En la tridek-sepa jaro post la elpatrujigo de Jehoja˛in, re¸o de

Judujo, en la dek-dua monato, en la dudek-sepa tago de la mona-

to, Evil-Meroda˛, re¸o de Babel, en la jaro de sia re¸i¸o levis la ka-

pon de Jehoja˛in, re¸o de Judujo, el la malliberejo; 28 kaj li parolis

kun li afable, kaj starigis lian tronon pli alte ol la tronoj de la aliaj re¸oj, kiuj estis çe li en Babel; 29 kaj li ÿan¸is liajn vestojn de malliberejo; kaj li man¸adis çiam çe li dum sia tuta vivo; 30 kaj liaj vivri-

medoj, vivrimedoj konstantaj, estis donataj al li de la re¸o çiutage

dum lia tuta vivo. 

751

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kroniko – Libro unua

Çapitro 1

1 Adam, Set, Enoÿ, 2 Kenan, Mahalalel, Jared, 3 ˘ano˛, Metuÿela˛, 

Leme˛, 4 Noa, Ÿem, ˘am, kaj Jafet. 

5 La filoj de Jafet: Gomer, Magog, Madaj, Javan, Tubal, Meÿe˛, 

kaj Tiras. 6 La filoj de Gomer: Aÿkenaz, Rifat, kaj Togarma. 7 La filoj

de Javan: Eliÿa, Tarÿiÿ, Kitim, kaj Dodanim. 

8 La filoj de ˘am: Kuÿ, Micraim, Put, kaj Kanaan. 9 La filoj de

Kuÿ: Seba, ˘avila, Sabta, Raama, kaj Sabteą. La filoj de Raama:

Ÿeba kaj Dedan. 10 Kuÿ naskigis ankaû Nimrodon; çi tiu komencis

esti potenculo sur la tero. 11 Micraim naskigis la Ludidojn, la Ana-

midojn, la Lehabidojn, la Naftu˛idojn, 12 la Patrusidojn, la Kaslu-

˛idojn \(de kiuj devenas la Filiÿtoj\), kaj la Kaftoridojn. 13 De Kana-

an naski¸is Cidon, lia unuenaskito, kaj ˘et, 14 la Jebusidoj, la Amo-

ridoj, la Girgaÿidoj, 15 la ˘ividoj, la Arkidoj, la Sinidoj, 16 la Arvadidoj, la Cemaridoj, la ˘amatidoj. 

17 La filoj de Ÿem: Elam, Aÿur, Arpa˛ÿad, Lud, Aram, Uc, ˘ul, 

Geter, kaj Meÿe˛. 18 De Arpa˛ÿad naski¸is Ÿela˛, de Ÿela˛ naski¸is

Eber. 19 Al Eber naski¸is du filoj: la nomo de unu estis Peleg, çar en

lia tempo estis dividita la tero; la nomo de lia frato estis Joktan. 20

De Joktan naski¸is Almodad, Ÿelef, ˘acarmavet, Jera˛, 21 Hadoram, 

Uzal, Dikla, 22 Ebal, Abimael, Ÿeba, 23 Ofir, ˘avila, kaj Jobab. Çiuj

çi tiuj estis la filoj de Joktan. 

24 Ÿem, Arpa˛ÿad, Ÿela˛, 25 Eber, Peleg, Reu, 26 Serug, Na˛or, Te-

752

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ra˛, 27 Abram \(tio estas Abraham\). 28 La filoj de Abraham: Isaak kaj

Iÿmael. 

29 Jen estas ilia genealogio: de Iÿmael, la unuenaskito Nebajot, 

poste Kedar, Adbeel, Mibsam, 30 Miÿma, Duma, Masa, ˘adad, Te-

ma, 31 Jetur, Nafiÿ, kaj Kedma. Tio estas la filoj de Iÿmael. 

32 La filoj de Ketura, kromvirino de Abraham, kiujn ÿi naskis:

Zimran, Jokÿan, Medan, Midjan, Jiÿbak, kaj Ÿua˛. Kaj la filoj de Jok-

ÿan estis Ÿeba kaj Dedan. 33 La filoj de Midjan: Efa, Efer, ˘ano˛, 

Abida, kaj Eldaa. Çiuj çi tiuj estis la filoj de Ketura. 

34 Abraham naskigis Isaakon. La filoj de Isaak: Esav kaj Izrael. 

35 La filoj de Esav: Elifaz, Reuel, Jeuÿ, Jalam, kaj Kora˛. 36 La filoj

de Elifaz: Teman, Omar, Cefi, Gatam, Kenaz, Timna, kaj Amalek. 37

La filoj de Reuel: Naąt, Zera˛, Ÿama, kaj Miza. 38 La filoj de Seir:

Lotan, Ÿobal, Cibeon, Ana, Diÿon, Ecer, kaj Diÿan. 39 La filoj de Lo-

tan: ˘ori kaj Homam; la fratino de Lotan estis Timna. 40 La filoj de

Ÿobal: Aljan, Manaąt, Ebal, Ÿefi, kaj Onam. La filoj de Cibeon: Aja

kaj Ana. 41 La filoj de Ana: Diÿon. La filoj de Diÿon: ˘amran, Eÿban, 

Jitran, kaj Keran. 42 La filoj de Ecer: Bilhan, Zaavan, kaj Jaakan. La

filoj de Diÿan: Uc kaj Aran. 43 Jen estas la re¸oj, kiuj re¸is en la lando de Edom, antaû ol aperis re¸o çe la Izraelidoj: Bela, filo de Beor; la

nomo de lia urbo estis Dinhaba. 44 Kaj Bela mortis, kaj anstataû li

ekre¸is Jobab, filo de Zera˛, el Bocra. 45 Kaj Joab mortis, kaj ansta-

taû li ekre¸is ˘uÿam, el la lando de la Temanidoj. 46 Kaj ˘uÿam

mortis, kaj anstataû li ekre¸is Hadad, filo de Bedad, kiu venkoba-

tis la Midjanidojn sur la kampo de Moab; la nomo de lia urbo es-

tis Avit. 47 Kaj Hadad mortis, kaj anstataû li ekre¸is Samla el Mas-

reka. 48 Kaj Samla mortis, kaj anstataû li ekre¸is Ÿaul el Re˛obot çe

la Rivero. 49 Kaj Ÿaul mortis, kaj anstataû li ekre¸is Baal-˘anan, filo

de A˛bor. 50 Kaj Baal-˘anan mortis, kaj anstataû li ekre¸is Hadad; 

la nomo de lia urbo estis Pai; la nomo de lia edzino estis Meheta-

753

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

bel, filino de Matred, filino de Me-Zahab. 51 Kaj Hadad mortis. Ti-

am la çefoj de Edom estis: çefo Timna, çefo Alva, çefo Jetet, 52 çefo

Oholibama, çefo Ela, çefo Pinon, 53 çefo Kenaz, çefo Teman, çefo

Mibcar, 54 çefo Magdiel, çefo Iram. Tio estas la çefoj de Edom. 

Çapitro 2

1 Jen estas la filoj de Izrael: Ruben, Simeon, Levi, Jehuda, Isaąr, 

Zebulun, 2 Dan, Jozef, Benjamen, Naftali, Gad, kaj Aÿer. 

3 La filoj de Jehuda: Er, Onan, kaj Ÿela, tri naski¸is al li de Bat-

Ÿua, la Kanaanidino. Er, la unuenaskito de Jehuda, estis malbona

antaû la Eternulo, kaj Li mortigis lin. 4 Kaj lia bofilino Tamar naskis

al li Perecon kaj Zera˛on. La nombro de çiuj filoj de Jehuda estis

kvin. 5 La filoj de Perec: ˘ecron kaj ˘amul. 6 La filoj de Zera˛: Zim-

ri, Etan, Heman, Kalkol, kaj Dara; da ili çiuj estis kvin. 7 La filoj de

Karmi: Aąn, kiu mal¸ojigis Izraelon, pekinte kontraû anatemaîo. 

8 La filoj de Etan: Azarja. 9 La filoj de ˘ecron, kiuj naski¸is al li:

Jera˛meel, Ram, kaj Kelubaj. 10 Ram naskigis Aminadabon; Amina-

dab naskigis Na˛ÿonon, princon de la idoj de Jehuda; 11 Na˛ÿon

naskigis Salman; Salma naskigis Boazon; 12 Boaz naskigis Obedon; 

Obed naskigis Jiÿajon; 13 Jiÿaj naskigis sian unuenaskiton Eliab, la

dua estis Abinadab, la tria estis Ÿimea, 14 la kvara estis Netanel, la

kvina estis Radaj, 15 la sesa estis Ocem, la sepa estis David. 16 Iliaj

fratinoj estis: Ceruja kaj Abigail. La filoj de Ceruja estis: Abiÿaj, Joab, kaj Asahel— tri. 17 Abigail naskis Amasan; la patro de Amasa estis

Jeter, Iÿmaelido. 18 Kaleb, filo de ˘ecron, naskigis de sia edzino Azu-

ba kaj de Jeriot; jen estas ÿiaj filoj: Jeÿer, Ÿobab, kaj Ardon. 19 Kiam

mortis Azuba, Kaleb prenis al si Efratan, kaj ÿi naskis al li ˘uron. 20

˘ur naskigis Urin; kaj Uri naskigis Becalelon. 21 Poste ˘ecron en-

venis al la filino de Ma˛ir, patro de Gilead; li prenis ÿin, kiam li havis 754

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la a¸on de sesdek jaroj, kaj ÿi naskis al li Segubon. 22 Segub naski-

gis Jairon, kaj li havis dudek tri urbojn en la lando Gilead. 23 Sed la

Geÿuranoj kaj Sirianoj forprenis de ili la Vila¸ojn de Jair, Kenaton

kaj ¸iajn dependaîojn, sesdek urbetojn. Çiuj çi tiuj estis la filoj de

Ma˛ir, patro de Gilead. 24 Post la morto de ˘ecron en Kaleb-Efra-

ta la edzino de ˘ecron, Abija, naskis al li Aÿ˛uron, la fondinton de

Tekoa. 25 La filoj de Jera˛meel, unuenaskito de ˘ecron, estis: la

unuenaskito Ram, poste Buna, Oren, Ocem, kaj A˛ija. 26 Jera˛meel

havis ankaû alian edzinon, ÿia nomo estis Atara; ÿi estis la patrino

de Onam. 27 La filoj de Ram, la unuenaskito de Jera˛meel, estis:

Maac, Jamin, kaj Eker. 28 La filoj de Onam estis: Ÿamaj kaj Jada. La

filoj de Ÿamaj estis: Nadab kaj Abiÿur. 29 La nomo de la edzino de

Abiÿur estis Abiąil; ÿi naskis al li A˛banon kaj Molidon. 30 La filoj

de Nadab estis: Seled kaj Apaim. Seled mortis sen infanoj. 31 La filo

de Apaim estis Jiÿei. La filo de Jiÿei estis Ÿeÿan. La filo de Ÿeÿan es-

tis A˛laj. 32 La filoj de Jada, frato de Ÿamaj, estis: Jeter kaj Jonatan. 

Jeter mortis sen infanoj. 33 La filoj de Jonatan estis: Pelet kaj Zaza. 

Tio estis la idoj de Jera˛meel. 34 Ÿeÿan ne havis filojn, sed nur fili-

nojn. Ÿeÿan havis sklavon Egipton, kies nomo estis Jarą; 35 kaj Ÿe-

ÿan donis sian filinon kiel edzinon al sia sklavo Jarą, kaj ÿi naskis

al li Atajon. 36 Ataj naskigis Natanon; kaj Natan naskigis Zabadon. 

37 Zabad naskigis Eflalon; kaj Eflal naskigis Obedon. 38 Obed nas-

kigis Jehun, kaj Jehu naskigis Azarjan. 39 Azarja naskigis ˘elecon; 

kaj ˘elec naskigis Eleasan. 40 Eleasa naskigis Sismajon; kaj Sismaj

naskigis Ÿalumon. 41 Ÿalum naskigis Jekamjan; kaj Jekamja naskigis

Eliÿaman. 42 La filoj de Kaleb, frato de Jera˛meel: lia unuenaskito

Meÿa, kiu estis la fondinto de Zif; kaj la filoj de Mareÿa, fondinto de

˘ebron. 43 La filoj de ˘ebron: Kora˛, Tapua˛, Rekem, kaj Ÿema. 44

Ÿema naskigis Raąmon, fondinton de Jorkeam; kaj Rekem naski-

gis Ÿamajon. 45 La filo de Ÿamaj estis Maon; kaj Maon estis la fon-

755

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

dinto de Bet-Cur. 46 Kaj Efa, kromvirino de Kaleb, naskis ˘aranon, 

Mocan, kaj Gazezon; kaj ˘aran naskigis Gazezon. 47 La filoj de Je-

daj estis: Regem, Jotam, Geÿan, Pelet, Efa, kaj Ÿaaf. 48 Maaą, krom-

virino de Kaleb, naskis Ÿeberon kaj Tirąnan. 49 Ÿi naskis ankaû

Ÿaafon, la fondinton de Madmana, Ÿevan, la fondinton de Ma˛bena

kaj la fondinton de Gibea. La filino de Kaleb estis A˛sa. 50 Tio estis

la idoj de Kaleb: la filo de ˘ur, unuenaskito de Efrata: Ÿobal, fon-

dinto de Kirjat-Jearim, 51 Salma, fondinto de Bet-Leęm, ˘aref, fon-

dinto de Bet-Gader. 52 Ÿobal, fondinto de Kirjat-Jearim, havis la

filojn: Haroe, duono de la Menu˛ot. 53 La familioj de Kirjat-Jearim

estis: la Jetridoj, la Putidoj, la Ÿumatidoj, la Miÿraidoj. De çi tiuj

devenis la Coreaidoj kaj la Eÿtaolidoj. 54 La idoj de Salma: la Bet-

Leęmanoj, la Netofaanoj, la Atrotanoj de la domo de Joab, la du-

ono de la Manaątanoj, la Coreanoj; 55 kaj la familioj de la skribi-

stoj, kiuj lo¸is en Jabec, la Tiratidoj, Ÿimeatidoj, kaj Suątidoj; tio

estis la Kenidoj, kiuj devenis de ˘amat, la fondinto de Bet-Reąb. 

Çapitro 3

1 Jen estas la filoj de David, kiuj naski¸is al li en ˘ebron: la unue-

naskito Amnon, de la Jizreelanino A˛inoam; la dua estis Daniel, de

la Karmelanino Abigail; 2 la tria estis Abÿalom, filo de Maaą, filino

de Talmaj, re¸o de Geÿur; la kvara estis Adonija, filo de ˘agit; 3 la

kvina estis Ÿefatja, de Abital; la sesa estis Jitream, de lia edzino Egla; 4 ses naski¸is al li en ˘ebron. Li re¸is tie sep jarojn kaj ses monatojn; kaj tridek tri jarojn li re¸is en Jerusalem. 5 Kaj jen estas tiuj, kiuj naski¸is al li en Jerusalem: Ÿimea, Ÿobab, Natan, Salomono— çi tiuj

kvar de Bat-Ÿua, filino de Amiel; 6 Jibąr, Eliÿama, Elifelet, 7 Noga, 

Nefeg, Jafia, 8 Eliÿama, Eljada, kaj Elifelet—naû. 9 Tio estas çiuj filoj de David, krom la filoj de kromvirinoj; kaj ilia fratino estis Tamar. 

756

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

10 La filo de Salomono estis Reąbeam; la filo de çi tiu estis Abija; 

la filo de çi tiu: Asa; la filo de çi tiu: Jehoÿafat; 11 la filo de çi tiu: Joram; la filo de çi tiu: Aązja; la filo de çi tiu: Joaÿ; 12 la filo de çi tiu: Amacja; la filo de çi tiu: Azarja; la filo de çi tiu: Jotam; 13 la filo de çi tiu: Aąz; la filo de çi tiu: ˘izkija; la filo de çi tiu: Manase; 14 la filo de çi tiu: Amon; la filo de çi tiu: Joÿija. 15 La filoj de Joÿija estis: la unuenaskito Joąnan, la dua Jehojakim, la tria Cidkija, la kvara Ÿalum. 16 La filoj de Jehojakim: lia filo Je˛onja, lia filo Cidkija. 17 La filoj de Je˛onja: Asir, lia filo Ÿealtiel, 18 Malkiram, Pedaja, Ÿenacar, Jekamja, ˘oÿama, kaj Nedabja. 19 La filoj de Pedaja: Zerubabel kaj

Ÿimei. La filoj de Zerubabel: Meÿulam, ˘ananja; ilia fratino estis

Ÿelomit; 20 ankaû çi tiuj kvin: ˘aÿuba, Ohel, Bere˛ja, ˘asadja, kaj

Juÿab-˘esed. 21 La idoj de ˘ananja: Pelatja kaj Jeÿaja; la filoj de Re-

faja, la filoj de Arnan, la filoj de Obadja, la filoj de Ÿeąnja. 22 La filo de Ÿeąnja estis Ÿemaja; la filoj de Ÿemaja: ˘atuÿ, Jigal, Baria˛, Nearja, kaj Ÿafat—ses. 23 La filoj de Nearja: Eljoenaj, ˘izkija, kaj Azri-

kam—tri. 24 La filoj de Eljoenaj: Hodavja, Eljaÿib, Pelaja, Akub, Joą-

nan, Delaja, kaj Anani—sep. 

Çapitro 4

1 La filoj de Jehuda estis: Perec, ˘ecron, Karmi, ˘ur, kaj Ÿobal. 2

Reaja, filo de Ÿobal, naskigis Jaąton; Jaąt naskigis A˛umajon kaj

Lahadon; tio estas la familioj de la Coreaidoj. 3 Kaj jen estas la do-

manaro de Etam: Jizreel, Jiÿma, Jidbaÿ; la nomo de ilia fratino estis

Haclelponi; 4 kaj Penuel, la fondinto de Gedor, kaj Ezer, la fondin-

to de ˘uÿa. Tio estas la idoj de ˘ur, unuenaskito de Efrata, pose-

danto de Bet-Leęm. 5 Aÿ˛ur, fondinto de Tekoa, havis du edzinojn:

˘ela kaj Naara. 6 Naara naskis al li A˛uzamon, ˘eferon, Temnin, 

kaj Aąÿtarin; tio estas la filoj de Naara; 7 la filoj de ˘ela estis: Ce-

757

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ret, Coąr, kaj Etnan. 8 Koc naskigis Anubon, Cobeban, kaj la fami-

liojn de Aąręl, filo de Harum. 9 Jabec estis la plej estimata inter

siaj fratoj. Lia patrino donis al li la nomon Jabec, çar ÿi diris: En mal-

¸ojo mi naskis. 10 Kaj Jabec vokis al Dio de Izrael, dirante: Ho, se Vi

min benus kaj vastigus miajn limojn, kaj Via mano estus kun mi kaj

forigus la malbonon, por ke mi ne havu aflikton\! Kaj Dio plenumis

tion, pri kio li petis. 11 Kelub, frato de Ÿuą, naskigis Me˛iron; çi tiu

estis la patro de Eÿton. 12 Eÿton naskigis Bet-Rafan, Pasea˛on, kaj

Te˛inan, fondinton de la urbo Naąÿ; tio estas la lo¸antoj de Reą. 

13 La filoj de Kenaz estis: Otniel kaj Seraja; la filo de Otniel estis ˘a-tat. 14 Meonotaj naskigis Ofran, kaj Seraja naskigis Joabon, fondin-

ton de la Valo de Çarpentistoj; çar ili estis çarpentistoj. 15 La filoj de Kaleb, filo de Jefune: Iru, Ela, kaj Naam; la filo de Ela estis Kenaz. 

16 La filoj de Jehalelel: Zif, Zifa, Tirja, kaj Asarel. 17 La filoj de Ezra: Jeter, Mered, Efer, kaj Jalon. Ÿi naskis Mirjamon, Ÿamajon, kaj Jiÿ-

ba˛on, la patron de Eÿtemoa; 18 dum lia edzino la Judino naskis Je-

redon, fondinton de Gedor, ˘eberon, fondinton de So˛o, kaj Jeku-

tielon, fondinton de Zanoa˛. Tiuj estis la filoj de Bitja, filino de Fa-

raono, kiun prenis Mered. 19 La filoj de la edzino de Hodija, frati-

no de Naąm: la patro de Kejla, la Garmano, kaj Eÿtemoa, la Ma-

aątano. 20 La filoj de Ÿimon: Amnon, Rina, Ben-˘anan, kaj Tilon; 

la filoj de Jiÿei: Zoęt kaj Ben-Zoęt. 21 La filoj de Ÿela, filo de Jehu-

da: Er, patro de Leą, kaj Lada, patro de Mareÿa, kaj la familioj de

la tolfaristoj el la domo de Aÿbea; 22 kaj Jokim, kaj la lo¸antoj de

Kozeba, kaj Joaÿ, kaj Saraf, kiuj estis sinjoroj en Moab kaj poste re-

venis en Bet-Leęmon, laû antikvaj rakontoj. 23 Ili estis potistoj, kaj

lo¸is inter ¸ardenoj kaj brutejoj; çe la re¸o ili tie lo¸is por liaj laboroj. 

24 La filoj de Simeon: Nemuel, Jamin, Jarib, Zera˛, kaj Ÿaul. 25 La

filo de çi tiu estis Ÿalum; la filo de çi tiu estis Mibsam; la filo de çi 758

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tiu estis Miÿma. 26 La filoj de Miÿma: lia filo ˘amuel, lia filo Zakur, 

lia filo Ÿimei. 27 Ÿimei havis dek ses filojn kaj ses filinojn; sed liaj

fratoj ne havis multe da filoj, kaj ilia tuta parencaro ne tiel multi¸is, kiel la idaro de Jehuda. 28 Ili lo¸is en Beer-Ÿeba, Molada, kaj ˘acar-

Ÿual, 29 en Bilha, Ecem, kaj Tolad, 30 en Betuel, ˘orma, kaj Ciklag, 

31 en Bet-Markabot, ˘acar-Susim, Bet-Biri, kaj Ÿaaraim. Tio estis

iliaj urboj ¸is la regado de David. 32 Iliaj vila¸oj estis: Etam, Ain, 

Rimon, Toęn, kaj Aÿan, kvin urboj; 33 kaj çiuj iliaj vila¸oj, kiuj es-

tis çirkaû tiuj urboj, ¸is Baal. Tie estis ilia lo¸loko, kaj ili havis apar-tan genealogian registron. 34 Kaj Meÿobab, Jamle˛, Joÿa, filo de

Amacja, 35 Joel, Jehu, filo de Joÿibja, filo de Seraja, filo de Asiel, 36

Eljoenaj, Jaakoba, Jeÿoąja, Asaja, Adiel, Jesimiel, Benaja, 37 Ziza, 

filo de Ÿifi, filo de Alon, filo de Jedaja, filo de Ÿimri, filo de Ÿemaja. 

38 Çi tiuj, cititaj laû iliaj nomoj, estis princoj en siaj familioj, kaj iliaj patrodomoj forte vasti¸is. 39 Ili iris ¸is Gedor, ¸is la orienta flanko de la valo, por serçi paÿtejon por siaj ÿafoj; 40 kaj ili trovis paÿtejon grasan kaj bonan, kaj teron vastan, trankvilan, kaj kvietan, çar el la

˘amidoj estis tiuj, kiuj tie lo¸is antaûe. 41 Kaj venis tiuj, kiuj îus estas cititaj, en la tempo de ˘izkija, re¸o de Judujo, kaj disbatis iliajn

tendojn, kaj ankaû la Meunojn, kiuj tie trovi¸is, kaj ekstermis ilin

por çiam kaj eklo¸is sur ilia loko, çar tie estis paÿtejo por iliaj ÿafoj. 

42 Kaj el ili, el la idoj de Simeon, kvincent homoj iris al la monto

Seir; iliaj estroj estis Pelatja, Nearja, Refaja, kaj Uziel, filoj de Jiÿei. 

43 Kaj ili venkobatis la restintajn savi¸intojn de Amalek kaj eklo¸is

tie por çiam. 

Çapitro 5

1 La filoj de Ruben, unuenaskito de Izrael. \(Li estis la unuenaskito; 

sed kiam li malhonoris la liton de sia patro, lia unuenaskiteco es-

759

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tis fordonita al la filoj de Jozef, filo de Izrael, kaj li ne estis enskribita en la genealogian liston kiel unuenaskito; 2 Jehuda estis la plej

potenca inter siaj fratoj, kaj la reganto devenis de li; sed la unuena-

skiteco estis donita al Jozef.\) 3 La filoj de Ruben, unuenaskito de

Izrael: ˘ano˛, Palu, ˘ecron, kaj Karmi. 4 La idoj de Joel: lia filo es-

tis Ÿemaja, lia filo estis Gog, lia filo estis Ÿimei, 5 lia filo estis Mią, lia filo estis Reaja, lia filo estis Baal, 6 lia filo estis Beera, kiun forkondukis en kaptitecon Tiglat-Pileser, re¸o de Asirio. Li estis princo

de la Rubenidoj. 7 Kaj liaj fratoj, laû iliaj familioj, laû ilia genealo-

gia listo, estis: Jeiel, la çefo, Zeąrja, 8 kaj Bela, filo de Azaz, filo de Ÿema, filo de Joel. Li lo¸is en Aroer, ¸is Nebo kaj Baal-Meon. 9 Oriente li lo¸is ¸is la komenco de la dezerto çe la rivero Eûfrato; çar ili

havis multe da brutoj en la lando Gilead. 10 En la tempo de Saul ili

militis kontraû la Hagaridoj, kaj çi tiuj enfalis en iliajn manojn; kaj

ili eklo¸is en la tendoj de tiuj en la tuta orienta parto de Gilead. 

11 La idoj de Gad lo¸is apude de ili, en la lando Baÿan, ¸is Salą; 

12 la çefo estis Joel, la dua estis Ÿafam, poste Janaj kaj Ÿafat en Baÿan. 

13 Iliaj fratoj, laû iliaj patrodomoj: Miąel, Meÿulam, Ÿeba, Joraj, 

Jakan, Zia, kaj Eber—sep. 14 Jen estas la filoj de Abiąil, filo de ˘uri, 

filo de Jaroa˛, filo de Gilead, filo de Miąel, filo de Jeÿiÿaj, filo de

Ja˛do, filo de Buz; 15 A˛i, filo de Abdiel, filo de Guni, estis çefo de

ilia patrodomo. 16 Kaj ili lo¸is en Gilead en Baÿan kaj ¸iaj filinurboj, 

kaj sur çiuj kampoj de Ÿaron, ¸is iliaj finoj. 17 Çiuj ili estis genealo-

gie enskribitaj en la tempo de Jotam, re¸o de Judujo, kaj en la tem-

po de Jerobeam, re¸o de Izrael. 

18 La idoj de Ruben kaj la Gadidoj kaj la duontribo de Manase

havis da batalkapablaj viroj, portantaj ÿildon kaj glavon, streçantaj

pafarkon, kaj instruitaj por milito, kvardek kvar mil sepcent sesdek, 

elirantojn en militistaro. 19 Ili militis kontraû la Hagaridoj, kontraû

Jetur, Nafiÿ, kaj Nodab. 20 Kaj ili ricevis helpon kontraû çi tiuj; kaj

760

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la Hagaridoj, kun çio, kion ili havis, estis transdonitaj en iliajn ma-

nojn. Çar dum la milito ili vokis al Dio, kaj Li aûskultis ilian pre¸on

pro tio, ke ili fidis Lin. 21 Kaj ili forkaptis la brutojn de tiuj, kvindek mil kamelojn, ducent kvindek mil ÿafojn, du mil azenojn, kaj cent

mil homojn. 22 Multe da mortigitoj falis, çar de Dio estis la milito. 

Kaj ili lo¸is sur ilia loko ¸is la elpatrujigo. 

23 La idoj de la duontribo de Manase lo¸is en la lando de Baÿan

¸is Baal-˘ermon, Senir, kaj la monto ˘ermon. Ili estis en granda

nombro. 24 Kaj jen estas la çefoj de iliaj patrodomoj: Efer, Jiÿei, Eliel, Azriel, Jeremia, Hodavja, kaj Ja˛diel, viroj potencaj, viroj famaj, çefoj de siaj patrodomoj. 

25 Sed ili defalis de Dio de iliaj patroj, kaj malçaste sekvis la di-

ojn de la enlandaj popoloj, kiujn Dio ekstermis antaû ili; 26 tial Dio

de Izrael ekscitis kontraû ili la spiriton de Pul, re¸o de Asirio, kaj la spiriton de Tiglat-Pileser, re¸o de Asirio, kaj li elpatrujigis la Rube-nidojn, la Gadidojn, kaj la duontribon de la Manaseidoj, kaj forkon-

dukis ilin en ˘ala˛on, ˘aboron, Haran, kaj al la rivero Gozan ¸is la

nuna tago. 

Çapitro 6

1 La filoj de Levi: Gerÿon, Kehat, kaj Merari. 2 La filoj de Kehat: Am-

ram, Jichar, ˘ebron, kaj Uziel. 3 La infanoj de Amram: Aaron, Mo-

seo, kaj Mirjam; kaj la filoj de Aaron: Nadab, Abihu, Eleazar, kaj

Itamar. 4 Eleazar naskigis Pineąson, Pineąs naskigis Abiÿuan, 5

Abiÿua naskigis Bukin, Buki naskigis Uzin, 6 Uzi naskigis Zera˛jan, 

Zera˛ja naskigis Merajoton, 7 Merajot naskigis Amarjan, Amarja

naskigis A˛itubon, 8 A˛itub naskigis Cadokon, Cadok naskigis A˛i-

maacon, 9 A˛imaac naskigis Azarjan, Azarja naskigis Joąnanon, 10

Joąnan naskigis Azarjan \(li estis tiu, kiu estis pastro en la domo, 

761

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kiun Salomono konstruis en Jerusalem\), 11 Azarja naskigis Amarjan, 

Amarja naskigis A˛itubon, 12 A˛itub naskigis Cadokon, Cadok nas-

kigis Ÿalumon, 13 Ÿalum naskigis ˘ilkijan, ˘ilkija naskigis Azarjan, 

14 Azarja naskigis Serajan, Seraja naskigis Jehocadakon. 15 Jehoca-

dak iris en kaptitecon, kiam la Eternulo elpatrujigis la Judojn kaj la

Jerusalemanojn per Nebukadnecar. 

16 La filoj de Levi: Gerÿon, Kehat, kaj Merari. 17 Jen estas la no-

moj de la filoj de Gerÿon: Libni kaj Ÿimei. 18 La filoj de Kehat: Am-

ram, Jichar, ˘ebron, kaj Uziel. 19 La filoj de Merari: Ma˛li kaj Muÿi. 

Kaj jen estas la familioj de Levi laû iliaj patrodomoj: 20 la idoj de

Gerÿon: Libni; lia filo: Jaąt; lia filo: Zima; 21 lia filo: Joa˛; lia filo: Ido; lia filo: Zera˛; lia filo: Jeatraj. 22 La idoj de Kehat: lia filo: Aminadab; lia filo: Kora˛; lia filo: Asir; 23 lia filo: Elkana; lia filo: Ebjasaf; lia filo: Asir; 24 lia filo: Taąt; lia filo: Uriel; lia filo: Uzija; lia filo: Ÿaul. 25 La filoj de Elkana: Amasaj kaj A˛imot. 26 Elkana: la idoj de Elkana: lia

filo: Cofaj; lia filo: Naąt; 27 lia filo: Eliab; lia filo: Jeroąm; lia filo: Elkana. 28 La filoj de Samuel: la unuenaskito Vaÿni, kaj Abija. 29 La

idoj de Merari: Ma˛li; lia filo: Libni; lia filo: Ÿimei; lia filo: Uza; 30 lia filo: Ÿimea; lia filo: ˘agija; lia filo: Asaja. 

31 Jen estas tiuj, kiujn David starigis por kantado en la domo de

la Eternulo de post la tempo, kiam la sankta kesto trovis tie ripo-

zejon; 32 ili servadis antaû la tabernaklo de kunveno per kantado, 

¸is Salomono konstruis la domon de la Eternulo en Jerusalem; kaj

ili stari¸adis al sia servado laû sia regularo; 33 jen estas tiuj, kiuj stari¸adis, kaj iliaj filoj: el la Kehatidoj estis la kantisto Heman, filo de Joel, filo de Samuel, 34 filo de Elkana, filo de Jeroąm, filo de Eliel, 

filo de Toa˛, 35 filo de Cuf, filo de Elkana, filo de Maąt, filo de

Amasaj, 36 filo de Elkana, filo de Joel, filo de Azarja, filo de Cefan-

ja, 37 filo de Taąt, filo de Asir, filo de Ebjasaf, filo de Kora˛, 38 filo de Jichar, filo de Kehat, filo de Levi, filo de Izrael. 39 Kaj lia frato

762

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Asaf, kiu staradis dekstre de li, Asaf, filo de Bere˛ja, filo de Ÿimea, 

40 filo de Miąel, filo de Baaseja, filo de Malkija, 41 filo de Etni, filo de Zera˛, filo de Adaja, 42 filo de Etan, filo de Zima, filo de Ÿimei, 

43 filo de Jaąt, filo de Gerÿon, filo de Levi. 44 La idoj de Merari, ili-

aj fratoj, staradis maldekstre: Etan, filo de Kiÿi, filo de Abdi, filo de Malu˛, 45 filo de ˘aÿabja, filo de Amacja, filo de ˘ilkija, 46 filo de

Amci, filo de Bani, filo de Ÿemer, 47 filo de Ma˛li, filo de Muÿi, filo

de Merari, filo de Levi. 48 Kaj iliaj fratoj, la Levidoj, estis destinitaj por çiuj servoj en la tabernaklo de la domo de Dio. 

49 Aaron kaj liaj filoj incensadis sur la altaro de bruloferoj kaj sur

la altaro de incensado; ili estis destinitaj por çiuj servoj en la plej-

sanktejo, kaj por pekliberigi Izraelon, konforme al çio, kion ordo-

nis Moseo, servanto de Dio. 50 Kaj jen estas la idoj de Aaron: lia filo:

Eleazar; lia filo: Pineąs; lia filo: Abiÿua; 51 lia filo: Buki; lia filo: Uzi; lia filo: Zera˛ja; 52 lia filo: Merajot; lia filo: Amarja; lia filo: A˛itub; 53 lia filo: Cadok; lia filo: A˛imaac. 

54 Kaj jen estas iliaj lo¸lokoj, laû iliaj vila¸oj en iliaj limoj: al la idoj de Aaron, al la familioj de la Kehatidoj, çar al ili destinis la loto, 55

oni donis ˘ebronon, en la lando de Jehuda, kaj ¸iajn antaûurbojn

çirkaû ¸i; 56 sed la kampon de tiu urbo kaj ¸iajn vila¸ojn oni donis

al Kaleb, filo de Jefune. 57 Al la idoj de Aaron oni donis la urbojn de

rifu¸o: ˘ebronon, Libnan kaj ¸iajn antaûurbojn, Jatiron, Eÿtemo-

an kaj ¸iajn antaûurbojn, 58 ˘ilenon kaj ¸iajn antaûurbojn, Debiron

kaj ¸iajn antaûurbojn, 59 Aÿanon kaj ¸iajn antaûurbojn, Bet-Ÿeme-

ÿon kaj ¸iajn antaûurbojn; 60 kaj de la tribo de Benjamen: Geban kaj

¸iajn antaûurbojn, Alemeton kaj ¸iajn antaûurbojn, kaj Anatoton

kaj ¸iajn antaûurbojn. La nombro de çiuj iliaj urboj en iliaj famili-

oj estis dek tri urboj. 61 Al la idoj de Kehat, kiuj restis el la familio de la tribo, oni donis de la duontribo de Manase laûlote dek urbojn. 

62 Al la idoj de Gerÿon laû iliaj familioj oni donis de la tribo Isaąr, 

763

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

de la tribo Aÿer, de la tribo Naftali, kaj de la tribo Manase en Baÿan, 

dek tri urbojn. 63 Al la idoj de Merari laû iliaj familioj oni donis de

la tribo Ruben, de la tribo Gad, kaj de la tribo Zebulun laûlote dek

du urbojn. 64 Kaj la Izraelidoj donis al la Levidoj la urbojn kaj iliajn

antaûurbojn. 65 Ili donis laûlote de la tribo de la Jehudaidoj, de la

tribo de la Simeonidoj, kaj de la tribo de la Benjamenidoj tiujn ur-

bojn, kiujn ili nomis laû la nomoj. 66 Al kelkaj familioj el la idoj de

Kehat oni donis urbojn, apartenontajn al ili, de la tribo Efraim. 67

Kaj oni donis al ili la urbojn de rifu¸o: Ÿeęmon kaj ¸iajn antaûur-

bojn, sur la monto de Efraim, Gezeron kaj ¸iajn antaûurbojn, 68 Jok-

meamon kaj ¸iajn antaûurbojn, Bet-˘oronon kaj ¸iajn antaûur-

bojn, 69 Ajalonon kaj ¸iajn antaûurbojn, Gat-Rimonon kaj ¸iajn an-

taûurbojn; 70 kaj de la duontribo de Manase: Aneron kaj ¸iajn an-

taûurbojn, Bileamon kaj ¸iajn antaûurbojn. Tio estis por la restin-

taj familoj de la Kehatidoj. 71 Al la idoj de Gerÿon oni donis de la

familioj de la duontribo de Manase: Golanon en Baÿan kaj ¸iajn

antaûurbojn, kaj Aÿtaroton kaj ¸iajn antaûurbojn; 72 de la tribo Isa-

ąr: Kedeÿon kaj ¸iajn antaûurbojn, Dabraton kaj ¸iajn antaûur-

bojn, 73 Ramaton kaj ¸iajn antaûurbojn, kaj Anemon kaj ¸iajn an-

taûurbojn; 74 de la tribo Aÿer: Maÿalon kaj ¸iajn antaûurbojn, Ab-

donon kaj ¸iajn antaûurbojn, 75 ˘ukokon kaj ¸iajn antaûurbojn, kaj

Re˛obon kaj ¸iajn antaûurbojn; 76 de la tribo Naftali: Kedeÿon en

Galileo kaj ¸iajn antaûurbojn, ˘amonon kaj ¸iajn antaûurbojn, kaj

Kirjataimon kaj ¸iajn antaûurbojn. 77 Al la ceteraj idoj de Merari oni

donis de la tribo Zebulun: Rimonon kaj ¸iajn antaûurbojn, kaj Ta-

boron kaj ¸iajn antaûurbojn; 78 kaj transe de Jordan, kontraû Jeri˛o, 

oriente de Jordan, oni donis de la tribo de Ruben: Beceron en la

dezerto kaj ¸iajn antaûurbojn, Jahacon kaj ¸iajn antaûurbojn, 79

Kedemeton kaj ¸iajn antaûurbojn, kaj Mefaaton kaj ¸iajn antaûur-

bojn; 80 kaj de la tribo Gad: Ramoton en Gilead kaj ¸iajn antaûur-

764

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

bojn, Maąnaimon kaj ¸iajn antaûurbojn, 81 ˘eÿbonon kaj ¸iajn

antaûurbojn, kaj Jazeron kaj ¸iajn antaûurbojn. 

Çapitro 7

1 La filoj de Isaąr estis: Tola, Pua, Jaÿub, kaj Ÿimron— kvar. 2 La idoj

de Tola: Uzi, Refaja, Jeriel, Ja˛maj, Jibsam, kaj Ÿemuel, çefoj de pa-

trodomoj de Tola, kura¸aj militistoj en siaj generacioj; ilia nombro

en la tempo de David estis dudek du mil sescent. 3 La idoj de Uzi:

Jizra˛ja; la idoj de Jizra˛ja: Miąel, Obadja, Joel, kaj Jiÿija—kune

kvin patrodomoj. 4 Kun ili, laû iliaj generacioj, laû iliaj patrodomoj, 

estis da militistoj armitaj por milito tridek ses mil; çar ili havis multe da edzinoj kaj infanoj. 5 Da iliaj fratoj, en çiuj familioj de Isaąr, 

estis okdek sep mil batalkapabluloj, çiuj enskribitaj en la genealo-

giajn listojn. 

6 Çe Benjamen: Bela, Beęr, kaj Jediael—tri. 7 La idoj de Bela: Ec-

bon, Uzi, Uziel, Jerimot, kaj Iri—kvin patrodomoj, militkapablaj. En

la genealogiaj listoj ili prezentis la nombron de dudek du mil tridek

kvar. 8 La idoj de Beęr: Zemira, Joaÿ, Eliezer, Eljoenaj, Omri, Jere-

mot, Abija, Anatot, kaj Alemet; çiuj ili estis la filoj de Beęr. 9 En la

listoj, laû ilia genealogio, laû iliaj patrodomoj, estis dudek mil du-

cent batalkapabluloj. 10 La idoj de Jediael: Bilhan; la idoj de Bilhan:

Jeuÿ, Benjamen, Ehud, Kenaana, Zetan, Tarÿiÿ, kaj A˛iÿaąr. 11 Çiuj

ili estis la idoj de Jediael, laû patrodomoj, batalkapabluloj, dek sep

mil ducent armitaj por milito. 12 Ÿupim kaj ˘upim, idoj de Ir; ˘u-

ÿim, idoj de Aęr. 

13 La filoj de Naftali: Ja˛ciel, Guni, Jecer, kaj Ÿalum, filoj de Bil-

ha. 

14 La filoj de Manase: Asriel, kiun naskis lia kromvirino, Siriani-

no; ÿi naskis ankaû Ma˛iron, la patron de Gilead. 15 Ma˛ir prenis

765

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

edzinon el la domanaro de ˘upim kaj Ÿupim; la nomo de lia frati-

no estis Maaą. La nomo de la dua estis Celofąd. Celofąd havis

nur filinojn. 16 Kaj Maaą, la edzino de Ma˛ir, naskis filon kaj do-

nis al li la nomon Pereÿ; la nomo de lia frato estis Ÿereÿ; liaj filoj estis Ulam kaj Rekem. 17 La filo de Ulam estis Bedan. Tio estas la filoj de

Gilead, filo de Ma˛ir, filo de Manase. 18 Lia fratino Moleęt naskis

Iÿ-Hodon, Abiezeron, kaj Ma˛lan. 19 La filoj de Ÿemida estis: A˛jan, 

Ÿeęm, Lik˛i, kaj Aniam. 

20 La idoj de Efraim: Ÿutela˛, kaj lia filo Bered, kaj lia filo Taąt, 

kaj lia filo Eleada, kaj lia filo Taąt, 21 kaj lia filo Zabad, kaj lia filo Ÿutela˛, kaj Ezer, kaj Elead. Kaj mortigis ilin la lo¸antoj de Gat, la

indi¸enoj de la lando, kiam ili iris, por forpreni iliajn brutojn. 22 Kaj ilia patro Efraim funebris longan tempon, kaj liaj fratoj venis, por

konsoli lin. 23 Kaj li envenis al sia edzino, kaj ÿi gravedi¸is kaj naskis filon, kaj donis al li la nomon Beria, çar malfeliço okazis en lia do-mo. 24 Lia filino estis Ÿeera. Ÿi konstruis Bet-˘oronon, la malsupran

kaj la supran, kaj Uzen-Ÿeeran. 25 Kaj lia filo estis Refa˛, lia filo es-

tis Reÿef, lia filo estis Tela˛, lia filo estis Taąn, 26 lia filo estis Ladan, lia filo estis Amihud, lia filo estis Eliÿama, 27 lia filo estis Nun, lia filo estis Josuo. 28 Ilia posedaîo kaj lo¸loko estis Bet-El kaj ¸iaj filinurboj, oriente Naaran, okcidente Gezer kun ¸iaj filinurboj, kaj Ÿe-

ęm kun ¸iaj filinurboj, ¸is Aza kun ¸iaj filinurboj; 29 çe la flanko de

la Manaseidoj: Bet-Ÿean kun ¸iaj filinurboj, Taana˛ kun ¸iaj filinur-

boj, Megido kun ¸iaj filinurboj, Dor kun ¸iaj filinurboj. En tiuj lo-

koj lo¸is la idoj de Jozef, filo de Izrael. 

30 La filoj de Aÿer: Jimna, Jiÿva, Jiÿvi, Beria; ilia fratino estis Sera˛. 

31 La filoj de Beria: ˘eber, kaj Malkiel, kiu estis la patro de Birzait. 

32 ˘eber naskigis Jafleton, Ÿomeron, ˘otamon, kaj Ÿuan, ilian fra-

tinon. 33 La filoj de Jaflet: Pasa˛, Bimhal, kaj Aÿvat. Tio estas la filoj de Jaflet. 34 La filoj de Ÿemer: A˛i, Rohaga, Je˛uba, kaj Aram. 35 La

766

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

filoj de lia frato Helem: Cofa˛, Jimna, Ÿeleÿ, kaj Amal. 36 La filoj de

Cofa˛: Sua˛, ˘arnefer, Ÿual, Beri, Jimra, 37 Becer, Hod, Ÿama, Ÿilÿa, 

Jitran, kaj Beera. 38 La filoj de Jeter: Jefune, Pispa, kaj Ara. 39 La filoj de Ula: Ara˛, ˘aniel, kaj Ricja. 40 Çiuj çi tiuj estis idoj de Aÿer, çefoj de patrodomoj, elektitaj, kura¸aj militistoj, çefaj estroj. Ili estis enskribitaj en la genealogia listo, en la militistaro, por milito; ilia

nombro estis dudek ses mil viroj. 

Çapitro 8

1 De Benjamen naski¸is: Bela, lia unuenaskito, Aÿbel, la dua, A˛ra˛, 

la tria; 2 Noą estis la kvara, kaj Rafa estis la kvina. 3 La filoj de Bela estis: Adar, Gera, Abihud, 4 Abiÿua, Naaman, A˛oa˛, 5 Gera, Ÿefu-fan, kaj ˘uram. 6 Jen estas la filoj de Ehud, kiuj estis çefoj de patro-

domoj, kiuj lo¸is en Geba kaj elmigris en Manaąton: 7 Naaman, 

A˛ija, Gera; çi tiu elmigrigis ilin, kaj li naskigis Uzan kaj A˛i˛udon. 

8 Ÿaąraim naskigis sur la kampoj de Moab, post kiam li forigis de

si siajn edzinojn ˘uÿim kaj Baara. 9 Li naskigis de sia edzino ˘odeÿ:

Jobabon, Cibjan, Meÿan, Malkamon, 10 Jeucon, Ÿo˛jan, kaj Mirman. 

Tio estis liaj filoj, çefoj de patrodomoj. 11 De ˘uÿim li naskigis Abi-

tubon kaj Elpaalon. 12 La filoj de Elpaal: Eber, Miÿeam, kaj Ÿemer; 

çi tiu konstruis Onon kaj Lodon kaj ¸iajn filinurbojn; 13 kaj Beria, 

kaj Ÿema. Ili estis la çefoj de patrodomoj de la lo¸antoj de Ajalon; 

ili elpelis la lo¸antojn de Gat. 14 A˛jo, Ÿaÿak, Jeremot, 15 Zebadja, 

Arad, Eder, 16 Miąel, Jiÿpa, kaj Joą estis la filoj de Beria. 17 Zebad-

ja, Meÿulam, ˘izki, ˘eber, 18 Jiÿmeraj, Jizlia, kaj Jobab estis la filoj

de Elpaal. 19 Jakim, Zi˛ri, Zabdi, 20 Elienaj, Ciltaj, Eliel, 21 Adaja, Be-raja, kaj Ÿimrat estis la filoj de Ÿimei. 22 Jiÿpan, Eber, Eliel, 23 Abdon, Zi˛ri, ˘anan, 24 ˘ananja, Elam, Antotija, 25 Jifdeja, kaj Penuel estis la filoj de Ÿaÿak. 26 Ÿamÿeraj, Ÿeąrja, Atalja, 27 Jaareÿja, Elija, kaj 767

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Zi˛ri estis la filoj de Jeroąm. 28 Tio estis la çefoj de patrodomoj, 

çefoj laû siaj generacioj; ili lo¸is en Jerusalem. 29 En Gibeon lo¸is:

la fondinto de Gibeon—la nomo de lia edzino estis Maaą— 30 kaj

lia unuenaskita filo Abdon, Cur, Kiÿ, Baal, Nadab, 31 Gedor, A˛jo, 

kaj Zeęr. 32 Miklot naskigis Ÿiman. Ankaû ili apud siaj fratoj en-

lo¸i¸is en Jerusalem kun siaj fratoj. 33 Ner naskigis Kiÿon, Kiÿ nas-

kigis Saulon, Saul naskigis Jonatanon, Malki-Ÿuan, Abinadabon, kaj

Eÿbaalon. 34 La filo de Jonatan estis Merib-Baal, kaj Merib-Baal na-

skigis Miąn. 35 La filoj de Mią estis Piton, Mele˛, Taarea, kaj

Aąz. 36 Aąz naskigis Jehoadan; Jehoada naskigis Alemeton, Az-

maveton, kaj Zimrin; Zimri naskigis Mocan. 37 Moca naskigis Bine-

an; lia filo estis Rafa, lia filo estis Eleasa, lia filo estis Acel. 38 Acel havis ses filojn; jen estas iliaj nomoj: Azrikam, Bo˛ru, Iÿmael, Ÿearja, 

Obadja, kaj ˘anan. Çiuj çi tiuj estis la filoj de Acel. 39 La filoj de lia frato Eÿek: lia unuenaskito estis Ulam, la dua estis Jeuÿ, kaj la tria

estis Elifelet. 40 La filoj de Ulam estis kura¸aj militistoj, pafarkistoj, kaj ili havis multe da filoj kaj nepoj: cent kvindek. Çiuj çi tiuj estis

el la Benjamenidoj. 

Çapitro 9

1 Çiuj Izraelidoj estis kalkulitaj, kaj ili estis enskribitaj en la libro de la re¸oj de Izrael. La Judojn oni forkondukis en Babelon pro iliaj

malbonagoj. 2 La unuaj lo¸antoj, kiuj lo¸is en siaj posedaîoj, en siaj

urboj, estis Izraelidoj, pastroj, Levidoj, kaj Netinoj. 3 En Jerusalem

lo¸is parto de la idoj de Jehuda, de la idoj de Benjamen, kaj de la

idoj de Efraim kaj de Manase: 4 Utaj, filo de Amihud, filo de Omri, 

filo de Imri, filo de Bani, el la idoj de Perec, filo de Jehuda; 5 kaj el la Ÿiloanoj: Asaja, la unuenaskito, kaj liaj filoj; 6 el la idoj de Zera˛: Jeuel, kaj iliaj fratoj, sescent naûdek; 7 el la Benjamenidoj: Salu, filo 768

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

de Meÿulam, filo de Hodavja, filo de Hasenua, 8 kaj Jibneja, filo de

Jeroąm, Ela, filo de Uzi, filo de Mi˛ri, kaj Meÿulam, filo de Ÿefat-

ja, filo de Reuel, filo de Jibnija; 9 kaj iliaj fratoj laû sia deveno, naû-

cent kvindek ses. Çiuj çi tiuj estis çefoj de patrodomoj en siaj patro-

domoj. 

10 Kaj el la pastroj: Jedaja, Jehojarib, Ja˛in; 11 Azarja, filo de ˘il-

kija, filo de Meÿulam, filo de Cadok, filo de Merajot, filo de A˛itub, 

estro en la domo de Dio; 12 kaj Adaja, filo de Jeroąm, filo de Paÿ-

˛ur, filo de Malkija, kaj Maasaj, filo de Adiel, filo de Ja˛zera, filo de Meÿulam, filo de Meÿilemit, filo de Imer; 13 kaj iliaj fratoj, çefoj de

siaj patrodomoj, mil sepcent sesdek, tre lertaj en la laboro de la ser-

vado en la domo de Dio. 14 El la Levidoj: Ÿemaja, filo de ˘aÿub, filo

de Azrikam, filo de ˘aÿabja, el la idoj de Merari; 15 kaj Bakbakar, 

˘ereÿ, Galal, Matanja, filo de Mią, filo de Zi˛ri, filo de Asaf, 16

Obadja, filo de Ÿemaja, filo de Galal, filo de Jedutun, Bere˛ja, filo

de Asa, filo de Elkana, kiu lo¸is en la vila¸oj de la Netofaanoj. 17 Kaj

la pordegistoj: Ÿalum, Akub, Talmon, A˛iman, kaj iliaj fratoj; Ÿalum

estis la çefo. 18 Kaj ¸is nun çe la re¸a pordego, oriente, ili estas por-

degistoj el la anaro de la Levidoj. 19 Ÿalum, filo de Kore, filo de Eb-

jasaf, filo de Kora˛, kaj liaj fratoj el lia patrodomo, la Kora˛idoj, laû sia ofico estis gardistoj de la sojloj de la tabernaklo, kiel iliaj patroj çe la restejo de la Eternulo estis gardistoj de la eniro. 20 Pineąs, filo de Eleazar, en la antaûa tempo estis ilia estro, kaj la Eternulo estis

kun li. 21 Zeąrja, filo de Meÿelemja, estis pordisto çe la tabernaklo

de kunveno. 22 La tuta nombro de tiuj, kiuj estis elektitaj kiel por-

degistoj çe la sojloj, estis ducent dek du. Ili estis enregistritaj laû siaj vila¸oj. Ilin starigis David, kaj Samuel, la antaûvidisto, pro ilia fideleco. 23 Ili kaj iliaj filoj estis gardistoj de la pordegoj en la domo de la Eternulo, la domo de la tabernaklo, laû deîoroj. 24 Çe la kvar flankoj estis la pordegistoj: oriente, okcidente, norde, kaj sude. 25 Iliaj

769

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

fratoj estis en siaj vila¸oj, kaj ili devis nur de tempo al tempo, unu

fojon en sep tagoj, veni al ili. 26 Çar konstante estis kvar estroj de

pordegistoj, ili estis Levidoj; ili estis super la çambroj kaj super la

trezoroj en la domo de Dio. 27 Ili noktadis çirkaû la domo de Dio, 

çar ili havis la devon gardi, kaj ili devis malfermi çiumatene. 28 Parto

el ili estis super çiuj vazoj de la servado, laûkalkule ili enportadis kaj laûkalkule elportadis. 29 Parto el ili estis komisiita pri la ceteraj vazoj kaj pri çiuj sanktaj objektoj, pri la faruno, la vino, la oleo, la oli-bano, kaj la aromaîoj. 30 El la pastridoj kelkaj pretigadis la ÿmiraîojn

el aromaîoj. 31 Al Matitja el la Levidoj, kiu estis unuenaskito de Ÿa-



˛um, Kora˛ido, estis komisiitaj la aferoj de la patoj. 32 Al parto de

la Kehatidoj, iliaj fratoj, estis komisiitaj la panoj de propono, kiujn

ili devis pretigi por çiu sabato. 33 La kantistoj, çefoj de patrodomoj

inter la Levidoj, estis liberaj de servado en la çambroj, çar tage kaj

nokte ili devis sin okupadi per sia arto. 34 Tio estas la çefoj de pa-

trodomoj de la Levidoj en siaj generacioj. Ili lo¸is en Jerusalem. 

35 En Gibeon lo¸is: Jeiel, la fondinto de Gibeon—la nomo de lia

edzino estis Maaą— 36 kaj lia unuenaskita filo Abdon, kaj Cur, Kiÿ, 

Baal, Ner, Nadab, 37 Gedor, A˛jo, Zeąrja, kaj Miklot. 38 Miklot na-

skigis Ÿimamon. Ili ankaû apud siaj fratoj enlo¸i¸is en Jerusalem

kun siaj fratoj. 39 Ner naskigis Kiÿon, Kiÿ naskigis Saulon, Saul nas-

kigis Jonatanon, Malki-Ÿuan, Abinadabon, kaj Eÿbaalon. 40 La filo

de Jonatan estis Merib-Baal, kaj Merib-Baal naskigis Miąn. 41 La

filoj de Mią estis: Piton, Mele˛, kaj Ta˛rea, 42 kaj Aąz—li naski-

gis Jaaran, Jaara naskigis Alemeton, Azmaveton, kaj Zimrin; Zimri

naskigis Mocan; 43 Moca naskigis Binean; lia filo estis Refaja, lia filo

estis Eleasa, lia filo estis Acel. 44 Acel havis ses filojn; jen estas iliaj nomoj: Azrikam, Bo˛ru, Iÿmael, Ÿearja, Obadja, kaj ˘anan. Tio estis

la filoj de Acel. 

770

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 10

1 Dume la Filiÿtoj batalis kontraû Izrael; kaj la Izraelidoj forkuris de

la Filiÿtoj, kaj falis mortigitaj sur la monto Gilboa. 2 Kaj la Filiÿtoj

kuratingis Saulon kaj liajn filojn; kaj la Filiÿtoj mortigis Jonatanon

kaj Abinadabon kaj Malki-Ÿuan, filojn de Saul. 3 La batalo forti¸is

kontraû Saul; kaj la arkpafistoj trovis lin, kaj li estis vundita de la

arkpafistoj. 4 Tiam Saul diris al sia armilportisto: Eltiru vian glavon, 

kaj trapiku min per ¸i, por ke ne venu tiuj necirkumciditoj kaj ne

mokmalhonoru min. Sed lia armilportisto ne volis, çar li forte timis. 

Tiam Saul prenis sian glavon kaj faligis sin sur ¸in. 5 Kiam lia armil-

portisto vidis, ke Saul mortis, li ankaû faligis sin sur la glavon kaj

mortis. 6 Tiamaniere mortis Saul kaj liaj tri filoj, kaj lia tuta domo

kune mortis. 7 Kiam çiuj Izraelidoj, kiuj estis en la valo, vidis, ke oni forkuras kaj ke Saul kaj liaj filoj mortis, tiam ili forlasis siajn urbojn kaj forkuris; kaj venis la Filiÿtoj kaj enlo¸i¸is en ili. 

8 En la sekvanta tago venis la Filiÿtoj, por senvestigi la mortigi-

tojn, kaj ili trovis Saulon kaj liajn filojn falintajn sur la monto Gil-

boa. 9 Kaj ili senvestigis lin kaj prenis lian kapon kaj liajn armilojn

kaj sendis en la landon de la Filiÿtoj çirkaûen, por anonci al iliaj

idoloj kaj al la popolo. 10 Kaj ili metis liajn armilojn en la domon de

siaj dioj, kaj lian kranion ili alfiksis en la domo de Dagon. 11 Kiam

la tuta Jabeÿ en Gilead aûdis pri çio, kion faris la Filiÿtoj al Saul, 12

tiam levi¸is çiuj kura¸uloj, kaj prenis la korpon de Saul kaj la kor-

pojn de liaj filoj kaj alportis lin en Jabeÿon, kaj enterigis iliajn ostojn sub la kverko en Jabeÿ, kaj fastis dum sep tagoj. 13 Tiamaniere mortis Saul pro siaj malbonagoj, kiujn li faris antaû la Eternulo, ne ple-

numante la vorton de la Eternulo; ankaû pro tio, ke li turnis sin al

antaûdiristino, por demandi, 14 sed ne demandis la Eternulon. Pro

tio Li mortigis lin, kaj transdonis la re¸adon al David, filo de Jiÿaj. 

771

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 11

1 Kaj kunvenis çiuj Izraelidoj al David en ˘ebronon, kaj diris: Jen

ni estas via osto kaj via karno. 2 Ankaû hieraû kaj antaûhieraû, kiam

Saul estis ankoraû re¸o, vi elkondukadis kaj enkondukadis Izraelon; 

kaj la Eternulo, via Dio, diris al vi: Vi paÿtos Mian popolon Izrael, 

kaj vi estos estro de Mia popolo Izrael. 3 Kaj çiuj pleja¸uloj de Izrael

venis al la re¸o en ˘ebronon, kaj David faris kun ili interligon en

˘ebron antaû la Eternulo; kaj ili sanktoleis Davidon re¸o super Iz-

rael, konforme al la vorto de la Eternulo per Samuel. 4 Kaj David kaj

çiuj Izraelidoj iris en Jerusalemon \(tio estas, en Jebuson\). Tie la Je-

busidoj estis la lo¸antoj de la lando. 5 Kaj la lo¸antoj de Jebus diris

al David: Vi ne eniros çi tien. Sed David venkoprenis la fortikaîon

Cion, tio estas, la urbon de David. 6 Kaj David diris: Kiu la unua ven-

kobatos la Jebusidojn, tiu estos çefo kaj estro. Kaj la unua supren-

iris Joab, filo de Ceruja, kaj li fari¸is çefo. 7 Kaj David eklo¸is en tiu fortikaîo; pro tio oni donis al ¸i la nomon: Urbo de David. 8 Kaj li

çirkaûkonstruis la urbon çiuflanke, de Milo en la tuta çirkaûo; kaj

Joab restarigis la ceterajn partojn de la urbo. 9 Kaj David fari¸adis

çiam pli kaj pli granda, kaj la Eternulo Cebaot estis kun li. 

10 Jen estas la çefaj herooj, kiuj estis çe David, kaj kiuj tenis sin

forte kun li dum lia re¸ado, kune kun la tuta Izrael, por re¸igi lin

super Izrael konforme al la vorto de la Eternulo. 11 Jen estas la nom-

bro de la herooj, kiuj estis çe David: Jaÿobeam, filo de ˘a˛moni, 

estro de la tridek; li levis sian lancon kontraû tricent kaj mortigis ilin per unu fojo. 12 Post li estis Eleazar, filo de Dodo, la A˛o˛ido; li estis el la tri herooj. 13 Li estis kun David en Pas-Damim, kie la Filiÿtoj

kolekti¸is por batalo; tie estis kampoparto plena de hordeo; kaj la

popolo forkuris antaû la Filiÿtoj. 14 Sed tiuj stari¸is meze de la kam-

poparto, kaj savis ¸in kaj venkobatis la Filiÿtojn; kaj la Eternulo

helpis per granda helpo. 15 Kaj tri el la tridek çefoj iris sur la rokon

772

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

al David, en la kavernon Adulam, dum la tendaro de la Filiÿtoj staris

en la valo Refaim. 16 David tiam estis en la fortikaîo, kaj la garnizono

de la Filiÿtoj estis tiam en Bet-Leęm. 17 Kaj David esprimis deziron

kaj diris: Kiu trinkigus al mi akvon el la puto Bet-Leęma, kiu es-

tas apud la pordego? 18 Tiam tiuj tri trarompe penetris en la tenda-

ron de la Filiÿtoj, çerpis akvon el la puto Bet-Leęma, kiu estis apud

la pordego, prenis kaj alportis al David. Sed David ne volis trinki

¸in; li elverÿis ¸in al la Eternulo, 19 kaj diris: Gardu min mia Dio, ke

mi ne faru tion: çu mi trinku la sangon de tiuj viroj, kiuj riskis sian

vivon? çar kun risko por sia vivo ili alportis ¸in. Kaj li ne volis trin-

ki ¸in. Tion faris la tri herooj. 20 Abiÿaj, frato de Joab, estis estro de tiuj tri; li mortigis per sia lanco tricent homojn, kaj li havis gloran

nomon inter la tri. 21 El la tri li estis honorata de du kaj estis ilia

estro, sed en la trion li ne eniris. 22 Benaja, filo de Jehojada, filo de homo kura¸a, granda pro siaj faroj, el Kabceel: li mortigis la du

fortulojn de Moab; li ankaû malsupreniris, kaj mortigis leonon en

kavo en ne¸a tago. 23 Li ankaû mortigis Egipton, viron, kiu havis la

alton de kvin ulnoj; en la mano de la Egipto estis lanco kiel rultra-

bo de teksisto; li aliris al li kun bastono, elÿiris la lancon el la mano de la Egipto, kaj mortigis lin per lia propra lanco. 24 Tion faris Benaja, filo de Jehojada. Kaj li havis gloran nomon inter la tri herooj. 

25 Inter la tridek li estis plej honorata, sed en la trion li ne eniris. Kaj David faris lin lia korpogardistestro. 

26 La çefaj militistoj estis: Asahel, frato de Joab, Eląnan, filo de

Dodo, el Bet-Leęm, 27 Ÿamot, la Harorano, ˘elec, la Pelonano, 28

Ira, filo de Ikeÿ, la Tekoaano, Abiezer, la Anatotano, 29 Sibąj, la

˘uÿaido, Ilaj, la A˛o˛ido, 30 Maharaj, la Netofaano, ˘eled, filo de

Baana, la Netofaano, 31 Itaj, filo de Ribaj, el Gibea de la Benjame-

nidoj, Benaja, la Piratonano, 32 ˘uraj, el Naąle-Gaaÿ, Abiel, la Ar-

batano, 33 Azmavet, la Ba˛urimano, Elja˛ba, la Ÿaalbonano; 34 el la

773

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

filoj de Haÿem, la Gizonano: Jonatan, filo de Ÿage, la Hararano, 35

A˛iam, filo de Saąr, la Hararano, Elifal, filo de Ur, 36 ˘efer, la Me-

ęratano, A˛ija, la Pelonano, 37 ˘ecro, la Karmelano, Naaraj, filo de

Ezbaj, 38 Joel, frato de Natan, Mibąr, filo de Hagri, 39 Celek, la

Amonido, Naąraj, la Beerotano, armilportisto de Joab, filo de Ce-

ruja, 40 Ira, la Jetrido, Gareb, la Jetrido, 41 Urija, la ˘etido, Zabad, filo de A˛laj, 42 Adina, filo de Ÿiza, la Rubenido, çefo de Rubenidoj, kaj

kun li estis tridek, 43 ˘anan, filo de Maaą, Joÿafat, la Mitnido, 44

Uzija, la Aÿterotano, Ÿama kaj Jeiel, filoj de ˘otam, la Aroerano, 45

Jediael, filo de Ÿimri, kaj lia frato Joą, la Ticano, 46 Eliel, la Ma-

ąvido, Jeribaj kaj Joÿavja, filoj de Elnaam, Jitma, la Moabido, 47

Eliel, Obed, kaj Jaasiel el Mecobaja. 

Çapitro 12

1 Jen estas tiuj, kiuj venis al David en Ciklagon, kiam li estis ankoraû

kaÿita antaû Saul, filo de Kiÿ; ili ankaû estis inter la herooj, helpantoj en la milito; 2 armitaj per pafarko, povosciantaj îeti ÿtonojn kaj pa-farkajn sagojn per la dekstra mano kaj per la maldekstra, el la fra-

toj de Saul, Benjamenidoj: 3 la çefo A˛iezer, kaj Joaÿ, filoj de Ÿemaa, 

la Gibeaano, Jeziel kaj Pelet, filoj de Azmavet, Beraą, kaj Jehu, la

Anatotano, 4 Jiÿmaja, la Gibeonano, heroo el tridek kaj super tridek, 

Jeremia, Jaąziel, Joąnan, kaj Jozabad, la Gederaano, 5 Eluzaj, Je-

rimot, Bealja, Ÿemarja, kaj Ÿefatja, la ˘arufano, 6 Elkana, Jiÿija, Aza-

rel, Joezer, kaj Jaÿobeam, la Kora˛idoj, 7 Joela kaj Zebadja, filoj de

Jeroąm, el Gedor. 8 El la Gadidoj aparti¸is al David en la fortikigi-

tan lokon en la dezerto kura¸aj militistoj, kapablaj batalistoj, armi-

taj per ÿildo kaj lanco; iliaj viza¸oj estis kiel viza¸o de leono, kaj

rapidkuraj ili estis, kiel gazeloj sur la montoj: 9 Ezer estis la çefo, 

Obadja la dua, Eliab la tria, 10 Miÿmana la kvara, Jeremia la kvina, 

774

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

11 Ataj la sesa, Eliel la sepa, 12 Jonatan la oka, Elzabad la naûa, 13

Jeremia la deka, Ma˛banaj la dek-unua. 14 Çi tiuj el la Gadidoj es-

tis çefoj en la militistaro: la plej malgranda estis super cent, kaj la

plej granda super mil. 15 Ili estis tiuj, kiuj transiris Jordanon en la

unua monato, kiam ¸i inundis siajn ambaû bordojn, kaj ili dispelis

çiujn lo¸antojn de la valoj orienten kaj okcidenten. 16 Ankaû el la

idoj de Benjamen kaj de Jehuda oni venis en la fortikigitan lokon al

David. 17 Kaj David eliris renkonte al ili, kaj ekparolis kaj diris al ili: Se vi venis al mi kun paco, por helpi al mi, mia koro estos kun vi; 

sed se por ruze transdoni min al miaj malamikoj, kvankam miaj

manoj estas senkulpaj, tiam vidu tion Dio de niaj patroj, kaj Li ju¸u. 

18 Kaj spirito venis sur Amasajon, la estron de la herooj, kaj li diris:

Al vi, ho David, kaj kun vi, ho filo de Jiÿaj, estu paco; paco al vi, kaj paco al viaj helpantoj, çar al vi helpas via Dio. Kaj David ilin akceptis kaj faris ilin çefoj de la militistoj. 19 Ankaû el la Manaseidoj oni

ali¸is al David, kiam li iris kun la Filiÿtoj milite kontraû Saulon, sed

ne helpis al ili; çar post konsili¸o la estroj de la Filiÿtoj forsendis lin, dirante: Kun niaj kapoj li ali¸os al sia sinjoro Saul. 20 Kiam li venis

en Ciklagon, ali¸is al li el la Manaseidoj: Adna˛, Jozabad, Jediael, 

Miąel, Jozabad, Elihu, kaj Ciltaj, milestroj de la Manaseidoj. 21 Kaj

ili helpis al David kontraû la militistoj, çar ili çiuj estis herooj, kaj ili estis estroj en militistaro. 22 Çiutage oni venis pli al David, por

helpi al li, ¸is kolekti¸is granda armeo, kiel armeo de Dio. 

23 Jen estas la nombro de la çefaj armitaj militistoj, kiuj venis al

David en ˘ebronon, por transdoni al li la regnon de Saul, konfor-

me al la vorto de la Eternulo; 24 da Jehudaidoj, portantaj ÿildon kaj

lancon, estis ses mil okcent armitaj por la militistaro; 25 el la Sime-

onidoj, batalkapablaj por la militistaro, estis sep mil cent; 26 el la

Levidoj estis kvar mil sescent; 27 kaj Jehojada, estro de Aaronidoj, 

kaj kun li tri mil sepcent; 28 kaj Cadok, kura¸a junulo, kaj lia patro-

775

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

domo, dudek du estroj; 29 el la Benjamenidoj, samtribanoj de Saul, 

tri mil; ¸is tiam la plimulto el ili fidele servis al la domo de Saul; 30

el la Efraimidoj dudek mil okcent kura¸aj militistoj, viroj famaj en

siaj patrodomoj; 31 el la duontribo de Manase dek ok mil, kiuj es-

tis vokitaj laûnome, por iri re¸igi Davidon; 32 el la Isaąridoj, kiuj

komprenis la cirkonstancojn, kaj sciis, kion Izrael devas fari, estis

ducent çefoj, kaj çiuj iliaj fratoj agis laû iliaj vortoj; 33 el la Zebulunidoj, militkapablaj, kaj irantaj en militon kun çiaj bataliloj, estis

kvindek mil, por envici¸i en konkordo; 34 el la Naftaliidoj estis mil

estroj, kaj kun ili tridek sep mil kun ÿildoj kaj lancoj; 35 el la Dani-

doj, armitaj por milito, estis dudek ok mil sescent; 36 el la Aÿeridoj, 

militkapablaj kaj pretaj por milito, kvardek mil; 37 de trans Jordan, 

el la Rubenidoj, la Gadidoj, kaj la duontribo de Manase, kun çiaj

militaj bataliloj, cent dudek mil. 38 Çiuj tiuj militistoj, prezentantaj

aran¸itajn vicojn, venis plenkore en ˘ebronon, por fari Davidon

re¸o super la tuta Izrael; ankaû çiuj ceteraj Izraelidoj estis unuani-

maj, por re¸igi Davidon. 39 Kaj ili restis tie kun David dum tri tagoj, 

man¸is kaj trinkis; çar iliaj fratoj pretigis por ili; 40 ankaû tiuj, kiuj estis proksime de ili, ¸is Isaąr, Zebulun, kaj Naftali, alportadis al

ili sur azenoj, kameloj, muloj, kaj bovoj man¸aîon el faruno, premi-

tajn figojn, sekvinberojn, vinon, oleon, bovojn, kaj ÿafojn en gran-

da kvanto; çar estis ¸ojo en Izrael. 

Çapitro 13

1 David konsili¸is kun la milestroj, centestroj, kaj çiuj çefoj; 2 kaj

David diris al la tuta komunumo de Izrael: Se plaças al vi, kaj se tio

estas de la Eternulo, nia Dio, ni dissendu çiuflanken al çiuj ceteraj

niaj fratoj en çiujn regionojn de Izrael, kaj samtempe al la pastroj

kaj Levidoj en la urbojn de ilia lo¸ado, ke ili kolekti¸u al ni; 3 kaj ni 776

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

transportu al ni la keston de nia Dio, çar ni ne turnis nin al Li en la

tempo de Saul. 4 Kaj la tuta komunumo diris, ek oni tiel agu; çar la

afero plaçis al la tuta popolo. 5 Tiam David kolektis la tutan Izrae-

lon, de Ÿi˛or la Egipta ¸is ˘amat, por ke oni venigu la keston de

Dio el Kirjat-Jearim. 6 Kaj David kun la tuta Izrael iris en Baalan, en

Kirjat-Jearimon, kiu trovi¸as en Judujo, por venigi de tie la keston

de Dio, de la Eternulo, kiu sidas sur la keruboj, kie estas vokata Lia

nomo. 7 Kaj oni veturigis la keston de Dio sur nova veturilo el la

domo de Abinadab, kaj Uza kaj A˛jo kondukis la veturilon. 8 Kaj

David kaj çiuj Izraelidoj ludis antaû Dio per la tuta forto, kun kan-

toj, harpoj, psalteroj, tamburinoj, cimbaloj, kaj trumpetoj. 9 Kiam ili

alvenis al la draÿejo de Kidon, Uza etendis sian manon, por subte-

ni la keston, çar la bovoj klinpuÿis ¸in. 10 Tiam ekflamis la kolero de

la Eternulo kontraû Uza, kaj Li mortigis lin pro tio, ke li etendis sian

manon al la kesto; kaj li mortis tie antaû Dio. 11 Kaj aflikti¸is David

pro tio, ke la Eternulo frapis Uzan, kaj li donis al tiu loko la nomon

Perec-Uza, ¸is la nuna tago. 12 Kaj David ektimis Dion en tiu tago, 

kaj diris: Kiamaniere mi enportos al mi la keston de Dio? 13 Kaj Da-

vid ne transportigis la keston al si, en la urbon de David, sed li di-

rektis ¸in en la domon de Obed-Edom, la Gatano. 14 Kaj la kesto de

Dio restis kun la familio de Obed-Edom en lia domo dum tri mo-

natoj; kaj la Eternulo benis la domon de Obed-Edom, kaj çion, kio

apartenis al li. 

Çapitro 14

1 ˘iram, re¸o de Tiro, sendis al David senditojn, kaj cedran lignon, 

kaj masonistojn kaj çarpentistojn, por ke ili konstruu por li domon. 

2 Kaj David konsciis, ke la Eternulo fortikigis lin kiel re¸on super

Izrael, ke lia regno levi¸is alte pro Lia popolo Izrael. 

777

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

3 Kaj David prenis ankoraû edzinojn en Jerusalem, kaj David na-

skigis ankoraû filojn kaj filinojn. 4 Kaj jen estas la nomoj de tiuj, kiuj naski¸is al li en Jerusalem: Ÿamua kaj Ÿobab, Natan kaj Salomono

5 kaj Jibąr kaj Eliÿua kaj Elpelet 6 kaj Noga kaj Nefeg kaj Jafia 7 kaj

Eliÿama kaj Beeljada kaj Elifelet. 

8 Kiam la Filiÿtoj aûdis, ke David estas oleita kiel re¸o super la

tuta Izrael, tiam çiuj Filiÿtoj iris, por serçi Davidon. David aûdis pri

tio, kaj li eliris kontraû ilin. 9 Kaj la Filiÿtoj venis kaj okupis la valon Refaim. 10 Kaj David demandis Dion, dirante: Çu mi iru kontraû la

Filiÿtojn? kaj çu Vi transdonos ilin en mian manon? Kaj la Eternu-

lo diris al li: Iru, çar Mi transdonos ilin en vian manon. 11 Kaj ili iris al Baal-Peracim, kaj David venkobatis ilin tie. Kaj David diris: Dio

disbatis miajn malamikojn per mia mano, kiel oni disbatas akvon. 

Tial oni donis al tiu loko la nomon Baal-Peracim. 12 Kaj ili lasis tie

siajn diojn; kaj David ordonis, ke oni forbruligu ilin per fajro. 13 Kaj

denove venis la Filiÿtoj kaj okupis la valon. 14 Tiam David denove

demandis Dion, kaj Dio diris al li: Ne iru post ili, deturnu vin de ili, 

kaj venu al ili de la flanko de la morusarboj; 15 kaj kiam vi ekaûdos

la sonon de paÿoj sur la supro de la morusarboj, tiam komencu la

batalon; çar Dio eliris antaû vi, por frapi la tendaron de la Filiÿtoj. 

16 Kaj David faris, kiel ordonis al li Dio; kaj ili venkobatis la tenda-

ron de la Filiÿtoj de Gibeon ¸is Gezer. 17 Kaj la nomo de David fari¸is

fama en çiuj landoj; kaj la Eternulo faris lin timata de çiuj nacioj. 

Çapitro 15

1 Li konstruis al si domojn en la urbo de David, kaj pretigis lokon

por la kesto de Dio, kaj etendis tendon super ¸i. 2 Tiam David di-

ris: Neniu portu la keston de Dio krom la Levidoj; çar ilin la Eter-

nulo elektis, por ke ili portu la keston de Dio kaj servu al Li eterne. 

778

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

3 Kaj David kunvenigis çiujn Izraelidojn en Jerusalemon, por porti

la keston de la Eternulo sur ¸ian lokon, kiun li pretigis por ¸i. 4 Kaj

David kunvenigis la idojn de Aaron kaj la Levidojn: 5 el la idoj de

Kehat estis: la estro Uriel kaj liaj fratoj, cent dudek; 6 el la idoj de

Merari: la estro Asaja kaj liaj fratoj, ducent dudek; 7 el la idoj de

Gerÿon: la estro Joel kaj liaj fratoj, cent tridek; 8 el la idoj de Elicafan: la estro Ÿemaja kaj liaj fratoj, ducent; 9 el la idoj de ˘ebron: la

estro Eliel kaj liaj fratoj, okdek; 10 el la idoj de Uziel: la estro Ami-

nadab kaj liaj fratoj, cent dek du. 11 Kaj David alvokis la pastrojn

Cadok kaj Ebjatar, kaj la Levidojn Uriel, Asaja, Joel, Ÿemaja, Eliel, 

kaj Aminadab; 12 kaj li diris al ili: Vi, çefoj de patrodomoj de la Le-

vidoj, sanktigu vin kaj viajn fratojn, kaj alportu la keston de la Eter-

nulo, Dio de Izrael, sur la lokon, kiun mi pretigis por ¸i; 13 çar an-

taûe, kiam ne vi tion faris, la Eternulo, nia Dio, frapis nin pro tio, 

ke ni serçis Lin ne tiel, kiel oni devas. 14 Kaj sanktigis sin la pastroj kaj la Levidoj, por porti la keston de la Eternulo, Dio de Izrael. 15 Kaj la idoj de Levi ekportis la keston de Dio, kiel ordonis Moseo laû la

vorto de la Eternulo, sur siaj ÿultroj, per stangoj sur ili. 16 Kaj Da-

vid diris al la estroj de la Levidoj, ke ili starigu siajn fratojn la kantistojn kun muzikaj instrumentoj, psalteroj, harpoj, kaj laûtaj cimb-

aloj, por ke alte aûdi¸u la sonoj de ¸ojo. 17 Kaj la Levidoj starigis

Hemanon, filon de Joel, kaj el liaj fratoj Asafon, filon de Bere˛ja, kaj

el la idoj de Merari, siaj fratoj, Etanon, filon de Kuÿaja; 18 kaj kun ili iliajn duagradajn fratojn: Zeąrja, Ben, Jaaziel, Ÿemiramot, Je˛iel, 

Uni, Eliab, Benaja, Maaseja, Matitja, Eliflehu, Mikneja, Obed-

Edom, kaj Jeiel, kiel pordegistojn. 19 La kantistoj Heman, Asaf, kaj

Etan estis por ludado sur kupraj cimbaloj; 20 Zeąrja, Aziel, Ÿemi-

ramot, Je˛iel, Uni, Eliab, Maaseja, kaj Benaja—sur psalteroj, por

sopranuloj; 21 Matitja, Eliflehu, Mikneja, Obed-Edom, Jeiel, kaj Aza-

zja—sur harpoj, por basuloj, por antaûkanti; 22 Kenanja, la estro de

779

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la Levidoj—por aran¸ado; li aran¸adis la muzikon, çar li estis kom-

petentulo. 23 Bere˛ja kaj Elkana estis pordogardistoj çe la kesto; 24

Ÿebanja, Joÿafat, Netanel, Amasaj, Zeąrja, Benaja, kaj Eliezer, la

pastroj, trumpetadis per trumpetoj antaû la kesto de Dio; Obed-

Edom kaj Je˛ija estis pordogardistoj çe la kesto. 25 Tiamaniere iris

David kaj la pleja¸uloj de Izrael kaj la milestroj, por transporti kun

¸ojo la keston de interligo de la Eternulo el la domo de Obed-

Edom. 26 Kaj kiam Dio helpis al la Levidoj, kiuj portis la keston de

interligo de la Eternulo, oni oferbuçis sep bovojn kaj sep ÿafojn. 27

David estis vestita per tuniko el delikata tolo, ankaû çiuj Levidoj, 

kiuj portis la keston, la kantistoj, kaj Kenanja, la estro de aran¸ado

de la ˛oroj; David ankaû havis sur si linan efodon. 28 Kaj çiuj Izra-

elidoj akompanis la keston de interligo de la Eternulo, kun ¸ojkri-

oj, kun sonado de korno, kun trumpetoj, laûtaj cimbaloj, psalteroj, 

kaj harpoj. 29 Kiam la kesto de interligo de la Eternulo venis al la

urbo de David, Miąl, filino de Saul, rigardis tra la fenestro; kaj

kiam ÿi vidis, ke la re¸o David saltas kaj ludas, ÿi ekmalestimis lin

en sia koro. 

Çapitro 16

1 Kaj oni alportis la keston de Dio, kaj metis ¸in interne de la ten-

do, kiun David starigis por ¸i; kaj oni alportis bruloferojn kaj paco-

ferojn antaû Dion. 2 Kiam David finis la oferadon de la bruloferoj

kaj de la pacoferoj, li benis la popolon en la nomo de la Eternulo. 

3 Kaj li disdonis al çiuj Izraelidoj, kiel al la viroj, tiel ankaû al la virinoj, al çiu po unu bulo da pano, po unu porcio da viando, kaj po

unu peniko da sekvinberoj. 

4 Kaj li starigis antaû la kesto de la Eternulo el la Levidoj servan-

tojn, por kantadi gloron, dankon, kaj laûdon al la Eternulo, Dio de

780

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Izrael: 5 la çefo estis Asaf, la dua estis Zeąrja, poste Jeiel, Ÿemira-

mot, Je˛iel, Matitja, Eliab, Benaja, Obed-Edom, kaj Jeiel, kun psal-

teroj kaj harpoj, kaj Asaf sonigadis per cimbaloj; 6 Benaja kaj Ja-

ąziel, la pastroj, estis kun trumpetoj çiam antaû la kesto de inter-

ligo de Dio. 

7 Tiam, en tiu tago, David la unuan fojon aran¸is dankokanton

al la Eternulo per Asaf kaj liaj fratoj:

8

Gloru la Eternulon, voku Lian nomon; 

Sciigu inter la popoloj Liajn farojn. 

9

Kantu al Li, muziku al Li; 

Parolu pri çiuj Liaj mirakloj. 

10 Laûdu Lian sanktan nomon; 

¯oju la koro de tiuj, kiuj serças la Eternulon. 

11 Turnu vin al la Eternulo kaj al Lia potenco; 

Serçu çiam Lian viza¸on. 

12 Memoru Liajn miraklojn, kiujn Li faris; 

Liajn signomiraklojn kaj la ju¸ojn de Lia buÿo; 

13 Vi, semo de Izrael, Lia sklavo, 

Filoj de Jakob, Liaj elektitoj. 

14 Li estas la Eternulo, nia Dio; 

Sur la tuta tero estas Liaj ju¸oj. 

15 Memoru eterne Lian interligon, 

La vorton, kiun Li testamentis por mil generacioj, 

16 Kiun Li interkonsentis kun Abraham

Kaj îuris al Isaak. 

17 Li metis ¸in por Jakob kiel le¸on, 

Por Izrael kiel eternan interligon, 

18 Dirante: Al vi Mi donos la landon Kanaanan

Kiel vian parton heredan. 

19 Kiam vi estis malgrandnombraj, 

781

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Malmultaj, kaj fremduloj en ¸i, 

20 Kaj ili iradis de popolo al popolo, 

El unu regno al alia gento, 

21 Tiam Li al neniu permesis premi ilin, 

Kaj Li punis pro ili re¸ojn; 

22 Dirante: Ne tuÿu Miajn sanktoleitojn, 

Kaj al Miaj profetoj ne faru malbonon. 

23 Kantu al la Eternulo la tuta tero; 

Proklamu de tago al tago Lian savon. 

24 Rakontu inter la popoloj Lian gloron, 

Inter çiuj gentoj Liajn miraklojn. 

25 Çar la Eternulo estas granda kaj tre glorinda; 

Li estas timinda super çiuj dioj; 

26 Çar çiuj dioj de la popoloj estas idoloj; 

Sed la Eternulo kreis la çielon. 

27 Gloro kaj majesto estas antaû Li; 

Forto kaj beleco estas sur Lia loko. 

28 Tributu al la Eternulo, familioj de la popoloj, 

Tributu al la Eternulo gloron kaj potencon. 

29 Tributu al la Eternulo honoron de Lia nomo; 

Alportu donacon, kaj venu antaû Lin; 

Adorklini¸u antaû la Eternulo en sankta ornamo. 

30 Tremu antaû Li la tuta tero; 

Li aran¸is ja la mondon, ke ¸i ne ÿanceli¸u. 

31 ¯oju la çielo, kaj estu gaja la tero; 

Kaj oni diru inter la nacioj: La Eternulo re¸as. 

32 Bruu la maro, kaj çio, kio ¸in plenigas; 

¯oju la kampo, kaj çio, kio estas sur ¸i. 

33 Tiam kantu çiuj arboj de la arbaro antaû la Eternulo, 

Çar Li venas, por ju¸i la teron. 

782

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

34 Laûdu la Eternulon, çar Li estas bona; 

Çar eterna estas Lia favorkoreco. 

35 Kaj diru: Savu nin, ho Dio de nia savo, 

Kolektu nin kaj liberigu nin el inter la nacioj, 

Por ke ni danku Vian sanktan nomon, 

Por ke ni gloru nin per Via majesto. 

36 Benata estu la Eternulo, Dio de Izrael, 

De eterne ¸is eterne. 

Kaj la tuta popolo diris: Amen\! kaj gloro al la Eternulo\! 

37 Kaj li restigis tie antaû la kesto de interligo de la Eternulo Asa-

fon kaj liajn fratojn, por servadi antaû la kesto konstante, laû la

ordo de çiu tago; 38 kaj Obed-Edomon kaj liajn fratojn, sesdek ok; 

Obed-Edom, filo de Jedutun, kaj ˘osa, restis kiel pordegistoj; 39 kaj

la pastron Cadok kaj liajn fratojn, la pastrojn, antaû la lo¸ejo de la

Eternulo sur la altaîo en Gibeon, 40 por ke ili alportadu bruloferojn

al la Eternulo sur la altaro de bruloferoj konstante, matene kaj ves-

pere, kaj por çio, kio estas skribita en la instruo de la Eternulo, kiun

Li donis al Izrael. 41 Kaj kun ili estis Heman kaj Jedutun, kaj la aliaj

elektitoj, difinitaj laûnome, por kantadi laûdon al la Eternulo, çar

eterna estas Lia favorkoreco; 42 kun ili estis Heman kaj Jedutun, kun

trumpetoj kaj cimbaloj kaj aliaj instrumentoj por kantado antaû

Dio; kaj la filoj de Jedutun estis çe la pordego. 43 Kaj la tuta popo-

lo disiris çiu en sian domon; kaj David iris returne, por beni sian do-

mon. 

Çapitro 17

1 Kiam David lo¸is en sia domo, li diris unu fojon al la profeto Na-

tan: Jen mi lo¸as en domo cedroligna, kaj la kesto de interligo de la

Eternulo restas sub tapiÿoj. 2 Kaj Natan diris al David: Çion, kio es-

783

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tas sur via koro, faru, çar Dio estas kun vi. 3 Sed en tiu sama nokto

aperis vorto de Dio al Natan, dirante: 4 Iru, kaj diru al Mia servan-

to David: Tiele diras la Eternulo: Ne vi konstruos por Mi la domon

por lo¸i; 5 çar Mi ne lo¸is en domo de post tiu tago, kiam Mi elkon-

dukis Izraelon, ¸is la nuna tempo; sed Mi estis nur en tabernaklo kaj

en tendo. 6 Kien ajn Mi iris kun la tuta Izrael, çu Mi diris eç unu

vorton al iu el la ju¸istoj de Izrael, al kiuj Mi ordonis paÿti Mian

popolon, dirante: Kial vi ne konstruis por Mi cedrolignan domon? 

7 Kaj nun diru jenon al Mia servanto David: Tiele diras la Eternu-

lo Cebaot: Mi prenis vin de ÿafejo, de ÿafoj, por ke vi estu estro su-

per Mia popolo Izrael; 8 kaj Mi estis kun vi çie, kien vi iris; kaj Mi

ekstermis çiujn viajn malamikojn antaû vi, kaj Mi faris al vi nomon, 

egalan al la nomoj de la potenculoj sur la tero; 9 kaj Mi aran¸is lo-

kon por Mia popolo Izrael, kaj Mi plantis ¸in tiel, ke ¸i lo¸u trankvi-

le sur sia loko kaj ne plu tremu; kaj malbonuloj ne plu senfortigos

¸in, kiel antaûe; 10 kaj de post tiu tempo, kiam Mi starigis ju¸istojn

super Mia popolo Izrael, Mi humiligis çiujn viajn malamikojn; kaj

Mi diras al vi, ke domon konstruos al vi la Eternulo. 11 Kiam fini¸os

viaj tagoj kaj vi iros al viaj patroj, Mi starigos post vi vian idon, kiu estos el viaj filoj; kaj Mi fortikigos lian regnon. 12 Li konstruos por

Mi domon; kaj Mi fortikigos lian tronon por çiam. 13 Mi estos al li

patro, kaj li estos al Mi filo; kaj Mian favorkorecon Mi ne deturnos

de li tiel, kiel Mi deturnis de tiu, kiu estis antaû vi. 14 Kaj Mi stari-

gos lin en Mia domo kaj en Mia regno por çiam; kaj lia trono estos

fortikigita por eterne. 15 Konforme al çiuj çi tiuj vortoj kaj al çi tiu

tuta vizio, Natan parolis al David. 

16 Kaj venis la re¸o David kaj sidi¸is antaû la Eternulo, kaj diris:

Kiu estas mi, ho Dio Eternulo, kaj kio estas mia domo, ke Vi veni-

gis min ¸is çi tie? 17 Sed eç tio estis nesufiça antaû Vi, ho Dio, kaj Vi parolis pri la domo de Via servanto eç por la malproksima eston-784

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

teco, kaj Vi rigardis min kiel homon alte starantan, ho Dio Eternulo. 

18 Kion pli David povas diri al Vi, por honori Vian servanton? Vi

konas ja Vian servanton. 19 Ho Eternulo, por Via servanto kaj laû

Via koro Vi faris tiun tutan grandaîon, por montri çian grandecon. 

20 Ho Eternulo, ne ekzistas simila al Vi, kaj ne ekzistas Dio krom Vi, 

laû çio, kion ni aûdis per niaj oreloj. 21 Kaj kiu estas simila al Via

popolo Izrael, la sola popolo sur la tero, koncerne kiun Dio iris, por

elaçeti ¸in al Si kiel popolon, por fari al Si nomon per grandaîoj kaj

timindaîoj, forpelante naciojn antaû Via popolo, kiun Vi liberigis el

Egiptujo? 22 Vi faris Vian popolon Izrael Via popolo por eterne; kaj

Vi, ho Eternulo, faris Vin Dio por ¸i. 23 Kaj nun, ho Eternulo, la vor-

to, kiun Vi diris pri Via servanto kaj pri lia domo, veri¸u por eter-

ne, kaj Vi agu tiel, kiel Vi diris. 24 Kaj Via nomo estu vera kaj gran-

da por eterne, por ke oni diru: La Eternulo Cebaot, Dio de Izrael, 

estas Dio al Izrael; kaj la domo de Via servanto David estu fortika

antaû Vi. 25 Çar Vi, ho mia Dio, sciigis al la orelo de Via servanto, 

ke Vi konstruos al li domon; tial Via servanto trovis kura¸on pre¸i

antaû Vi. 26 Kaj nun, ho Eternulo, Vi estas Dio, kaj Vi diris pri Via

servanto çi tiun bonaîon. 27 Nun komencu beni la domon de Via

servanto, ke ¸i restu eterne antaû Vi; çar kion Vi, ho Eternulo, be-

nas, tio restas benita por eterne. 

Çapitro 18

1 Post tio okazis, ke David venkobatis la Filiÿtojn kaj humiligis ilin, 

kaj li prenis Gaton kaj ¸iajn filinurbojn el la manoj de la Filiÿtoj. 2

Li ankaû venkobatis la Moabidojn, kaj la Moabidoj submeti¸is al

David kaj alportis tributojn. 3 Kaj David venkobatis Hadarezeron, 

re¸on de Coba, en ˘amat, kiam tiu iris, por fortikigi sian regadon

super la rivero Eûfrato. 4 Kaj David venkoprenis de li mil çarojn kaj

785

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sep mil rajdantojn kaj dudek mil piedirantojn; kaj David lamigis

çiujn çarçevalojn, sed restigis el ili por cent çaroj. 5 La Sirianoj Da-

maskaj venis, por helpi al Hadarezer, re¸o de Coba; sed David ven-

kobatis el la Sirianoj dudek du mil homojn. 6 Kaj David restigis gar-

nizonojn en la Damaska Sirio, kaj la Sirianoj submeti¸is al David kaj

alportis tributojn. Kaj la Eternulo helpis al David çie, kien li iris. 7

Kaj David prenis la orajn ÿildojn, kiujn havis sur si la servantoj de

Hadarezer, kaj alportis ilin en Jerusalemon. 8 Kaj el Tibąt kaj el

Kun, urboj de Hadarezer, David prenis tre multe da kupro, el kiu

poste Salomono faris la kupran maron, la kolonojn, kaj la kuprajn

vazojn. 9 Kiam Tou, re¸o de ˘amat, aûdis, ke David venkobatis la

tutan militistaron de Hadarezer, re¸o de Coba, 10 tiam li sendis sian

filon Hadoram al la re¸o David, por saluti lin, kaj gratuli lin pri tio, 

ke li militis kontraû Hadarezer kaj venkobatis lin \(çar Tou estis en

milito kontraû Hadarezer\); kaj li havis kun si çiaspecajn vazojn el

oro, ar¸ento, kaj kupro. 11 Ankaû çi tiujn David dediçis al la Eter-

nulo, kune kun la ar¸ento kaj oro, kiun li prenis de çiuj nacioj: de

Edom, de Moab, de la Amonidoj, de la Filiÿtoj, kaj de Amalek. 12

Plue Abiÿaj, filo de Ceruja, venkobatis Edomon en la Valo de Salo, 

dek ok mil homojn; 13 kaj li restigis en Edomujo garnizonojn, kaj

çiuj Edomidoj submeti¸is al David. Kaj la Eternulo helpis al David

çie, kien li iris. 

14 Kaj David re¸is super la tuta Izrael, kaj li faradis ju¸on kaj ju-

stecon al sia tuta popolo. 15 Joab, filo de Ceruja, estis estro de la militistaro; Jehoÿafat, filo de A˛ilud, estis kronikisto; 16 Cadok, filo de

A˛itub, kaj Abimele˛, filo de Ebjatar, estis pastroj; kaj Ÿavÿa estis

skribisto; 17 Benaja, filo de Jehojada, estis super la Keretidoj kaj la

Peletidoj; kaj la filoj de David estis la unuaj apud la re¸o. 

786

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 19

1 Okazis poste, ke mortis Naąÿ, re¸o de la Amonidoj, kaj lia filo

fari¸is re¸o anstataû li. 2 Tiam David diris: Mi estos favorkora al

˘anun, filo de Naąÿ, çar lia patro agis favorkore koncerne min. Kaj

David sendis senditojn, por konsoli lin pri lia patro. Kaj la servan-

toj de David venis en la landon de la Amonidoj, al ˘anun, por lin

konsoli. 3 Sed la eminentuloj de la Amonidoj diris al ˘anun: Çu

efektive David deziras honori vian patron antaû vi, ke li sendis al vi

konsolantojn? çu ne venis al vi liaj servantoj nur por esplori, por

ruinigi, kaj por esplorrigardi la landon? 4 Tiam ˘anun prenis la ser-

vantojn de David, razigis ilin, detrançis iliajn vestojn ¸is duono, ¸is

la lumboj, kaj foririgis ilin. 5 Kaj ili iris. Kaj oni raportis al David pri tiuj viroj, kaj li sendis renkonte al ili, çar la viroj tre hontis. Kaj la re¸o diris: Restu en Jeri˛o, ¸is rekreskos viaj barboj, kaj tiam revenu. 6 Kiam la Amonidoj vidis, ke ili indignigis kontraû si Davidon, 

tiam ˘anun kaj la Amonidoj sendis mil kikarojn da ar¸ento, por

dungi al si el Mezopotamio, el Sirio de Maaą, kaj el Coba çarojn

kaj rajdistojn. 7 Kaj ili dungis al si tridek du mil çarojn kaj la re¸on

de Maaą kun lia popolo. Kaj ili venis kaj stari¸is tendare antaû

Medba. Kaj la Amonidoj kolekti¸is el siaj urboj kaj venis al la mili-

to. 8 Kiam David aûdis pri tio, li sendis Joabon kaj la tutan armeon

da kura¸uloj. 9 Kaj la Amonidoj eliris, kaj batalaran¸i¸is antaû la

enirejo de la urbo; kaj la re¸oj venintaj aran¸i¸is aparte, sur la kam-

po. 10 Kiam Joab vidis, ke li havos kontraû si batalon antaûe kaj ma-

lantaûe, li faris elekton el çiuj plejbravuloj en Izrael kaj batalaran¸is ilin kontraû la Sirianoj; 11 la ceteran parton de la popolo li komisiis

al sia frato Abiÿaj, kaj ili batalaran¸is sin kontraû la Amonidoj. 12 Kaj li diris: Se la Sirianoj superfortos min, tiam vi donos al mi helpon; 

sed se la Amonidoj superfortos vin, tiam mi donos al vi helpon; 13

estu kura¸a, kaj ni tenu nin forte pro nia popolo kaj pro la urboj de

787

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nia Dio; kaj la Eternulo faru tion, kio plaços al Li. 14 Kaj Joab, kun

la popolo, kiu estis kun li, komencis la batalon kontraû la Sirianoj, 

kaj çi tiuj forkuris antaû li. 15 Kiam la Amonidoj vidis, ke la Sirianoj

forkuris, ili ankaû forkuris antaû lia frato Abiÿaj, kaj foriris en la urbon. Kaj Joab venis Jerusalemon. 16 Vidante, ke ili estas venkobati-

taj de la Izraelidoj, la Sirianoj sendis senditojn kaj elirigis la Siria-

nojn transriverajn; kaj Ÿofa˛, la militestro de Hadarezer, ilin kon-

dukis. 17 Kiam tio estis raportita al David, li kolektis çiujn Izraeli-

dojn, transiris Jordanon, venis al ili, kaj batalaran¸i¸is kontraû ili; 

David aran¸is batalon kontraû la Sirianoj, kaj ili interbatalis kun li. 

18 Kaj la Sirianoj forkuris antaû Izrael, kaj David mortigis el la Siri-

anoj sep mil çaristojn kaj kvardek mil piedirantojn; ankaû Ÿofa˛on, 

la militestron, li mortigis. 19 Kiam la servantoj de Hadarezer vidis, 

ke ili estas venkobatitaj de la Izraelidoj, ili faris pacon kun David kaj submeti¸is al li. Kaj la Sirianoj ne volis plu helpi al la Amonidoj. 

Çapitro 20

1 Post paso de unu jaro, en la tempo, kiam la re¸oj eliras milite, Joab

kondukis la militistaron kaj komencis ruinigi la landon de la Amo-

nidoj, kaj li venis kaj eksie¸is Raban. Sed David restis en Jerusalem. 

Kaj Joab venkobatis Raban kaj detruis ¸in. 2 Kaj David prenis la kro-

non de Malkam de lia kapo; li trovis, ke ¸i enhavas laûpeze kikaron

da oro, kaj estis en ¸i multekosta ÿtono, kiu transiris sur la kapon

de David. Kaj da militakiraîo li elportis el la urbo tre multe. 3 Kaj la

popolon, kiu estis tie, li elirigis, kaj mortigis per segiloj, feraj draÿiloj, kaj hakiloj. Tiele David agis kun çiuj urboj de la Amonidoj. Kaj

David kun la tuta popolo revenis Jerusalemon. 

4 Post tio komenci¸is milito en Gezer, kontraû la Filiÿtoj; tiam

Sibąj, la ˘uÿaido, mortigis Sipajon, unu el la infanoj de la gigan-

788

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

to. Kaj ili humili¸is. 5 Kaj denove estis milito kun la Filiÿtoj; kaj El-

ąnan, filo de Jair, mortigis La˛min, fraton de Goljat, la Gatano, çe

kiu la tenilo de lia lanco estis kiel rultrabo de teksisto. 6 Kaj deno-

ve estis milito en Gat; tie estis viro tre altkreska, kiu havis po ses fingroj, sume dudek kvar; li ankaû naski¸is al la giganto. 7 Kiam li in-

sultis Izraelon, lin mortigis Jonatan, filo de Ÿimea, frato de David. 

8 Tiuj naski¸is al la giganto en Gat, kaj ili falis de la mano de David

kaj de la manoj de liaj servantoj. 

Çapitro 21

1 Satano levi¸is kontraû Izraelon kaj instigis Davidon kalkuli Izra-

elon. 2 Kaj David diris al Joab kaj al la estroj de la popolo: Iru, kal-

kulu la Izraelidojn, de Beer-Ÿeba ¸is Dan, kaj raportu al mi, por ke

mi sciu ilian nombron. 3 Joab diris: La Eternulo multigu Sian popo-

lon centoble; ili çiuj, ho re¸o, mia sinjoro, estas ja servantoj por mia

sinjoro; por kio do mia sinjoro tion postulas? por kio tio fari¸u kul-

po sur Izrael? 4 Sed la vorto de la re¸o superfortis Joabon; tial Joab

iris, trairis la tutan Izraelidaron, kaj venis Jerusalemon. 5 Kaj Joab

transdonis al David la rezulton de la kalkulado de la popolo; kaj

montri¸is, ke da Izraelidoj estas miliono kaj cent mil viroj povan-

taj eltiri glavon, kaj da Jehudaidoj kvarcent sepdek mil povantaj

eltiri glavon. 6 La Levidojn kaj la Benjamenidojn li ne kalkulis inter

ili, çar antipatia estis al Joab la vorto de la re¸o. 7 Kaj tiu afero mal-plaçis al Dio, kaj Li frapis Izraelon. 8 Tiam David diris al Dio: Mi

forte pekis, farante tiun aferon. Sed nun, pardonu do la malbona-

gon de Via servanto; çar mi agis tre malsa¸e. 9 Kaj la Eternulo pa-

rolis al Gad, la viziisto de David, dirante: 10 Iru kaj diru al David:

Tiele diras la Eternulo: Tri punojn Mi proponas al vi; elektu al vi

unu el ili, ke Mi ¸in faru al vi. 11 Kaj Gad venis al David, kaj diris al 789

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

li: Tiele diras la Eternulo: Akceptu por vi: 12 aû dum tri jaroj estos

malsato en la lando; aû dum tri monatoj vi estos premata de viaj

kontraûuloj kaj vin atingos la glavo de viaj malamikoj; aû dum tri

tagoj regos en la lando la glavo de la Eternulo kaj pesto, kaj an¸elo

de la Eternulo ekstermados en çiuj regionoj de Izrael. Pripensu do

nun, kion mi respondu al mia Sendinto. 13 Tiam David diris al Gad:

Estas al mi tre malfacile; sed mi falu en la manon de la Eternulo, çar

tre granda estas Lia kompatemeco; nur mi ne falu en manon ho-

man. 14 Kaj la Eternulo venigis peston sur Izraelon, kaj falis el la

Izraelidoj sepdek mil homoj. 15 Kaj Dio sendis an¸elon al Jerusalem, 

por fari en ¸i ekstermon. Sed kiam li komencis la ekstermadon, la

Eternulo rigardis, kaj bedaûris la malbonon, kaj diris al la an¸elo-

ekstermanto: Sufiçe\! nun haltigu vian manon\! La an¸elo de la Eter-

nulo staris tiam apud la draÿejo de Ornan, la Jebusido. 16 David levis

siajn okulojn, kaj ekvidis la an¸elon de la Eternulo, starantan inter

la tero kaj la çielo, kaj tenantan en sia mano eltiritan glavon, eten-

ditan super Jerusalem. Tiam David kaj la pleja¸uloj, kovritaj per

sakaîoj, îetis sin viza¸altere. 17 Kaj David diris al Dio: Mi estas ja tiu, kiu ordonis kalkuli la popolon; mi estas tiu, kiu pekis kaj faris la

malbonaîon; sed kion faris çi tiuj ÿafoj? Ho Eternulo, mia Dio, Via

mano estu sur mi kaj sur la domo de mia patro; sed Vian popolon

ne plagu. 18 La an¸elo de la Eternulo diris al Gad, ke li diru al Da-

vid, ke David iru kaj starigu altaron al la Eternulo sur la draÿejo de

Ornan, la Jebusido. 19 Tiam David iris, konforme al la vorto de Gad, 

kiun li eldiris en la nomo de la Eternulo. 20 Kiam Ornan sin retur-

nis kaj ekvidis la an¸elon, li kaj liaj kvar filoj kun li sin kaÿis. Ornan tiam estis draÿanta tritikon. 21 Kaj David venis al Ornan. Ornan ekrigardis kaj ekvidis Davidon, kaj li eliris el la draÿejo kaj adorklini¸is

antaû David viza¸altere. 22 David diris al Ornan: Donu al mi la lo-

kon de la draÿejo, por ke mi konstruu sur ¸i altaron al la Eternulo; 

790

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

por ¸ia plena prezo donu ¸in al mi, por ke çesi¸u la pesto inter la

popolo. 23 Kaj Ornan diris al David: Prenu al vi; mia sinjoro la re¸o

faru tion, kio plaças al li; vidu, mi fordonas la bovojn por brulofe-

roj, la draÿilojn por ligno, kaj la tritikon por farunofero; çion mi for-

donas. 24 Sed la re¸o David diris al Ornan: Ne; mi volas açeti pro

plena prezo; çar mi ne oferportos vian propraîon al la Eternulo, kaj

mi ne alportos bruloferon senpagan. 25 Kaj David donis al Ornan

pro la loko sescent siklojn da oro. 26 Kaj David konstruis tie altaron

al la Eternulo, kaj alportis bruloferojn kaj pacoferojn, kaj ekvokis al

la Eternulo; kaj Li respondis al li per fajro el la çielo sur la altaron

de la brulofero. 27 Kaj la Eternulo ordonis al la an¸elo, ke li reme-

tu sian glavon en ¸ian ingon. 

28 En tiu tempo, vidante, ke la Eternulo respondis al li sur la dra-

ÿejo de Ornan, la Jebusido, David alportis tie oferon. 29 La taberna-

klo de la Eternulo, kiun faris Moseo en la dezerto, kaj la altaro de

bruloferoj, estis en tiu tempo sur altaîo en Gibeon. 30 Sed David ne

povis iri antaû ¸in por demandi Dion; çar lin timigis la glavo de la

an¸elo de la Eternulo. 

Çapitro 22

1 Kaj David diris: Çi tie estas la domo de Dio, la Eternulo, kaj çi tio

estas altaro por bruloferoj por Izrael. 

2 Kaj David ordonis kunvenigi la fremdulojn, kiuj estis en la lan-

do de Izrael, kaj li starigis ÿtonhakistojn, por çirkaûhaki ÿtonojn por

la konstruado de la domo de Dio. 3 Kaj multe da fero por najloj al

la pordoj de la pordegoj kaj por la krampoj pretigis David, ankaû

multe da kupro, en nemezurita kvanto; 4 kaj sennombran kvanton

da cedra ligno, çar la Cidonanoj kaj Tiranoj alveturigis al David

multe da cedra ligno. 5 Kaj David diris: Mia filo Salomono estas juna

791

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj neforta, kaj la domo, kiun oni devas konstrui por la Eternulo, 

devas esti granda, por ke Lia nomo kaj gloro estu konata en çiuj lan-

doj. Tial mi preparados por li. Kaj David multe preparis antaû sia

morto. 

6 Kaj li alvokis sian filon Salomono, kaj testamentis al li, ke li kon-

struu domon por la Eternulo, Dio de Izrael. 7 Kaj David diris al Sa-

lomono: Mia filo, mi havis la intencon konstrui domon al la nomo

de la Eternulo, mia Dio; 8 sed aperis pri mi vorto de la Eternulo, 

dirante: Multe da sango vi verÿis, kaj grandajn militojn vi faris, tial

vi ne devas konstrui domon al Mia nomo; çar multe da sango vi

verÿis antaû Mi sur la teron. 9 Jen filo naski¸os al vi; li estos homo

de paco, kaj Mi donos al li pacon en rilato al çiuj liaj malamikoj çir-

kaûe; Salomono estos lia nomo, kaj pacon kaj trankvilecon Mi do-

nos al Izrael en lia tempo. 10 Li konstruos domon al Mia nomo; li

estos al Mi filo, kaj Mi estos al li patro; kaj Mi fortikigos la tronon

de lia re¸ado super Izrael por çiam. 11 Nun, ho mia filo, la Eternu-

lo estu kun vi, por ke vi sukcesu kaj konstruu la domon de la Eter-

nulo, via Dio, kiel Li diris pri vi. 12 La Eternulo donu al vi sa¸on kaj

kompetentecon, kaj Li faru vin ordonanto super Izrael, por ke vi

plenumadu la instruon de la Eternulo, via Dio. 13 Tiam vi havos suk-

ceson, se vi observos kaj plenumos la le¸ojn kaj preskribojn, kiujn

la Eternulo donis per Moseo al Izrael. Estu forta kaj kura¸a; ne ti-

mu, kaj ne tremu. 14 Jen mi en mia malriçeco pretigis por la domo

de la Eternulo cent mil kikarojn da oro, kaj milionon da kikaroj da

ar¸ento, kaj kupron kaj feron en nekalkulebla kvanto, çar estas mul-

te da ¸i; ankaû lignon kaj ÿtonojn mi pretigis; kaj vi povas aldoni al

tio. 15 Vi havas multe da farontoj de la laboroj, masonistojn kaj çar-

pentistojn kaj kompetentulojn pri çiaj aferoj. 16 La oro, ar¸ento, ku-

pro, kaj fero estas en nekalkulebla kvanto; levi¸u kaj faru, kaj la

Eternulo estu kun vi. 17 Kaj David ordonis al çiuj estroj de Izrael, ke

792

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ili helpu lian filon Salomono: 18 La Eternulo, via Dio, estas ja kun vi, 

kaj Li donis al vi trankvilecon çiuflanke çirkaûe; çar Li transdonis

en miajn manojn la lo¸antojn de la lando, kaj la lando humili¸is an-

taû la Eternulo kaj antaû Lia popolo. 19 Direktu do nun vian koron

kaj vian animon, por turni vin al la Eternulo, via Dio. Levi¸u, kaj

konstruu la sanktejon de la Eternulo Dio, por transporti la keston

de interligo de la Eternulo kaj la sanktajn vazojn de Dio en la do-

mon, kiu estos konstruita al la nomo de la Eternulo. 

Çapitro 23

1 David maljuni¸is kaj atingis sufiçan a¸on; kaj li faris Salomonon, 

sian filon, re¸o super Izrael. 2 Kaj li kunvenigis çiujn estrojn de Izra-

el kaj la pastrojn kaj la Levidojn. 3 Kaj estis kalkulitaj la Levidoj de

la a¸o de tridek jaroj kaj pli; kaj montri¸is, ke ilia nombro, kalkul-

ante çiujn kapojn de viroj, estis tridek ok mil. 4 El ili por administri

la servadon de la domo de la Eternulo estis dudek kvar mil; da ofi-

cistoj kaj ju¸istoj estis ses mil; 5 kvar mil pordegistoj, kaj kvar mil

glorantoj de la Eternulo per instrumentoj, kiujn mi faris por glora-

do. 6 Kaj David dividis ilin en klasojn laû la filoj de Levi: Gerÿon, 

Kehat, kaj Merari. 7 La Gerÿonidoj: Ladan kaj Ÿimei. 8 La filoj de

Ladan: la çefo Je˛iel, Zetam, kaj Joel— tri. 9 La filoj de Ÿimei: Ÿelo-

mit, ˘aziel, kaj Haran—tri. Tio estas la çefoj de patrodomoj de La-

dan. 10 Kaj la filoj de Ÿimei: Jaąt, Zina, Jeuÿ, kaj Beria. Tio estas la

filoj de Ÿimei—kvar. 11 Jaąt estis la çefo, Zina estis la dua; Jeuÿ kaj

Beria havis nemulte da infanoj, tial ili çe la kalkulado prezentis unu

patrodomon. 12 La filoj de Kehat: Amram, Jichar, ˘ebron, kaj Uzi-

el—kvar. 13 La filoj de Amram: Aaron kaj Moseo. Aaron estis apar-

tigita kaj sanktigita por la plejsanktejo, li kaj liaj idoj por çiam, por incensadi antaû la Eternulo, por servadi al Li kaj por benadi en Lia

793

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nomo eterne. 14 Moseo estis homo de Dio, kaj liaj idoj estis alkal-

kulitaj al la tribo de Levi. 15 La filoj de Moseo: Gerÿom kaj Eliezer. 

16 La filoj de Gerÿom: Ÿebuel estis la çefo. 17 La filoj de Eliezer estis: Reąbja, la unua; aliajn filojn Eliezer ne havis; sed Reąbja havis tre

multe da filoj. 18 La filoj de Jichar: Ÿelomit, la unua. 19 La filoj de

˘ebron: la unua estis Jerija, la dua estis Amarja,la tria estis Jaąziel, 

la kvara estis Jekameam. 20 La filoj de Uziel: Mią, la unua, kaj Jiÿija, 

la dua. 21 La filoj de Merari: Ma˛li kaj Muÿi. La filoj de Ma˛li: Elea-

zar kaj Kiÿ. 22 Eleazar mortis, kaj li ne havis filojn, sed nur filinojn; kaj ilin prenis al si la filoj de Kiÿ, iliaj kuzoj. 23 La filoj de Muÿi: Ma˛-

li, Eder, kaj Jeremot—tri. 24 Tio estas la idoj de Levi laû iliaj patro-

domoj, la çefoj de patrodomoj laû ilia kalkulo, laû ilia laûnoma kaj

laûkapa nombro, kiuj faradis la laboron de servado en la domo de

la Eternulo, komencante de la a¸o de dudek jaroj kaj plue. 25 Çar

David diris: La Eternulo, Dio de Izrael, donis ripozon al Sia popo-

lo; kaj Li enlo¸i¸is en Jerusalem por çiam. 26 Kaj la Levidoj ne be-

zonis portadi la tabernaklon kaj çiujn ¸iajn vazojn por la servado en

¸i. 27 Laû la lastaj ordonoj de David estis kalkulitaj la Levidoj, ha-

vantaj la a¸on de dudek jaroj kaj pli. 28 Ilia ofico estis helpi al la

Aaronidoj çe la servado en la domo de la Eternulo, zorgi pri la kor-

toj, pri la çambroj, pri la pureco de çio sankta, kaj plenumi la labo-

ron en la domo de Dio; 29 zorgi pri la pano de propono, pri la faruno

por farunoferoj, pri la macoj, pri la patoj, pri la rostado, kaj pri çia

mezurado kaj pesado; 30 stari çiumatene, por kanti laûdon kaj glo-

ron al la Eternulo, tiel same ankaû vespere; 31 fari çiujn bruloferojn

al la Eternulo en la sabatoj, monatkomencoj, kaj festoj, laû ilia nom-

bro, laû la preskribo pri ili, çiam antaû la Eternulo; 32 servi por deîo-

rado çe la tabernaklo de kunveno, çe la sanktaîoj, kaj apud siaj fra-

toj la Aaronidoj çe la servado en la domo de la Eternulo. 

794

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 24

1 La ordo de la Aaronidoj: la filoj de Aaron: Nadab, Abihu, Eleazar, 

kaj Itamar. 2 Nadab kaj Abihu mortis pli frue ol ilia patro, kaj filojn

ili ne havis; kaj Eleazar kaj Itamar fari¸is pastroj. 3 La ordon aran¸is

David, kaj Cadok el la idoj de Eleazar, kaj A˛imeleęl la idoj de Ita-

mar, laû iliaj oficoj çe ilia servado. 4 Montri¸is, ke inter la idoj de

Eleazar estis pli granda nombro da viroj, ol inter la idoj de Itamar. 

Oni dividis ilin: por la idoj de Eleazar estis dek ses çefoj de patro-

domoj, kaj por la idoj de Itamar ok patrodomoj. 5 Oni dividis ilin

per lotado, ambaû partojn paralele, çar la estroj de la sanktejo kaj

la estroj en la aferoj de Dio estis el la idoj de Eleazar kaj el la idoj

de Itamar. 6 Kaj enskribis ilin Ÿemaja, filo de Netanel, skribisto el la

Levidoj, antaû la re¸o kaj la estroj, antaû la pastro Cadok, antaû

A˛imele˛, filo de Ebjatar, kaj antaû la çefoj de patrodomoj de la

pastroj kaj de la Levidoj; unu loto estis por patrodomo de Eleaza-

ridoj, kaj unu loto estos por patrodomo de Itamaridoj. 7 La unua

loto eliris por Jehojarib, la dua por Jedaja, 8 la tria por ˘arim, la

kvara por Seorim, 9 la kvina por Malkija, la sesa por Mijamin, 10 la

sepa por Hakoc, la oka por Abija, 11 la naûa por Jeÿua, la deka por

Ÿeąnja, 12 la dek-unua por Eljaÿib, la dek-dua por Jakim, 13 la dek-

tria por ˘upa, la dek-kvara por Jeÿebab, 14 la dek-kvina por Bilga, 

la dek-sesa por Imer, 15 la dek-sepa por ˘ezir, la dek-oka por Ha-

picec, 16 la dek-naûa por Peta˛ja, la dudeka por Jeęzkel, 17 la du-

dek-unua por Ja˛in, la dudek-dua por Gamul, 18 la dudek-tria por

Delaja, la dudek-kvara por Maazja. 19 Tio estis ilia ordo çe ilia ser-

vado, por iri en la domon de la Eternulo laû la preskribo donita per

ilia patro Aaron, kiel ordonis al li la Eternulo, Dio de Izrael. 

20 La ordo por la ceteraj idoj de Levi: el la idoj de Amram: Ÿubael; 

el la idoj de Ÿubael: Je˛deja; 21 çe Reąbja: el la idoj de Reąbja la

unua estis Jiÿija; 22 çe la Jicharidoj: Ÿelomot; el la filoj de Ÿelomot:

795

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Jaąt; 23 la filoj de ˘ebron: Jerija, Amarja estis la dua, Jaąziel la tria, Jekameam la kvara; 24 el la filoj de Uziel: Mią; el la filoj de Mią:

Ÿamir; 25 la frato de Mią estis Jiÿija; el la filoj de Jiÿija: Zeąrja; 26

el la filoj de Merari: Ma˛li kaj Muÿi; el la filoj de Jaazija: Beno; 27 el la idoj de Merari: çe Jaazija: Beno, Ÿoham, Zakur, kaj Ibri; 28 çe

Ma˛li: Eleazar; li ne havis filojn; 29 çe Kiÿ: el la filoj de Kiÿ: Jera˛-

meel; 30 la filoj de Muÿi: Ma˛li, Eder, kaj Jerimot. Tio estas la Levi-

doj laû iliaj patrodomoj. 31 Ili ankaû lotis samtempe kun siaj fratoj

la Aaronidoj, antaû la re¸o David, Cadok, A˛imele˛, kaj la çefoj de

patrodomoj de la pastroj kaj de la Levidoj: çefo de patrodomo egale

kun sia pli malgranda frato. 

Çapitro 25

1 David kaj la militestroj apartigis por la servado filojn de Asaf, de

Heman, kaj de Jedutun, kiuj estis inspiritaj por harpoj, psalteroj, kaj

cimbaloj. Ili estis kalkulitaj por sia servado: 2 el la filoj de Asaf: Zakur, Jozef, Netanja, kaj Aÿarela, filoj de Asaf, sub gvidado de Asaf, 

kiu kantis çe la re¸o. 3 De Jedutun, la filoj de Jedutun: Gedalja, Ceri, 

Jeÿaja, ˘aÿabja, kaj Matitja, ses, sub gvidado de sia patro Jedutun, 

kiu ludis inspirite sur harpo, por laûdi kaj glori la Eternulon. 4 De

Heman, la filoj de Heman: Bukija, Matanja, Uziel, Ÿebuel, Jerimot, 

˘ananja, ˘anani, Eliata, Gidalti, Romamti-Ezer, Joÿbekaÿa, Malo-

ti, Hotir, kaj Maąziot. 5 Çiuj ili estis filoj de Heman, viziisto de la

re¸o koncerne la vortojn de Dio, por levi la kornon. Dio donis al

Heman dek kvar filojn kaj tri filinojn. 6 Çiuj çi tiuj estis sub la gvi-

dado de siaj patroj çe la kantado en la domo de la Eternulo, kun

cimbaloj, psalteroj, kaj harpoj, çe la servado en la domo de Dio, sub

la gvidado de la re¸o, Asaf, Jedutun, kaj Heman. 7 Ilia nombro, kune

kun iliaj fratoj, instruitaj por kanti antaû la Eternulo, çiuj kompe-

796

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tentuloj, estis ducent okdek ok. 8 Ili lotis pri la vico de sia deîorado, la malgrandaj egale kiel la grandaj, kompetentulo egale kiel lernan-to. 9 La unua loto eliris çe Asaf por Jozef; la dua por Gedalja; li kun

siaj fratoj kaj siaj filoj estis dek du; 10 la tria por Zakur; liaj filoj kaj fratoj estis dek du; 11 la kvara por Jicri; liaj filoj kaj fratoj estis dek du; 12 la kvina por Netanja; liaj filoj kaj fratoj estis dek du; 13 la sesa por Bukija; liaj filoj kaj fratoj estis dek du; 14 la sepa por Jeÿarela; liaj filoj kaj fratoj estis dek du; 15 la oka por Jeÿaja; liaj filoj kaj fratoj estis dek du; 16 la naûa por Matanja; liaj filoj kaj fratoj estis dek du; 17 la deka por Ÿimei; liaj filoj kaj fratoj estis dek du; 18 la dek-unua por

Azarel; liaj filoj kaj fratoj estis dek du; 19 la dek-dua por ˘aÿabja; liaj filoj kaj fratoj estis dek du; 20 la dek-tria por Ÿubael; liaj filoj kaj fratoj estis dek du; 21 la dek-kvara por Matitja; liaj filoj kaj fratoj estis dek du; 22 la dek-kvina por Jeremot; liaj filoj kaj fratoj estis dek du; 

23 la dek-sesa por ˘ananja; liaj filoj kaj fratoj estis dek du; 24 la dek-sepa por Joÿbekaÿa; liaj filoj kaj fratoj estis dek du; 25 la dek-oka por

˘anani; liaj filoj kaj fratoj estis dek du; 26 la dek-naûa por Maloti; 

liaj filoj kaj fratoj estis dek du; 27 la dudeka por Eliata; liaj filoj kaj fratoj estis dek du; 28 la dudek-unua por Hotir; liaj filoj kaj fratoj

estis dek du; 29 la dudek-dua por Gidalti; liaj filoj kaj fratoj estis dek du; 30 la dudek-tria por Maąziot; liaj filoj kaj fratoj estis dek du; 31

la dudek-kvara por Romamti-Ezer; liaj filoj kaj fratoj estis dek du. 

Çapitro 26

1 La klasoj de la pordegistoj: el la Kora˛idoj: Meÿelemja, filo de Ko-

re, el la filoj de Asaf. 2 Meÿelemja havis filojn: la unuenaskito estis

Zeąrja, la dua estis Jediael, la tria estis Zebadja, la kvara estis Jat-

niel; 3 la kvina estis Elam, la sesa estis Jehoąnan, la sepa estis El-

jehoenaj. 4 Obed-Edom havis filojn: Ÿemaja estis la unuenaskito, Je-

797

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

hozabad la dua, Joa˛ la tria, Saąr la kvara, Netanel la kvina, 5 Ami-

el la sesa, Isaąr la sepa, Peultaj la oka; çar benis lin Dio. 6 Al lia filo Ÿemaja naski¸is filoj, kiuj regis en siaj patrodomoj, çar ili estis bravaj homoj. 7 La filoj de Ÿemaja: Otni, Refael, Obed, Elzabad, liaj

fratoj, bravaj homoj, Elihu kaj Sema˛ja. 8 Çiuj ili estis el la idoj de

Obed-Edom; ili kaj iliaj filoj kaj iliaj fratoj estis bravaj homoj, taûgaj por servado: sesdek du ili estis çe Obed-Edom. 9 Meÿelemja havis

filojn kaj fratojn, bravajn homojn dek ok. 10 ˘osa el la Merariidoj

havis filojn: Ÿimri estis la çefo \(kvankam li ne estis unuenaskito, 

tamen lia patro faris lin çefo\), 11 ˘ilkija estis la dua, Tebalja la tria, Zeąrja la kvara; çiuj filoj kaj fratoj de ˘osa estis dek tri. 12 Al tiuj

grupoj da pordegistoj, al la çefoj de viroj, estis komisiita la serva-

do en la domo de la Eternulo kune kun iliaj fratoj. 13 Kaj ili lotis, kiel la malgrandaj, tiel ankaû la grandaj, laû siaj patrodomoj, por çiu

pordego aparte. 14 Kaj la loto pri la oriento falis por Ÿelemja; kaj pri

lia filo Zeąrja, la sa¸a konsilanto, oni lotis, kaj lia loto eliris por la nordo; 15 pri Obed-Edom por la sudo, kaj pri liaj filoj por la provizejo; 16 pri Ÿupim kaj ˘osa por la okcidento, por la Pordego Ÿaleęt, 

kie la vojo levi¸as, kie gardo staras apud gardo. 17 Oriente estis ses

Levidoj, norde kvar çiutage, sude kvar çiutage, kaj çe la provizejoj

po du. 18 Çe la alirejo okcidente estis: kvar çe la vojo, kaj du çe la

alirejo. 19 Tio estis la grupoj da pordegistoj el la Kora˛idoj kaj el la

Merariidoj. 

20 El la Levidoj, A˛ija estis super la trezoroj de la domo de Dio

kaj super la trezoroj de la sanktaîoj. 21 El la idoj de Ladan, idoj de

la Gerÿonido Ladan, çefoj de patrodomoj de la Gerÿonido Ladan es-

tis la Je˛ielidoj. 22 La Je˛ielidoj: Zetam, kaj Joel, lia frato, estis super la trezoroj de la domo de la Eternulo. 23 El la Amramidoj, Jicha-

ridoj, ˘ebronidoj, kaj Uzielidoj, 24 Ÿebuel, ido de Gerÿom, filo de

Moseo, estis estro super la trezoroj. 25 Lia frato Eliezer havis filon

798

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Reąbja; lia filo estis Jeÿaja, lia filo estis Joram, lia filo estis Zi˛ri, kaj lia filo estis Ÿelomit. 26 Çi tiu Ÿelomit kaj liaj fratoj estis super çiuj trezoroj de la sanktaîoj, kiujn sanktigis la re¸o David, la çefoj de patrodomoj, la milestroj, kaj la centestroj, kaj la militestroj. 27 El la

militoj kaj el la militakiraîoj ili konsekris partojn, por subteni la

domon de la Eternulo. 28 Ankaû çio, kion sanktigis la antaûvidisto

Samuel, kaj Saul, filo de Kiÿ, kaj Abner, filo de Ner, kaj Joab, filo de

Ceruja, çio sanktigita estis sub la gardado de Ÿelomit kaj liaj fratoj. 

29 El la Jicharidoj, Kenanja kaj liaj filoj estis por la aferoj eksteraj de Izrael, kiel inspektistoj kaj ju¸istoj. 30 El la ˘ebronidoj, ˘aÿabja kaj

liaj fratoj, bravaj homoj, mil sepcent, havis oficojn en Izrael transe

de Jordan, okcidente, por çiuj aferoj koncernantaj la Eternulon kaj

por la aferoj de la re¸o. 31 El la ˘ebronidoj, Jerija estis çefo de la

˘ebronidoj en iliaj generacioj kaj patrodomoj. En la kvardeka jaro

de la re¸ado de David ili estis esploritaj, kaj oni trovis çe ili bravajn homojn en Jazer en Gilead. 32 Kaj liaj fratoj, bravaj homoj, du mil

sepcent, çefoj de patrodomoj; al ili la re¸o David donis oficojn çe la

Rubenidoj, la Gadidoj, kaj la duontribo de Manase, por çiuj aferoj

de Dio kaj aferoj de la re¸o. 

Çapitro 27

1 La Izraelidoj havis laû sia nombro çefojn de patrodomoj, miles-

trojn, centestrojn, kaj siajn inspektistojn, kiuj servis al la re¸o pri

çiuj aferoj de la apartaîoj, interÿan¸ante sin çiumonate, en çiuj mo-

natoj de la jaro. Çiu apartaîo konsistis el dudek kvar mil. 2 Super la

unua apartaîo en la unua monato estis Jaÿobeam, filo de Zabdiel; en

lia apartaîo estis dudek kvar mil; 3 li estis el la idoj de Perec, la çefo de çiuj militestroj por la unua monato. 4 Super la apartaîo de la dua

monato estis Dodaj, la A˛o˛ido; en lia apartaîo estis ankaû la prin-

799

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

co Miklot; en lia apartaîo estis dudek kvar mil. 5 La tria militestro, 

por la tria monato, estis Benaja, filo de la pastro Jehojada; en lia

apartaîo estis dudek kvar mil. 6 Çi tiu Benaja estis el la tridek herooj, kaj estro super ili; en lia apartaîo estis lia filo Amizabad. 7 La kvara, por la kvara monato, estis Asahel, frato de Joab, kaj post li lia filo Zebadja; en lia apartaîo estis dudek kvar mil. 8 La kvina, por la kvina

monato, estis la estro Ÿamhut, la Jizra˛ido; en lia apartaîo estis du-

dek kvar mil. 9 La sesa, por la sesa monato, estis Ira, filo de Ikeÿ, la

Tekoaano; en lia apartaîo estis dudek kvar mil. 10 La sepa, por la

sepa monato, estis ˘elec, la Pelonano, el la Efraimidoj; en lia apar-

taîo estis dudek kvar mil. 11 La oka, por la oka monato, estis Sibąj, 

la ˘uÿaido, el la Zera˛idoj; en lia apartaîo estis dudek kvar mil. 12

La naûa, por la naûa monato, estis Abiezer, la Anatotano, el la Ben-

jamenidoj; en lia apartaîo estis dudek kvar mil. 13 La deka, por la

deka monato, estis Maharaj, la Netofaano, el la Zera˛idoj; en lia

apartaîo estis dudek kvar mil. 14 La dek-unua, por la dek-unua mo-

nato, estis Benaja, la Piratonano, el la Efraimidoj; en lia apartaîo

estis dudek kvar mil. 15 La dek-dua, por la dek-dua monato, estis

˘eldaj, la Netofaano, el la Otnielidoj; en lia apartaîo estis dudek

kvar mil. 

16 Kaj super la triboj de Izrael: la estro de la Rubenidoj estis Elie-

zer, filo de Zi˛ri; de la Simeonidoj: Ÿefatja, filo de Maaą; 17 de la

Levidoj: ˘aÿabja, filo de Kemuel; de la Aaronidoj: Cadok; 18 de la

Jehudaidoj: Elihu, el la fratoj de David; de la Isaąridoj: Omri, filo

de Miąel; 19 de la Zebulunidoj: Jiÿmaja, filo de Obadja; de la Naf-

taliidoj: Jerimot, filo de Azriel; 20 de la Efraimidoj: Hoÿea, filo de

Azazja; de la duontribo de Manase: Joel, filo de Pedaja; 21 de la du-

ontribo de Manase en Gilead: Jido, filo de Zeąrja; de la Benjame-

nidoj: Jaasiel, filo de Abner; 22 de la Danidoj: Azarel, filo de Jero-

ąm. Tio estis la estroj de la triboj de Izrael. 23 Sed David ne faris

800

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kalkulon de tiuj, kiuj havis la a¸on de malpli ol dudek jaroj; çar la

Eternulo promesis multigi Izraelon simile al la steloj de la çielo. 24

Joab, filo de Ceruja, komencis la kalkuladon, sed ne finis. Kaj pro tio

estis kolero kontraû Izrael; kaj tiu kalkulado ne estas enportita en

la kronikon pri la re¸o David. 

25 Super la trezoroj de la re¸o estis Azmavet, filo de Adiel; super

la trezoroj sur la kampo, en la urboj, en la vila¸oj, kaj en la turoj

estis Jonatan, filo de Uzija. 26 Super la plenumantoj de la laboroj sur

la kampo, super la terkultivo, estis Ezri, filo de Kelub. 27 Super la

vinber¸ardenoj estis Ÿimei, la Ramaano; super la provizoj de vino

en la vinber¸ardenoj estis Zabdi, la Ÿefamano. 28 Super la olivarboj

kaj super la sikomoroj, kiuj estis en la valo, estis Baal-˘anan, la Ge-

derano; super la provizoj de oleo estis Joaÿ. 29 Super la bovoj, kiuj

paÿti¸is en Ÿaron, estis Ÿitraj, la Ÿaronano; super la bovoj en la va-

loj estis Ÿafat, filo de Adlaj. 30 Super la kameloj estis Obil, la Iÿma-

elido; super la azeninoj estis Je˛deja, la Meronotano. 31 Super la

ÿafoj estis Jaziz, la Hagarido. Çiuj çi tiuj estis estroj super la havaîoj, kiujn posedis la re¸o David. 

32 Jonatan, onklo de David, estis konsilisto; li estis homo kompe-

tenta kaj klera; Je˛iel, filo de ˘a˛moni, estis çe la filoj de la re¸o. 33

A˛itofel estis konsilisto de la re¸o; ˘uÿaj, la Arkano, estis amiko de

la re¸o. 34 Post A˛itofel estis Jehojada, filo de Benaja, kaj Ebjatar; la militestro de la re¸o estis Joab. 

Çapitro 28

1 David kunvenigis en Jerusalemon çiujn estrojn de Izrael, la estrojn

de la triboj, la estrojn de la apartaîoj, kiuj servis al la re¸o, la mi-

lestrojn kaj centestrojn, la estrojn super çiuj havaîoj kaj super la

brutoj de la re¸o kaj de liaj filoj, ankaû la korteganojn, heroojn, kaj

801

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

çiujn distingitojn. 2 Kaj la re¸o David stari¸is sur siaj piedoj, kaj di-

ris: Aûskultu min, ho miaj fratoj kaj mia popolo\! Mi intencis kon-

strui domon de ripozo por la kesto de interligo de la Eternulo kaj

por piedbenketo por nia Dio, kaj mi preparis min, por konstrui. 3

Sed Dio diris al mi: Ne konstruu domon al Mia nomo, çar vi estas

homo de milito kaj vi verÿadis sangon. 4 Tamen la Eternulo, Dio de

Izrael, elektis min el la tuta domo de mia patro, por ke mi estu re¸o

super Izrael por çiam; çar Jehudan Li elektis kiel reganton, kaj en

la domo de Jehuda la domon de mia patro, kaj inter la filoj de mia

patro Li favoris min, farante min re¸o super la tuta Izrael. 5 Kaj el

çiuj miaj filoj—çar multe da filoj donis al mi la Eternulo—Li elek-

tis mian filon Salomono, ke li sidu sur la trono de la re¸ado de la

Eternulo super Izrael. 6 Kaj Li diris al mi: Via filo Salomono, li kon-

struos Mian domon kaj Miajn kortojn; çar Mi elektis lin al Mi kiel

filon, kaj Mi estos al li patro. 7 Kaj Mi fortikigos lian regnon por

çiam, se li persistos en la plenumado de Miaj ordonoj kaj preskri-

boj kiel ¸is nun. 8 Kaj nun antaû la okuloj de la tuta Izrael, la komu-

numo de la Eternulo, kaj antaû la oreloj de nia Dio: observu kaj

atentu çiujn ordonojn de la Eternulo, via Dio, por ke vi posedu çi

tiun bonan landon kaj heredigu ¸in al viaj infanoj post vi eterne. 9

Kaj vi, mia filo Salomono, konu la Dion de via patro, kaj servu al Li

el plena koro kaj kun animo sincera; çar çiujn korojn la Eternulo

esploras, kaj çiujn pensojn kaj intencojn Li komprenas. Se vi serços

Lin, vi Lin trovos; kaj se vi forlasos Lin, Li forpuÿos vin por çiam. 10

Vidu nun, kiam la Eternulo elektis vin, por konstrui domon por la

sanktejo; estu forta, kaj agu. 

11 Kaj David donis al sia filo Salomono la desegnon de la porti-

ko, de la domoj, provizejoj, supraj çambroj, internaj çambroj, kaj de

la loko por la sankta kesto; 12 kaj la desegnon de çio, kion li havis

en sia animo koncerne la kortojn de la domo de la Eternulo kaj kon-

802

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

cerne çiujn çambrojn çirkaûe, koncerne la trezorojn de la domo de

Dio kaj la trezorojn de la sanktaîoj, 13 koncerne la ordon de la pas-

troj kaj de la Levidoj, koncerne la tutan servadon en la domo de la

Eternulo, kaj koncerne çiujn objektojn de servado en la domo de la

Eternulo; 14 ankaû la oron, laû la pezo de la oro por çiuj objektoj de

servado, kaj la pezon de çiuj ar¸entaj objektoj de servado; 15 ankaû

la pezon de la oraj kandelabroj kaj de iliaj oraj lucernoj, montran-

te aparte la pezon de çiu kandelabro kaj de ¸iaj lucernoj, kaj la pe-

zon de la ar¸entaj kandelabroj, de çiu kandelabro kaj de ¸iaj lucer-

noj, laû la destino de çiu kandelabro. 16 Li donis ankaû la pezon de

la oro por la tabloj de propono, por çiu tablo aparte, kaj de la ar¸en-

to por la tabloj ar¸entaj; 17 ankaû por la forkoj, aspergaj kalikoj, 

tasoj el pura oro, oraj pelvoj, montrante la pezon por çiu pelvo

aparte, kaj por la ar¸entaj pelvoj, montrante la pezon de çiu pelvo; 

18 ankaû la pezon de la incensaltaro el refandita oro. Li donis ankaû

desegnon de la çaro kun la oraj keruboj, kiuj etendas la flugilojn kaj

ÿirmas la keston de interligo de la Eternulo. 19 Çio çi tio, li diris, estas skribita al mi de la mano de la Eternulo; Li klarigis al mi çiujn de-talojn de la desegno. 20 Kaj David diris al sia filo Salomono: Estu

forta kaj kura¸a, kaj agu; ne timu, kaj ne tremu; çar Dio la Eternu-

lo, mia Dio, estas kun vi; Li ne deturnos Sin de vi kaj ne forlasos vin, 

¸is vi finos la tutan aferon por la servado en la domo de la Eternulo. 

21 Kaj jen estas la ordoj de la pastroj kaj de la Levidoj por çia serva-

do en la domo de Dio; ili estos kun vi por çiu faro, kun fervoro kaj

lerteco en çiu laboro; kaj la estroj kaj la tuta popolo plenumos çi-

ujn viajn vortojn. 

803

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 29

1 Kaj la re¸o David diris al la tuta komunumo: Mia filo Salomono, 

la sola, kiun elektis la Eternulo, estas juna kaj neforta, kaj la labo-

ro estas granda; çar ne por homo estas la lo¸ejo, sed por Dio la Eter-

nulo. 2 Mi preparis per mia tuta forto por la domo de mia Dio oron

por la oraj objektoj, ar¸enton por la ar¸entaj, kupron por la kupraj, 

feron por la feraj, lignon por la lignaj, ÿtonojn oniksajn kaj ÿtonojn

enkadrigitajn, ÿtonojn belajn kaj diverskolorajn, kaj çiaspecajn ÿto-

nojn multekostajn, kaj multe da ÿtonoj marmoraj. 3 Krom tio, pro

mia amo al la domo de mia Dio, mian propran trezoron de oro kaj

ar¸ento, kiun mi havas, mi fordonas por la domo de mia Dio, krom

tio, kion mi pretigis por la sankta domo; 4 tri mil kikarojn da oro, 

el la oro de Ofir, kaj sep mil kikarojn da ar¸ento refandita, por tegi

la murojn de la domoj; 5 oron por la oraj objektoj, ar¸enton por la

ar¸entaj, kaj por çiuj laborotaîoj de la majstroj. Tamen kiu ankoraû

deziras oferi hodiaû por la Eternulo? 6 Kaj oferis la çefoj de patro-

domoj, la estroj de la triboj de Izrael, la milestroj kaj centestroj, kaj la estroj super la aferoj de la re¸o; 7 kaj ili donis por la bezonoj de

la domo de Dio kvin mil kikarojn da oro kaj dek mil darkemonojn, 

kaj dek mil kikarojn da ar¸ento, kaj dek ok mil kikarojn da kupro, 

kaj cent mil kikarojn da fero. 8 Kaj tiuj, çe kiuj trovi¸is multekostaj

ÿtonoj, donis ilin por la trezorejo de la domo de la Eternulo, en la

manojn de Je˛iel, la Gerÿonido. 9 Kaj la popolo ¸ojis pro tiu ofera-

do, çar el plena koro ili oferis al la Eternulo; ankaû la re¸o David

¸ojis tre forte. 10 Kaj David benis la Eternulon antaû la okuloj de la

tuta komunumo, kaj David diris: Estu benata, ho Eternulo, Dio de

nia patro Izrael, eterne kaj eterne. 11 Al Vi, ho Eternulo, apartenas

grandeco, potenco, majesto, venko, kaj gloro, çar çio en la çielo kaj

sur la tero estas Via; al Vi, ho Eternulo, apartenas la re¸ado, kaj Vi

estas alte super çiuj estroj. 12 Riçeco kaj honoro venas de Vi; Vi re-

804

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

gas super çio; en Via mano estas forto kaj potenco; Via mano po-

vas çion grandigi kaj fortikigi. 13 Kaj nun, ho nia Dio, ni dankas Vin, 

kaj ni gloras Vian majestan nomon. 14 Çar kiu estas mi, kaj kio es-

tas mia popolo, ke mi havis la forton, por oferi tiom? de Vi estas çio, 

kaj el Via mano ni donis al Vi. 15 Paslo¸antoj kaj enmigrintoj ni es-

tas apud Vi, kiel çiuj niaj patroj; kiel ombro estas niaj tagoj sur la

tero, nenio fortika. 16 Ho Eternulo, nia Dio\! çi tiu tuta abundaîo, 

kiun Vi preparis, por konstrui al Vi domon, al Via sankta nomo, 

estas el Via mano, al Vi çio apartenas. 17 Mi scias, ho mia Dio, ke Vi

esploras la koron kaj ke sincereco plaças al Vi; el sincera koro mi

oferis çion çi tion; kaj nun mi vidas kun ¸ojo Vian popolon, kiu

trovi¸as çi tie, ke ¸i oferas al Vi. 18 Ho Eternulo, Dio de niaj patroj

Abraham, Isaak, kaj Izrael\! konservu ¸in por çiam, çi tiun pensma-

nieron de la koro de Via popolo, kaj turnu ilian koron al Vi. 19 Kaj

al mia filo Salomono donu koron perfektan, ke li observu Viajn

ordonojn, Viajn preskribojn, kaj Viajn le¸ojn, ke li çion plenumu, 

kaj ke li konstruu la konstruaîon, por kiu mi faris la preparojn. 20 Kaj

David diris al la tuta komunumo: Benu la Eternulon, vian Dion. Kaj

la tuta komunumo benis la Eternulon, Dion de iliaj patroj; kaj ili

klini¸is kun adoro antaû la Eternulo kaj antaû la re¸o. 21 Kaj ili fa-

ris buçoferojn al la Eternulo. Kaj en la sekvanta tago ili alportis brul-

oferojn al la Eternulo: mil bovojn, mil virÿafojn, mil ÿafidojn, kune

kun iliaj verÿoferoj, kaj multe da oferoj por la tuta Izrael. 22 Kaj ili

man¸is kaj trinkis antaû la Eternulo en tiu tago kun granda ¸ojo. 

Kaj duafoje ili faris re¸o Salomonon, filon de David, kaj sanktoleis

lin kiel reganton, kaj Cadokon kiel pastron. 23 Kaj Salomono suriris

sur la tronon de la Eternulo kiel re¸o anstataû sia patro David; kaj

li havis sukceson, kaj la tuta Izrael obeadis lin. 24 Kaj çiuj estroj kaj eminentuloj, kaj ankaû çiuj filoj de la re¸o David, submetis sin al la

re¸o Salomono. 25 Kaj la Eternulo forte altigis Salomonon antaû la

805

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

okuloj de la tuta Izrael, kaj metis sur lin re¸an majeston, kiu antaûe

estis sur neniu el la re¸oj de Izrael. 

26 David, filo de Jiÿaj, estis re¸o super la tuta Izrael. 27 La tempo, 

dum kiu li re¸is super Izrael, estis kvardek jaroj: en ˘ebron li re¸is

sep jarojn, kaj en Jerusalem li re¸is tridek tri jarojn. 38 Kaj li mortis en bona maljuneco, sata de a¸o, riçeco, kaj gloro; kaj anstataû li

ekre¸is lia filo Salomono. 29 La historio de la re¸o David, la antaûa

kaj la posta, estas priskribita en la kroniko de la antaûvidisto Sam-

uel, en la kroniko de la profeto Natan, kaj en la kroniko de la viziis-

to Gad; 30 lia tuta re¸ado, lia potenco, kaj la tempo, kiun travivis li

kaj Izrael kaj çiuj regnoj de la landoj. 

806

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kroniko – Libro dua

Çapitro 1

1 Salomono, filo de David, fortiki¸is en sia regno; kaj la Eternulo, lia

Dio, estis kun li kaj levis lin alte. 2 Kaj Salomono kunvokis la tutan

Izraelon, la milestrojn kaj centestrojn, la ju¸istojn, kaj çiujn estrojn

en la tuta Izrael, la çefojn de la patrodomoj. 3 Kaj Salomono kune

kun la tuta komunumo iris al la altaîo en Gibeon, çar tie estis la ta-

bernaklo de kunveno de Dio, tiu, kiun faris Moseo, servanto de la

Eternulo, en la dezerto. 4 Sed la keston de Dio David estis transport-

inta el Kirjat-Jearim sur tiun lokon, kiun David pretigis por ¸i; çar

li aran¸is por ¸i tendon en Jerusalem. 5 La kupra altaro, kiun faris

Becalel, filo de Uri, filo de ˘ur, estis tie, antaû la tabernaklo de la

Eternulo; kaj Salomono kaj la komunumo ¸in serçis. 6 Kaj Salomono

supreniris tie antaû la Eternulo sur la kupran altaron, kiu estis an-

taû la tabernaklo de kunveno, kaj alportis sur ¸i mil bruloferojn. 

7 En tiu nokto Dio aperis al Salomono, kaj diris al li: Petu, kion

Mi donu al vi. 8 Kaj Salomono diris al Dio: Vi estis tre favorkora al

mia patro David, kaj Vi faris min re¸o anstataû li; 9 nun, ho Dio

Eternulo, plenumi¸u do Via vorto al mia patro David. Çar Vi faris

min re¸o super popolo grandnombra kiel la polvo de la tero, 10 tial

donu al mi nun sa¸econ kaj sciadon, por ke mi povosciu eliradi kaj

eniradi antaû tiu popolo; çar kiu povas regi tiun Vian grandan po-

polon? 11 Tiam Dio diris al Salomono: Pro tio, ke çi tio estis en via

koro, kaj vi ne petis riçecon, nek havaîojn, nek gloron, nek la ani-

mon de viaj malamikoj, kaj eç longan vivon vi ne petis, sed vi pe-

807

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tis por vi sa¸econ kaj sciadon, por regi Mian popolon, super kiu Mi

faris vin re¸o: 12 pro tio sa¸eco kaj sciado estas donataj al vi; sed

ankaû riçecon, havaîojn, kaj gloron Mi donos al vi en tia grado, kiun

ne havis la re¸oj antaû vi, kaj ankaû post vi oni tion ne havos. 13 Kaj

Salomono revenis de la altaîo en Gibeon, de la tabernaklo de kun-

veno, en Jerusalemon. Kaj li re¸is super Izrael. 

14 Kaj Salomono kolektis al si çarojn kaj rajdistojn. Li havis mil

kvarcent çarojn kaj dek du mil rajdistojn; kaj li lokis ilin en la urboj

de çaroj kaj çe la re¸o en Jerusalem. 15 Kaj la re¸o atingis tion, ke la

ar¸ento kaj oro estis en Jerusalem kiel ÿtonoj, kaj la cedroj estis en

tiel granda kvanto, kiel la sikomoroj sur la malaltaj lokoj. 16 La çe-

valojn al Salomono oni venigadis el Egiptujo; kaj societo de komer-

cistoj de la re¸o açetadis ilin amase laû difinita prezo. 17 Ili livera-

dis el Egiptujo çiun çaron pro sescent sikloj da ar¸ento, kaj çiun çe-

valon pro cent kvindek; tiel same ili estis liverataj per iliaj manoj al

çiuj re¸oj de la ˘etidoj kaj al la re¸oj de Sirio. 

Çapitro 2

1 Kaj Salomono ordonis, ke oni konstruu domon al la nomo de la

Eternulo kaj re¸an domon por li. 2 Salomono starigis sepdek mil

portistojn, okdek mil montajn ÿtonhakistojn, kaj tri mil sescent kon-

trolistojn super ili. 3 Kaj Salomono sendis al ˘iram, re¸o de Tiro, 

por diri: Vi scias, kiel vi agis kun mia patro David, kaj sendis al li

cedran lignon, por ke li konstruu al si domon, por lo¸i en ¸i; 4 nun

jen mi konstruas domon al la nomo de la Eternulo, mia Dio, por ke

¸i estu konsekrita al Li, por incensadi antaû Li bonodorajn incen-

sojn, prezenti tie konstante panojn de propono, bruloferojn matene

kaj vespere, en sabatoj, monatkomencoj, kaj festoj de la Eternulo, 

nia Dio, kio estas eterna le¸o por Izrael. 5 La domo, kiun mi kon-

808

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

struas, estos granda; çar pli granda estas nia Dio, ol çiuj dioj. 6 Kiu

havus sufiçe da fortoj, por konstrui al Li domon? la çielo kaj la çielo

de çieloj ne povas ja Lin ampleksi. Kaj kiu mi estas, ke mi konstruu

al Li domon, kiu servus por io alia, ol por nura incensado antaû Li? 

7 Sendu do nun al mi homon, kiu estas majstro en farado de objek-

toj el oro, ar¸ento, kupro, fero, el ÿtofo purpura, ru¸a, kaj blua, kaj

kiu povoscias gravuri gravuraîojn, kune kun la artistoj, kiuj estas çe

mi en Judujo kaj en Jerusalem kaj kiujn mia patro David preparis. 

8 Kaj sendu al mi lignon cedran, cipresan, kaj santalan de Lebanon; 

çar mi scias, ke viaj servantoj povoscias haki arbojn Lebanonajn. Kaj

jen miaj servantoj estos kun viaj, 9 por pretigi por mi multe da lig-

no; çar la domo, kiun mi konstruas, devas esti granda kaj mirinda. 

10 Jen por la çarpentistoj, por la lignohakistoj, viaj servantoj, mi

destinis dudek mil kor’ojn da draÿita tritiko, dudek mil kor’ojn da

hordeo, dudek mil bat’ojn da vino, kaj dudek mil bat’ojn da oleo. 11

˘iram, re¸o de Tiro, respondis per letero, kiun li sendis al Salomo-

no: Pro amo de la Eternulo al Sia popolo Li faris vin re¸o super ¸i. 

12 Kaj ˘iram diris plue: Benata estu la Eternulo, Dio de Izrael, kiu

kreis la çielon kaj la teron, kaj kiu donis al la re¸o David filon sa¸an, kleran, kaj çiokomprenan, kiu konstruos domon por la Eternulo kaj

re¸an domon por si. 13 Nun mi sendis homon sa¸an kaj kompeten-

tan, mian majstron ˘uram; 14 li estas filo de virino el la idinoj de

Dan, kaj lia patro estas Tirano; li povoscias fari objektojn el oro, 

ar¸ento, kupro, fero, ÿtono, kaj ligno, el ÿtofo purpura, blua, bisina, 

kaj ru¸a, fari çiajn gravuraîojn, kaj trovi bonajn ideojn pri çio, kio

estos komisiita al li, kune kun viaj artistoj kaj kun la artistoj de mia

sinjoro David, via patro. 15 Nun la tritikon, hordeon, oleon, kaj vi-

non, pri kiuj mia sinjoro parolis, li sendu al siaj servantoj; 16 kaj ni

hakos lignon de Lebanon, kiom vi bezonas, kaj ni sendos ¸in al vi

per flosoj sur la maro ¸is Jafo; kaj vi venigos tion en Jerusalemon. 

809

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

17 Kaj Salomono kalkulis çiujn fremdulojn, kiuj estis en la lando de

Izrael post la kalkulado, kiun aran¸is lia patro David; kaj trovi¸is da

ili cent kvindek tri mil sescent. 18 Kaj li faris el ili sepdek mil por-

tistojn, okdek mil montajn ÿtonhakistojn, kaj tri mil sescent kontro-

listojn, por devigadi la popolon labori. 

Çapitro 3

1 Kaj Salomono komencis konstrui la domon de la Eternulo en Je-

rusalem, sur la monto Morija, kiu estis montrita al lia patro David, 

sur la loko, kiun David pretigis, sur la loko de la draÿejo de Ornan, 

la Jebusido. 2 Li komencis konstrui en la dua tago de la dua mona-

to, en la kvara jaro de sia re¸ado. 3 Kaj jene Salomono faris la fun-

damenton, por konstrui la domon de Dio: la longo estis laû la an-

taûa ulnomezuro sesdek ulnoj, kaj la lar¸o dudek ulnoj; 4 la porti-

ko laûlonge de la domo havis simile al la lar¸o de la domo dudek

ulnojn; la alto estis cent dudek. Kaj li tegis ¸in interne per pura oro. 

5 La grandan domon li tabulkovris per ligno cipresa kaj tegis ¸in per

pura oro kaj faris sur ¸i palmornamojn kaj çenornamojn. 6 Kaj li

garnis la domon per multekostaj ÿtonoj por beleco; la oro estis oro

Parvaima. 7 Kaj li kovris la domon, la trabojn, la sojlojn, ¸iajn mu-

rojn, kaj ¸iajn pordojn per oro, kaj li skulptigis kerubojn sur la mu-

roj. 8 Kaj li faris la plejsanktejon; ¸ia longo, konforme al la lar¸o de

la domo, estis dudek ulnoj, kaj ¸ia lar¸o estis dudek ulnoj; kaj li te-

gis ¸in per bona oro en la kvanto de sescent kikaroj. 9 Por la najloj

li donis kvindek siklojn da oro; kaj la suprajn çambrojn li tegis per

oro. 10 Kaj en la plejsanktejo li faris du kerubojn artiste faritajn kaj

tegis ilin per oro. 11 La flugiloj de la keruboj havis la longon de du-

dek ulnoj; unu flugilo, havanta kvin ulnojn, tuÿi¸is kun la muro de

la domo, kaj la dua flugilo, havanta kvin ulnojn, tuÿi¸is kun la flugi-

810

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lo de la dua kerubo. 12 Ankaû çe la dua kerubo unu flugilo, havan-

ta kvin ulnojn, tuÿi¸is kun la muro de la domo, kaj la dua flugilo, 

havanta kvin ulnojn, tuÿi¸is kun la flugilo de la alia kerubo. 13 La

flugiloj de tiuj keruboj estis etenditaj sur la spaco de dudek ulnoj; 

ili staris sur siaj piedoj, kaj iliaj viza¸oj estis turnitaj al la domo. 14

Kaj li faris la kurtenon el ÿtofo blua, purpura, kaj ru¸a, kaj el bisi-

no; kaj li faris sur ¸i kerubojn. 15 Kaj li faris antaû la domo du ko-

lonojn, havantajn la longon de tridek kvin ulnoj, kaj la kapitelo su-

pre havis kvin ulnojn. 16 Kaj li faris çenojn en la plejsanktejo kaj

metis ilin sur la supron de la kolonoj; kaj li faris cent granatojn kaj

metis ilin sur la çenojn. 17 Kaj li starigis la kolonojn antaû la temp-

lo, unu dekstre kaj unu maldekstre; al la dekstra li donis la nomon

Ja˛in, kaj al la maldekstra la nomon Boaz. 

Çapitro 4

1 Kaj li faris kupran altaron, havantan la longon de dudek ulnoj, la

lar¸on de dudek ulnoj, kaj la alton de dek ulnoj. 2 Kaj li faris maron

fanditan, havantan dek ulnojn de rando ¸is rando, tute rondan, ha-

vantan la alton de kvin ulnoj; kaj ÿnuro de tridek ulnoj prezentis

¸ian mezuron çirkaûe. 3 Figuroj de bovoj estis sub ¸i çirkaûe, çi-

uflanke ¸in çirkaûis; sur la spaco de dek ulnoj ili çirkaûis la maron, 

du vicoj da bovoj, fanditaj samfande kun ¸i. 4 ¯i staris sur dek du

bovoj: tri kun la viza¸o norden, tri kun la viza¸o okcidenten, tri kun

la viza¸o suden, kaj tri kun la viza¸o orienten; kaj la maro estis sur

ili supre; kaj çiuj iliaj malantaûaj partoj estis turnitaj internen. 5 ¯i havis la dikon de manlar¸o; kaj ¸ia rando, farita laû la maniero de

rando de kaliko, estis simila al disvolvi¸inta lilio. ¯i ampleksis tri mil bat’ojn. 6 Li faris dek lavujojn kaj starigis kvin dekstre kaj kvin maldekstre, por lavi en ili tion, kio estis preparata por brulofero, por sku-

811

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lavi tion en ili; kaj la maro estis, por ke la pastroj lavu sin en ¸i. 7 Kaj li faris dek orajn kandelabrojn laû la preskribo koncerne ilin, kaj

starigis en la templo, kvin dekstre kaj kvin maldekstre. 8 Li faris dek

tablojn, kaj starigis en la templo, kvin dekstre kaj kvin maldekstre. 

Li faris ankaû cent orajn aspergajn kalikojn. 9 Li aran¸is la korton

de la pastroj kaj la grandan antaûkorton kaj pordojn por la antaû-

korto; kaj la pordojn li tegis per kupro. 10 Kaj la maron li starigis sur la dekstra flanko, oriente, en la suda parto. 11 Kaj ˘uram faris la kaldronojn kaj la ÿovelilojn kaj la aspergajn kalikojn. Kaj ˘uram faris

la laboron, kiun li faris por la re¸o Salomono en la domo de Dio: 12

du kolonojn, du globaîojn kaj kapitelojn sur la supro de la kolonoj, 

du retojn por kovri la du globaîojn de la kapiteloj, kiuj estis sur la

supro de la kolonoj, 13 kaj kvarcent granatojn sur la du retoj, po du

vicoj da granatoj por çiu reto, por kovri la du globaîojn de la kapi-

teloj, kiuj estis sur la kolonoj. 14 Kaj li faris la bazaîojn, kaj la lavujojn li faris sur la bazaîoj; 15 la unu maron, kaj la dek du bovojn sub

¸i. 16 Kaj la kaldronojn, la ÿovelilojn, kaj la forkojn, kaj çiujn iliajn vazojn faris al Salomono lia majstro ˘uram por la domo de la Eternulo, el polurita kupro. 17 En la çirkaûaîo de Jordan la re¸o fandi-

gis ilin en argila tero, inter Sukot kaj Cereda. 18 Kaj Salomono faris

çiujn tiujn vazojn en tre granda nombro, çar la pezo de la kupro ne

estis kalkulita. 19 Kaj Salomono faris çiujn vazojn, kiuj estas en la

domo de Dio: la oran altaron, la tablojn, sur kiuj estas la panoj de

propono; 20 la kandelabrojn kaj iliajn lucernojn, por bruligi ilin laû

la preskribo antaû la plejsanktejo—el pura oro; 21 kaj la florojn kaj

la lucernojn kaj la prenilojn, el oro, tute el oro; 22 kaj la trançilojn

kaj la aspergajn kalikojn kaj la kulerojn kaj la karbujojn, el pura oro; 

kaj la enirejo de la domo, ¸iaj internaj pordoj al la plejsanktejo, kaj

la pordoj de la domo de la templo, estis oraj. 

812

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 5

1 Tiamaniere estis finita la tuta laboro, kiun Salomono faris por la

domo de la Eternulo. Kaj Salomono enportis la konsekritaîojn de sia

patro David; la ar¸enton kaj la oron kaj çiujn vazojn li metis en la

trezorejojn de la domo de Dio. 

2 Tiam Salomono kunvenigis la pleja¸ulojn de Izrael kaj çiujn

çefojn de la triboj, la estrojn de la patrodomoj de la Izraelidoj, en

Jerusalemon, por transporti la keston de interligo de la Eternulo el

la urbo de David, tio estas el Cion. 3 Kaj kolekti¸is al la re¸o çiuj

Izraelidoj al la festo, tio estas en la sepa monato. 4 Kaj venis çiuj

pleja¸uloj de Izrael; kaj la Levidoj ekportis la keston. 5 Kaj oni en-

portis la keston kaj la tabernaklon de kunveno, kaj çiujn sanktajn

vazojn, kiuj estis en la tabernaklo; ilin portis la pastroj Levidoj. 6 Kaj la re¸o Salomono, kaj la tuta komunumo de Izrael, kiu kolekti¸is al

li, estis antaû la kesto, oferbuçante ÿafojn kaj bovojn, kiujn oni ne

povis nombri nek kalkuli pro ilia granda multeco. 7 Kaj la pastroj

venigis la keston de interligo de la Eternulo sur ¸ian lokon, en la

profundon de la domo, en la plejsanktejon, sub la flugilojn de la

keruboj. 8 Çar la keruboj havis siajn flugilojn etenditaj super la loko

de la kesto, kaj la keruboj estis kovrantaj la keston kaj ¸iajn stang-

ojn de supre. 9 Kaj la stangoj estis tiel longaj, ke la kapetoj de la

stangoj estis videblaj el la kesto en la antaûa parto de la plejsank-

tejo, sed ekstere ili ne estis videblaj; kaj ili restis tie ¸is la nuna tago. 

10 En la kesto estis nenio krom la du tabeloj, kiujn metis tien Mo-

seo sur ˘oreb, kiam la Eternulo faris interligon kun la Izraelidoj

post ilia eliro el Egiptujo. 11 Kiam la pastroj eliris el la sanktejo \(çar çiuj pastroj, kiuj tie trovi¸is, sankti¸is, sen diferenco de la ordoj\), 12

kaj la Levidoj-kantistoj—ili çiuj, Asaf, Heman, Jedutun, iliaj filoj kaj

fratoj—en bisinaj vestoj, kun cimbaloj, psalteroj, kaj harpoj, staris

oriente de la altaro, kaj kun ili cent dudek pastroj, trumpetantaj per

813

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

trumpetoj; 13 kaj ili estis kvazaû unu, la trumpetantoj kaj la kantan-

toj; kaj oni aûdis kvazaû unu voçon, laûdantan kaj dankantan an-

taû la Eternulo; kaj kiam ektondris la voço de la trumpetoj kaj cim-

baloj kaj aliaj muzikaj instrumentoj, kaj de la glorkantado al la Eter-

nulo, ke Li estas bona kaj ke Lia favorkoreco estas eterna: tiam la

domo pleni¸is de nubo, la domo de la Eternulo; 14 kaj la pastroj ne

povis stari kaj servi pro la nubo, çar la majesto de la Eternulo ple-

nigis la domon de Dio. 

Çapitro 6

1 Tiam Salomono ekparolis: La Eternulo diris, ke Li deziras lo¸i en

mallumo; 2 tial mi konstruis domon por Via lo¸ado, kaj lokon por

Via restado eterna. 3 Kaj la re¸o turnis sian viza¸on kaj benis la tu-

tan komunumon de Izrael; kaj la tuta komunumo de Izrael staris. 

4 Kaj li diris: Benata estu la Eternulo, Dio de Izrael, kiu parolis per

Sia buÿo al mia patro David, kaj nun plenumis per Sia mano, dir-

ante: 5 De post la tago, kiam Mi elkondukis Mian popolon el la lan-

do Egipta, Mi elektis neniun urbon inter çiuj triboj de Izrael, por

konstrui domon, en kiu estus Mia nomo; kaj Mi ne elektis homon, 

ke li estu reganto super Mia popolo Izrael. 6 Sed Mi elektis Jerusa-

lemon, ke Mia nomo tie estu; kaj Mi elektis Davidon, ke li estu su-

per Mia popolo Izrael. 7 Mia patro David havis la intencon konstrui

domon al la nomo de la Eternulo, Dio de Izrael. 8 Sed la Eternulo

diris al mia patro David: Intencante konstrui domon al Mia nomo, 

vi agis bone, havante tian intencon; 9 tamen la domon konstruos ne

vi, sed nur via filo, kiu eliris el viaj lumboj, li konstruos al domon

al Mia nomo. 10 Kaj la Eternulo plenumis Sian vorton, kiun Li diris:

mi levi¸is anstataû mia patro David kaj sidi¸is sur la trono de Izrael, 

kiel diris la Eternulo, kaj mi konstruis la domon al la nomo de la

814

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Eternulo, Dio de Izrael. 11 Kaj mi metis tien la keston, en kiu tro-

vi¸as la interligo de la Eternulo, kiun Li faris kun la Izraelidoj. 

12 Kaj li stari¸is antaû la altaro de la Eternulo kontraû la tuta ko-

munumo de Izrael, kaj li etendis siajn manojn 13 \(çar Salomono estis

farinta kupran ambonon, havantan la longon de kvin ulnoj, la lar-

¸on de kvin ulnoj, kaj la alton de tri ulnoj, kaj li estis lokinta ¸in

meze de la antaûkorto: li nun stari¸is sur ¸i, ekgenuis antaû la tuta

komunumo de Izrael, etendis siajn manojn al la çielo\), 14 kaj li pa-

rolis: Ho Eternulo, Dio de Izrael\! ne ekzistas dio simila al Vi en la

çielo nek sur la tero; Vi konservas la interligon kaj la favorkorecon

al Viaj servantoj, kiuj iradas antaû Vi per sia tuta koro; 15 Vi plenu-

mis al Via servanto David, mia patro, kion Vi promesis al li; Vi pa-

rolis per Via buÿo, kaj Vi plenumis per Via mano, kiel ni nun vidas. 

16 Nun, ho Eternulo, Dio de Izrael, plenumu plue al Via servanto

David, mia patro, kion Vi promesis al li, dirante: Ne mankos çe vi

antaû Mi viro, sidanta sur la trono de Izrael, se viaj filoj nur obser-

vados sian vojon, por iri laû Mia instruo, kiel vi iradis antaû Mi. 17

Nun, ho Eternulo, Dio de Izrael, veri¸u Via vorto, kiun Vi diris al

Via servanto David. 18 Çu efektive Dio lo¸us kun homoj sur la tero? 

ja la çielo kaj la çielo de çieloj ne povas Vin ampleksi; des pli tion

ne povas çi tiu domo, kiun mi konstruis\! 19 Sed turnu Vin al la pre¸o

de Via servanto kaj al lia petego, ho Eternulo, mia Dio, por aûskulti

la vokadon kaj la pre¸on, per kiu Via servanto pre¸as antaû Vi, 20

por ke Viaj okuloj estu nefermitaj super çi tiu domo tage kaj nok-

te, super la loko, pri kiu Vi promesis, ke Vi estigos tie Vian nomon; 

por aûskulti la pre¸on, kiun Via servanto faros sur çi tiu loko. 21 Kaj

aûskultu la petegojn de Via servanto kaj de Via popolo Izrael, per

kiuj ili pre¸os sur çi tiu loko; aûskultu el la loko de Via lo¸ado, el la çielo; kaj kiam Vi aûskultos, Vi pardonu. 22 Se iu pekos kontraû sia

proksimulo, kaj oni postulos de li îuron, ke li îuru, kaj la îuro estos

815

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

farata antaû Via altaro en çi tiu domo: 23 tiam aûskultu el la çielo, 

kaj faru ju¸on pri Viaj servantoj, repagante al la malbonagulo, me-

tante lian konduton sur lian kapon, kaj elmontrante la pravecon de

virtulo, rekompencante lin laû lia virteco. 24 Se Via popolo Izrael

estos frapita de malamiko, pekinte antaû Vi, sed ili returnos sin kaj

gloros Vian nomon kaj pre¸os kaj petegos antaû Vi en çi tiu domo:

25 tiam aûskultu el la çielo, kaj pardonu la pekon de Via popolo Izra-

el, kaj revenigu ilin sur la teron, kiun Vi donis al ili kaj al iliaj patroj. 

26 Se la çielo ÿlosi¸os tiel, ke ne estos pluvo pro tio, ke ili pekis an-

taû Vi, sed ili ekpre¸os sur çi tiu loko kaj gloros Vian nomon kaj

returnos sin de sia peko, por ke Vi aûskultu ilin: 27 tiam aûskultu el

la çielo, kaj pardonu la pekon de Viaj servantoj kaj de Via popolo

Izrael, montrante al ili la bonan vojon, kiun ili devas iri; kaj donu

pluvon sur Vian landon, kiun Vi donis al Via popolo kiel heredaîon. 

28 Se estos malsato en la lando, aû se estos pesto, brulsekeco, vel-

kado, akridoj, aû vermoj, aû se premos ilin malamiko en la lando de

ilia lo¸ado, aû se estos ia plago aû malsano; 29 çe çiu pre¸o, çe çiu

petego, kiun faros iu homo aû Via tuta popolo Izrael, kiam çiu el ili

sentos sian malfeliçon kaj sian doloron kaj etendos siajn manojn al

çi tiu domo: 30 aûskultu el la çielo, el la loko de Via lo¸ado, kaj par-

donu, kaj redonu al çiu konforme al lia tuta konduto, kiel Vi konas

lian koron \(çar Vi sola konas la koron de la homidoj\); 31 por ke ili

Vin timu, kaj por ke ili iradu laû Viaj vojoj dum la tuta tempo, kiun

ili vivas sur la tero, kiun Vi donis al niaj patroj. 32 Ankaû koncerne

aligentulon, kiu ne estas el Via popolo Izrael, sed venos el malprok-

sima lando pro Via granda nomo, pro Via forta mano, kaj pro Via

etendita brako, kaj li venos kaj pre¸os en çi tiu domo: 33 Vi aûskultu

el la çielo, el la loko de Via lo¸ado, kaj faru çion, pri kio vokos al Vi la aligentulo; por ke çiuj popoloj de la tero konu Vian nomon, kaj

timu Vin tiel, kiel Via popolo Izrael, kaj por ke ili sciu, ke per Via

816

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nomo estas nomata çi tiu domo, kiun mi konstruis. 34 Kiam Via po-

polo eliros milite kontraû siajn malamikojn laû la vojo, laû kiu Vi

ilin sendos, kaj ili pre¸os al Vi, turninte sin al çi tiu urbo, kiun Vi

elektis, kaj al la domo, kiun mi konstruis al Via nomo: 35 tiam aûs-

kultu el la çielo ilian pre¸on kaj ilian petegon, kaj defendu ilian afe-

ron. 36 Se ili pekos antaû Vi \(çar ne ekzistas homo, kiu ne pekus\), kaj

Vi ekkoleros kontraû ili kaj transdonos ilin al malamiko, kaj iliaj

kaptintoj forkondukos ilin en landon malproksiman aû proksiman; 

37 sed ili rekonscii¸os en la lando, en kiu ili estos kaptitaj, konverti-

¸os, kaj petegos Vin en la lando de sia kaptiteco, dirante: Ni pekis, 

ni malbonagis, ni krimis; 38 kaj ili returnos sin al Vi per sia tuta koro kaj per sia tuta animo en la lando de sia kaptiteco, kien oni forkondukis ilin, kaj ili pre¸os, turninte sin al sia lando, kiun Vi donis al

iliaj patroj, kaj al la urbo, kiun Vi elektis, kaj al la domo, kiun mi

konstruis al Via nomo: 39 tiam aûskultu el la çielo, el la loko de Via

lo¸ado, ilian pre¸on kaj ilian petegon, defendu ilian aferon, kaj par-

donu al Via popolo tion, per kio ili pekis antaû Vi. 40 Nun, ho mia

Dio, Viaj okuloj estu nefermitaj kaj Viaj oreloj estu atentaj al la pre-

¸o sur çi tiu loko. 41 Kaj nun levi¸u, ho Dio Eternulo, en Vian ripo-

zejon, Vi kaj la arkeo de Via potenco. Viaj pastroj, ho Dio Eternu-

lo, vesti¸u per savo, kaj Viaj fideluloj ¸uu bonon. 42 Ho Dio Eternu-

lo, ne forturnu la viza¸on de Via sanktoleito; memoru la favorkore-

con koncerne Davidon, Vian servanton. 

Çapitro 7

1 Kiam Salomono finis la pre¸adon, mallevi¸is fajro el la çielo kaj

forbruligis la bruloferon kaj la aliajn oferojn; kaj la majesto de la

Eternulo plenigis la domon. 2 Kaj la pastroj ne povis eniri en la do-

mon de la Eternulo, çar la majesto de la Eternulo plenigis la domon

817

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

de la Eternulo. 3 Kaj çiuj Izraelidoj vidis, kiel la fajro kaj la majesto de la Eternulo mallevi¸is sur la domon, kaj ili ekgenuis viza¸altere

sur la pavimo, adorklini¸is, kaj dankis la Eternulon, ke Li estas bo-

na, ke eterna estas Lia favorkoreco. 4 Kaj la re¸o kaj la tuta popolo

faris oferojn antaû la Eternulo. 5 La re¸o Salomono oferis dudek du

mil bovojn kaj cent dudek mil ÿafojn. Tiamaniere la re¸o kaj la tuta

popolo inaûguris la domon de Dio. 6 La pastroj staris sur siaj pos-

tenoj, kaj la Levidoj kun la muzikaj instrumentoj por la Eternulo, 

kiujn faris la re¸o David, por kanti dankon al la Eternulo, ke eter-

na estas Lia favorkoreco, per la laûdkantoj de David; kaj la pastroj

trumpetis apud ili, kaj çiuj Izraelidoj staris. 7 Kaj Salomono sankti-

gis la mezon de la korto, kiu estis antaû la domo de la Eternulo; çar

li faris tie la bruloferojn kaj alportis ofere la sebon de la pacoferoj; 

çar la kupra altaro, kiun Salomono faris, ne povis plene loki sur si

la bruloferon, la farunoferon, kaj la sebon. 8 Kaj Salomono faris tiam

feston dum sep tagoj, kaj kun li la tuta Izrael, tre granda anaro, kiu

kunvenis de ˘amat ¸is la torento de Egiptujo. 9 Kaj en la oka tago

ili faris festofermon, çar la inaûguron de la altaro ili faris dum sep

tagoj kaj la feston dum sep tagoj. 10 En la dudek-tria tago de la sepa

monato li forsendis la popolon al ¸iaj tendoj, gajan kaj ¸ojantan pro

la bono, kiun la Eternulo faris al David, al Salomono, kaj al Sia po-

polo Izrael. 

11 Tiamaniere Salomono sukcese finis la domon de la Eternulo

kaj la re¸an domon, kaj çion, kion Salomono en sia koro faris en la

domo de la Eternulo kaj en sia domo. 12 Kaj la Eternulo aperis al

Salomono en la nokto, kaj diris al li: Mi aûdis vian pre¸on, kaj Mi

elektis al Mi çi tiun lokon kiel domon de oferoj. 13 Se Mi ÿlosos la

çielon tiel, ke ne estos pluvo, aû se Mi ordonos al la lokustoj pri-

man¸i la teron, aû se Mi sendos peston sur Mian popolon, 14 sed

Mia popolo, kiu portas Mian nomon, humili¸os kaj pre¸os kaj ser-

818

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ços Mian viza¸on kaj returnos sin de siaj malbonaj vojoj: tiam Mi

aûskultos el la çielo, kaj pardonos ilian pekon kaj resanigos ilian

landon. 15 Nun Miaj okuloj estos nefermitaj kaj Miaj oreloj estos

atentaj al pre¸o sur çi tiu loko. 16 Nun Mi elektis kaj sanktigis çi tiun domon, por ke Mia nomo estu tie eterne; kaj Miaj okuloj kaj Mia

koro estos tie çiutempe. 17 Kaj se vi irados antaû Mi tiel, kiel iradis

via patro David, kaj vi agados konforme al çio, kion Mi ordonis al

vi, kaj vi observados Miajn le¸ojn kaj preskribojn: 18 tiam Mi forti-

kigos la tronon de via regno, kiel Mi promesis al via patro David, 

dirante: Ne mankos çe vi viro, reganta super Izrael. 19 Sed se vi de-

turnos vin, kaj forlasos Miajn le¸ojn kaj Miajn ordonojn, kiujn Mi

donis al vi, kaj vi iros kaj servos al aliaj dioj kaj adorklini¸os antaû

ili: 20 tiam Mi elÿiros ilin el Mia lando, kiun Mi donis al ili; kaj çi tiun domon, kiun Mi sanktigis por Mia nomo, Mi forpuÿos de antaû Mia

viza¸o, kaj Mi faros ¸in proverbo kaj mokataîo inter çiuj popoloj. 

21 Kaj pri çi tiu domo, kiu estas tre alta, çiu preteriranto miregos, kaj diros: Pro kio la Eternulo agis tiele kun çi tiu lando kaj kun çi tiu

domo? 22 Kaj oni respondos: Pro tio, ke ili forlasis la Eternulon, 

Dion de siaj patroj, kiu elkondukis ilin el la lando Egipta, kaj ili ali¸is al aliaj dioj kaj adorklini¸is antaû ili kaj servis al ili—pro tio Li venigis sur ilin çi tiun tutan malbonon. 

Çapitro 8

1 Post paso de la dudek jaroj, dum kiuj Salomono konstruis la do-

mon de la Eternulo kaj sian domon, 2 kaj post kiam Salomono kon-

struis ankaû la urbojn, kiujn ˘iram donis al Salomono, kaj li enlo-

¸igis tie la Izraelidojn, 

3 Salomono iris kontraû ˘amat-Coban kaj venkoprenis ¸in. 4 Kaj

li konstruis Tadmoron en la dezerto, kaj çiujn urbojn de provizoj, 

819

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kiujn li konstruis en ˘amat. 5 Li ankaû konstruis Bet-˘oronon la

supran kaj Bet-˘oronon la malsupran, urbojn fortikigitajn kun mu-

regoj, pordoj, kaj rigliloj, 6 kaj Baalaton, kaj çiujn urbojn de provi-

zoj, kiujn Salomono havis, kaj çiujn urbojn por la çaroj kaj la urbojn

por la rajdistoj, kaj çion, kion Salomono deziris konstrui en Jerusa-

lem kaj sur Lebanon kaj en la tuta lando de sia regado. 7 Koncerne

la tutan popolon, kiu restis el la ˘etidoj, Amoridoj, Perizidoj, ˘ivi-

doj, kaj Jebusidoj, kiuj ne estis el la Izraelidoj: 8 el iliaj infanoj, kiuj restis post ili en la lando kaj kiujn la Izraelidoj ne ekstermis, Salomono faris tributulojn ¸is la nuna tago. 9 Sed el la Izraelidoj Salo-

mono ne faris servantojn por liaj laboroj, çar ili estis militistoj, es-

troj de liaj korpogardistoj, estroj super liaj çaroj kaj super liaj rajdistoj. 10 La nombro de la çefaj oficistoj, kiujn havis la re¸o Salomo-

no, estis ducent kvindek. 11 La filinon de Faraono elkondukis Salo-

mono el la urbo de David en la domon, kiun li konstruis por ÿi; çar

li diris: Virino ne devas lo¸i çe mi en la domo de David, re¸o de

Izrael, çar ¸i estas sankta pro tio, ke en ¸in eniris la kesto de la Eternulo. 

12 Tiam Salomono komencis alportadi bruloferojn al la Eternu-

lo sur tiun altaron de la Eternulo, kiun li konstruis antaû la porti-

ko, 13 por oferadi laû la ordo de çiu tago, konforme al la ordono de

Moseo pri la sabatoj, la monatkomencoj, kaj la festoj, kiuj estis tri

fojojn en jaro, Pasko, Pentekosto, kaj festo de laûboj. 14 Kaj li stari-

gis, konforme al la preskribo de sia patro David, la partiojn de la

pastroj por ilia servado, kaj la Levidojn por iliaj postenoj, por ke ili

glorkantu kaj servu apud la pastroj laû la ordo de çiu tago, ankaû

la pordegistojn laû iliaj grupoj por çiu pordego; çar tia estis la or-

dono de David, la homo de Dio. 15 Kaj oni en nenio deklini¸is de la

ordono de la re¸o pri la pastroj kaj Levidoj kaj pri la trezoroj. 16

Tiele estis aran¸ita la tuta laboro de Salomono de post la tago, kiam

820

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

estis fondita la domo de la Eternulo, ¸is la domo de la Eternulo estis

tuta preta. 

17 Tiam Salomono iris en Ecjon-Geberon kaj en Elaton, sur la

bordo de la maro, en la lando de Edom. 18 Kaj ˘iram sendis al li per

siaj servantoj ÿipojn, kaj servistojn, kiuj konis la maron; kaj ili ve-

turis kun la servantoj de Salomono en Ofiron, kaj prenis de tie kvar-

cent kvindek kikarojn da oro kaj venigis al la re¸o Salomono. 

Çapitro 9

1 Kiam la re¸ino de Ÿeba aûdis la famon pri Salomono, ÿi venis, por

elprovi Salomonon per enigmoj, en Jerusalemon, kun tre granda

akompanantaro, kun kameloj, portantaj aromaîojn, multe da oro, 

kaj multekostajn ÿtonojn. Kaj ÿi venis al Salomono, kaj parolis kun

li pri çio, kion ÿi havis sur sia koro. 2 Kaj Salomono solvis al ÿi çiu-

jn ÿiajn demandojn; kaj estis nenio, kion Salomono ne scius kaj kion



li ne solvus al ÿi. 3 Kaj la re¸ino de Ÿeba vidis la sa¸econ de Salomo-

no, kaj la domon, kiun li konstruis, 4 kaj la man¸aîon de lia tablo kaj

la lo¸ejon de liaj sklavoj kaj la oficojn de liaj servantoj kaj iliajn vestojn, liajn vinverÿistojn kaj iliajn vestojn, kaj lian iradon, kiam li iris en la domon de la Eternulo; kaj ÿi estis tute ravita. 5 Kaj ÿi diris al

la re¸o: Vera estas tio, kion mi aûdis en mia lando pri viaj aferoj kaj

pri via sa¸eco; 6 mi ne kredis iliajn vortojn, ¸is mi venis kaj ¸is miaj

okuloj ekvidis; sed nun mi vidas, ke oni ne rakontis al mi eç duo-

non de via granda sa¸eco: vi superas la famon, kiun mi aûdis. 7 Feli-

çaj estas viaj homoj, kaj feliçaj estas viaj servantoj, kiuj çiam staras

antaû vi kaj aûdas vian sa¸econ. 8 Benata estu la Eternulo, via Dio, 

kiu favoras vin kaj sidigis vin sur via trono kiel re¸on antaû la Eter-

nulo, via Dio. Pro amo de via Dio al la Izraelidoj, por fortikigi ilin

por çiam, Li faris vin re¸o super ili, por ke vi zorgu pri ju¸o kaj jus-

821

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

teco. 9 Kaj ÿi donacis al la re¸o cent dudek kikarojn da oro kaj tre

multe da aromaîoj kaj multekostajn ÿtonojn; neniam estis aromaîoj

similaj al tiuj, kiujn la re¸ino de Ÿeba donacis al la re¸o Salomono. 

10 Kaj la servantoj de ˘iram kaj la servantoj de Salomono, kiuj ve-

nigis oron el Ofir, venigis ankaû santalan lignon kaj multekostajn

ÿtonojn. 11 Kaj el la santala ligno la re¸o faris ÿtuparojn por la domo

de la Eternulo kaj por la re¸a domo, ankaû harpojn kaj psalterojn

por la kantistoj; neniam antaûe oni vidis ion similan en la Juda lan-

do. 12 Kaj la re¸o Salomono donis al la re¸ino de Ÿeba çion, kion ÿi

deziris kaj kion ÿi petis, krom tio, kion ÿi alportis al la re¸o. Kaj ÿi

foriris returne en sian landon, ÿi kaj ÿiaj servantoj. 

13 La pezo de la oro, kiu estis alportita al Salomono dum unu

jaro, estis sescent sesdek ses kikaroj da oro; 14 krom tio la disporti-

stoj kaj komercistoj alportadis, kaj ankaû çiuj re¸oj de Arabujo kaj

la regionestroj alportadis al Salomono oron kaj ar¸enton. 15 Kaj la

re¸o Salomono faris ducent grandajn ÿildojn el for¸ita oro \(sescent

sikloj da for¸ita oro estis uzitaj por çiu ÿildo\), 16 kaj tricent mal-

grandajn ÿildojn el for¸ita oro \(tricent sikloj da oro estis uzitaj por

çiu el tiuj ÿildoj\), kaj la re¸o metis ilin en la arbardomon de Leba-

non. 17 Kaj la re¸o faris grandan tronon el eburo kaj tegis ¸in per

pura oro. 18 Kaj ses ÿtupojn havis la trono, kaj oran piedbenketon, 

alfortikigitajn al la trono, kaj brakapogojn ambaûflanke de la sid-

loko, kaj du leonojn, starantajn apud la brakapogoj. 19 Kaj ankoraû

dek du leonoj tie staris sur la ses ÿtupoj ambaûflanke; io simila ne

ekzistis en iu regno. 20 Kaj çiuj trinkvazoj de la re¸o Salomono es-

tis el oro, kaj çiuj vazoj de la Lebanona arbardomo estis el pura oro; 

ar¸ento en la tempo de Salomono estis rigardata kiel senvalora. 21

Çar la re¸o havis ÿipojn, kiuj iradis en Tarÿiÿon kun la servantoj de

˘iram; unu fojon en tri jaroj venadis la ÿipoj el Tarÿiÿ, alportante

oron, ar¸enton, eburon, simiojn, kaj pavojn. 22 Tiel la re¸o Salomo-

822

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

no superis çiujn re¸ojn de la tero per riçeco kaj sa¸eco. 23 Kaj çiuj

re¸oj de la tero penis vidi Salomonon, por aûdi lian sa¸econ, kiun

Dio enmetis en lian koron. 24 Kaj ili alportadis çiu sian donacon: va-

zojn ar¸entajn, vazojn orajn, vestojn, batalilojn, aromaîojn, çeva-

lojn, kaj mulojn, çiujare. 25 Kaj Salomono havis kvar mil çevalsta-

lojn, çarojn, kaj dek du mil rajdistojn; kaj li lokis ilin en la urboj de çaroj kaj çe la re¸o en Jerusalem. 26 Li regis super çiuj re¸oj, de la

Rivero ¸is la lando Filiÿta kaj ¸is la limo de Egiptujo. 27 Kaj la re¸o

atingis tion, ke la ar¸ento en Jerusalem estis kiel ÿtonoj, kaj la cedroj estis en tiel granda kvanto, kiel sikomoroj sur malaltaj lokoj. 28 Çevalojn oni venigadis al Salomono el Egiptujo kaj el çiuj landoj. 

29 La tuta cetera historio de Salomono, la unua kaj la lasta, estas

priskribita en la kroniko de la profeto Natan, en la profetaîoj de

A˛ija, la Ÿiloano, kaj en la vizioj de Jedo, la viziisto, pri Jerobeam, 

filo de Nebat. 30 Kaj Salomono re¸is en Jerusalem super la tuta Izra-

el kvardek jarojn. 31 Kaj Salomono ekdormis kun siaj patroj, kaj oni

enterigis lin en la urbo de lia patro David. Kaj anstataû li ekre¸is

Reąbeam, lia filo. 

Çapitro 10

1 Reąbeam iris en Ÿeęmon, çar en Ÿeęmon venis çiuj Izraelidoj, 

por fari lin re¸o. 2 Kiam tion aûdis Jerobeam, filo de Nebat \(çar li

estis en Egiptujo, kien li forkuris de la re¸o Salomono\), Jerobeam

revenis el Egiptujo. 3 Kaj oni sendis, kaj vokis lin. Tiam venis Jero-

beam kaj la tuta Izrael, kaj ili ekparolis al Reąbeam, dirante: 4 Via

patro tro pezigis nian jugon; nun deprenu iom de la malfacilaj la-

boroj de via patro, kaj de lia peza jugo, kiun li metis sur nin, kaj

tiam ni servados al vi. 5 Kaj li diris al ili: Post tri tagoj revenu al mi. 

Kaj la popolo disiris. 6 Kaj la re¸o Reąbeam konsili¸is kun la malju-

823

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nuloj, kiuj staradis antaû lia patro Salomono dum lia vivo, kaj li

diris: Kiel vi konsilas respondi al çi tiu popolo? 7 Kaj ili diris al li

jene: Se vi estos bona al çi tiu popolo kaj montros al ili favoron kaj

parolos al ili bonajn vortojn, ili estos al vi servantoj por çiam. 8 Sed

li ne atentis la konsilon de la maljunuloj, kiun ili donis al li; kaj li

konsili¸is kun la junuloj, kiuj elkreskis kune kun li kaj staris antaû

li. 9 Kaj li diris al ili: Kion vi konsilas, ke ni respondu al çi tiu popo-lo, kiu diris al mi jene: Faru malpli peza la jugon, kiun via patro

metis sur nin? 10 Kaj la junuloj, kiuj elkreskis kune kun li, parolis al

li, dirante: Tiele diru al la popolo, kiu diris al vi: Via patro faris nian jugon tro peza, kaj vi faru ¸in malpli peza—tiele diru al ili: Mia malgranda fingro estas pli dika, ol la lumboj de mia patro; 11 tial se mia

patro ÿar¸is vin per peza jugo, mi ankoraû pli pezigos vian jugon; 

mia patro vin punadis per vipoj, sed mi vin punados per skorpioj. 

12 Kaj Jerobeam kaj la tuta popolo venis al Reąbeam en la tria tago, 

kiel la re¸o ordonis, dirante: Revenu al mi en la tria tago. 13 Kaj la

re¸o respondis al ili malafable; kaj la re¸o Reąbeam ne atentis la

konsilon de la maljunuloj; 14 kaj li parolis al ili laû la konsilo de la

junuloj, dirante: Mia patro pezigis vian jugon, sed mi ¸in ankoraû

pli pezigos; mia patro vin punadis per vipoj, sed mi vin punados per

skorpioj. 15 Kaj la re¸o ne aûskultis la popolon; çar estis tiel desti-

nite de Dio, por ke la Eternulo plenumu Sian vorton, kiun Li diris

per A˛ija, la Ÿiloano, al Jerobeam, filo de Nebat. 16 Kiam çiuj Izra-

elidoj vidis, ke la re¸o ilin ne obeas, tiam la popolo respondis al la

re¸o, dirante: Kian parton ni havas en David? ni ne havas heredaîon

en la filo de Jiÿaj; iru, ho Izraelidoj, çiu al sia tendo\! nun zorgu mem

pri via domo, ho David\! Kaj çiuj Izraelidoj disiris al siaj tendoj. 17

Sed super la Izraelidoj, kiuj lo¸is en la urboj de Judujo, regis Reą-

beam. 18 Kaj la re¸o Reąbeam sendis Hadoramon, la estron super

la impostoj; sed la Izraelidoj îetis sur lin ÿtonojn, kaj li mortis. Kaj

824

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la re¸o Reąbeam rapide sidi¸is en çaro, por forkuri en Jerusale-

mon. 19 Tiamaniere Izrael defalis de la domo de David ¸is la nuna

tago. 

Çapitro 11

1 Kiam Reąbeam venis en Jerusalemon, li kolektis el la domo de

Jehuda kaj de Benjamen cent okdek mil elektitajn militistojn, por

militi kontraû Izrael, por revenigi la regnon al Reąbeam. 2 Sed ape-

ris vorto de la Eternulo al Ÿemaja, homo de Dio, dirante: 3 Diru al

Reąbeam, filo de Salomono, re¸o de Judujo, kaj al çiuj Izraelidoj

en la lando de Jehuda kaj de Benjamen jene: 4 Tiele diras la Eternu-

lo: Ne iru kaj ne militu kontraû viaj fratoj; reiru çiu al sia domo, çar

de Mi estas farita çi tiu afero. Kaj ili obeis la vortojn de la Eternu-

lo, kaj rifuzis iri kontraû Jerobeamon. 5 Reąbeam lo¸is en Jerusa-

lem, kaj li konstruis fortikaîojn en la urboj de Judujo. 6 Li prikon-

struis Bet-Leęmon, Etamon, Tekoan, 7 Bet-Curon, So˛on, Adula-

mon, 8 Gaton, Mareÿan, Zifon, 9 Adoraimon, La˛iÿon, Azekan, 10

Corean, Ajalonon, kaj ˘ebronon, kiuj estis urboj fortikigitaj en la

lando de Jehuda kaj de Benjamen. 11 Li fortikigis tiujn fortikaîojn kaj

starigis tie estrojn, aran¸is provizejojn de man¸aîoj, oleo, kaj vino. 

12 Kaj en çiu urbo li kolektis ÿildojn kaj lancojn, kaj tre fortigis ilin. 

Kaj Jehuda kaj Benjamen restis liaj. 13 La pastroj kaj Levidoj, kiuj

estis en la tuta lando de Izrael, kolekti¸is al li el çiuj siaj regionoj; 14 la Levidoj forlasis siajn antaûurbojn kaj sian posedaîon kaj iris en

Judujon kaj Jerusalemon, çar Jerobeam kaj liaj filoj forpuÿis ilin de

la pastrado al la Eternulo. 15 Li starigis çe si pastrojn por la altaîoj, por la kaproj kaj bovidoj, kiujn li faris. 16 Post ili el çiuj triboj de

Izrael tiuj homoj, kiuj havis la inklinon turnadi sin al la Eternulo, 

Dio de Izrael, venadis en Jerusalemon, por fari oferojn al la Eternu-

825

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lo, Dio de iliaj patroj. 17 Kaj ili fortigadis la regnon de Judujo, kaj

subtenadis Reąbeamon, filon de Salomono, dum tri jaroj; çar ili

iradis laû la vojo de David kaj Salomono dum tri jaroj. 18 Reąbeam

prenis al si kiel edzinon Maąlaton, filinon de Jerimot, filo de Da-

vid, kaj de Abiąil, filino de Eliab, filo de Jiÿaj. 19 Ÿi naskis al li filojn: Jeuÿ, Ÿemarja, kaj Zaham. 20 Post ÿi li prenis Maaąn, filinon de

Abÿalom; kaj ÿi naskis al li Abijan, Atajon, Zizan, kaj Ÿelomiton. 21

Reąbeam amis Maaąn, filinon de Abÿalom, pli ol çiujn siajn ed-

zinojn kaj kromvirinojn; çar li havis dek ok edzinojn kaj sesdek

kromvirinojn, kaj li naskigis dudek ok filojn kaj sesdek filinojn. 22

Reąbeam starigis Abijan, filon de Maaą, kiel çefon, kiel princon

inter siaj fratoj, intencante fari lin re¸o. 23 Li agadis prudente; li

dissendis çiujn siajn filojn en çiujn regionojn de Jehuda kaj de Benj-

amen, en çiujn fortikigitajn urbojn; li donis al ili grandajn vivrime-

dojn kaj prenis por ili multe da edzinoj. 

Çapitro 12

1 Kiam fortiki¸is la regno de Reąbeam kaj li fari¸is forta, li forla-

sis la instruon de la Eternulo, kaj kun li la tuta Izrael. 2 En la kvina

jaro de la re¸o Reąbeam iris Ÿiÿak, re¸o de Egiptujo, kontraû Je-

rusalemon \(çar ili pekis kontraû la Eternulo\) 3 kun mil ducent ça-

roj kaj sesdek mil rajdistoj; sennombra estis la popolo, kiu venis kun

li el Egiptujo: la Luboj, Sukioj, kaj Etiopoj. 4 Kaj li venkoprenis la

fortikigitajn urbojn de Judujo kaj aliris ¸is Jerusalem. 5 Tiam la pro-

feto Ÿemaja venis al Reąbeam, kaj al la estroj de Judujo, kiuj kolek-

ti¸is en Jerusalem pro Ÿiÿak, kaj li diris al ili: Tiele diras la Eternu-

lo: Vi forlasis Min, tial ankaû Mi forlasas vin en la manojn de Ÿiÿak. 

6 Tiam humili¸is la estroj de Izrael kaj la re¸o, kaj diris: Justa estas

la Eternulo. 7 Kiam la Eternulo vidis, ke ili humili¸is, tiam aperis

826

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vorto de la Eternulo al Ÿemaja, dirante: Ili humili¸is, tial Mi ne eks-

termos ilin; Mi donos al ili iom da savo, kaj Mia kolero ne elverÿi¸os

sur Jerusalemon per Ÿiÿak; 8 tamen ili estos liaj subuloj, por ke ili

eksciu, kio estas servado al Mi kaj servado al teraj regnoj. 9 Kaj Ÿi-

ÿak, re¸o de Egiptujo, iris kontraû Jerusalemon, kaj li forprenis la

trezorojn de la domo de la Eternulo kaj la trezorojn de la re¸a do-

mo, çion li prenis; li prenis ankaû la orajn ÿildojn, kiujn faris Salo-

mono. 10 Kaj la re¸o Reąbeam faris anstataû ili ÿildojn kuprajn, kaj

transdonis ilin en la manojn de la estroj de korpogardistoj, kiuj gar-

dadis la enirejon de la re¸a domo. 11 Kaj çiufoje, kiam la re¸o iris en

la domon de la Eternulo, venis la korpogardistoj, portis ilin, kaj

poste returne portis ilin en la çambron de la korpogardistoj. 12 Kiam

li humili¸is, tiam deturni¸is de li la kolero de la Eternulo, kaj ne çio

pereis; çar en Judujo estis ankoraû io bona. 13 La re¸o Reąbeam

fortiki¸is en Jerusalem, kaj li re¸is. La a¸on de kvardek unu jaroj

havis Reąbeam, kiam li fari¸is re¸o; kaj dek sep jarojn li re¸is en

Jerusalem, la urbo, kiun elektis la Eternulo inter çiuj triboj de Izrael, por estigi tie Sian nomon. La nomo de lia patrino estis Naama, la

Amonidino. 14 Li agis malbone, çar li ne alkutimigis sian koron al

serçado de la Eternulo. 15 La historio de Reąbeam, la unua kaj la

lasta, estas priskribita en la kronikoj de la profeto Ÿemaja kaj de la

viziisto Ido, çe la genealogio. Kaj inter Reąbeam kaj Jerobeam estis

militoj dum ilia tuta vivo. 16 Kaj Reąbeam ekdormis kun siaj patroj, 

kaj oni enterigis lin en la urbo de David. Kaj anstataû li ekre¸is lia

filo Abija. 

Çapitro 13

1 En la dek-oka jaro de la re¸o Jerobeam ekre¸is Abija super Judu-

jo. 2 Tri jarojn li re¸is en Jerusalem. La nomo de lia patrino estis Mi-

827

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ąja, filino de Uriel, el Gibea. Milito estis inter Abija kaj Jerobeam. 

3 Abija eliris en la militon kun anaro da bonaj militistoj, konsistanta

el kvarcent mil viroj elektitaj; Jerobeam eliris en la militon kontraû

li kun okcent mil viroj elektitaj, bonaj militistoj. 4 Abija stari¸is su-

pre sur la monto Cemaraim, kiu estas en la montaro de Efraim, kaj

diris: Aûskultu min, ho Jerobeam kaj la tuta Izrael\! 5 Vi devas ja scii, 

ke la Eternulo, Dio de Izrael, donis la re¸adon super Izrael por çiam

al David, al li kaj al liaj filoj, per interligo de salo. 6 Sed levi¸is Jerobeam, filo de Nebat, servanto de Salomono, filo de David, kaj ribelis

kontraû sia sinjoro. 7 Kaj kolekti¸is çirkaû li homoj vantaj, homoj

malvirtaj, kaj superfortis Reąbeamon, filon de Salomono; Reą-

beam estis juna kaj molkora kaj ne povis rezisti al ili. 8 Kaj nun vi

pensas, ke vi havos forton kontraû la regno de la Eternulo en la

mano de la filoj de David, çar vi prezentas grandan amason, kaj vi

havas orajn bovidojn, kiujn Jerobeam faris dioj por vi. 9 Vi elpuÿis

ja la pastrojn de la Eternulo, la Aaronidojn kaj Levidojn, kaj vi fa-

ris al vi pastrojn kiel la popoloj de la aliaj landoj; çiu, kiu venas por sia konsekrado kun bovo kaj kun sep ÿafoj, fari¸as pastro por la

nedioj. 10 Sed kun ni estas la Eternulo, nia Dio; ni ne forlasis Lin; kaj al la Eternulo servas pastroj Aaronidoj kaj Levidoj laû ilia ofico, 11

kaj ili bruligas al la Eternulo bruloferojn çiumatene kaj çiuvespere, 

kaj incensan aromaîon, kaj ili aran¸as panon sur pura tablo, kaj la

oran kandelabron kun ¸iaj lucernoj, ke ili brulu çiuvespere; çar ni

plenumas la preskribon de la Eternulo, nia Dio, kaj vi forlasis Lin. 

12 Vidu, kun ni, kiel nia çefo, estas Dio, kaj ankaû Liaj pastroj kaj

laûtesonaj trumpetoj, por trumpetegi kontraû vi. Ho Izraelidoj, ne

militu kontraû la Eternulo, Dio de viaj patroj, çar vi ne havos suk-

ceson. 13 Dume Jerobeam çirkaûirigis embuskon, kiu aperis malan-

taû ili; tiamaniere estis militistoj antaû la Judoj kaj embusko malan-

taû ili. 14 La Judoj sin returnis, kaj ekvidis, ke ili havas batalon an-

828

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

taûe kaj malantaûe. Tiam ili ekkriis al la Eternulo, kaj la pastroj ek-

trumpetis per la trumpetoj. 15 Kaj la Judoj laûte ekbruis; kaj kiam la

Judoj ekbruis, Dio frapis Jerobeamon kaj çiujn Izraelidojn antaû

Abija kaj la Judoj. 16 Kaj la Izraelidoj ekkuris antaû la Judoj, kaj Dio

transdonis ilin en la manojn de çi tiuj. 17 Kaj Abija kaj lia popolo

faris inter ili grandan baton; kaj falis mortigitoj el Izrael kvincent

mil viroj elektitaj. 18 Tiam humili¸is la Izraelidoj, kaj forti¸is la Ju-

doj, çar ili apogis sin sur la Eternulo, Dio de iliaj patroj. 19 Kaj Abi-

ja persekutis Jerobeamon, kaj prenis de li urbojn: Bet-Elon kun ¸iaj

filinurboj, Jeÿanan kun ¸iaj filinurboj, kaj Efrainon kun ¸iaj filinur-

boj. 20 Kaj Jerobeam ne plu reforti¸is en la tempo de Abija. Kaj la

Eternulo frapis lin, kaj li mortis. 21 Sed Abija forti¸is. Kaj li prenis al si dek kvar edzinojn, kaj li naskigis dudek du filojn kaj dek ses filinojn. 22 La cetera historio de Abija, liaj agoj, kaj liaj vortoj estas

priskribitaj en la komentario de la profeto Ido. 

Çapitro 14

1 Kaj Abija ekdormis kun siaj patroj, kaj oni enterigis lin en la urbo

de David. Kaj anstataû li ekre¸is lia filo Asa. En lia tempo la lando

estis trankvila dum dek jaroj. 2 Asa agadis bone kaj juste antaû la

Eternulo, sia Dio. 3 Li forigis la altarojn de fremdaj dioj kaj la al-

taîojn, li disbatis la statuojn, kaj dehakis la sanktajn stangojn. 4 Kaj

li ordonis al la Judoj turni sin al la Eternulo, Dio de iliaj patroj, por plenumi la instruon kaj la ordonojn. 5 Li forigis el çiuj urboj de Judujo la altaîojn kaj la kolonojn de la suno. Kaj la regno estis trankvi-

la sub li. 6 Li konstruis urbojn fortikigitajn en Judujo; la lando es-

tis trankvila, kaj li ne havis militon en tiuj jaroj, çar la Eternulo do-

nis al li ripozon. 7 Kaj li diris al la Judoj: Ni prikonstruu çi tiujn urbojn, ni çirkaûigu ilin per muregoj kaj turoj, pordoj, kaj rigliloj. La

829

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lando estas ankoraû nia, çar ni turnis nin al la Eternulo, nia Dio; ni

turnis nin, kaj Li donis al ni trankvilecon çirkaûe. Kaj ili konstruis, 

kaj la afero iris sukcese. 8 Kaj Asa havis militistaron: da viroj armi-

taj per ÿildo kaj lanco el la Jehudaidoj tricent mil, kaj el la Benjame-

nidoj da viroj portantaj manÿildon kaj pafantaj per pafarko estis

ducent okdek mil; çiuj ili estis bravaj militistoj. 9 Eliris kontraû ilin Zera˛, la Etiopo, kun militistaro de unu miliono kaj kun tricent

çaroj, kaj li venis ¸is Mareÿa. 10 Kaj eliris Asa renkonte al li, kaj ili aran¸i¸is al batalo en la valo Cefata, apud Mareÿa. 11 Kaj Asa ekvokis al la Eternulo, sia Dio, kaj diris: Ho Eternulo, por Vi ne estas

diferenco helpi al grandnombrulo aû al senfortulo; helpu do al ni, 

ho Eternulo, nia Dio, çar sur Vi ni nin apogas kaj en Via nomo ni

venis kontraû çi tiun grandan anaron. Ho Eternulo, Vi estas nia Dio; 

kontraû Vi neniu homo montri¸u forta. 12 Kaj la Eternulo frapis la

Etiopojn antaû Asa kaj antaû la Judoj, kaj la Etiopoj forkuris. 13 Kaj

Asa, kaj la popolo, kiu estis kun li, persekutis ilin ¸is Gerar; kaj la

Etiopoj falis tiel, ke neniu el ili restis vivanta; çar ili estis frakasitaj antaû la Eternulo kaj antaû Lia militistaro. Kaj ili forportis tre multe

da militakiraîo. 14 Kaj ili venkobatis çiujn urbojn çirkaûe de Gerar, 

çar sur ilin falis teruro de la Eternulo; kaj ili prirabis çiujn urbojn, 

çar en ili trovi¸is multe da rabeblaîo. 15 Ankaû ili disbatis la tendojn

de la brutoj, kaptis multe da ÿafoj kaj da kameloj, kaj revenis en Je-

rusalemon. 

Çapitro 15

1 Sur Azarjan, filon de Oded, venis la spirito de Dio. 2 Kaj li eliris

antaû Asan, kaj diris al li: Aûskultu min, ho Asa kaj çiuj Jehudaidoj

kaj Benjamenidoj: la Eternulo estas kun vi, kiam vi estas kun Li; kaj

se vi Lin serços, vi Lin trovos, sed se vi Lin forlasos, Li forlasos vin. 

830

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

3 Dum longa tempo Izrael estos sen la vera Dio, sen instruanta pas-

tro, kaj sen instruo; 4 sed en sia mizero ili returnos sin al la Eternulo, Dio de Izrael; kaj ili serços Lin kaj Li trovigos Sin al ili. 5 En tiu tempo ne havos pacon la eliranto nek la eniranto, çar grandaj tumul-

toj estos çe çiuj lo¸antoj de la landoj. 6 Nacio disbatos nacion kaj

urbo urbon, çar Dio konfuzos ilin per diversaj malfeliçoj. 7 Sed vi

estu kura¸aj, kaj ne faligu viajn manojn; çar ekzistas rekompenco

pro viaj faroj. 8 Kiam Asa aûdis tiujn vortojn kaj la profetaîon de la

profeto Oded, li kura¸i¸is, kaj elîetis la abomenindaîojn el la tuta

lando de Jehuda kaj de Benjamen, kaj el la urboj, kiujn li venkopre-

nis sur la monto de Efraim; kaj li renovigis la altaron de la Eternu-

lo, starantan antaû la portiko de la Eternulo. 9 Kaj li kunvenigis çi-

ujn Jehudaidojn kaj Benjamenidojn, kaj la kun ili lo¸antajn enmi-

grintojn el la tribo de Efraim, de Manase, kaj de Simeon; çar ili en

granda nombro transiris al li de Izrael, kiam ili vidis, ke la Eternu-

lo, lia Dio, estas kun li. 10 Kaj ili kunvenis en Jerusalemon en la tria

monato de la dek-kvina jaro de la re¸ado de Asa. 11 Kaj ili alportis

en tiu tago oferojn al la Eternulo el la militakiraîo, kiun ili venigis:

sepcent bovojn kaj sep mil ÿafojn. 12 Kaj ili faris interligon, ke ili

strebados al la Eternulo, Dio de iliaj patroj, per sia tuta koro kaj per

sia tuta animo, 13 kaj ke çiu, kiu ne turnos sin al la Eternulo, Dio de

Izrael, devas morti, çu tio estas malgranda, çu granda, çu viro, çu

virino. 14 Kaj ili îuris al la Eternulo per laûta voço, per ¸ojkriado, per trumpetoj kaj kornoj. 15 Kaj çiuj Judoj ¸ojis pri la îuro, çar ili îuris

el sia tuta koro, ili serçis Lin kun plena fervoro, kaj Li trovigis Sin

al ili. Kaj la Eternulo donis al ili trankvilecon çirkaûe. 16 Kaj eç Maa-

ąn, la patrinon, la re¸o Asa senigis je ÿia titolo de re¸ino, pro tio, 

ke ÿi faris idolon por Aÿtar. Kaj Asa dishakis ÿian idolon, dispecigis

¸in kaj forbruligis çe la torento Kidron. 17 Tamen la altaîoj ne estis

forigitaj çe Izrael; sed la koro de Asa estis perfekta dum lia tuta vivo. 

831

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

18 Li enportis en la domon de Dio la konsekritaîojn de sia patro, kaj

siajn proprajn konsekritaîojn, ar¸enton kaj oron kaj vazojn. 19 Kaj

ne estis milito ¸is la tridek-kvina jaro de la re¸ado de Asa. 

Çapitro 16

1 En la tridek-sesa jaro de la re¸ado de Asa iris Baaÿa, re¸o de Izrael, 

kontraû Judujon, kaj li konstruis Raman, por bari la eliradon kaj

eniradon al Asa, re¸o de Judujo. 2 Tiam Asa elprenis ar¸enton kaj

oron el la trezorejoj de la domo de la Eternulo kaj de la re¸a domo, 

kaj sendis al Ben-Hadad, re¸o de Sirio, kiu lo¸is en Damasko, kaj

dirigis al li: 3 Estas interligo inter mi kaj vi, kiel inter mia patro kaj via patro; jen mi sendas al vi ar¸enton kaj oron: neniigu vian interligon kun Baaÿa, re¸o de Izrael, por ke li foriru de mi. 4 Kaj Ben-

Hadad obeis la re¸on Asa, kaj sendis siajn militestrojn kontraû la

urbojn de Izrael, kaj ili venkobatis Ijonon kaj Danon kaj Abel-Mai-

mon, kaj çiujn provizejojn en la urboj de Naftali. 5 Kiam Baaÿa tion

aûdis, li çesis konstrui Raman kaj haltigis sian laboradon. 6 Tiam la

re¸o Asa prenis çiujn Judojn; kaj ili forportis la ÿtonojn de Rama kaj

¸ian lignon, el kiuj Baaÿa faris la konstruadon; kaj li konstruis el tio

Geban kaj Micpan. 7 En tiu tempo venis la antaûvidisto ˘anani al

Asa, re¸o de Judujo, kaj diris al li: Çar vi apogis vin sur la re¸o de

Sirio, kaj ne apogis vin sur la Eternulo, via Dio, tial savi¸is el via

mano la militistaro de la re¸o de Sirio. 8 Çu la Etiopoj kaj Luboj ne

estis kun granda forto, kun çaroj kaj rajdistoj en tre granda nom-

bro? tamen, çar vi apogis vin sur la Eternulo, Li transdonis ilin en

viajn manojn; 9 çar la okuloj de la Eternulo çirkaûrigardas la tutan

teron, por subteni tiujn, kies koro estas plene aldonita al Li. Malsa¸e

vi agis per çi tio; pro tio de nun vi havos militojn. 10 Asa ekkoleris

kontraû la antaûvidisto kaj metis lin en malliberejon, çar li indignis

832

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kontraû li pro tio; ankaû kelkajn el la popolo Asa premis en tiu tem-

po. 11 La historio de Asa, la unua kaj la lasta, estas priskribita en la

libro de la re¸oj de Judujo kaj Izrael. 12 En la tridek-naûa jaro de sia

re¸ado Asa malsani¸is je siaj piedoj; tre forta fari¸is lia malsano; sed

eç en sia malsano li turnis sin ne al la Eternulo, sed al kuracistoj. 13

Kaj Asa ekdormis kun siaj patroj, kaj mortis en la kvardek-unua jaro

de sia re¸ado. 14 Kaj oni enterigis lin en lia tombo, kiun li pretigis

al si en la urbo de David; kaj oni kuÿigis lin sur lito plenigita de aro-

maîoj kaj diversaj lerte preparitaj ÿmiraîoj, kaj oni faris por li tre

grandan brulon. 

Çapitro 17

1 Anstataû li ekre¸is lia filo Jehoÿafat. Kaj li fari¸is potenca kontraû

Izrael. 2 Li starigis militistaron en çiuj fortikigitaj urboj de Judujo, 

kaj starigis garnizonojn en la lando de Jehuda, kaj en la urboj de

Efraim, kiujn venkoprenis lia patro Asa. 3 Kaj la Eternulo estis kun

Jehoÿafat, çar li iradis laû la antaûaj vojoj de sia patro David kaj ne

turnis sin al la Baaloj, 4 sed nur la Dion de sia patro li serçis kaj Li-

ajn ordonojn li sekvis, ne simile al la agado de Izrael. 5 Kaj la Eter-

nulo fortikigis la regnon en lia mano, kaj çiuj Judoj donacis dona-

cojn al Jehoÿafat, kaj li havis multe da riçeco kaj da honoro. 6 Lia

koro alti¸is sur la vojoj de la Eternulo; li ankaû forigis la altaîojn kaj la sanktajn stangojn el Judujo. 7 En la tria jaro de lia re¸ado li sendis siajn eminentulojn Ben-˘ail, Obadja, Zeąrja, Netanel, kaj Mi-

ąja, ke ili instruu en la urboj de Judujo; 8 kaj kun ili la Levidojn

Ÿemaja, Netanja, Zebadja, Asahel, Ÿemiramot, Jehonatan, Adonija, 

Tobija, kaj Tob-Adonija, la Levidojn, kaj kun ili la pastrojn Eliÿama

kaj Jehoram. 9 Kaj ili instruis en Judujo, havante kun si libron de

instruo de la Eternulo; ili trairis çiujn urbojn de Judujo kaj instruis

833

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la popolon. 10 Kaj timo antaû la Eternulo estis en çiuj regnoj de la

landoj, kiuj estis çirkaû Judujo, kaj ili ne militis kontraû Jehoÿafat. 

11 De la Filiÿtoj oni alportadis al Jehoÿafat donacojn, kaj ar¸enton

kiel tributon; ankaû la Araboj venigadis al li malgrandajn brutojn:

sep mil sepcent ÿafojn kaj sep mil sepcent kaprojn. 12 Jehoÿafat fari-

¸adis çiam pli granda kaj atingis grandan altecon. Kaj li konstruis

en Judujo kastelojn kaj grenurbojn. 13 Kaj multe da laboroj li havis

en la urboj de Judujo, kaj bravajn militistojn en Jerusalem. 14 Jen

estas ilia ordo laû iliaj patrodomoj: çe la Jehudaidoj estis milestroj:

la estro Adna, kaj kun li estis tricent mil bravaj militistoj; 15 apud li estis la estro Jehoąnan, kaj kun li ducent okdek mil; 16 apud li estis Amasja, filo de Zi˛ri, kiu konsekris sin al la Eternulo, kaj kun li

estis ducent mil bravaj militistoj. 17 Çe la Benjamenidoj estis: bra-

va militisto Eljada, kaj kun li ducent mil viroj armitaj per pafarko

kaj ÿildo; 18 apud li estis Jehozabad, kaj kun li cent okdek mil viroj

armitaj por la militistaro. 19 Tiuj servis al la re¸o, krom tiuj, kiujn la re¸o starigis en la fortikigitaj urboj de la tuta Judujo. 

Çapitro 18

1 Jehoÿafat havis multe da riçeco kaj honoro; kaj li boparenci¸is kun

Aąb. 2 Post kelke da jaroj li veturis al Aąb en Samarion. Kaj Aąb

buçis multe da ÿafoj kaj bovoj por li, kaj por la popolo, kiu estis kun

li, kaj konvinkis lin iri kontraû Ramoton en Gilead. 3 Kaj Aąb, re¸o

de Izrael, diris al Jehoÿafat, re¸o de Judujo: Çu vi iros kun mi kon-

traû Ramoton en Gilead? Kaj çi tiu respondis al li: Mi estas kiel vi, 

kaj mia popolo estas kiel via popolo; ni iros kun vi en la militon. 4

Kaj Jehoÿafat diris al la re¸o de Izrael: Demandu hodiaû la vorton

de la Eternulo. 5 Tiam la re¸o de Izrael kunvenigis la profetojn, 

kvarcent homojn, kaj diris al ili: Çu ni iru milite kontraû Ramoton

834

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

en Gilead, aû mi tion ne faru? Kaj ili respondis: Iru, kaj Dio ¸in

transdonos en la manon de la re¸o. 6 Sed Jehoÿafat diris: Çu ne tro-

vi¸as çi tie ankoraû iu profeto de la Eternulo, kiun ni povus deman-

di? 7 Kaj la re¸o de Izrael diris al Jehoÿafat: Ekzistas ankoraû unu

homo, per kiu ni povas demandi la Eternulon, sed mi lin malamas, 

çar neniam li profetas pri mi ion bonan, sed dum sia tuta vivo nur

malbonon; tio estas Miąja, filo de Jimla. Sed Jehoÿafat diris: La

re¸o ne parolu tiel. 8 Tiam la re¸o de Izrael alvokis unu korteganon, 

kaj diris: Venigu rapide Miąjan, filon de Jimla. 9 La re¸o de Izra-

el, kaj Jehoÿafat, re¸o de Judujo, sidis çiu sur sia se¸o, vestitaj per

siaj vestoj; ili sidis sur placo antaû la pordego de Samario, kaj çiuj

profetoj profetadis antaû ili. 10 Kaj Cidkija, filo de Kenaana, faris al

si ferajn kornojn, kaj diris: Tiele diras la Eternulo: Per çi tio vi kor-

nobatos la Sirianojn, ¸is vi ilin tute ekstermos. 11 Kaj çiuj profetoj

profetis tiel same, dirante: Iru kontraû Ramoton en Gilead kaj suk-

cesu, çar la Eternulo ¸in transdonos en la manon de la re¸o. 12 La

sendito, kiu iris por voki Miąjan, diris al li: Jen la vortoj de la pro-

fetoj unuanime antaûdiras bonon al la re¸o; estu do via vorto simila

al la vorto de çiu el ili, kaj antaûdiru bonon. 13 Sed Miąja diris: Kiel

vivas la Eternulo: kion mia Dio diros al mi, tion mi diros. 14 Kaj kiam

li venis al la re¸o, la re¸o diris al li: Miąja\! çu ni iru milite kontraû Ramoton en Gilead, aû ni tion ne faru? Kaj tiu diris: Iru kaj sukcesu, kaj ili estos transdonitaj en vian manon. 15 Tiam la re¸o diris al

li: Multfoje mi vin îurligas, ke vi parolu al mi nur la veron en la no-

mo de la Eternulo. 16 Kaj tiu diris: Mi vidis çiujn Izraelidojn disîe-

titaj sur la montoj, kiel ÿafoj, kiuj ne havas paÿtiston; kaj la Eternulo diris: Ili ne havas estron, ili reiru pace çiu al sia domo. 17 Kaj la re¸o de Izrael diris al Jehoÿafat: Çu mi ne diris al vi, ke li profetos pri mi ne bonon, sed nur malbonon? 18 Sed Miąja diris: Tial aûskultu la

vorton de la Eternulo: mi vidis la Eternulon, sidantan sur Sia tro-

835

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

no, kaj la tuta armeo de la çielo staris dekstre kaj maldekstre de Li. 

19 Kaj la Eternulo diris: Kiu allogos Aąbon, re¸on de Izrael, ke li iru

kaj falu en Ramot en Gilead? Kaj unu parolis tiel, alia parolis alie. 

20 Tiam eliris spirito kaj stari¸is antaû la Eternulo, kaj diris: Mi lin

allogos. Kaj la Eternulo diris al li: Per kio? 21 Kaj tiu respondis: Mi

eliros kaj faros min spirito mensoga en la buÿo de çiuj liaj profetoj. 

Kaj Li diris: Vi allogos kaj havos sukceson; eliru kaj agu tiel. 22 Kaj

nun jen la Eternulo metis mensogan spiriton en la buÿon de tiuj viaj

profetoj, kaj la Eternulo decidis por vi malbonon. 23 Tiam aliris Cid-

kija, filo de Kenaana, kaj frapis Miąjan sur la vango, kaj diris: Per

kiu vojo la spirito de la Eternulo transiris de mi, por paroli per vi? 

24 Miąja respondis: Jen vi tion vidos en tiu tago, kiam vi eniros en

internan çambron, por vin kaÿi. 25 Tiam la re¸o de Izrael diris: Prenu

Miąjan, kaj konduku lin al la urbestro Amon kaj al la re¸ido Joaÿ, 

26 kaj diru: Tiele diras la re¸o: Metu çi tiun en malliberejon, kaj

nutru lin per mizera pano kaj mizera akvo, ¸is mi revenos en paco. 

27 Sed Miąja diris: Se vi revenos en paco, en tiu okazo ne parolis

per mi la Eternulo. Kaj li diris: Aûskultu, çiuj popoloj. 

28 Kaj la re¸o de Izrael, kaj Jehoÿafat, re¸o de Judujo, iris al Ra-

mot en Gilead. 29 Kaj la re¸o de Izrael diris al Jehoÿafat: Mi alives-

tos min kaj iros en la batalon, sed vi surmetu viajn vestojn. Kaj la

re¸o de Izrael alivestis sin, kaj ili iris en la batalon. 30 Kaj la re¸o de Sirio ordonis al siaj çarestroj jene: Batalu ne kontraû iu malgranda

aû granda, sed sole nur kontraû la re¸o de Izrael. 31 Kiam la ça-

restroj ekvidis Jehoÿafaton, ili pensis, ke tio estas la re¸o de Izrael, 

kaj ili çirkaûis lin, por batali kontraû li; sed Jehoÿafat ekkriis, kaj la Eternulo helpis al li, kaj Dio forigis ilin de li. 32 Kiam la çarestroj

vidis, ke tio ne estas la re¸o de Izrael, ili forturnis sin de li. 33 Kaj unu viro sen ia celo streçis la pafarkon, kaj vundis la re¸on de Izrael

inter la artikoj de la kiraso. Kaj çi tiu diris al sia veturiganto: Turnu 836

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vian manon kaj elveturigu min el la militistaro, çar mi estas vundita. 

34 Sed la batalo pliforti¸is en tiu tago; kaj la re¸o de Izrael staris sur la çaro kontraû la Sirianoj ¸is la vespero, kaj li mortis en la momento de la mallevi¸o de la suno. 

Çapitro 19

1 Jehoÿafat, re¸o de Judujo, revenis bonstate en sian hejmon, en Je-

rusalemon. 2 Kaj eliris renkonte al li Jehu, filo de ˘anani, la viziis-

to, kaj diris al la re¸o Jehoÿafat: Çu oni devas helpi al malvirtulo? vi

amas la malamikojn de la Eternulo, kaj pro tio estas sur vi la kole-

ro de la Eternulo. 3 Tamen bonaîoj estas trovitaj en vi, çar vi ekster-

mis la sanktajn stangojn el la lando kaj direktis vian koron al la ser-

çado de Dio. 

4 Kaj Jehoÿafat lo¸is en Jerusalem. Kaj denove li iris al la popo-

lo, de Beer-Ÿeba ¸is la monto de Efraim, kaj revenigis ilin al la Eter-

nulo, Dio de iliaj patroj. 5 Li starigis ju¸istojn en la lando, en çiuj fortikigitaj urboj de Judujo, en çiu urbo aparte. 6 Kaj li diris al la ju¸i-

stoj: Rigardu, kion vi faras, çar ne por homo vi ju¸as, sed por la

Eternulo; Li estos kun vi en la aferoj de ju¸ado. 7 Estu do en vi timo

antaû la Eternulo, agadu singarde; çar çe la Eternulo, nia Dio, ne

ekzistas maljusteco, nek personfavorado, nek akceptado de subaçe-

toj. 8 Ankaû en Jerusalem Jehoÿafat starigis virojn el la Levidoj, pas-

troj, kaj çefoj de patrodomoj de Izrael, por ju¸ado antaû la Eternulo

kaj por ju¸aj disputoj. Kaj ili revenis al Jerusalem. 9 Kaj li ordonis al ili jene: Tiele agu en timo antaû la Eternulo, en fideleco kaj kun

pura koro: 10 en çiu ju¸a disputo, kiu venos antaû vin de viaj fratoj, 

kiuj lo¸as en siaj urboj, çu pri afero de sango, çu pri religia preskri-

bo, ordono, le¸oj, aû decidoj, klarigu al ili, por ke ili ne kulpi¸u

antaû la Eternulo kaj por ke ne falu kolero sur vin kaj sur viajn fra-

837

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tojn; tiel agu, tiam vi ne fari¸os kulpaj. 11 Kaj jen la çefpastro Amarja estas super vi en çiu afero koncernanta la Eternulon, kaj Zebadja, 

filo de Iÿmael, la princo el la domo de Jehuda, en çiu afero koncern-

anta la re¸on, kaj la Levidojn vi havas antaû vi kiel oficistojn. Tenu

vin forte kaj agadu, kaj la Eternulo estos kun la bonulo. 

Çapitro 20

1 Post tio la Moabidoj kaj la Amonidoj, kaj kun ili ankaû najbaroj de

la Amonidoj, iris milite kontraû Jehoÿafaton. 2 Kaj oni venis kaj ra-

portis al Jehoÿafat, dirante: Venis kontraû vin granda multo da ho-

moj de trans la maro, el Sirio; kaj jen ili nun estas en ˘acacon-Ta-

mar, tio estas en En-Gedi. 3 Jehoÿafat ektimis, kaj decidis turni sin

al la Eternulo. Kaj li proklamis faston en la tuta Judujo. 4 Kaj kun-

venis la Judoj, por peti la Eternulon; el çiuj urboj de Judujo ili ve-

nis, por peti la Eternulon. 5 Jehoÿafat stari¸is inter la komunumo de

Judujo kaj Jerusalem en la domo de la Eternulo, antaû la nova korto. 

6 Kaj li diris: Ho Eternulo, Dio de niaj patroj\! Vi estas ja Dio en la

çielo, kaj Vi regas super çiuj regnoj de la nacioj, en Via mano estas

forto kaj potenco, kaj neniu povas kontraûstari al Vi. 7 Vi, nia Dio, 

forpelis ja la lo¸antojn de çi tiu lando antaû Via popolo Izrael, kaj

donis ¸in al la idaro de Abraham, Via amanto, por çiam. 8 Kaj ili

enlo¸i¸is en ¸i, kaj konstruis por Vi en ¸i sanktejon al Via nomo, 

dirante: 9 Se venos sur nin malfeliço, glavo, puno, pesto, aû malsato, 

tiam ni stari¸os antaû çi tiu domo kaj antaû Vi, çar Via nomo estas

en çi tiu domo, kaj ni vokos al Vi el nia mizero, kaj Vi aûdos kaj

helpos. 10 Kaj nun jen la Amonidoj kaj la Moabidoj kaj la lo¸antoj

de la monto Seir, tra kies lando Vi ne permesis al la Izraelidoj iri, 

kiam ili iris el la lando Egipta, sed ili devis iri preter kaj ne ekster-

mi ilin— 11 jen ili repagas al ni, venante, por elpeli nin el Via here-

838

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

daîo, kiun Vi donis al ni. 12 Ho nia Dio, çu Vi ne ju¸os ilin? çar ni ne

havas forton kontraû çi tiu granda homamaso, kiu venis kontraû

nin, kaj ni ne scias, kion ni devas fari, sed al Vi sin turnas niaj okuloj. 

13 Kaj çiuj Judoj staris antaû la Eternulo, ankaû iliaj infanoj, edzinoj, kaj filoj. 14 Tiam sur Jaąziel, filo de Zeąrja, filo de Benaja, filo de

Jeiel, filo de Matanja, Levido el la idoj de Asaf, aperis la spirito de

la Eternulo meze de la komunumo; 15 kaj li diris: Aûskultu, çiuj Ju-

doj kaj lo¸antoj de Jerusalem kaj re¸o Jehoÿafat\! Tiele diras al vi la

Eternulo: Ne timu kaj ne sentu teruron antaû çi tiu granda hom-

amaso, çar la milito estas ne kontraû vi, sed kontraû Dio. 16 Mor-

gaû malsupreniru sur ilin: jen ili supreniras sur la altaîon de Cic, kaj

vi trovos ilin en la fino de la valo, antaû la dezerto Jeruel. 17 Ne vi

devas batali çi tiun fojon: stari¸u, staru, kaj rigardu la savon, kiun

la Eternulo sendas al vi, ho Judujo kaj Jerusalem. Ne timu kaj ne

sentu teruron: morgaû eliru kontraû ilin, kaj la Eternulo estos kun

vi. 18 Tiam Jehoÿafat klini¸is viza¸altere, kaj çiuj Judoj kaj lo¸antoj

de Jerusalem îetis sin antaû la Eternulo, por adorklini¸i antaû la

Eternulo. 19 Kaj levi¸is la Levidoj el la Kehatidoj kaj el la Kora˛idoj, 

por ekkanti gloron al la Eternulo, Dio de Izrael, per laûta voço al-

ten. 20 Ili levi¸is frue matene kaj eliris al la dezerto de Tekoa; kaj

kiam ili eliris, stari¸is Jehoÿafat, kaj diris: Aûskultu min, ho Judoj kaj lo¸antoj de Jerusalem\! kredu je la Eternulo, via Dio, kaj havu fidon; 

kredu je Liaj profetoj, kaj vi havos sukceson. 21 Kaj li konsili¸is kun

la popolo, kaj li starigis kantistojn al la Eternulo, ke ili glorkantu en sankta ornamo, irante antaû la armitoj, kaj parolu: Gloru la Eternulon, çar eterna estas Lia favorkoreco. 22 Kaj en la tempo, kiam ili

komencis ¸ojkrii kaj glorkanti, la Eternulo starigis embuskon kon-

traû la Amonidoj, Moabidoj, kaj Seiranoj, kiuj venis kontraû Judu-

jon, kaj ili estis batitaj. 23 Kaj stari¸is la Amonidoj kaj Moabidoj kon-

traû la lo¸antoj de la monto Seir, por pereigi kaj ekstermi; kaj kiam

839

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ili finis kun la lo¸antoj de Seir, ili komencis ekstermi unu la alian. 

24 Kiam la Judoj venis sur la observejon en la dezerto kaj turnis sin

al la homamaso, ili ekvidis kadavrojn, kiuj falis sur la teron, kaj ne-

niu savi¸is. 25 Kaj venis Jehoÿafat kaj lia popolo, por preni la mili-

takiraîon; kaj ili trovis çe ili multe da havaîo, vestoj, kaj multekos-

taj objektoj, kaj prenis al si tiom, ke ili ne povis porti. Kaj dum tri

tagoj ili forprenadis la militakiraîon, çar estis tre multe da ¸i. 26 En

la kvara tago ili kolekti¸is en la Valo de Beno, çar tie ili benis la Eternulon; pro tio oni donis al tiu loko la nomon Valo de Beno ¸is la

nuna tago. 27 Kaj çiuj Judoj kaj Jerusalemanoj, kun Jehoÿafat antaûe, 

iris returne, por reiri kun ¸ojo en Jerusalemon; çar la Eternulo do-

nis al ili ¸ojon pri iliaj malamikoj. 28 Kaj ili venis en Jerusalemon kun psalteroj, harpoj, kaj trumpetoj, al la domo de la Eternulo. 29 Kaj

timo antaû Dio venis sur çiujn regnojn de la landoj, kiam ili aûdis, 

ke la Eternulo militis kontraû la malamikoj de Izrael. 30 Kaj trankvi-

li¸is la regno de Jehoÿafat; kaj lia Dio donis al li trankvilecon çir-

kaûe. 

31 Jehoÿafat re¸is super Judujo; la a¸on de tridek kvin jaroj li ha-

vis, kiam li fari¸is re¸o, kaj dudek kvin jarojn li re¸is en Jerusalem. 

La nomo de lia patrino estis Azuba, filino de Ÿil˛i. 32 Li iradis laû la

vojo de sia patro Asa kaj ne deturni¸is de ¸i, agante tiel, kiel plaças

al la Eternulo. 33 Tamen la altaîoj ne estis forigitaj, kaj la popolo an-

koraû ne turnis forte sian koron al Dio de ¸iaj patroj. 34 La cetera

historio de Jehoÿafat, la unua kaj la lasta, estas priskribita en la kro-

niko de Jehu, filo de ˘anani, kiu estas enigita en la libron de la re¸oj

de Izrael. 

35 Poste Jehoÿafat, re¸o de Judujo, amiki¸is kun Aązja, re¸o de

Izrael, kiu agadis malpie. 36 Li kuni¸is kun li, por fari ÿipojn, iron-

tajn en Tarÿiÿon. Kaj li konstruis ÿipojn en Ecjon-Geber. 37 Tiam

Eliezer, filo de Dodava, el Mareÿa, eldiris profetaîon pri Jehoÿafat

840

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

jene: Pro tio, ke vi kuni¸is kun Aązja, la Eternulo disbatis viajn

aferojn. Kaj la ÿipoj rompi¸is kaj ne povis iri en Tarÿiÿon. 

Çapitro 21

1 Jehoÿafat ekdormis kun siaj patroj, kaj oni enterigis lin kun liaj

patroj en la urbo de David. Kaj anstataû li ekre¸is lia filo Jehoram. 

2 Li havis fratojn, filojn de Jehoÿafat: Azarja, Je˛iel, Zeąrja, Azar-

jahu, Miąel, kaj Ÿefatja. Çiuj ili estis filoj de Jehoÿafat, re¸o de Ju-

dujo. 3 Ilia patro donis al ili multe da donacoj, ar¸enton, oron, mul-

tekostaîojn, kaj fortikigitajn urbojn en Judujo; sed la regnon li do-

nis al Jehoram, çar li estis la unuenaskito. 4 Kiam Jehoram estri¸is

super la regno de sia patro kaj forti¸is, li mortigis per glavo çiujn si-

ajn fratojn kaj ankaû kelkajn el la eminentuloj de Izrael. 5 La a¸on

de tridek du jaroj havis Jehoram, kiam li fari¸is re¸o, kaj ok jarojn

li re¸is en Jerusalem. 6 Li iradis laû la vojo de la re¸oj de Izrael, kiel faris la domo de Aąb, çar filino de Aąb estis lia edzino, kaj li faradis malbonon antaû la Eternulo. 7 Tamen la Eternulo ne volis pe-

reigi la domon de David, pro la interligo, kiun Li faris kun David, 

kaj çar Li promesis doni lumilon al li kaj al liaj filoj por çiam. 8 En

lia tempo la Edomidoj defalis de Judujo kaj starigis super si re¸on. 

9 Tiam Jehoram kun siaj militestroj kaj kun çiuj siaj çaroj eliris; kaj

li levi¸is nokte, kaj venkobatis la Edomidojn, kiuj estis çirkaû li, kaj

la çarestrojn. 10 Tamen la Edomidoj restis defalintaj de Judujo ¸is la

nuna tago. En la sama tempo ankaû Libna defalis de li, çar li forlasis

la Eternulon, Dion de liaj patroj. 11 Li ankaû aran¸is altaîojn sur la

montoj de Judujo, li malçastigis la lo¸antojn de Jerusalem kaj de-

logis Judujon. 12 Kaj venis al li letero de la profeto Elija, en kiu es-

tis skribite: Tiele diras la Eternulo, Dio de via patro David: Pro tio, 

ke vi ne iradis laû la vojoj de via patro Jehoÿafat, kaj laû la vojoj de

841

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Asa, re¸o de Judujo, 13 sed vi iradis laû la vojo de la re¸oj de Izrael, 

kaj malçastigis Judujon kaj la lo¸antojn de Jerusalem, kiel malçasti-

gis la domo de Aąb, kaj eç viajn fratojn, la domon de via patro, kiuj

estis pli bonaj ol vi, vi mortigis: 14 Pro tio jen la Eternulo frapos per granda plago vian popolon, viajn filojn, viajn edzinojn, kaj vian tutan havaîon; 15 kaj vi mem havos grandan malsanon, malsanon en

viaj internaîoj tian, ke pro la malsano elfalados viaj internaîoj çiu-

tage. 16 Kaj la Eternulo ekscitis kontraû Jehoram la spiriton de la

Filiÿtoj, kaj de la Araboj, kiuj lo¸is apude de la Etiopoj; 17 kaj ili iris kontraû Judujon kaj penetris en ¸in, kaj forprenis la tutan havaîon, 

kiu trovi¸is en la re¸a domo, ankaû liajn filojn kaj liajn edzinojn; kaj

restis çe li neniu filo, krom lia plej juna filo Jehoaąz. 18 Kaj post çio çi tio la Eternulo frapis liajn internaîojn per nesanigebla malsano. 

19 Kaj tio daûris de tago al tago; kaj kiam fini¸is du jaroj, liaj inter-

naîoj eliris de li kune kun lia malsano, kaj li mortis en grandaj do-

loroj; kaj lia popolo ne faris al li brulon, kiel la bruloj por liaj patroj. 

20 La a¸on de tridek du jaroj li havis, kiam li fari¸is re¸o, kaj ok ja-

rojn li re¸is en Jerusalem; li foriris ne estimata, kaj oni enterigis lin en la urbo de David, sed ne en la tomboj de la re¸oj. 

Çapitro 22

1 La lo¸antoj de Jerusalem ekre¸igis lian plej junan filon Aązja an-

stataû li, çar çiujn pli a¸ajn mortigis la taçmento, kiu venis kun la

Araboj en la tendaron. Kaj ekre¸is Aązja, filo de Jehoram, re¸o de

Judujo. 2 La a¸on de kvardek du jaroj havis Aązja, kiam li fari¸is

re¸o, kaj unu jaron li re¸is en Jerusalem. La nomo de lia patrino

estis Atalja, filino de Omri. 3 Li ankaû iradis laû la vojoj de la domo

de Aąb, çar lia patrino estis lia konsilantino por malbonagi. 4 Li fa-

radis malbonon antaû la Eternulo, kiel la domo de Aąb, çar ili estis

842

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

liaj konsilantoj post la morto de lia patro, por pereigi lin. 5 Ankaû

ilian konsilon li sekvis, kaj iris kun Jehoram, filo de Aąb, milite

kontraû ˘azaelon, re¸on de Sirio, al Ramot en Gilead. Kaj la Siria-

noj vundis Jehoramon. 6 Kaj li revenis, por kuraci sin en Jizreel de

la vundoj, kiujn oni faris al li en Ramot, kiam li batalis kontraû ˘a-

zael, re¸o de Sirio. Kaj Azarja, filo de Jehoram, re¸o de Judujo, iris

por viziti Jehoramon, filon de Aąb, en Jizreel, çar çi tiu estis mals-

ana. 7 Sed de Dio estis destinita pereo por Aązja per tio, ke li ve-

nis al Jehoram: post sia veno li eliris kun Jehoram kontraû Jehun, 

filon de Nimÿi, kiun la Eternulo sanktoleis, por ekstermi la domon

de Aąb. 8 Kiam Jehu faris ju¸on sur la domo de Aąb, li trovis la

eminentulojn de Judujo kaj la filojn de la fratoj de Aązja, kiuj ser-

vis al Aązja, kaj li mortigis ilin. 9 Kaj li serçis Aązjan, kaj oni kaptis lin, kiam li estis kaÿita en Samario; kaj oni venigis lin al Jehu kaj

mortigis lin kaj enterigis lin, çar oni diris: Li estas filo de Jehoÿafat, kiu strebis al la Eternulo per sia tuta koro. Kaj el la domo de Aązja

restis neniu, kiu povus re¸i. 

10 Kiam Atalja, la patrino de Aązja, vidis, ke ÿia filo mortis, ÿi

levi¸is kaj ekstermis la tutan re¸an idaron de la domo de Jehuda. 11

Sed Jehoÿabeat, filino de la re¸o, prenis Joaÿon, filon de Aązja, kaj

ÿtele elkondukis lin el inter la mortigataj filoj de la re¸o kaj lokis lin kaj lian nutristinon en la çambro de litoj; kaj kaÿis lin Jehoÿabeat, 

filino de la re¸o Jehoram kaj edzino de la pastro Jehojada \(çar ÿi

estis fratino de Aązja\), for de Atalja, kaj çi tiu lin ne mortigis. 12 Kaj li restis kaÿita çe ili en la domo de Dio dum ses jaroj; kaj Atalja re¸is en la lando. 

843

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 23

1 Sed en la sepa jaro kura¸is Jehojada kaj prenis al si en interligon

la centestrojn Azarja, filo de Jeroąm, Iÿmael, filo de de Jehoąnan, 

Azarja, filo de Obed, Maaseja, filo de Adaja, kaj Eliÿafat, filo de Zi˛-

ri; 2 kaj ili rondiris en Judujo kaj kolektis la Levidojn el çiuj urboj de Judujo kaj la çefojn de patrodomoj en Izrael kaj venis en Jerusalemon. 3 Kaj la tuta anaro faris en la domo de Dio interligon kun la

re¸o. Kaj Jehojada diris al ili: Jen la filo de la re¸o devas re¸i, kiel

diris la Eternulo pri la filoj de David. 4 Jenon vi devas fari: tiu trio-

no de vi, kiu venas en sabato, el la pastroj kaj el la Levidoj, estu por-

degistoj çe la sojloj, 5 triono en la re¸a domo, kaj triono çe la Por-

dego de la Fundamento; la tuta popolo estu sur la kortoj de la domo

de la Eternulo. 6 Neniu eniru en la domon de la Eternulo, krom la

pastroj kaj la servantoj el la Levidoj; çi tiuj povas eniri, çar ili estas sanktigitaj; sed la tuta popolo faru gardon por la Eternulo. 7 Kaj la

Levidoj çirkaûu la re¸on çiuflanke, çiu kun sia batalilo en la mano; 

kaj çiun, kiu eniros en la domon, oni mortigu. Kaj estu apud la re¸o, 

kiam li eniros aû eliros. 8 La Levidoj kaj çiuj Judoj faris çion, kion

ordonis la pastro Jehojada; kaj çiu prenis siajn homojn, la sabate

venantajn kun la sabate forirantaj, çar la pastro Jehojada ne forli-

berigis la laûvicajn grupojn. 9 Kaj la pastro Jehojada disdonis al la

centestroj la lancojn, ÿildojn, kaj manÿildojn de la re¸o David, kiuj

estis en la domo de Dio. 10 Kaj li starigis la tutan popolon, çiun kun

lia batalilo en la mano, de la dekstra flanko de la domo ¸is la mal-

dekstra flanko de la domo, çe la altaro kaj çe la domo, çirkaûe de

la re¸o. 11 Kaj oni elkondukis la re¸idon, metis sur lin la kronon kaj

la ateston, kaj proklamis lin re¸o; Jehojada kaj liaj filoj sanktoleis lin, kaj diris: Vivu la re¸o\! 12 Kiam Atalja aûdis la bruon de la popolo, 

kuranta kaj gloranta la re¸on, ÿi iris al la popolo en la domon de la

Eternulo. 13 Kaj ÿi ekvidis, ke jen la re¸o staras çe la kolono apud la

844

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

enirejo, kaj la eminentuloj kaj la trumpetistoj apud la re¸o, kaj la

tuta popolo de la lando ¸ojas, kaj oni trumpetas per trumpetoj, kaj

la kantistoj staras kun la muzikaj instrumentoj kaj glorkantas. Tiam

Atalja disÿiris siajn vestojn, kaj ekkriis: Konspiro, konspiro\! 14 Tiam

la pastro Jehojada elirigis la centestrojn, la estrojn de la militistaro, kaj diris al ili: Elkonduku ÿin ekster la vicojn; kaj kiu ÿin sekvos, tiun oni mortigu per glavo; çar la pastro diris: Ne mortigu ÿin en la do-mo de la Eternulo. 15 Kaj oni liberigis por ÿi lokon, kaj ÿi iris tra la

enirejo de la Pordego de Çevaloj al la re¸a domo, kaj tie oni ÿin mor-

tigis. 

16 Kaj Jehojada faris interligon inter li, la tuta popolo, kaj la re¸o, 

ke ili estu popolo de la Eternulo. 17 Kaj la tuta popolo iris en la do-

mon de Baal kaj ¸in detruis; kaj liajn altarojn kaj bildojn ili disrom-

pis, kaj Matanon, la pastron de Baal, ili mortigis antaû la altaroj. 18

Kaj Jehojada komisiis la oficojn en la domo de la Eternulo al la pas-

troj Levidoj, kiujn destinis David por la domo de la Eternulo, por

faradi bruloferojn al la Eternulo, kiel estas skribite en la instruo de

Moseo, kun ¸ojo kaj kantoj, laû la preskribo de David. 19 Kaj li sta-

rigis la pordegistojn çe la pordegoj de la domo de la Eternulo, por

ke neniu povu eniri, kiu pro io estas malpura. 20 Kaj li prenis la cen-

testrojn kaj la potenculojn kaj la regantojn de la popolo kaj la tu-

tan popolon de la lando, kaj li kondukis la re¸on el la domo de la

Eternulo; kaj ili trairis tra la supra pordego en la re¸an domon, kaj

ili sidigis la re¸on sur la regna trono. 21 Kaj la tuta popolo de la lan-

do ¸ojis, kaj la urbo estis trankvila. Sed Ataljan oni mortigis per gla-

vo. 

845

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 24

1 La a¸on de sep jaroj havis Joaÿ, kiam li fari¸is re¸o, kaj kvardek

jarojn li re¸is en Jerusalem. La nomo de lia patrino estis Cibja, el

Beer-Ÿeba. 2 Joaÿ agadis bone antaû la Eternulo dum la tuta vivo de

la pastro Jehojada. 3 Kaj Jehojada prenis por li du edzinojn, kaj li

naskigis filojn kaj filinojn. 4 Post tio Joaÿ ekintencis renovigi la do-

mon de la Eternulo. 5 Kaj li kunvokis la pastrojn kaj la Levidojn, kaj

diris al ili: Iru en la urbojn de Judujo kaj kolektu de çiuj Izraelidoj

monon por riparadi la domon de via Dio çiujare; kaj rapidu kun tiu

afero. Sed la Levidoj ne rapidis. 6 Tiam la re¸o alvokis Jehojadan, 

ilian çefon, kaj diris al li: Kial vi ne postulas de la Levidoj, ke ili alportadu el Judujo kaj Jerusalem la imposton, kiun Moseo, la servan-

to de la Eternulo, kaj la komunumo de Izrael starigis por la taber-

naklo de la interligo? 7 Çar la malpia Atalja kaj ÿiaj filoj ruinigis la

domon de Dio; kaj çion, kio estis sanktigita por la domo de la Eter-

nulo, ili uzis por la Baaloj. 8 Kaj la re¸o ordonis, kaj oni faris unu

keston kaj starigis ¸in çe la pordego de la domo de la Eternulo, ek-

stere. 9 Kaj oni proklamis en Judujo kaj en Jerusalem, ke oni alpor-

tadu al la Eternulo la imposton, kiun Moseo, servanto de Dio, sta-

rigis por la Izraelidoj en la dezerto. 10 Kaj ek¸ojis çiuj estroj kaj la

tuta popolo, kaj ili alportis kaj îetis en la keston, ¸is ¸i pleni¸is. 11 Kaj çiufoje, kiam oni alportis la keston per la Levidoj en la re¸an ofice-jon, kaj oni vidis, ke estas multe da mono, venis skribisto de la re¸o

kaj komisiito de la çefpastro, kaj ili malplenigis la keston, kaj pos-

te oni reportis ¸in kaj restarigis sur ¸ia loko. Tiel oni faradis çiuta-

ge, kaj oni kolektis multe da mono. 12 Kaj la re¸o kaj Jehojada do-

nadis ¸in al la farantoj de la laboroj en la domo de la Eternulo, kaj

oni dungis ÿtonhakistojn kaj çarpentistojn, por renovigi la domon

de la Eternulo, ankaû feraîistojn kaj kupraîistojn, por ripari la do-

mon de la Eternulo. 13 Kaj la laboristoj laboris, kaj la afero antaûe-

846

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

niris per iliaj manoj; kaj oni metis la domon de Dio en bonan sta-

ton, kaj oni ¸in fortikigis. 14 Kiam ili finis, ili alportis la restintan monon al la re¸o kaj al Jehojada; el tio oni faris vazojn por la domo de

la Eternulo, vazojn por la servado kaj por la bruloferoj, kalikojn kaj

aliajn vazojn orajn kaj ar¸entajn. Kaj oni alportadis bruloferojn en

la domo de la Eternulo konstante, dum la tuta vivo de Jehojada. 15

Jehojada maljuni¸is kaj atingis sufiçan a¸on, kaj li mortis; la a¸on

de cent tridek jaroj li havis, kiam li mortis. 16 Kaj oni enterigis lin en la urbo de David, kun la re¸oj; çar li faradis bonon en Izrael, por Dio

kaj por Lia domo. 17 Post la morto de Jehojada venis la estroj de

Judujo kaj klini¸is antaû la re¸o; kaj li komencis obeadi ilin. 18 Kaj

ili forlasis la domon de la Eternulo, Dio de iliaj patroj, kaj ili servadis al sanktaj stangoj kaj al idoloj; kaj eksciti¸is Lia kolero kontraû Judujo kaj kontraû Jerusalem pro çi tiu ilia kulpo. 19 Li sendis al ili

profetojn, por revenigi ilin al la Eternulo; kaj ili admonis ilin, sed çi tiuj ne atentis. 20 La spirito de Dio venis sur Zeąrjan, filon de la

pastro Jehojada, kaj li stari¸is antaû la popolo, kaj diris al ili: Tiele diras Dio: Kial vi malobeas la ordonojn de la Eternulo? Vi ne havos

sukceson, çar vi forlasis la Eternulon, kaj tial Li vin forlasis. 21 Ili

faris konspiron kontraû li, kaj ÿtonmortigis lin laû ordono de la re¸o

sur la korto de la domo de la Eternulo. 22 Kaj la re¸o Joaÿ ne memo-

ris la favorkoraîon, kiun lia patro Jehojada faris al li, kaj li mortigis lian filon. Çi tiu, mortante, diris: La Eternulo vidu, kaj punu. 23 Post

paso de unu jaro eliris kontraû lin la militistaro de Sirio; kaj ili eniris en Judujon kaj Jerusalemon kaj ekstermis el la popolo çiujn estrojn

de la popolo; kaj la tutan militakiraîon ili sendis al la re¸o de Dama-

sko. 24 Kun nemulte da homoj venis la militistaro de Sirio; tamen la

Eternulo transdonis en ilian manon la militistaron multe pli gran-

dan, pro tio, ke çi tiuj forlasis la Eternulon, Dion de iliaj patroj. Kaj sur Joaÿ ili faris ju¸on. 25 Kiam ili foriris de li, lasinte lin en grava 847

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

malsano, liaj servantoj faris konspiron kontraû li pro la sango de la

filoj de Jehojada, la pastro, kaj ili mortigis lin sur lia lito, kaj li mortis. Kaj oni enterigis lin en la urbo de David, sed oni ne enterigis lin

en la re¸aj tomboj. 26 La konspirantoj kontraû li estis: Zabad, filo de

la Amonidino Ÿimeat, kaj Jehozabad, filo de la Moabidino Ÿimrit. 27

Pri liaj filoj, pri la multo da mono, kiu estis kolektita sub li, kaj pri la riparado de la domo de Dio, estas skribite en la komentario en

la libro de la re¸oj. Kaj anstataû li ekre¸is lia filo Amacja. 

Çapitro 25

1 La a¸on de dudek kvin jaroj havis Amacja, kiam li fari¸is re¸o, kaj

dudek naû jarojn li re¸is en Jerusalem. La nomo de lia patrino es-

tis Jehoadan, el Jerusalem. 2 Li agadis bone antaû la Eternulo, tamen

ne el plena koro. 3 Kiam lia re¸ado fortiki¸is, li mortigis siajn ser-

vantojn, kiuj mortigis la re¸on, lian patron. 4 Sed iliajn filojn li ne

mortigis, çar tiel estas skribite en la instruo, en la libro de Moseo, 

kie la Eternulo ordonis, dirante: Ne devas morti patroj pro la infa-

noj, kaj infanoj ne devas morti pro la patroj, sed çiu devas morti pro

sia peko. 5 Amacja kunvenigis la Judojn, kaj starigis ilin laû patro-

domoj, laû milestroj kaj centestroj, çiujn Jehudaidojn kaj Benjame-

nidojn; kaj li kalkulis ilin, la havantajn la a¸on de dudek jaroj kaj pli, kaj li trovis, ke ili prezentas la nombron de tricent mil viroj elektitaj, povantaj iri en militon kaj teni lancon kaj ÿildon. 6 Kaj li dungis

de Izrael cent mil bravajn militistojn pro cent kikaroj da ar¸ento. 7

Sed homo de Dio venis al li, kaj diris: Ho re¸o, ne iru kun vi la mi-

litistaro de Izrael, çar la Eternulo ne estas kun Izrael, kun çiuj idoj

de Efraim; 8 sed iru vi sola, agu kura¸e en la milito; alie Dio faligos

vin antaû la malamiko, çar Dio havas la forton, por helpi kaj por

faligi. 9 Kaj Amacja diris al la homo de Dio: Kion do oni faru kun la

848

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

cent kikaroj, kiujn mi donis al la militistoj de Izrael? La homo de

Dio respondis: La Eternulo povas doni al vi pli ol tio. 10 Tiam Amac-

ja apartigis la militistojn, kiuj venis al li el la lando de Efraim, ke ili iru al sia loko. Kaj forte ekflamis ilia kolero kontraû Judujo, kaj ili

reiris al sia loko kun kolero. 11 Kaj Amacja havis la kura¸on kaj kon-

dukis sian popolon kaj iris en la Valon de Salo; kaj li mortigis el la

Seiranoj dek mil; 12 kaj dek mil vivantajn la Judoj prenis en kapti-

tecon kaj kondukis ilin sur la supron de roko, kaj îetis ilin malsup-

ren de la supro de la roko tiel, ke çiuj dishaki¸is. 13 Sed la militistoj, kiujn Amacja sendis returne, por ke ili ne iru kun li en la militon, 

kuris en la urbojn de Judujo, de Samario ¸is Bet-˘oron, kaj morti-

gis tie tri mil homojn, kaj kaptis multe da rabakiraîo. 

14 Kiam Amacja revenis post la venkobato de la Edomidoj, li al-

portis la diojn de la Seiranoj kaj starigis ilin al si kiel diojn, kaj an-taû ili li adorklini¸is kaj al ili li incensis. 15 Tiam ekflamis la kolero de la Eternulo kontraû Amacja, kaj Li sendis al li profeton, kaj çi tiu

diris al li: Kial vi turnas vin al la dioj de la popolo, kiuj ne savis sian popolon kontraû via mano? 16 Kaj dum li estis parolanta al li, la re¸o

diris al li: Çu oni faris vin konsilisto de la re¸o? çesu, çar alie oni vin mortigos. Tiam la profeto çesis, kaj diris: Mi scias, ke Dio decidis

pereigi vin; çar vi tion faris kaj vi ne aûskultis mian konsilon. 

17 Amacja, re¸o de Judujo, konsili¸is, kaj sendis al Joaÿ, filo de

Jehoaąz, filo de Jehu, re¸o de Izrael, por diri: Venu, ni komparu

niajn fortojn. 18 Tiam Joaÿ, re¸o de Izrael, sendis al Amacja, re¸o de

Judujo, por diri: La prunelo sur Lebanon sendis al la cedro sur Le-

banon, por diri: Donu vian filinon al mia filo kiel edzinon. Sed pre-

teriris sova¸a besto de Lebanon kaj dispremis per la piedoj la pru-

nelon. 19 Vi diras al vi: Jen mi venkobatis la Edomidojn; kaj via koro

fieri¸is kaj serças gloron. Sidu nun hejme; kial vi volas entrepreni

aferon malfeliçan, ke vi falu kaj kun vi ankaû Judujo? 20 Sed Amacja

849

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ne obeis; çar tio estis de Dio, por transdoni ilin en manojn pro tio, 

ke ili turnis sin al la dioj de Edom. 21 Kaj eliris Joaÿ, re¸o de Izrael, kaj ili komparis siajn fortojn, li kaj Amacja, re¸o de Judujo, en Bet-

Ÿemeÿ, kiu estas en Judujo. 22 Kaj la Judoj estis venkobatitaj de la

Izraelidoj, kaj ili diskuris çiu al sia tendo. 23 Kaj Amacjan, re¸on de

Judujo, filon de Joaÿ, filo de Jehoaąz, kaptis Joaÿ, re¸o de Izrael, en

Bet-Ÿemeÿ, kaj venigis lin en Jerusalemon; kaj li detruis la muregon

de Jerusalem, de la Pordego de Efraim ¸is la Pordego Angula, sur la

spaco de kvarcent ulnoj. 24 Kaj li prenis la tutan oron kaj ar¸enton, 

kaj çiujn vazojn, kiuj trovi¸is en la domo de Dio çe Obed-Edom, kaj

la trezorojn de la re¸a domo, kaj ankaû garantiulojn, kaj li reiris en

Samarion. 

25 Kaj Amacja, filo de Joaÿ, re¸o de Judujo, vivis post la morto de

Joaÿ, filo de Jehoaąz, re¸o de Izrael, ankoraû dek kvin jarojn. 26 La

cetera historio de Amacja, la unua kaj la lasta, estas priskribita en

la libro de la re¸oj de Judujo kaj de Izrael. 27 De la tempo, kiam

Amacja deturnis sin de la Eternulo, oni faris kontraû li konspiron

en Jerusalem, kaj li forkuris en La˛iÿon. Sed oni sendis post li en

La˛iÿon, kaj tie oni lin mortigis. 28 Kaj oni venigis lin sur çevaloj kaj enterigis lin kun liaj patroj en la urbo de Judujo. 

Çapitro 26

1 Kaj la tuta Juda popolo prenis Uzijan, kiu havis la a¸on de dek ses

jaroj, kaj faris lin re¸o anstataû lia patro Amacja. 2 Li prikonstruis

Elaton kaj revenigis ¸in al Judujo, post kiam la re¸o ekdormis kun

siaj patroj. 3 La a¸on de dek ses jaroj havis Uzija, kiam li fari¸is re¸o, kaj kvindek du jarojn li re¸is en Jerusalem. La nomo de lia patrino

estis Je˛olja, el Jerusalem. 4 Li agadis bone antaû la Eternulo, tiel

same, kiel agadis lia patro Amacja. 5 Li turnadis sin al Dio en la tem-

850

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

po de Zeąrja, la kompetentulo en Diaj vizioj; kaj en tiu tempo, 

kiam li turnadis sin al la Eternulo, Dio donadis al li sukceson. 6 Li

eliris kaj militis kontraû la Filiÿtoj; li detruis la muregon de Gat, la

muregon de Jabne, kaj la muregon de Aÿdod; kaj li konstruis urbojn

en la regiono de Aÿdod kaj en Filiÿtujo. 7 Kaj Dio helpis al li kontraû

la Filiÿtoj, kaj kontraû la Araboj, kiuj lo¸is en Gur-Baal, kaj kontraû

la Meunoj. 8 Kaj la Amonidoj donis al Uzija donacojn, kaj lia nomo

fari¸is fama ¸is la limo de Egiptujo, çar li estis tre forta. 9 Uzija konstruis turojn en Jerusalem super la Pordego Angula, super la Por-

dego de la Valo, kaj super la angulo, kaj fortikigis ilin. 10 Li konstruis ankaû turojn en la dezerto kaj elhakis multe da putoj, çar li havis

multe da brutoj sur la malaltaîo kaj sur la ebenaîo; li havis ankaû

terkultivistojn kaj vinberistojn sur la montoj kaj kreskotaûgaj lokoj, 

çar li estis amanto de la tero. 11 Uzija havis militistaron, kapablan

por bataloj, elirantan en militon per taçmentoj, laû la nombro, kal-

kulita de la skribisto Jeiel kaj de la inspektisto Maaseja, sub kontrolo

de ˘ananja, el la altranguloj de la re¸o. 12 La tuta nombro de la çefoj

de patrodomoj, el la bravaj militistoj, estis du mil sescent; 13 kaj sub

ilia regado estis militistaro el tricent sep mil kvincent povantaj fari

militon kun batalkapableco, por helpi al la re¸o kontraû la mal-

amiko. 14 Kaj Uzija pretigis por ili, por la tuta militistaro, ÿildojn, 

lancojn, kaskojn, kirasojn, pafarkojn, kaj ÿtonojn por ÿtonîetiloj. 15

Kaj li faris en Jerusalem maÿinojn, elpensitajn de specialistoj, por ke

ili trovi¸u sur la turoj kaj sur la anguloj, por îetadi sagojn kaj gran-

dajn ÿtonojn. Kaj lia nomo fari¸is fama malproksime, çar li mirin-

de aran¸is al si helpon, ¸is li fari¸is potenca. 

16 Sed kiam li fari¸is potenca, lia koro fieri¸is tiel, ke li malboni-

¸is. Li krimis kontraû la Eternulo, lia Dio, kaj li eniris en la temp-

lon de la Eternulo, por incensi sur la altaro de incensado. 17 Kaj

eniris post li la pastro Azarja, kaj kun li okdek pastroj de la Eternu-

851

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lo, kura¸uloj; 18 kaj ili stari¸is kontraû la re¸o Uzija, kaj diris al li: Ne vi, Uzija, devas incensi al la Eternulo, sed incensi devas la pastroj, 

idoj de Aaron, sanktigitaj; eliru el la sanktejo, çar vi faris krimon, kaj tio ne estos por vi honora antaû Dio, la Eternulo. 19 Tiam Uzija ekkoleris, kaj en la mano li tenis incensilon, por incensi. Sed kiam li

ekkoleris kontraû la pastroj, lepro aperis sur lia frunto, antaû la

pastroj en la domo de la Eternulo, apud la altaro de incensado. 20

Kiam sin turnis al li la çefpastro Azarja kaj çiuj pastroj, ili ekvidis, 

ke li havas lepron sur la frunto. Kaj ili rapide elkondukis lin de tie, 

kaj ankaû li mem rapidis eliri, çar la Eternulo lin frapis. 21 Kaj la re¸o Uzija restis lepra ¸is la tago de sia morto, kaj li lo¸is en izolita domo de leprulo; çar li estis forigita for de la domo de la Eternulo. Kaj lia

filo Jotam estis çefo de la re¸a domo kaj regis la popolon de la lan-

do. 22 La ceteran historion de Uzija, la unuan kaj kaj la lastan, pri-

skribis la profeto Jesaja, filo de Amoc. 23 Kaj Uzija ekdormis kun siaj

patroj, kaj oni enterigis lin kun liaj patroj sur la kampo de la tom-

boj de la re¸oj; çar oni diris: Li estas leprulo. Kaj anstataû li ekre¸is lia filo Jotam. 

Çapitro 27

1 La a¸on de dudek kvin jaroj havis Jotam, kiam li fari¸is re¸o, kaj

dek ses jarojn li re¸is en Jerusalem. La nomo de lia patrino estis Je-

ruÿa, filino de Cadok. 2 Li agadis bone antaû la Eternulo, tiel same, 

kiel agadis lia patro Uzija; sed li ne eniris en la templon de la Eter-

nulo; kaj la popolo çiam ankoraû pekadis. 3 Li konstruis la supran

pordegon de la domo de la Eternulo, kaj çe la muro de Ofel li multe

konstruis. 4 Li konstruis ankaû urbojn sur la monto de Jehuda, kaj

en la arbaroj li konstruis kastelojn kaj turojn. 5 Li militis kontraû la

re¸o de la Amonidoj kaj venkis ilin; kaj la Amonidoj donis al li en

852

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tiu jaro cent kikarojn da ar¸ento, dek mil kor’ojn da tritiko, kaj dek

mil da hordeo. Tion saman donis al li la Amonidoj ankaû en la dua

jaro kaj en la tria. 6 Jotam fari¸is potenca, çar li bone aran¸is siajn

vojojn antaû la Eternulo, sia Dio. 7 La cetera historio de Jotam, çiuj

liaj militoj kaj liaj vojoj, estas priskribitaj en la libro de la re¸oj de Izrael kaj Judujo. 8 La a¸on de dudek kvin jaroj li havis, kiam li fari-

¸is re¸o, kaj dek ses jarojn li re¸is en Jerusalem. 9 Kaj Jotam ekdor-

mis kun siaj patroj, kaj oni enterigis lin en la urbo de David. Kaj

anstataû li ekre¸is lia filo Aąz. 

Çapitro 28

1 La a¸on de dudek jaroj havis Aąz, kiam li fari¸is re¸o, kaj dek ses

jarojn li re¸is en Jerusalem; kaj li ne agadis bone antaû la Eternu-

lo, kiel lia patro David. 2 Li iradis laû la vojoj de la re¸oj de Izrael, kaj li eç faris fanditajn statuojn de Baaloj; 3 li incensadis en la valo

de la filo de Hinom, li bruligis siajn filojn per fajro, simile al la abomenindaîoj de la nacioj, kiujn la Eternulo forpelis de antaû la Izra-

elidoj; 4 li oferadis kaj incensadis sur la altaîoj kaj sur la montetoj

kaj sub çiu verda arbo. 5 Kaj la Eternulo, lia Dio, transdonis lin en

la manon de la re¸o de Sirio, kaj ili venkobatis lin, prenis de li multe

da kaptitoj kaj forkondukis en Damaskon. Ankaû en la manon de

la re¸o de Izrael li estis transdonita, kaj çi tiu faris al li grandan baton. 9 Peka˛, filo de Remalja, mortigis el la Judoj cent dudek mil en

unu tago, kiuj çiuj estis homoj bravaj—pro tio, ke ili forlasis la Eter-

nulon, Dion de iliaj patroj. 7 Kaj Zi˛ri, fortulo el la Efraimidoj, mor-

tigis Maasejan, filon de la re¸o, kaj Azrikamon, la palacestron, kaj

Elkanan, la duan post la re¸o. 8 Kaj la Izraelidoj forkaptis de siaj

fratoj ducent mil virinojn, filojn, kaj filinojn, kaj ankaû multe da

rabaîo ili prenis de ili kaj venigis la rabaîon en Samarion. 9 Tie es-

853

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tis profeto de la Eternulo kun la nomo Oded. Li eliris antaû la mi-

litistaron, kiu venis al Samario, kaj diris al ili: Jen pro la kolero de

la Eternulo, Dio de viaj patroj, kontraû la Judoj, Li transdonis ilin

en viajn manojn, kaj vi mortigis ilin kun tia furiozo, ke tio atingis la

çielon. 10 Nun la lo¸antojn de Judujo kaj Jerusalem vi intencas su-

bigi al vi kiel sklavojn kaj sklavinojn. Sed per tio vi fari¸os ja kulpaj antaû la Eternulo, via Dio. 11 Aûskultu do min, kaj redonu la kaptitojn, kiujn vi prenis el viaj fratoj, çar eksciti¸is kontraû vi la flamo de kolero de la Eternulo. 12 Tiam levi¸is kelkaj el la çefoj de la Efraimidoj, Azarja, filo de Jehoąnan, Bere˛ja, filo de Meÿilemot, Je˛iz-

kija, filo de Ÿalum, kaj Amasa, filo de ˘adlaj, kontraû tiuj, kiuj ve-

nis el la militistaro, 13 kaj diris al ili: Ne konduku çi tien la kaptitojn, çar novan nian kulpon antaû la Eternulo vi intencas aldoni al niaj

pekoj kaj kulpoj; granda estas nia kulpo kaj la flama kolero kontraû

Izrael. 14 Tiam la armitoj forlasis la kaptitojn kaj la rabitaîon antaû

la estroj kaj la tuta komunumo. 15 Kaj levi¸is la viroj, menciitaj laû

iliaj nomoj, prenis la kaptitojn, kaj çiujn el iliaj nuduloj ili vestis per parto de la rabitaîo, vestis ilin, donis al ili ÿuojn, donis al ili man¸i kaj trinki, ÿmiris ilin per oleo, sidigis sur azenoj çiujn senfortulojn, 

forkondukis ilin en Jeri˛on, la urbon de Palmoj, al iliaj fratoj; kaj ili mem revenis en Samarion. 

16 En tiu tempo la re¸o Aąz sendis al la re¸oj de Asirio, ke ili

helpu al li. 17 Ankaû la Edomidoj venis, venkobatis la Judojn, kaj

forkaptis kaptitojn. 18 Ankaû la Filiÿtoj invadis la urbojn de la malal-

taîo kaj de la sudo de Judujo, kaj venkoprenis la urbojn Bet-Ÿemeÿ, 

Ajalon, Gederot, So˛o kun ¸iaj filinurboj, Timna kun ¸iaj filinurboj, 

kaj Gimzo kun ¸iaj filinurboj, kaj enlo¸i¸is tie. 19 Çar la Eternulo

humiligis Judujon pro Aąz, re¸o de Izrael, kiu malçastigis Judujon

kaj krimis antaû la Eternulo. 20 Kaj venis kontraû lin Tiglat-Pileser, 

re¸o de Asirio, kaj premis lin, anstataû subteni lin; 21 çar Aąz pri-

854

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

rabis la domon de la Eternulo kaj la re¸an domon kaj la eminentu-

lojn, kaj donis al la re¸o de Asirio, tamen tio ne helpis al li. 22 En la tempo de sia mizero li plue krimis kontraû la Eternulo, li, la re¸o

Aąz. 23 Kaj li alportadis oferojn al la dioj de la Damaskanoj, kiuj

venkobatis lin, kaj li diris: La dioj de la re¸oj de Sirio helpas al ili; tial mi oferados al ili, kaj ili helpos al mi. Sed ili kaûzis falon al li kaj al la tuta Izrael. 24 Kaj Aąz kolektis çiujn vazojn de la domo de Dio

kaj disbatis la vazojn de la domo de Dio, kaj li ÿlosis la pordojn de

la domo de la Eternulo, kaj faris al si altarojn en çiuj anguloj de Je-

rusalem. 25 Kaj en çiuj urboj de Judujo li faris altaîojn, por incensi

al aliaj dioj, kaj li kolerigis la Eternulon, Dion de liaj patroj. 26 Lia cetera historio kaj lia tuta konduto, la antaûa kaj la lasta, estas priskribitaj en la libro de la re¸oj de Judujo kaj Izrael. 27 Kaj Aąz ek-

dormis kun sian patroj, kaj oni enterigis lin en la urbo, en Jerusa-

lem; çar oni ne metis lin en la tombojn de la re¸oj de Izrael. Kaj

anstataû li ekre¸is lia filoj ˘izkija. 

Çapitro 29

1 ˘izkija fari¸is re¸o, havante la a¸on de dudek kvin jaroj, kaj du-

dek naû jarojn li re¸is en Jerusalem. La nomo de lia patrino estis

Abija, filino de Zeąrja. 2 Li agadis bone antaû la Eternulo, tiel sa-

me, kiel agadis lia patro David. 3 En la unua jaro de sia re¸ado, en

la unua monato, li malÿlosis la pordojn de la domo de la Eternulo

kaj riparis ilin. 4 Kaj li venigis la pastrojn kaj la Levidojn, kolektis ilin sur la placo orienta, 5 kaj diris al ili: Aûskultu min, ho Levidoj\! nun

vi sanktigu vin, kaj sanktigu la domon de la Eternulo, Dio de viaj

patroj, kaj elîetu la malpuraîon el la sanktejo. 6 Çar niaj patroj kri-

mis, agadis malbone antaû la Eternulo, nia Dio, forlasis Lin, fortur-

nis sian viza¸on de la lo¸ejo de la Eternulo, kaj turnis al ¸i sian dor-

855

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

son. 7 Ili ankaû ÿlosis la pordojn de la portiko, estingis la lucernojn, 

incensojn ili ne incensis, kaj bruloferojn ili ne faris en la sanktejo al Dio de Izrael. 8 Kaj ekkoleris la Eternulo kontraû Judujo kaj Jerusalem; kaj Li elmetis ilin al teruro, ruinigo, kaj mokado, kiel vi vidas

per viaj okuloj. 9 Kaj jen niaj patroj falis de glavo, kaj niaj filoj, filinoj, kaj edzinoj estas pro tio en kaptiteco. 10 Nun mi intencas fari

interligon kun la Eternulo, Dio de Izrael, por ke Li forigu de ni la

flamon de Sia kolero. 11 Miaj infanoj, nun ne estu malzorgaj, çar vin

elektis la Eternulo, ke vi staru antaû Li, ke vi servu al Li, kaj ke vi

estu por Li servantoj kaj incensantoj. 

12 Tiam levi¸is la Levidoj: Maąt, filo de Amasaj, Joel, filo de

Azarja, el la Kehatidoj; kaj el la Merariidoj: Kiÿ, filo de Abdi, Azar-

ja, filo de Jehalelel; kaj el la Gerÿonidoj: Joa˛, filo de Zima, kaj Eden, filo de Joa˛; 13 kaj el la idoj de Elicafan: Ÿimri kaj Jeiel; kaj el la idoj de Asaf: Zeąrja kaj Matanja; 14 kaj el la idoj de Heman: Je˛iel kaj

Ÿimei; kaj el la idoj de Jedutun: Ÿemaja kaj Uziel. 15 Kaj ili kolektis

siajn fratojn kaj sanktigis sin; kaj ili eniris, laû la ordono de la re¸o, konforme al la vortoj de la Eternulo, por purigi la domon de la Eternulo. 16 Kaj la pastroj eniris en la internon de la domo de la Eternu-

lo, por purigi; kaj çion malpuran, kion ili trovis en la templo de la

Eternulo, ili elportis sur la korton de la domo de la Eternulo; kaj

tion prenis la Levidoj, por elporti eksteren, al la torento Kidron. 17

Ili komencis la sanktigadon en la unua tago de la unua monato, kaj

en la oka tago de la monato ili eniris en la portikon de la Eternulo; 

ili sanktigis la domon de la Eternulo dum ok tagoj, kaj en la dek-

sesa tago de la unua monato ili finis. 18 Kaj ili eniris internen al la

re¸o ˘izkija, kaj diris: Ni purigis la tutan domon de la Eternulo, kaj

la altaron de bruloferoj kaj çiujn ¸iajn vazojn, kaj la tablon de la

panoj de propono kaj çiujn ¸iajn vazojn; 19 kaj çiujn vazojn, kiujn

856

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la re¸o Aąz dum sia re¸ado malpurigis per siaj krimoj, ni pretigis

kaj sanktigis, kaj jen ili estas antaû la altaro de la Eternulo. 

20 La re¸o ˘izkija levi¸is frue matene, kunvenigis la estrojn de la

urbo, kaj iris en la domon de la Eternulo. 21 Kaj ili alkondukis sep

bovojn, sep virÿafojn, sep ÿafidojn, kaj sep kaprojn, kiel pekoferon

pro la regno, pro la sanktejo, kaj pro Judujo; kaj li ordonis al la Aa-

ronidoj, la pastroj, fari bruloferon sur la altaro de la Eternulo. 22 Kaj oni buçis la bovojn, kaj la pastroj prenis la sangon kaj aspergis la

altaron; kaj oni buçis la virÿafojn kaj aspergis per la sango la alta-

ron; kaj oni buçis la ÿafidojn kaj aspergis per la sango la altaron. 23

Kaj oni alkondukis la propekajn kaprojn antaû la re¸on kaj la ko-

munumon, kaj ili metis siajn manojn sur ilin. 24 Kaj la pastroj ilin

buçis, kaj senpekigis per ilia sango la altaron, por pekliberigi la tu-

tan Izraelon; çar pro la tuta Izrael, diris la re¸o, estas la brulofero

kaj la pekofero. 25 Kaj li starigis la Levidojn en la domo de la Eter-

nulo kun cimbaloj, psalteroj, kaj harpoj, laû la preskribo de David, 

de Gad, la viziisto de la re¸o, kaj de la profeto Natan; çar de la Eter-

nulo estis tiu preskribo per Liaj profetoj. 26 Kaj stari¸is la Levidoj

kun la instrumentoj de David, kaj la pastroj kun la trumpetoj. 27 Kaj

˘izkija ordonis, ke oni faru la bruloferon sur la altaro. Kaj en la mo-

mento, kiam komenci¸is la brulofero, komenci¸is la kantado al la

Eternulo, akompanata de trumpetoj kaj de instrumentoj de David, 

re¸o de Izrael. 28 Kaj la tuta popolo adorklini¸is, kaj la kantado de

la kantistoj kaj la trumpetado de la trumpetistoj daûris ¸is la fino

de la brulofero. 29 Kiam la brulofero estis finita, la re¸o, kaj çiuj, kiuj trovi¸is kun li, ekgenuis kaj adorklini¸is. 30 Kaj la re¸o ˘izkija kaj

la estroj diris al la Levidoj, ke ili gloru la Eternulon per la vortoj de David kaj de la viziisto Asaf; kaj ili glorkantis kun ¸ojo, fleksis sin, 

kaj adorklini¸is. 31 Kaj ˘izkija diris plue: Nun vi konsekris vin al la

Eternulo; aliru kaj konduku buçoferojn kaj dankoferojn al la domo

857

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

de la Eternulo. Kaj la komunumo alkondukis buçoferojn kaj danko-

ferojn kaj memvolajn bruloferojn. 32 La nombro de la bruloferoj, 

kiujn la komunumo alkondukis, estis: sepdek bovoj, cent virÿafoj, 

ducent ÿafidoj; çio çi tio estis bruloferoj al la Eternulo. 33 Da kon-

sekritaj estis: sescent bovoj kaj tri mil ÿafoj. 34 Sed la nombro de la

pastroj estis tro malgranda, kaj ili ne povis senfeligi çiujn brulofe-

rojn; tial helpis al ili iliaj fratoj, la Levidoj, ¸is la laboro estis finita kaj ¸is la pastroj sin sanktigis; çar la Levidoj estis pli fervoraj en la sinsanktigado, ol la pastroj. 35 Ankaû tre multe estis da bruloferoj, 

kun la sebo de pacoferoj kaj kun verÿoferoj por la bruloferoj. Tia-

maniere estis preta la servado en la domo de la Eternulo. 36 Kaj ¸ojis

˘izkija kaj la tuta popolo pri tio, kion Dio pretigis por la popolo; çar

neatendita estis la afero. 

Çapitro 30

1 ˘izkija sendis al la tuta Izrael kaj Jehuda, li skribis ankaû leterojn

al Efraim kaj Manase, ke ili venu en la domon de la Eternulo, en

Jerusalemon, por fari Paskon al la Eternulo, Dio de Izrael. 2 Kaj la

re¸o kaj liaj eminentuloj kaj la tuta komunumo en Jerusalem per

konsili¸o decidis fari la Paskon en la dua monato; 3 çar ili ne povis

fari ¸in en tiu tempo pro tio, ke la pastroj ne sanktigis sin en sufi-

ça nombro kaj la popolo ne kolekti¸is en Jerusalem. 4 La afero plaçis

al la re¸o kaj al la tuta komunumo. 5 Kaj ili decidis proklami en la

tuta lando de Izrael, de Beer-Ÿeba ¸is Dan, ke oni venu fari Paskon

al la Eternulo, Dio de Izrael, en Jerusalem; çar jam delonge oni ne

faris ¸in, kiel estas skribite. 6 Kaj ekiris kurieroj kun leteroj de la re¸o kaj de liaj eminentuloj en la tutan landon de Izrael kaj Jehuda, kun

jena ordono de la re¸o: Ho idoj de Izrael, revenu al la Eternulo, Dio

de Abraham, Isaak, kaj Izrael, kaj tiam Li revenos al la savi¸intoj, 

858

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kiuj restis çe vi de la mano de la re¸oj de Asirio. 7 Kaj ne estu kiel

viaj patroj kaj viaj fratoj, kiuj krimis kontraû la Eternulo, Dio de iliaj patroj, kaj kiujn Li tial elmetis al ruinigo, kiel vi vidas. 8 Nun ne estu malmolnukaj kiel viaj patroj: donu la manon al la Eternulo, kaj venu

en Lian sanktejon, kiun Li sanktigis por çiam, kaj servu al la Eter-

nulo, via Dio, kaj Li deturnos de vi la flamon de Sia kolero. 9 Çar se

vi revenos al la Eternulo, viaj fratoj kaj viaj filoj trovos favorkore-

con çe tiuj, kiuj ilin forkaptis, kaj povos reveni en çi tiun landon; çar kompatema kaj favorkora estas la Eternulo, via Dio, kaj Li ne deturnos de vi Sian viza¸on, se vi revenos al Li. 10 La kurieroj iris de urbo

al urbo en la lando de Efraim kaj Manase kaj ¸is la lando de Zebu-

lun; sed oni ridis pri ili kaj mokis ilin. 11 Nur kelkaj el la Aÿeridoj, 

Manaseidoj, kaj Zebulunidoj humili¸is, kaj venis en Jerusalemon. 12

Super Judujo estis la mano de Dio, por doni al ili unuanimecon, por

plenumi la ordonon de la re¸o kaj de la eminentuloj konforme al la

vorto de la Eternulo. 13 Kaj kolekti¸is en Jerusalem multe da popolo, 

por fari la feston de macoj en la dua monato, tre granda homama-

so. 14 Kaj ili levi¸is, kaj forigis la altarojn, kiuj estis en Jerusalem; kaj çion, sur kio oni faradis incensadon, ili forigis kaj îetis en la torenton Kidron. 15 Kaj ili buçis la Paskon en la dek-kvara tago de la dua

monato. La pastroj kaj la Levidoj hontis, kaj sanktigis sin kaj veni-

gis la bruloferojn al la domo de la Eternulo. 16 Kaj ili staris sur siaj

postenoj laû la preskribo, konforme al la instruo de Moseo, la homo

de Dio. La pastroj aspergis per la sango el la manoj de la Levidoj. 17

Çar en la komunumo estis multaj, kiuj sin ne sanktigis, tial la Levi-

doj okupis sin per la buçado de la Paskoj anstataû çiu, kiu ne estis

pura, por esti sanktigata al la Eternulo. 18 Multaj el la popolo, plej-

parte el Efraim, Manase, Isaąr, kaj Zebulun, ne purigis sin; tamen

ili man¸is la Paskon, ne konforme al la preskribo; sed ˘izkija pre¸is

pri ili, dirante: La Eternulo, la bona, pardonu çiun, 19 kiu pretigis

859

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sian koron, por turni sin al Dio, la Eternulo, Dio de liaj patroj, kvan-

kam ne konforme al la sankta puri¸o. 20 Kaj la Eternulo aûskultis

˘izkijan kaj pardonis la popolon. 21 Kaj la Izraelidoj, kiuj trovi¸is en

Jerusalem, faris la feston de macoj dum sep tagoj en granda ¸ojo; 

kaj çiutage la Levidoj kaj la pastroj glorkantis al la Eternulo per in-

strumentoj, difinitaj por glorado de la Eternulo. 22 Kaj ˘izkija pa-

rolis afable al çiuj Levidoj, kiuj distingi¸is en la servado al la Eter-

nulo. Kaj oni man¸is la festan man¸aîon dum sep tagoj, alportan-

te pacoferojn, kaj dankante la Eternulon, Dion de iliaj patroj. 23 Kaj

la tuta komunumo interkonsili¸e decidis festi aliajn sep tagojn, kaj

ili pasigis la sep tagojn en gajeco. 24 Çar ˘izkija, re¸o de Judujo, do-

nis por la popolo mil bovojn kaj sep mil ÿafojn, kaj la eminentuloj

donis al la popolo mil bovojn kaj dek mil ÿafojn; kaj jam tre multaj

el la pastroj sin sanktigis. 25 Kaj ¸ojis la tuta komunumo de la Judoj

kaj la pastroj kaj la Levidoj, kaj la tuta popolamaso, kiu venis de

Izrael, kaj la aligentuloj, kiuj venis el la lando de Izrael kaj kiuj lo¸is en Judujo. 26 Kaj estis granda ¸ojo en Jerusalem; çar de la tempo de

Salomono, filo de David, re¸o de Izrael, ne estis io simila en Jeru-

salem. 27 Kaj levi¸is la pastroj kaj la Levidoj kaj benis la popolon; kaj aûskultita estis ilia voço, kaj venis ilia pre¸o en Lian sanktan lo¸ejon, en la çielon. 

Çapitro 31

1 Kiam çio çi tio fini¸is, çiuj Izraelidoj, kiuj tie trovi¸is, eliris en la urbojn de Judujo, kaj disrompis la statuojn, dishakis la sanktajn

stangojn, kaj detruis la altaîojn kaj la altarojn en la tuta Judujo, kaj

en la regionoj de Benjamen, de Efraim, kaj de Manase, ¸is plena

ekstermo. Kaj reiris çiuj Izraelidoj çiu al sia posedaîo, al siaj urboj. 

2 Kaj ˘izkija starigis la grupojn de la pastroj kaj de la Levidoj laû ilia 860

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ordo, çiun laû ¸ia destino, la pastrojn kaj la Levidojn por la brulo-

feroj kaj por la pacoferoj, por servado, por laûdkantado kaj glorkan-

tado, çe la pordegoj de la tendaro de la Eternulo. 3 Kaj la re¸o de-

stinis parton el sia havaîo por bruloferoj: por la bruloferoj matenaj

kaj vesperaj, por la bruloferoj sabataj, monatkomencaj, kaj festaj, 

kiel estas skribite en la instruo de la Eternulo. 4 Kaj li ordonis al la

popolo, kiu lo¸is en Jerusalem, donadi vivrimedojn al la pastroj kaj

al la Levidoj, por ke ili povu fordoni sin al la instruo de la Eternu-

lo. 5 Kiam çi tiu ordono disvasti¸is, la Izraelidoj alportis multe da

unuaaîoj el greno, mosto, oleo, kaj mielo, kaj diversajn kampajn

produktaîojn, kaj ankaû dekonaîojn el çio ili multe alportis. 6 Kaj la

Izraelidoj kaj la Judoj, kiuj lo¸is en la urboj de Judujo, ankaû alportis dekonaîon el bovoj kaj ÿafoj, kaj dekonaîon sanktan, konsekritan al

la Eternulo, ilia Dio; kaj ili amasigis grandajn amasojn. 7 En la tria

monato oni komencis la aran¸adon de la amasoj, kaj en la sepa mo-

nato oni finis. 8 Kiam ˘izkija kaj la estroj venis kaj ekvidis la ama-

sojn, ili benis la Eternulon kaj Lian popolon Izrael. 9 Kaj ˘izkija de-

mandis la pastrojn kaj la Levidojn pri la amasoj. 10 Kaj respondis al

li Azarja, la çefpastro, el la domo de Cadok, kaj diris: De la momen-

to, kiam oni komencis portadi la donojn en la domon de la Eternu-

lo, oni man¸is kaj sati¸is, kaj restis ankoraû multe; çar la Eternulo

benis Sian popolon; el la restaîo kolekti¸is çi tiu amasego. 11 Kaj

˘izkija ordonis pretigi çambrojn çe la domo de la Eternulo. Kaj oni

pretigis. 12 Kaj oni transportis tien la donojn, la dekonaîojn, kaj la

konsekritaîojn kun fideleco. Estro super tio estis Konanja, la Levido, 

kaj lia frato Ÿimei estis la dua post li. 13 Kaj Je˛iel, Azazja, Naąt, 

Asahel, Jerimot, Jozabad, Eliel, Jiÿma˛ja, Maąt, kaj Benaja estis

oficistoj apud Konanja kaj lia frato Ÿimei, laû ordono de la re¸o ˘iz-

kija, kaj de Azarja, estro en la domo de Dio. 14 Kore, filo de Jimna, 

Levido pordegisto çe la flanko orienta, estis super la memvolaj do-

861

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

noj al Dio, super la oferdonoj, alportataj al la Eternulo, kaj super la

plejsanktaîoj. 15 Liaj helpantoj estis Eden, Minjamin, Jeÿua, Ÿema-

ja, Amarja, kaj Ÿeąnja, en la urboj de la pastroj, por fidele disdo-

nadi al siaj fratoj laûgrupe, al la grandaj kaj al la malgrandaj 16

\(krom la registritaj virseksuloj, havantaj la a¸on de tri jaroj kaj pli, 

de çiuj, kiuj iradis çiutage en la domon de la Eternulo laû siaj ofi-

coj kaj grupoj\), 17 al la registritaj pastroj, laû iliaj patrodomoj, kaj al la Levidoj, havantaj la a¸on de dudek jaroj kaj pli, laû iliaj oficoj kaj grupoj, 18 al la registritoj kun çiuj iliaj malgrandaj infanoj, edzinoj, 

filoj, kaj filinoj, al la tuta komunumo, por ke ili fidele dediçu sin al

la sanktaj aferoj. 19 Kaj por la Aaronidoj, la pastroj, sur la antaûur-

baj kampoj de iliaj urboj, de çiu urbo, la nomitaj viroj estis destini-

taj, por doni partojn al çiu virseksulo inter la pastroj kaj al çiu re-

gistrito inter la Levidoj. 20 Tion faris ˘izkija en la tuta Judujo, kaj li agadis bone, juste, kaj vere antaû la Eternulo, lia Dio. 21 Kaj en çiuj

faroj, kiujn li entreprenis koncerne la servadon en la domo de Dio, 

la instruon kaj la ordonon pri la sinturnado al sia Dio, li agadis el

la tuta koro, kaj li havis sukceson. 

Çapitro 32

1 Post tiuj aferoj kaj veraîoj venis Sanęrib, re¸o de Asirio; li venis

en Judujon, eksie¸is la fortikigitajn urbojn, kaj intencis forÿiri ilin al si. 2 Kiam ˘izkija vidis, ke Sanęrib venis kaj intencas militi kontraû

Jerusalem, 3 li konsili¸is kun siaj eminentuloj kaj fortuloj, kaj deci-

dis ÿutkovri la akvon de la fontoj, kiuj estis ekster la urbo; kaj ili

helpis al li. 4 Kaj kolekti¸is multe da popolo, kaj ili ÿutkovris çiujn

fontojn, kaj la torenton, kiu fluas meze de la lando, çar ili diris: Por

kio permesi, ke la re¸oj de Asirio, veninte, trovu multe da akvo? 5

Kaj li estis kura¸a, kaj li prikonstruis la tutan difekti¸intan muregon, 

862

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

li plialtigis la turojn, kaj konstruis ekstere ankoraû alian muregon, 

kaj li fortikigis Milon apud la urbo de David, kaj pretigis multe da

bataliloj kaj da ÿildoj. 6 Kaj li starigis militestrojn super la popolo, 

kaj li kunvenigis ilin al si sur la placon antaû la pordego de la urbo, 

kaj vigligis ilian koron, dirante: 7 Estu kura¸aj kaj fortaj, ne timu, kaj ne sentu teruron antaû la re¸o de Asirio kaj antaû la tuta homamaso, kiu estas kun li, çar kun ni estas pli, ol kun li: 8 kun li estas bra-ko karna, sed kun ni estas la Eternulo, nia Dio, por helpi al ni kaj

por batali en niaj bataloj. Kaj la popolo vigli¸is de la vortoj de ˘iz-

kija, re¸o de Judujo. 

9 Post tio Sanęrib, re¸o de Asirio, sendis siajn servantojn en Je-

rusalemon \(li mem estis çe La˛iÿ kune kun sia tuta militistaro\) al

˘izkija, re¸o de Judujo, kaj al çiuj Judoj en Jerusalem, por diri: 10

Tiele diras Sanęrib, re¸o de Asirio: Kion vi fidas, lo¸ante en la for-

tikaîo de Jerusalem? 11 ˘izkija trompis vin, por mortigi vin de mal-

sato kaj soifo, se li diras al vi: La Eternulo, nia Dio, savos nin el la

mano de la re¸o de Asirio. 12 Li mem, ˘izkija, forigis ja Liajn altaîojn

kaj Liajn altarojn, kaj ordonis al Judujo kaj Jerusalem, dirante: An-

taû unu sola altaro adorklini¸u kaj sur ¸i incensu. 13 Çu vi ne scias, 

kion mi kaj miaj patroj faris al çiuj popoloj de la landoj? Çu la dioj

de la nacioj de la landoj povis savi ilian landon el mia mano? 14 Kiu

el çiuj dioj de tiuj nacioj, kiujn miaj patroj ekstermis, povis savi sian popolon el mia mano, ke via Dio povus savi vin el mia mano? 15

˘izkija do ne trompu vin kaj ne logu vin tiamaniere, kaj vi ne kre-

du al li. Se neniu dio de iu ajn nacio kaj regno povis savis sian po-

polon el mia mano kaj el la mano de miaj patroj, ankaû viaj dioj ne

savos vin el mia mano. 16 Kaj ankoraû pli liaj servantoj parolis kon-

traû Dio, la Eternulo, kaj kontraû Lia servanto ˘izkija. 17 Kaj lete-

rojn li skribis, por insulti la Eternulon, Dion de Izrael, kaj dirante

pri Li tiele: Kiel la dioj de la nacioj de la landoj ne savis sian popo-

863

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lon el mia mano, tiel ankaû la Dio de ˘izkija ne savos Sian popo-

lon el mia mano. 18 Kaj ili kriis per laûta voço en la Juda lingvo al

la popolo Jerusalema, kiu estis sur la murego, por timigi ¸in kaj

senkura¸igi ¸in, por ke ili povu venkopreni la urbon. 19 Kaj ili pa-

rolis pri Dio de Jerusalem tiel, kiel pri la dioj de la popoloj de la tero, faritaîo de homaj manoj. 20 Sed la re¸o ˘izkija, kaj la profeto Jesaja, filo de Amoc, ekpre¸is pri tio kaj kriis al la çielo. 21 Kaj la Eter-

nulo sendis an¸elon, kaj li ekstermis çiujn fortulojn kaj eminentu-

lojn kaj estrojn en la tendaro de la re¸o de Asirio. Kaj çi tiu revenis

kun honto en sian landon; kaj kiam li eniris en la domon de sia dio, 

homoj, kiuj elvenis el liaj propraj lumboj, faligis lin per glavo. 22 Ti-

amaniere la Eternulo savis ˘izkijan kaj la lo¸antojn de Jerusalem el

la mano de Sanęrib, re¸o de Asirio, kaj el la manoj de çiuj; kaj Li

gardis ilin çirkaûe. 23 Tiam multaj alportadis donacojn al la Eternulo

en Jerusalem, kaj multekostajn objektojn al ˘izkija, re¸o de Judu-

jo. Kaj post tio li alti¸is en la okuloj de çiuj nacioj. 

24 En tiu tempo ˘izkija morte malsani¸is. Kaj li pre¸is al la Eter-

nulo. Çi Tiu parolis al li kaj donis al li pruvosignon. 25 ˘izkija ne

repagis konforme al tio, kio estis farita por li; lia koro fieri¸is. Kaj

eksciti¸is kolero kontraû li kaj kontraû Judujo kaj Jerusalem. 26 Sed

˘izkija humili¸is pri la fieri¸o de sia koro, li kaj la lo¸antoj de Je-

rusalem; tial ne trafis lin la kolero de la Eternulo en la tempo de

˘izkija. 27 ˘izkija havis tre multe da riçeco kaj honoro; kaj li faris

al si trezorejojn por ar¸ento kaj oro, por multekostaj ÿtonoj, aro-

maîoj, ÿildoj, kaj çiaj valoraj objektoj, 28 ankaû provizejojn por la

produktaîoj: greno, mosto, oleo, kaj stalojn por çiaspecaj brutoj, kaj

ÿafejojn por la ÿafoj. 29 Kaj urbojn li konstruis al si. Kaj da ÿafoj kaj bovoj li havis multe, çar Dio donis al li tre grandan havaîon. 30 Li, 

˘izkija, ÿtopkovris la supran fonton de Gi˛on kaj direktis ¸in mal-

supren al la okcidenta flanko de la urbo de David. Kaj ˘izkija ha-

864

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vis sukceson en çiu sia faro. 31 Nur kiam la senditoj de la princoj de

Babel estis senditaj al li, por demandi lin pri la signomiraklo, kiu

aperis en la lando, Dio lin forlasis, por elprovi lin, por scii çion, kion li havis en sia koro. 32 La cetera historio de ˘izkija kaj liaj virtoj

estas priskribitaj en la vizio de la profeto Jesaja, filo de Amoc, en la

libro de la re¸oj de Judujo kaj de Izrael. 33 Kaj ˘izkija ekdormis kun

siaj patroj, kaj oni enterigis lin en la plej alta loko de la tomboj de

la idoj de David; kaj honoron faris al li post lia morto çiuj Judoj kaj

lo¸antoj de Jerusalem. Kaj anstataû li ekre¸is lia filo Manase. 

Çapitro 33

1 La a¸on de dek du jaroj havis Manase, kiam li fari¸is re¸o, kaj

kvindek kvin jarojn li re¸is en Jerusalem. 2 Li agadis malbone antaû

la Eternulo, simile al la abomenindaîoj de la nacioj, kiujn la Eter-

nulo forpelis de antaû la Izraelidoj. 3 Li konstruis denove la altaîojn, 

kiujn detruis lia patro ˘izkija; kaj li starigis altarojn al la Baaloj, faris sanktajn stangojn, kaj adorklini¸is antaû la tuta armeo de la çielo

kaj servis al ¸i. 4 Li konstruis ankaû altarojn en la domo de la Eter-

nulo, pri kiu la Eternulo diris: En Jerusalem estos Mia nomo eter-

ne. 5 Li konstruis altarojn al la tuta armeo de la çielo, sur la du kortoj de la domo de la Eternulo. 6 Li ankaû trairigis siajn filojn tra fajro

en la valo de la filo de Hinom, li esploradis la estontecon, aûgura-

dis, sorçadis, starigis antaûdiristojn kaj magiistojn; li multe agadis

malbone antaû la Eternulo, kolerigante Lin. 7 La skulptaîon de la

idolo, kiun li faris, li starigis en la domo de Dio, pri kiu Dio diris al David kaj al lia filo Salomono: En çi tiu domo kaj en Jerusalem, kiun

Mi elektis inter çiuj triboj de Izrael, Mi estigos Mian nomon por

eterne; 8 kaj Mi ne plu foririgos la piedon de Izrael de sur la tero, 

kiun Mi destinis por viaj patroj, se ili nur observos por plenumi

865

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

çion, kion Mi ordonis al ili, la tutan instruon, le¸ojn, kaj preskri-

bojn, donitajn per Moseo. 9 Manase delogis la Judojn kaj la lo¸an-

tojn de Jerusalem en tia grado, ke ili agadis pli malbone, ol tiuj na-

cioj, kiujn la Eternulo ekstermis antaû la Izraelidoj. 10 La Eternulo

parolis al Manase kaj al lia popolo, sed ili ne aûskultis. 11 Kaj la Eternulo venigis sur ilin la militestrojn de la re¸o de Asirio; kaj ili mal-

liberigis Manasen per katenoj, ligis lin per çenoj, kaj forkondukis lin

en Babelon. 12 En sia mizero li ekpetegis la Eternulon, sian Dion, kaj

li tre humili¸is antaû la Dio de siaj patroj. 13 Kiam li pre¸is al Li kaj petegis Lin, Li aûskultis lian peton kaj revenigis lin en Jerusalemon

al lia regno. Kaj Manase eksciis, ke la Eternulo estas la vera Dio. 

14 Post tio li konstruis eksteran muregon por la urbo de David

okcidente de Gi˛on, en la valo, ¸ia la enirejo de la Pordego de Fiÿoj, 

çirkaû Ofel, kaj li faris ¸in tre alta. Kaj li starigis militestrojn en çiuj fortikigitaj urboj de Judujo. 15 Li forigis la fremdajn diojn kaj la idolon el la domo de la Eternulo, ankaû çiujn altarojn, kiujn li konstruis

sur la monto de la domo de la Eternulo kaj en Jerusalem; kaj li elîe-

tis tion eksteren de la urbo. 16 Kaj li rekonstruis la altaron de la Eternulo kaj faris sur ¸i pacoferojn kaj dankoferojn, kaj li ordonis al la

Judoj, ke ili servadu al la Eternulo, Dio de Izrael. 17 Tamen la popolo

çiam ankoraû oferadis sur la altaîoj, sed nur al la Eternulo, sia Dio. 

18 La cetera historio de Manase, lia pre¸o al lia Dio, kaj la vortoj de

la viziistoj, kiuj parolis al li en la nomo de la Eternulo, Dio de Izrael, trovi¸as en la kroniko de la re¸oj de Izrael. 19 Lia pre¸o kaj aûskul-titeco, çiuj liaj pekoj kaj krimoj, kaj la lokoj, sur kiuj li konstruis

altaîojn kaj starigis sanktajn stangojn kaj idolojn antaû sia humili¸o, 

estas priskribitaj en la kroniko de la viziistoj. 20 Kaj Manase ekdor-

mis kun siaj patroj, kaj oni enterigis lin en lia domo. Kaj anstataû

li ekre¸is lia filo Amon. 

21 La a¸on de dudek du jaroj havis Amon, kiam li fari¸is re¸o, kaj

866

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

du jarojn li re¸is en Jerusalem. 22 Li agadis malbone antaû la Eter-

nulo, kiel agadis lia patro Manase; kaj al çiuj idoloj, kiujn faris lia

patro Manase, Amon oferadis kaj servadis. 23 Li ne humili¸is antaû

la Eternulo, kiel humili¸is lia patro Manase, sed li, Amon, multe

kulpi¸is. 24 Kaj konspiris kontraû li liaj servantoj kaj mortigis lin en

lia domo. 25 Sed la popolo de la lando mortigis çiujn, kiuj faris kon-

spiron kontraû la re¸o Amon; kaj la popolo de la lando faris re¸o

anstataû li lian filon Joÿija. 

Çapitro 34

1 La a¸on de ok jaroj havis Joÿija, kiam li fari¸is re¸o, kaj tridek unu

jarojn li re¸is en Jerusalem. 2 Li agadis bone antaû la Eternulo, kaj

iradis laû la vojoj de sia patro David, kaj ne deflanki¸is dekstren nek

maldekstren. 3 En la oka jaro de sia re¸ado, estante ankoraû kna-

bo, li komencis turnadi sin al la Dio de sia patro David; kaj en la

dek-dua jaro li komencis purigi Judujon kaj Jerusalemon de la al-

taîoj, sanktaj stangoj, idoloj, kaj fanditaj statuoj. 4 Kaj oni detruis

antaû li la altarojn de la Baaloj; la kolonojn de al suno, kiuj estis

super ili, li dehakis; la sanktajn stangojn, idolojn, kaj statuojn li disbatis, dispecetigis, kaj disîetis sur la tombojn de tiuj, kiuj alporta-

dis al ili oferojn. 5 La ostojn de la pastroj li forbruligis sur iliaj altaroj; kaj li purigis Judujon kaj Jerusalemon. 6 Ankaû en la urboj de

Manase, Efraim, Simeon, kaj ¸is Naftali, en iliaj ruinoj çirkaûe, 7 li

detruis la altarojn kaj la sanktajn stangojn, kaj la idolojn li disbatis

en pecetojn, kaj çiujn kolonojn de la suno li dehakis en la tuta lando

de Izrael; kaj li revenis en Jerusalemon. 

8 En la dek-oka jaro de sia re¸ado, post la purigo de la lando kaj

de la domo, li sendis Ÿafanon, filon de Acalja, la urbestron Maase-

ja, kaj la kronikiston Joa˛, filo de Joaąz, por ripari la domon de la

867

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Eternulo, lia Dio. 9 Kaj ili venis al la çefpastro ˘ilkija, kaj transdo-

nis la ar¸enton, alportitan en la domon de Dio, kaj kolektitan de la

Levidoj, la sojlogardistoj, el la manoj de Manase, Efraim, kaj çiuj

restintaj Izraelidoj, ankaû de çiuj Jehudaidoj kaj Benjamenidoj; kaj

ili revenis en Jerusalemon. 10 Kaj ili donis tion en la manojn de la

laborplenumantoj, kiuj havis komision en la domo de la Eternulo; 

kaj çi tiuj donis al tiuj, kiuj laboris en la domo de la Eternulo, rebo-

nigante kaj riparante la domon. 11 Ili donis al la çarpentistoj kaj kon-

struistoj, por açeti çirkaûhakitajn ÿtonojn kaj lignon por kunteniloj

kaj traboj por la domoj, kiujn ruinigis la re¸oj de Judujo. 12 Tiuj ho-

moj plenumadis la laboron honeste; oficon de observistoj super ili

havis Jaąt kaj Obadja, Levidoj el la Merariidoj, kaj Zeąrja kaj Me-

ÿulam el la Kehatidoj; la Levidoj çiuj estis kompetentaj muzikistoj; 

13 super la portistoj, kiel observistoj super çiuj laboristoj en çiuj la-

boroj, estis el la Levidoj la skribistoj, kontrolistoj, kaj pordegistoj. 14

Kiam ili elprenis la ar¸enton, kiu estis alportita en la domon de la

Eternulo, la pastro ˘ilkija trovis la libron de instruo de la Eternu-

lo, donitan per Moseo. 15 Kaj ˘ilkija ekparolis kaj diris al la skribi-

sto Ÿafan: Libron de la instruo mi trovis en la domo de la Eternu-

lo; kaj ˘ilkija donis la libron al Ÿafan. 16 Kaj Ÿafan alportis la libron al la re¸o, kaj li ankaû raportis al la re¸o jene: Çion, kio estas komisiita al viaj servantoj, ili faras. 17 Oni elÿutis la ar¸enton, trovitan en la domo de la Eternulo, kaj donis ¸in en la manojn de la oficistoj kaj

de la laboristoj. 18 Kaj la skribisto Ÿafan raportis al la re¸o, dirante: Libron donis al mi la pastro ˘ilkija. Kaj Ÿafan legis el ¸i antaû la

re¸o. 19 Kiam la re¸o aûdis la vortojn de la instruo, li disÿiris siajn

vestojn. 20 Kaj la re¸o ordonis al ˘ilkija, A˛ikam, filo de Ÿafan, Ab-

don, filo de Mią, la skribisto Ÿafan, kaj Asaja, servanto de la re¸o, 

dirante: 21 Iru, demandu la Eternulon por mi kaj por la restintoj el

Izrael kaj Jehuda, pri la vortoj de la trovita libro; çar granda estas

868

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la kolero de la Eternulo, elverÿi¸inta sur nin pro tio, ke niaj patroj

ne observis la vorton de la Eternulo, por plenumi çion, kio estas

skribita en çi tiu libro. 22 Kaj iris ˘ilkija, kaj tiuj, kiuj estis çe la re¸o, al la profetino ˘ulda, edzino de Ÿalum, filo de Tokhat, filo de ˘asra, 

la vestogardisto \(ÿi lo¸is en Jerusalem, en la dua parto\); kaj ili pa-

rolis kun ÿi pri tio. 23 Kaj ÿi diris al ili: Tiele diras la Eternulo, Dio de Izrael: Diru al la homo, kiu sendis vin al mi: 24 Tiele diras la Eternulo: Jen Mi venigos malfeliçon sur çi tiun lokon kaj sur ¸iajn lo-

¸antojn, çiujn malbenojn, skribitajn en la libro, kiun oni legis an-

taû la re¸o de Judujo. 25 Pro tio, ke ili Min forlasis kaj incensis al aliaj dioj, kolerigante Min per çiuj faroj de siaj manoj, ekflamis Mia kolero kontraû çi tiu loko, kaj ¸i ne estingi¸os. 26 Kaj koncerne la re¸on

de Judujo, kiu sendis vin, por demandi la Eternulon, diru al li jene:

Tiele diras la Eternulo, Dio de Izrael, pri la vortoj, kiujn vi aûdis: 27

Çar via koro moli¸is kaj vi humili¸is antaû Dio, kiam vi aûdis Liajn

vortojn pri çi tiu loko kaj pri ¸iaj lo¸antoj, kaj vi humili¸is antaû Mi, disÿiris viajn vestojn, kaj ploris antaû Mi: tial Mi ankaû aûskultis

vin, diras la Eternulo. 28 Jen Mi alkolektos vin al viaj patroj, kaj vi

iros en vian tombon en paco, kaj viaj okuloj ne vidos la tutan mal-

feliçon, kiun Mi venigos sur çi tiun lokon kaj sur ¸iajn lo¸antojn. Kaj

ili alportis la respondon al la re¸o. 

29 La re¸o sendis, kaj kunvenigis çiujn pleja¸ulojn de Judujo kaj

Jerusalem. 30 Kaj la re¸o iris en la domon de la Eternulo, kaj kune

kun li çiuj Judoj kaj lo¸antoj de Jerusalem, la pastroj kaj la Levidoj, 

kaj la tuta popolo, de la grandaj ¸is la malgrandaj; kaj oni voçlegis

antaû ili çiujn vortojn de la libro de interligo, kiu estis trovita en la domo de la Eternulo. 31 Kaj la re¸o stari¸is sur sia loko, kaj faris interligon antaû la Eternulo, por sekvi la Eternulon, kaj observi Liajn

ordonojn, decidojn, kaj le¸ojn, per sia tuta koro kaj per sia tuta

animo, por plenumi la vortojn de la interligo, skribitajn en tiu libro. 

869

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

32 Kaj li aligis al tio çiujn, kiuj trovi¸is en Jerusalem kaj en la lando de Benjamen. Kaj la lo¸antoj de Jerusalem agadis laû la interligo de

Dio, Dio de iliaj patroj. 33 Kaj Joÿija forigis çiujn abomenindaîojn el

çiuj regionoj, kiuj apartenis al la Izraelidoj; kaj çiujn, kiuj trovi¸is en Izrael, li devigis servi al la Eternulo, ilia Dio. Dum lia tuta vivo ili ne defalis de la Eternulo, Dio de iliaj patroj. 

Çapitro 35

1 Joÿija faris en Jerusalem Paskon al la Eternulo, kaj oni buçis la Pa-

skon en la dek-kvara tago de la unua monato. 2 Li starigis la pas-

trojn sur iliaj postenoj kaj vigligis ilin por la servado en la domo de

la Eternulo. 3 Kaj li diris al la Levidoj, la instruantoj de la tuta Izra-el, konsekritaj al la Eternulo: Metu la sanktan keston en la domon, 

kiun konstruis Salomono, filo de David, re¸o de Izrael; vi ne bezo-

nas porti ¸in sur la ÿultroj; servu nun al la Eternulo, via Dio, kaj al

Lia popolo Izrael. 4 Aran¸u vin laû viaj patrodomoj, laû viaj grupoj, 

laû la preskribo de David, re¸o de Izrael, kaj laû la preskribo de lia

filo Salomono. 5 Kaj staru en la sanktejo laû klasoj, laû la patrodo-

moj de viaj fratoj, filoj de la popolo, kaj laû la patrodomaj grupoj de

la Levidoj. 6 Kaj buçu la Paskon, kaj sanktigu vin, kaj pretigu por viaj

fratoj, agante laû la vorto de la Eternulo per Moseo. 7 Kaj Joÿija do-

nis donace al la filoj de la popolo ÿafojn, ÿafidojn, kapridojn, çion

por la Paskoj, por çiuj, kiuj tie trovi¸is, en la nombro de tridek mil, 

kaj tri mil bovojn. Tio estis el la havaîo de la re¸o. 8 Kaj liaj emi-

nentuloj donis memvolan donacon al la popolo, al la pastroj, kaj al

la Levidoj. ˘ilkija, Zeąrja, kaj Je˛iel, la estroj en la domo de Dio, 

donis al la pastroj por la Paskoj du mil sescent ÿafidojn kaj tricent

bovojn; 9 Konanja, Ÿemaja, kaj Netanel, liaj fratoj, kaj ˘aÿabja, Jeiel, 

kaj Jozabad, la estroj de la Levidoj, donacis al la Levidoj por la Pas-

870

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

koj kvin mil ÿafidojn kaj kvincent bovojn. 10 Tiamaniere la servado

estis aran¸ita. Kaj la pastroj stari¸is sur siaj postenoj kaj la Levidoj

laû iliaj grupoj, laû la ordono de la re¸o. 11 Kaj ili buçis la Paskon. 

Kaj la pastroj aspergis el siaj manoj, kaj la Levidoj senhaûtigis. 12 Kaj ili apartigis la bruloferojn, por doni ilin laûklase, laû la patrodomoj, 

al la filoj de la popolo, por alportado al la Eternulo, kiel estas skri-

bite en la libro de Moseo. Tiel same ili agis kun la bovoj. 13 Kaj ili

kuiris la Paskon sur fajro, laû la preskribo; kaj la sanktajn oferojn ili kuiris en kaldronoj, en potoj, kaj en kaseroloj, kaj faris tion rapide

por la tuta popolo. 14 Kaj poste ili pretigis por si kaj por la pastroj; 

çar la pastroj, la Aaronidoj, estis okupitaj je la alportado de la bru-

loferoj kaj seboj ¸is la nokto; tial la Levidoj pretigis por si kaj por la pastroj, la Aaronidoj. 15 La kantistoj, idoj de Asaf, estis sur siaj postenoj laû la preskribo de David, Asaf, Heman, kaj Jedutun, la viziisto

de la re¸o, kaj la pordegistoj estis çe çiu pordego; ili ne bezonis for-

lasi sian servadon, çar iliaj fratoj, la Levidoj, preparis por ili. 16 Tiamaniere estis aran¸ita en tiu tago la servado al la Eternulo, por

farado de la Pasko kaj alportado de bruloferoj sur la altaro de la

Eternulo, laû la ordono de la re¸o Joÿija. 17 Kaj la Izraelidoj, kiuj tie trovi¸is, faris la Paskon en tiu tempo kaj la feston de macoj dum sep

tagoj. 18 Tia Pasko ne estis farita en Izrael de post la tempo de la

profeto Samuel; kaj el çiuj re¸oj de Izrael neniu faris tian Paskon, 

kian faris Joÿija, kaj la pastroj, kaj la Levidoj, kaj çiuj Judoj kaj Izraelidoj, kiuj tie trovi¸is, kaj la lo¸antoj de Jerusalem. 19 En la dek-oka jaro de la re¸ado de Joÿija estis farita tiu Pasko. 

20 Post çio çi tio, kion Joÿija aran¸is en la domo, Ne˛o, re¸o de

Egiptujo, eliris milite kontraû Karkemiÿon çe Eûfrato. Kaj eliris kon-

traû lin Joÿija. 21 Kaj tiu sendis al li senditojn, por diri: Kio estas inter mi kaj vi, ho re¸o de Judujo? ne kontraû vin mi nun iras, sed

tien, kie mi havas militon. Kaj Dio diris, ke mi rapidu; ne kontraû-

871

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

staru al Dio, kiu estas kun mi, por ke Li vin ne pereigu. 22 Sed Joÿi-

ja ne forturnis sin de li, sed alivestis sin por batali kontraû li; li ne obeis la vortojn de Ne˛o el la buÿo de Dio, sed li iris en la valon

Megido, por batali. 23 La pafistoj pafis sur la re¸on Joÿija; kaj la re¸o diris al siaj servantoj: Forkonduku min, çar mi estas grave vundita. 

24 Liaj servantoj deprenis lin de la çaro, kaj sidigis lin sur alia vetu-

rilo, kiun li havis, kaj venigis lin en Jerusalemon. Kaj li mortis, kaj

oni enterigis lin en la tomboj de liaj patroj. Kaj la tuta Judujo kaj

Jerusalem funebris pri Joÿija. 25 Ankaû Jeremia plorkantis pri Joÿi-

ja; kaj çiuj kantistoj kaj kantistinoj parolis en siaj plorkantoj pri

Joÿija ¸is la nuna tago kaj faris ilin tradiciaj çe Izrael; ili estas enskribitaj en la libro de la plorkantoj. 26 La cetera historio de Joÿija kaj

liaj virtoj, konformaj al la preskriboj de la instruo de la Eternulo, 27

kaj liaj agoj, la unuaj kaj la lastaj, estas priskribitaj en la libro de la re¸oj de Izrael kaj Judujo. 

Çapitro 36

1 La popolo de la lando prenis Jehoaązon, filon de Joÿija, kaj faris

lin re¸o anstataû lia patro en Jerusalem. 2 La a¸on de dudek tri ja-

roj havis Jehoaąz, kiam li fari¸is re¸o, kaj tri monatojn li re¸is en

Jerusalem. 3 La re¸o de Egiptujo detronigis lin en Jerusalem, kaj pu-

nis la landon per kontribucio de cent kikaroj da ar¸ento kaj unu

kikaro da oro. 4 Kaj la re¸o de Egiptujo ekre¸igis super Judujo kaj

Jerusalem lian fraton Eljakim, kaj ÿan¸is lian nomon je Jehojakim; 

kaj lian fraton Jehoaąz Ne˛o prenis kaj forkondukis en Egiptujon. 

5 La a¸on de dudek kvin jaroj havis Jehojakim, kiam li fari¸is re-

¸o, kaj dek unu jarojn li re¸is en Jerusalem. Kaj li agadis malbone

antaû la Eternulo, lia Dio. 6 Kontraû lin iris Nebukadnecar, re¸o de

Babel, kaj ligis lin per çenoj, por forkonduki lin en Babelon. 7 Kaj

872

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

parton el la vazoj de la domo de la Eternulo Nebukadnecar trans-

portis en Babelon kaj metis ilin en sian templon en Babel. 8 La ce-

tera historio de Jehojakim, kaj liaj abomenindaîoj, kiujn li faris kaj

kiujn oni trovis pri li, estas priskribitaj en la libro de la re¸oj de Izrael kaj Judujo. Kaj anstataû li ekre¸is lia filo Jehoja˛in. 

9 La a¸on de ok jaroj havis Jehoja˛in, kiam li fari¸is re¸o, kaj tri

monatojn kaj dek tagojn li re¸is en Jerusalem. Kaj li agadis malbo-

ne antaû la Eternulo. 10 Kiam la jaro fini¸is, la re¸o Nebukadnecar

sendis, kaj venigis lin en Babelon, kune kun multekostaj vazoj el la

domo de la Eternulo, kaj li faris lian fraton Cidkija re¸o super Judu-

jo kaj Jerusalem. 

11 La a¸on de dudek unu jaroj havis Cidkija, kiam li fari¸is re¸o, 

kaj dek unu jarojn li re¸is en Jerusalem. 12 Li agadis malbone antaû

la Eternulo, lia Dio. Li ne humili¸is antaû Jeremia, kiu profetis laû

la vortoj de la Eternulo. 13 Li defalis ankaû de la re¸o Nebukadne-

car, kiu îurigis lin per Dio; li malmoligis sian nukon kaj obstinigis

sian koron, ne konvertante sin al la Eternulo, Dio de Izrael. 14 An-

kaû çiuj estroj de la pastroj kaj de la popolo tre multe pekadis, sim-

ile al çiuj abomenindaîoj de la nacioj, kaj ili malpurigis la domon de

la Eternulo, kiun Li sanktigis en Jerusalem. 15 La Eternulo, Dio de

iliaj patroj, avertadis ilin per Siaj senditoj, konstante avertadis, çar

Li doma¸is Sian popolon kaj Sian lo¸ejon. 16 Sed ili mokis la sendi-

tojn de Dio, malÿatis Liajn vortojn, kaj ridis pri Liaj profetoj, ¸is la

kolero de la Eternulo levi¸is kontraû Lian popolon tiel, ke sani¸o

fari¸is ne ebla. 17 Kaj Li venigis sur ilin la re¸on de la ˘aldeoj, kaj

çi tiu mortigis iliajn junulojn per glavo en la domo de ilia sankte-

jo; li ne kompatis junulon nek junulinon, nek maljunulon nek gri-

zulon: çio estis transdonita en lian manon. 18 Kaj çiujn objektojn el

la domo de Dio, la grandajn kaj la malgrandajn, kaj la trezorojn de

la domo de la Eternulo, kaj la trezorojn de la re¸o kaj de liaj alt-

873

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ranguloj, çion li transportis en Babelon. 19 Kaj ili forbruligis la do-

mon de Dio kaj detruis la muregojn de Jerusalem, kaj çiujn ¸iajn

palacojn ili forbruligis per fajro, kaj çiujn ¸iajn plej karajn objektojn ili neniigis. 20 Kaj tiujn, kiuj restis de la glavo, li forkondukis en Babelon, kaj ili fari¸is sklavoj por li kaj por liaj filoj, ¸is venis la regado de la Persoj; 21 por ke plenumi¸u la vorto de la Eternulo, dirita

per Jeremia: ¯is la lando estos elfestinta siajn sabatojn. Çar dum la

tuta tempo de sia dezerteco ¸i havis sabaton, ¸is fini¸is sepdek ja-

roj. 

22 En la unua jaro de Ciro, re¸o de Persujo, por ke plenumi¸u la

vorto de la Eternulo, dirita per Jeremia, la Eternulo ekscitis la spi-

riton de Ciro, re¸o de Persujo, kaj çi tiu ordonis proklami en sia tuta

regno voçe kaj skribe jenon: 23 Tiele diras Ciro, re¸o de Persujo: Çi-

ujn regnojn de la tero donis al mi la Eternulo, Dio de la çielo, kaj Li

komisiis al mi konstrui al Li domon en Jerusalem, kiu estas en Judu-

jo. Kiu inter vi estas el Lia tuta popolo, kun tiu estu la Eternulo, lia

Dio, kaj li tien iru. 

874

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

http://www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-003-1

875





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Jug’istoj 
	+ Rut 
	+ Samuel – Libro unua 
	+ Samuel – Libro dua 
	+ Reg’oj – Libro unua 
	+ Reg’oj – Libro dua 
	+ Kroniko – Libro unua 
	+ Kroniko – Libro dua

