L A S A N K TA B I B L I O


eLIBRO

eLIBRO

La Sankta Biblio

Malnova

testamento

Parto 3

I N K O

875

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La Sankta Biblio

MALNOVA TESTAMENTO

Parto 3

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-004-X

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

NOVEMBRO 2000

876

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ezra

Çapitro 1

1 En la unua jaro de Ciro, re¸o de Persujo, por ke plenumi¸u la vor-to de la Eternulo, dirita per Jeremia, la Eternulo ekscitis la spiriton de Ciro, re¸o de Persujo, kaj çi tiu ordonis proklami en sia tuta regno voçe kaj skribe jenon: 2 Tiele diras Ciro, re¸o de Persujo: Çiujn regnojn de la tero donis al mi la Eternulo, Dio de la çielo, kaj Li komisiis al mi konstrui al Li domon en Jerusalem, kiu estas en Judu-

jo. 3 Kiu inter vi estas el Lia tuta popolo, kun tiu estu lia Dio; kaj li iru en Jerusalemon, kiu estas en Judujo, kaj konstruu la domon de

la Eternulo, Dio de Izrael, de tiu Dio, kiu estas en Jerusalem. 4 Kaj al çiu, kiu restis, en kiu ajn loko li lo¸as, la lo¸antoj de lia loko helpu al li per ar¸ento, per oro, per alia havo, kaj per brutoj, kun memvola donaco por la domo de Dio, kiu estas en Jerusalem. 5 Kaj levi¸is la çefoj de la patrodomoj de Jehuda kaj de Benjamen, kaj la pastroj kaj la Levidoj, çiu, en kiu Dio vekis lian spiriton, por iri konstrui la domon de la Eternulo en Jerusalem. 6 Kaj çiuj iliaj çirkaûantoj helpis al ili per ar¸entaj objektoj, per oro, per alia havo, per brutoj, kaj per multekostaîoj, krom çiuj memvolaj donacoj. 7 Kaj la re¸o Ciro

elportigis la vazojn de la domo de la Eternulo, kiujn Nebukadnecar estis elportinta el Jerusalem kaj metinta en la domon de liaj dioj; 8

Ciro, re¸o de Persujo, elportigis ilin per la trezoristo Mitredat, kiu laûkalkule transdonis ilin al Ÿeÿbacar, princo de la Judoj. 9 Kaj jen estas ilia nombro: da oraj pelvoj tridek, da ar¸entaj pelvoj mil, da trançiloj dudek naû, 10 da oraj kalikoj tridek, da ar¸entaj duoblaj 877

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kalikoj kvarcent dek, da aliaj vazoj mil. 11 La nombro de çiuj vazoj oraj kaj ar¸entaj estis kvin mil kvarcent. Çion çi tion kunportis Ÿeÿ-

bacar çe la foriro de la forkaptitoj el Babel en Jerusalemon. 

Çapitro 2

1 Jen estas la lo¸antoj de la lando, kiuj iris el la forkaptitoj, kiujn forkondukis en Babelon Nebukadnecar, re¸o de Babel, kaj kiuj revenis en Jerusalemon kaj en Judujon, çiu en sian urbon, 2 kiuj ve-

nis kun Zerubabel, Jeÿua, Neęmja, Seraja, Reelaja, Mordeąj, Bil-

ÿan, Miÿpar, Bigvaj, Re˛um, Baana. La nombro de la viroj de la po-

polo Izraela estis: 3 de la idoj de Paroÿ, du mil cent sepdek du, 4 de la idoj de Ÿefatja, tricent sepdek du, 5 de la idoj de Ara˛, sepcent sepdek kvin, 6 de la idoj de Paąt-Moab, el la idoj de Jeÿua kaj Joab, du mil okcent dek du, 7 de la idoj de Elam, mil ducent kvindek kvar, 8 de la idoj de Zatu, naûcent kvardek kvin, 9 de la idoj de Zakaj, sepcent sesdek, 10 de la idoj de Bani, sescent kvardek du, 11 de la idoj de Bebaj, sescent dudek tri, 12 de la idoj de Azgad, mil ducent dudek du, 13 de la idoj de Adonikam, sescent sesdek ses, 14 de la idoj de Bigvaj, du mil kvindek ses, 15 de la idoj de Adin, kvarcent kvindek kvar, 16 de la idoj de Ater, el la domo de ˘izkija, naûdek ok, 17

de la idoj de Becaj, tricent dudek tri, 18 de la idoj de Jora, cent dek du, 19 de la idoj de ˘aÿum, ducent dudek tri, 20 de la idoj de Gibar, naûdek kvin, 21 de la idoj de Bet-Leęm, cent dudek tri, 22 de la

lo¸antoj de Netofa, kvindek ses, 23 de la lo¸antoj de Anatot, cent dudek ok, 24 de la idoj de Azmavet, kvardek du, 25 de la idoj de Kirjat-Arim, Kefira, kaj Beerot, sepcent kvardek tri, 26 de la idoj de Ra-ma kaj Geba, sescent dudek unu, 27 de la lo¸antoj de Mi˛mas, cent

dudek du, 28 de la lo¸antoj de Bet-El kaj Aj, ducent dudek tri, 29 de la idoj de Nebo, kvindek du, 30 de la idoj de Magbiÿ, cent kvindek 878

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ses, 31 de la idoj de la alia Elam, mil ducent kvindek kvar, 32 de la idoj de ˘arim, tricent dudek, 33 de la idoj de Lod, ˘adid, kaj Ono, sepcent dudek kvin, 34 de la idoj de Jeri˛o, tricent kvardek kvin, 35

de la idoj de Senaa, tri mil sescent tridek. 36 De la pastroj: de la idoj de Jedaja, el la domo de Jeÿua, naûcent sepdek tri, 37 de la idoj de Imer, mil kvindek du, 38 de la idoj de Paÿ˛ur, mil ducent kvardek

sep, 39 de la idoj de ˘arim, mil dek sep. 40 De la Levidoj: de la idoj de Jeÿua kaj Kadmiel, el la filoj de ˘odavja, sepdek kvar. 41 De la kantistoj: de la idoj de Asaf, cent dudek ok. 42 De la idoj de la pordegistoj: la idoj de Ÿalum, la idoj de Ater, la idoj de Talmon, la idoj de Akub, la idoj de ˘atita, la idoj de Ÿobaj, çiuj kune cent tridek naû. 43 De la Netinoj: la idoj de Cią, la idoj de ˘asufa, la idoj de Tabaot, 44 la idoj de Keros, la idoj de Siaha, la idoj de Padon, 45 la idoj de Lebana, la idoj de ˘agaba, la idoj de Akub, 46 la idoj de ˘agab, la idoj de Ÿalmaj, la idoj de ˘anan, 47 la idoj de Gidel, la idoj de Gaąr, la idoj de Reaja, 48 la idoj de Recin, la idoj de Nekoda, la idoj de Gazam, 49 la idoj de Uza, la idoj de Pasea˛, la idoj de Besaj, 50 la idoj de Asna, la idoj de Meunim, la idoj de Nefusim, 51 la idoj de Bakbuk, la idoj de ˘akufa, la idoj de ˘ar˛ur, 52 la idoj de Baclut, la idoj de Me˛ida, la idoj de ˘arÿa, 53 la idoj de Barkos, la idoj de Sisra, la idoj de Tama˛, 54 la idoj de Necia˛, la idoj de ˘atifa. 55 La idoj de la servantoj de Salomono: la idoj de Sotaj, la idoj de Soferet, la idoj de Peruda, 56 la idoj de Jaala, la idoj de Darkon, la idoj de Gidel, 57 la idoj de Ÿefatja, la idoj de ˘atil, la idoj de Poęret-Cebaim, la idoj de Ami. 58 La nombro de çiuj Netinoj kaj de la idoj de la servantoj de Salomono estis tricent naûdek du. 59 Kaj jen estas la elirintoj el Tel-Mela˛, Tel-˘arÿa, Kerub, Adan, kaj Imer, kiuj ne

povis montri sian patrodomon kaj devenon, çu ili devenas de Izrael: 60 la idoj de Delaja, la idoj de Tobija, la idoj de Nekoda, sescent kvindek du. 61 Kaj el la pastridoj: la idoj de ˘abaja, la idoj de Ha-879

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

koc, la idoj de Barzilaj, kiu prenis al si edzinon el la filinoj de Barzilaj, la Gileadano, kaj estis nomata per ilia nomo. 62 Ili serçis siajn dokumentojn genealogiajn, sed çi tiuj ne trovi¸is; tial ili estis eligitaj el la listo de la pastroj. 63 Kaj la regionestro diris al ili, ke ili ne man¸u el la plejsanktaîo, ¸is aperos pastro kun la signoj de lumo kaj de justo. 64 La tuta komunumo kune konsistis el kvardek du mil

tricent sesdek homoj, 65 krom iliaj sklavoj kaj sklavinoj, kies nombro estis sep mil tricent tridek sep, kaj al tio estis ducent kantistoj kaj kantistinoj. 66 Da çevaloj ili havis sepcent tridek ses; da muloj ili havis ducent kvardek kvin; 67 da kameloj ili havis kvarcent tridek kvin; da azenoj ses mil sepcent dudek. 68 Kelkaj el la çefoj de patrodomoj, veninte al la domo de la Eternulo en Jerusalem, faris mem-

volan oferon por la domo de Dio, por restarigi ¸in sur ¸ia funda-

mento. 69 Laû sia povo ili donis en la trezorejon de la laboroj: da oro sesdek unu mil darkemonojn, da ar¸ento kvin mil min’ojn, kaj da

pastraj vestoj cent. 70 Kaj eklo¸is la pastroj kaj la Levidoj kaj la po-polanoj kaj la kantistoj kaj la pordegistoj kaj la Netinoj en siaj urboj, kaj la tuta Izrael en siaj urboj. 

Çapitro 3

1 Kiam venis la sepa monato kaj la Izraelidoj estis jam en la urboj, kolekti¸is la tuta popolo, kiel unu homo, en Jerusalem. 2 Kaj levi¸is Jeÿua, filo de Jocadak, kaj liaj fratoj, la pastroj, kaj Zerubabel, filo de Ÿealtiel, kaj liaj fratoj, kaj ili konstruis la altaron de Dio de Izrael, por alportadi sur ¸i bruloferojn, kiel estas skribite en la instruo de Moseo, la homo de Dio. 3 Kaj ili aran¸is la altaron sur ¸ia loko, çar ili timis la popolojn de la landoj; kaj ili komencis alportadi sur ¸i bruloferojn al la Eternulo, bruloferojn matenajn kaj vesperajn. 4 Kaj ili solenis la feston de laûboj, kiel estas skribite, kaj faris la çiutagajn 880

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

bruloferojn laû ilia nombro, konforme al tio, kio estas preskribita por çiu tago; 5 kaj post tio la çiutagajn bruloferojn, kaj por la monatkomencoj kaj por çiuj sanktigitaj festoj de la Eternulo, kaj por çiu, kiu alportis memvolan oferon al la Eternulo. 6 De la unua tago de la sepa monato ili komencis alportadi bruloferojn al la Eternulo. Sed la fundamento por la templo de la Eternulo ankoraû ne es-

tis starigita. 7 Kaj ili donis monon al la ÿtonhakistoj kaj çarpentistoj, kaj man¸aîon, trinkaîon, kaj oleon al Cidonanoj kaj Tiranoj, por ke ili venigu cedrojn de Lebanon per la maro ¸is Jafo, konforme al la permeso, kiun donis al ili Ciro, re¸o de Persujo. 

8 En la dua jaro post ilia alveno al la domo de Dio en Jerusalem, 

en la dua monato, Zerubabel, filo de Ÿealtiel, kaj Jeÿua, filo de Jocadak, kaj iliaj ceteraj fratoj, la pastroj, kaj la Levidoj, kaj çiuj, kiuj venis el la kaptiteco en Jerusalemon, faris la komencon, kaj starigis la Levidojn, havantajn la a¸on de dudek jaroj kaj pli, por inspekti la laborojn en la domo de la Eternulo. 9 Kaj Jeÿua kun siaj filoj kaj fratoj, kaj Kadmiel kun siaj filoj, la idoj de Jehuda, stari¸is kiel unu homo, por inspekti la faradon de la laboroj en la domo de Dio, an-kaû la idoj de ˘enadad kun siaj filoj kaj fratoj, la Levidoj. 10 Kiam la konstruistoj starigis fundamenton por la templo de la Eternulo, tiam stari¸is la pastroj en siaj vestoj kun trumpetoj, kaj la Levidoj, idoj de Asaf, kun cimbaloj, por glori la Eternulon per la kantoj de David, re¸o de Izrael. 11 Kaj ili ekkantis gloron kaj laûdon al la Eternulo, ke Li estas bona, ke eterna estas Lia favorkoreco al Izrael; kaj la tuta popolo ¸ojkriis laûte, glorante la Eternulon pro la fondo de la domo de la Eternulo. 12 Kaj multaj el la pastroj kaj el la Levidoj kaj el la çefoj de patrodomoj, maljunuloj, kiuj vidis la unuan templon, nun, çe la fondado de çi tiu templo antaû iliaj okuloj, laûte ploris; sed multaj laûte ¸ojkriis. 13 Kaj la popolo ne povis distingi inter 881

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la sonoj de la ¸ojkriado kaj la sonoj de la popola plorado; çar la popolo kriis tre laûte, kaj tiu kriado estis aûdata malproksime. 

Çapitro 4

1 Kiam la malamikoj de Jehuda kaj Benjamen aûdis, ke la revenin-

toj el la kaptiteco konstruas templon al la Eternulo, Dio de Izrael, 2 tiam ili venis al Zerubabel kaj al la çefoj de la patrodomoj, kaj diris al ili: Ni ankaû deziras konstrui kun vi, çar simile al vi ni ankaû ser-

ças vian Dion, kaj al Li ni alportas oferojn de post la tempo de Esar-

˘adon, re¸o de Asirio, kiu venigis nin çi tien. 3 Sed Zerubabel kaj Jeÿua kaj la aliaj çefoj de patrodomoj de Izrael diris al ili: Ne estas bone, ke vi kune kun ni konstruu domon por nia Dio; ni solaj konstruos por la Eternulo, Dio de Izrael, kiel ordonis al ni la re¸o Ciro, re¸o de Persujo. 4 Tiam la popolo de la lando komencis malfortigadi la manojn de la Juda popolo kaj malhelpadi al ¸i en la konstruado. 

5 Kaj ili dungadis kontraû ili konsilistojn, por detrui ilian entreprenon, dum la tuta tempo de Ciro, re¸o de Persujo, ¸is la re¸ado de

Dario, re¸o de Persujo. 6 Kaj en la tempo de la re¸ado de Aąÿveroÿ, en la komenco de lia re¸ado, ili skribis akuzon kontraû la lo¸antoj de Judujo kaj de Jerusalem. 

7 En la tempo de Arta˛ÿaÿt skribis Biÿlam, Mitredat, Tabeel, kaj

la aliaj iliaj kunuloj al Arta˛ÿaÿt, re¸o de Persujo: la letero estis skribita Sirie kaj klarigita Sirie. 8 Re˛um, konsilisto, kaj Ÿimÿaj, skribisto, skribis unu leteron kontraû Jerusalem al Arta˛ÿaÿt, la re¸o, en la sekvanta maniero: 9 Ni, Re˛um, konsilisto, kaj Ÿimÿaj, skribisto, kaj iliaj aliaj kunuloj, Dinaanoj, Afarsatąnoj, Tarpelanoj, Afarsanoj, Arkevanoj, Babelanoj, Ÿuÿananoj, Dehaanoj, Elamanoj, 10 kaj la aliaj popoloj, kiujn translo¸igis Asnapar, la granda kaj glora, kaj enlo¸igis en Samario kaj en la aliaj urboj transriveraj, kaj tiel plu. 11 Jen 882

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

estas la teksto de la letero, kiun ili sendis al li: Al la re¸o Arta˛ÿaÿt viaj sklavoj, la transriveranoj, kaj tiel plu. 12 Estu sciate al la re¸o, ke la Judoj, kiuj foriris de vi kaj venis al ni en Jerusalemon, rekonstruas nun tiun ribeleman kaj malbonan urbon kaj faras muregojn kaj starigas jam la fundamentojn. 13 Nun estu sciate al la re¸o, ke se tiu urbo estos konstruita kaj la muregoj estos finitaj, tiam ili ne donos tributon nek impostojn nek jarpagon, kaj la re¸a kaso havos malprofiton. 14 Çar ni man¸as salon el la re¸a palaco, kaj ni ne volas vidi ion, kio malhonoras la re¸on, tial ni sendas kaj sciigas al la re¸o, 15

ke oni serçu en la kronikoj de viaj patroj, kaj vi trovos en la kronikoj kaj konkvinki¸os, ke tiu urbo estas urbo ribelema kaj malutila por la re¸oj kaj landoj, kaj ke ribeloj estis farataj en ¸i de la plej malproksimaj tempoj, kio estas la kaûzo, pro kiu tiu urbo estis detrui-ta. 16 Ni sciigas al la re¸o, ke se tiu urbo estos rekonstruita kaj ¸iaj muregoj estos finitaj, tiam vi poste havos nenian parton en la regiono transrivera. 17 La re¸o sendis respondon: Al Re˛um, konsilisto, Ÿimÿaj, skribisto, kaj al la aliaj iliaj kunuloj, kiuj lo¸as en Samario kaj en la aliaj transriveraj lokoj, pacon kaj saluton. 18 La letero, kiun vi sendis al ni, estas klare legita antaû mi; 19 kaj mi donis ordonon, ke oni serçu; kaj oni trovis, ke tiu urbo de malproksima tempo ribeladis kontraû la re¸oj, kaj tumultoj kaj defaloj estis farataj en ¸i; 20 ke potencaj re¸oj estis en Jerusalem kaj posedis la tutan transriveran regionon, kaj tributo, impostoj, kaj jarpagoj estis donataj al ili. 

21 Tial agu laû çi tiu ordono: malhelpu tiujn homojn en ilia labora-do, ke la urbo ne estu rekonstruata, ¸is estos donita ordono de mi. 

22 Kaj estu singardaj, ke vi ne estu malatentaj en tio, por ke ne naski-

¸u granda malprofito por la re¸o. 23 Kiam çi tiu letero de la re¸o Arta˛ÿaÿt estis tralegita antaû Re˛um, la skribisto Ÿimÿaj, kaj iliaj kunuloj, ili tuj iris en Jerusalemon al la Judoj kaj haltigis ilian laboradon per forta mano. 24 Tiam çesi¸is la laborado çe la domo de Dio 883

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

en Jerusalem; kaj tiu stato daûris ¸is la dua jaro de re¸ado de Dario, re¸o de Persujo. 

Çapitro 5

1 Kaj la profetoj, ˘agaj, la profeto, kaj Zeąrja, filo de Ido, profetis pri la Judoj, kiuj estis en Judujo kaj Jerusalem, en la nomo de Dio de Izrael. 2 Tiam levi¸is Zerubabel, filo de Ÿealtiel, kaj Jeÿua, filo de Jocadak, kaj komencis konstrui la domon de Dio en Jerusalem, kaj

kun ili estis la profetoj de Dio, kiuj fortigadis ilin. 3 En tiu tempo venis al ili Tatnaj, la estro de la transrivera regiono, kaj Ÿetar-Boznaj, kaj iliaj kunuloj, kaj tiele diris al ili: Kiu permesis al vi konstrui çi tiun domon kaj starigi çi tiujn murojn? 4 Tiam ni diris al ili, kiaj estis la nomoj de tiuj homoj, kiuj konstruis tiun konstruaîon. 5 Sed la okulo de ilia Dio estis super la pleja¸uloj de la Judoj, kaj ili ne estis malhelpataj, ¸is la afero estis raportita al Dario kaj ¸is revenis decido pri tio. 

6 Jen la enhavo de la letero, kiun sendis Tatnaj, la estro de la

transrivera regiono, kaj Ÿetar-Boznaj, kun siaj kunuloj la Afarse-

ąnoj, kiuj estis en la transrivera regiono, al la re¸o Dario; 7 la raporto, kiun ili sendis al li, havis la sekvantan tekston: Al la re¸o Dario plenan pacon. 8 Estu sciate al la re¸o, ke ni iris en la Judan landon, al la domo de la granda Dio; ¸i estas konstruata el grandaj ÿtonoj, kaj trabojn oni enmetas en la murojn, kaj la laboro estas farata vigle kaj sukcesas en iliaj manoj. 9 Tiam ni demandis tiujn plena¸ulojn, kaj diris al ili: Kiu donis al vi la permeson konstrui çi tiun domon kaj starigi çi tiujn murojn? 10 Kaj krom tio ni demandis pri iliaj nomoj, por raporti al vi, kaj skribi la nomojn de tiuj homoj, kiuj estas iliaj çefoj. 11 Per la sekvantaj vortoj ili respondis al ni kaj diris: Ni estas servantoj de Dio de la çielo kaj de la tero, kaj ni konstru-884

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

as la domon, kiu estis konstruita antaû multe da jaroj, kaj granda re¸o de Izrael konstruis ¸in kaj finis ¸in. 12 Sed kiam niaj patroj kolerigis Dion de la çielo, Li transdonis ilin en la manon de Nebukadnecar, re¸o de Babel, la ˘aldeo; kaj tiun domon li detruis, kaj la popolon li translo¸igis en Babelon. 13 Sed en la unua jaro de Ciro, re¸o de Babel, la re¸o Ciro donis permeson rekonstrui çi tiun domon de Dio. 14 Eç la vazojn de la domo de Dio, la orajn kaj ar¸en-

tajn, kiujn Nebukadnecar elportis el la templo de Jerusalem kaj

forportis en la templon de Babel, ilin la re¸o Ciro elportis el la templo de Babel, kaj oni transdonis ilin al Ÿeÿbacar, kiun li starigis kiel regionestron; 15 kaj li diris al li: Prenu çi tiujn vazojn, iru, kaj forpor-tu ilin en la templon de Jerusalem, kaj la domo de Dio estu konstruata sur sia loko. 16 Tiam venis tiu Ÿeÿbacar kaj metis la fundamenton por la domo de Dio en Jerusalem; kaj de tiu tempo ¸is nun ¸i

estas konstruata, kaj ¸i ankoraû ne estas finita. 17 Tial, se plaças al la re¸o, oni serçu en la domo de la re¸aj trezoroj tie en Babel, çu efektive la re¸o Ciro donis permeson konstrui çi tiun domon de Dio en Jerusalem; kaj la volon de la re¸o pri tio oni sendu al ni. 

Çapitro 6

1 Tiam la re¸o Dario ordonis, ke oni serçu en la domo de dokumen-

toj, kie la trezoroj estis deponitaj, en Babel. 2 Kaj oni trovis en A˛-

meta, la re¸a kastelo en la Meda lando, unu skribrulaîon, en kiu

estis skribita la sekvanta pormemoraîo: 3 En la unua jaro de la re¸o Ciro, la re¸o Ciro donis ordonon: Pri la domo de Dio en Jerusalem, estu konstruata domo, loko, kie oni alportas oferojn, kaj fortikaj fundamentoj por ¸i estu starigitaj; la alto de la domo estu sesdek ulnoj, ¸ia lar¸o estu sesdek ulnoj. 4 Da vicoj el grandaj ÿtonoj estu tri, kaj unu vico el ligno; la elspezoj estu donataj el la re¸a domo. 5

885

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ankaû la vazojn de la domo de Dio, orajn kaj ar¸entajn, kiujn Ne-

bukadnecar elportis el la templo de Jerusalem kaj forportis en Ba-

belon, oni redonu, kaj ili iru en la templon de Jerusalem sur sian lokon kaj estu lokitaj en la domo de Dio. 6 Tial Tatnaj, la estro de la transrivera regiono, Ÿetar-Boznaj, kaj iliaj kunuloj, la Afarseą-

noj, kiuj estas en la transrivera regiono, fori¸u de tie; 7 permesu al ili labori çe la domo de Dio; la regionestro de Judujo kaj la pleja¸uloj de la Judoj konstruu tiun domon de Dio sur ¸ia loko. 8 Kaj de mi estas donata ordono pri tio, kio devas esti farata al la pleja¸uloj de la Judoj por la konstruado de tiu domo: el la apartenaîo de la re¸o, el la transriveraj impostoj oni tuj donu la elspezojn al tiuj homoj, por ke la laborado ne haltu. 9 Kaj tiom estos necese da bovoj, ÿafoj, aû ÿafidoj por bruloferoj por Dio de la çielo, da tritiko, salo, vino, oleo, kiel diros la pastroj en Jerusalem, oni donadu al ili çiutage sen halto, 10 por ke ili alportadu agrablodoran oferon al la Dio de la çie-lo, kaj por ke ili pre¸u pri la vivo de la re¸o kaj de liaj infanoj. 11 De mi estas donata la ordono, ke se iu homo ÿan¸os çi tiun decidon, 

oni elprenu trabon el lia domo, kaj li estu levita kaj alnajlita al ¸i, kaj lia domo pro tio estu ruinigita. 12 Kaj Dio, kiu lo¸igis tie Sian nomon, faligu çiun re¸on kaj popolon, kiu etendus sian manon, por

ÿan¸i çi tion, por fari ion malutilan al tiu domo de Dio en Jerusalem. Mi, Dario, donis la ordonon; ¸i estu tuj plenumita. 

13 Tiam Tatnaj, la estro de la transrivera regiono, Ÿetar-Boznaj, 

kaj iliaj kunuloj komencis tuj agadi konforme al tio, kion ordonis la re¸o Dario. 14 Kaj la pleja¸uloj de la Judoj konstruis kun sukceso, konforme al la profetado de ˘agaj, la profeto, kaj de Zeąrja, filo de Ido. Kaj ili konstruis kaj finis laû la volo de Dio de Izrael, kaj laû la volo de Ciro, de Dario, kaj de Arta˛ÿaÿt, re¸oj de Persujo. 15 Kaj oni finis la domon en la tria tago de la monato Adar, en la sesa jaro de re¸ado de la re¸o Dario. 16 Kaj la Izraelidoj, la pastroj, la Levidoj, 886

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj la aliaj revenintoj el la kaptiteco faris kun ¸ojo la sanktigon de tiu domo de Dio. 17 Kaj oni alportis çe la sanktigo de tiu domo de Dio: cent bovojn, ducent ÿafojn, kvarcent ÿafidojn, kaj dek du pekoferajn kaprojn pro la tuta Izrael, laû la nombro de la triboj de Izrael. 18 Kaj oni starigis la pastrojn laû iliaj ordoj, kaj la Levidojn laû iliaj vicoj, por la servado al Dio en Jerusalem, kiel estas preskribite en la libro de Moseo. 

19 Kaj la revenintoj el la kaptiteco faris Paskon en la dek-kvara

tago de la unua monato. 20 Çar la pastroj kaj la Levidoj purigis sin çiuj kiel unu homo; kaj ili buçis Paskajn ÿafidojn por çiuj revenintoj el la kaptiteco, por siaj fratoj, la pastroj, kaj por si. 21 Kaj man¸is la Izraelidoj, kiuj revenis el la kaptiteco, kaj çiuj, kiuj apartigis sin de la malpureco de la nacioj de la tero, por turni sin al la Eternulo, Dio de Izrael. 22 Kaj ili en ¸ojo solenis la feston de macoj dum sep tagoj; çar la Eternulo ¸ojigis ilin, kaj turnis al ili la koron de la re¸o de Asirio, por ke li fortigu iliajn manojn çe la laborado koncerne la domon de Dio, la Dio de Izrael. 

Çapitro 7

1 Post tiuj okazintaîoj, dum la re¸ado de Arta˛ÿast, re¸o de Persu-jo, el Babel iris Ezra, filo de Seraja, filo de Azarja, filo de ˘ilkija, 2

filo de Ÿalum, filo de Cadok, filo de A˛itub, 3 filo de Amarja, filo de Azarja, filo de Merajot, 4 filo de Zera˛ja, filo de Uzi, filo de Buki, 5

filo de Abiÿua, filo de Pineąs, filo de Eleazar, filo de Aaron, la çefpastro. 6 Tiu Ezra iris el Babel. Li estis lerta scienculo koncerne la instruon de Moseo, kiun donis la Eternulo, Dio de Izrael. Kaj la re¸o donis al li çion laû lia deziro, çar la mano de la Eternulo, lia Dio, estis super li. 7 Ankaû kelkaj el la Izraelidoj, el la pastroj, el la Levidoj, el la kantistoj, el la pordegistoj, kaj el la Netinoj iris en Jeru-887

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

salemon en la sepa jaro de la re¸o Arta˛ÿast. 8 Kaj li venis en Jerusalemon en la kvina monato, en la sepa jaro de la re¸o. 9 Çar en la unua tago de la unua monato estis la komenco de la irado el Babel, kaj en la unua tago de la kvina monato li venis en Jerusalemon, çar la mano de lia Dio favore estis super li. 10 Çar Ezra pretigis sian koron, por studi la instruon de la Eternulo kaj plenumi ¸in, kaj por instrui en Izrael le¸ojn kaj ordonojn. 11 Kaj jen estas la teksto de la letero, kiun la re¸o Arta˛ÿast donis al Ezra, la pastro, la scienculo, kiu instruis la vortojn de la ordonoj de la Eternulo kaj Liajn le¸ojn pri Izrael: 12 Arta˛ÿast, re¸o de la re¸oj, al Ezra, pastro, kaj scienculo pri la le¸oj de Dio de la çielo, pacon kaj saluton. 13 De mi estas ordonite, ke en mia regno çiu el la popolo de Izrael kaj el ¸iaj pastroj kaj Levidoj, kiu volas iri en Jerusalemon, iru kun vi. 14 Çar vi estas sendata de la re¸o kaj de liaj sep konsilistoj, por pririgardi Judujon kaj Jerusalemon laû la en via mano trovi¸anta le¸o de via Dio, 15 kaj por tien forporti la ar¸enton kaj oron, kiun la re¸o kaj liaj konsilistoj oferis al Dio de Izrael, kies lo¸ejo estas en Jerusalem, 16 kaj la tutan ar¸enton kaj oron, kiun vi akiros en la tuta provinco de Babel, kune kun la memvolaj donacoj de la popolo kaj de la pastroj, kiuj oferos por la domo de sia Dio, kiu estas en Jerusalem. 17 Açetu tuj pro tiu mono bovojn, ÿafojn, kaj ÿafidojn, kaj la al tio apartenantajn faru-noferojn kaj verÿoferojn, kaj alportu ilin sur la altaron de la domo de via Dio en Jerusalem. 18 Kaj kion vi kaj viaj fratoj trovos bona fari el la cetera ar¸ento kaj oro, tion laû la volo de via Dio faru. 19 Kaj la vazojn, kiuj estas donitaj al vi por la servado en la domo de via Dio, prezentu antaû la Dio de Jerusalem. 20 Kaj çion ceteran, kio

estas necesa por la domo de via Dio, kion vi trovos bona doni, donu el la re¸a trezorejo. 21 Kaj de mi, Arta˛ÿast, la re¸o, estas farata ordono al çiuj trezorgardistoj trans la rivero, ke çio, kion postulos de vi Ezra, la pastro, instruisto de la le¸oj de Dio de la çielo, estu tuj 888

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

plenumata, 22 ¸is jena kvanto: ar¸ento ¸is cent kikaroj, tritiko ¸is cent kor’oj, vino ¸is cent bat’oj, ankaû oleo ¸is cent bat’oj, kaj salo en kvanto senlima. 23 Çio, kio estas ordonita de Dio de la çielo, devas esti farata tuj por la domo de Dio de la çielo, por ke Lia kolero ne trafu la regnon, la re¸on, aû liajn infanojn. 24 Kaj ni sciigas al vi, ke sur neniun el la pastroj, Levidoj, kantistoj, pordegistoj, Netinoj, aû servantoj çe tiu domo de Dio vi devas meti tributon, imposton, 

aû depagojn. 25 Kaj vi, Ezra, laû la sa¸o, kiun via Dio donis al vi, starigu registojn kaj ju¸istojn, kiuj ju¸adus la tutan popolon, kiu estas trans la rivero, çiujn, kiuj scias la le¸ojn de via Dio; kaj kiu ne scias, tiun instruu. 26 Kaj çiu, kiu ne plenumos la le¸ojn de via Dio aû la le¸ojn de la re¸o, tuj estu ju¸e kondamnata, çu al morto, çu al elpelo, çu al monpuno, çu al meto en malliberejon. 

27 Benata estu la Eternulo, Dio de niaj patroj, kiu metis en la koron de la re¸o la ideon beligi la domon de la Eternulo en Jerusalem, 28 kaj sur min turnis favoron de la re¸o kaj de liaj konsilistoj kaj de çiuj potencaj princoj de la re¸o. Kaj mi ricevis kura¸on, çar la mano de la Eternulo, mia Dio, estis super mi; kaj mi kolektis en Izrael çefojn, por ke ili iru kun mi. 

Çapitro 8

1 Jen estas la çefoj de patrodomoj kun ilia genealogio, kiuj iris kun mi el Babel en la tempo de re¸ado de la re¸o Arta˛ÿast: 2 el la idoj de Pineąs: Gerÿom; el la idoj de Itamar: Daniel; el la idoj de David:

˘atuÿ; 3 el la idoj de Ÿeąnja: el la idoj de Paroÿ: Zeąrja, kaj kun li la familianoj, viroj en la nombro de cent kvindek; 4 el la idoj de Pa-

ąt-Moab: Eljehoenaj, filo de Zera˛ja, kaj kun li ducent virseksu-

loj; 5 el la idoj de Ÿeąnja: la filo de Jaąziel, kaj kun li tricent virseksuloj; 6 el la idoj de Adin: Ebed, filo de Jonatan, kaj kun li kvin-889

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

dek virseksuloj; 7 el la idoj de Elam: Jeÿaja, filo de Atalja, kaj kun li sepdek virseksuloj; 8 el la idoj de Ÿefatja: Zebadja, filo de Miąel, kaj kun li okdek virseksuloj; 9 el la idoj de Joab: Obadja, filo de Je˛iel, kaj kun li ducent dek ok virseksuloj; 10 el la idoj de Ÿelomit: la filo de Josifja, kaj kun li cent sesdek virseksuloj; 11 el la idoj de Bebaj: Zeąrja, filo de Bebaj, kaj kun li dudek ok virseksuloj; 12 el la idoj de Azgad: Joąnan, filo de Hakatan, kaj kun li cent dek virseksuloj; 13 el la idoj de Adonikam la lastaj, kaj jen estas iliaj nomoj: Elifelet, Jeiel, kaj Ÿemaja, kaj kun ili sesdek virseksuloj; 14 el la idoj de Bigvaj: Utaj kaj Zakur, kaj kun ili sepdek virseksuloj. 15 Kaj mi kolektis ilin çe la rivero, kiu enfluas en Ahavan, kaj ni restis tie tri tagojn; kaj kiam mi pririgardis la popolon kaj la pastrojn, mi el la idoj de Levi trovis tie neniun. 16 Tiam mi sendis Eliezeron, Arielon, Ÿema-jan, Elnatanon, Jaribon, Elnatanon, Natanon, Zeąrjan, kaj Meÿu-

lamon, la çefojn, kaj Jojaribon kaj Elnatanon, la scienculojn; 17 kaj mi donis al ili komision al Ido, la çefo en la loko Kasifja, kaj mi donis al ili instrukcion pri tio, kion ili devas diri al Ido, kaj al liaj fratoj, la Netinoj, en la loko Kasifja, por venigi al ni servistojn por la domo de nia Dio. 18 Kaj ili venigis al ni, çar super ni estis la favora mano de nia Dio, homon sa¸an el la idoj de Ma˛li, filo de Levi, filo de Izrael, kaj Ÿerebjan kun liaj filoj kaj fratoj, dek ok homojn, 19 kaj

˘aÿabjan, kaj kun li Jeÿajan, el la idoj de Merari, kun liaj fratoj kaj iliaj filoj, dudek; 20 kaj el la Netinoj, kiujn David kaj la princoj starigis por servi al la Levidoj, ducent dudek Netinojn; çiuj ili estis re-gistritaj laû siaj nomoj. 21 Kaj mi proklamis tie faston çe la rivero Ahava, por ke ni humiligu nin antaû nia Dio, por peti de Li ¸ustan vojon por ni, por niaj infanoj, kaj por nia tuta havo. 22 Çar mi hontis peti de la re¸o militistojn kaj rajdistojn por defendi nin kontraû malamikoj sur la vojo; çar ni tiele diris al la re¸o: La mano de Dio estas bonfaranta por çiuj, kiuj sin turnas al Li, kaj Lia potenco kaj 890

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Lia kolero estas kontraû çiuj, kiuj Lin forlasas. 23 Ni do fastis, kaj petis nian Dion pri tio; kaj Li aûskultis nin. 24 Kaj mi apartigis el la çefaj pastroj dek du, kaj mi aligis al ili Ÿerebjan kaj ˘aÿabjan kaj dek el iliaj fratoj. 25 Kaj mi pese transdonis al ili la ar¸enton kaj la oron kaj la vazojn, kiuj estis donacitaj por la domo de nia Dio kaj kiujn donacis la re¸o kaj liaj konsilistoj kaj liaj princoj, kaj çiuj Izraelidoj, kiuj tie trovi¸is. 26 Kaj mi pese transdonis al ili: da ar¸ento sescent kvindek kikarojn, da ar¸entaj vazoj cent kikarojn, kaj da oro cent kikarojn; 27 da oraj kalikoj dudek je la sumo de mil darkemonoj, kaj du vazojn el brilanta plej bona kupro, multekosta kiel oro. 28 Kaj mi diris al ili: Vi estas sanktaj al la Eternulo, kaj la vazoj estas sanktaj, ankaû la ar¸ento kaj la oro, memvole donacitaj al la Eternulo, Dio de viaj patroj. 29 Maldormu, kaj gardu tion, ¸is vi transdonos pese al la çefaj pastroj, Levidoj, kaj çefoj de patrodomoj de Izrael en Jerusalem, en la çambroj de la domo de la Eternulo. 30 Kaj la pastroj kaj la Levidoj akceptis la pesitajn ar¸enton, oron, kaj vazojn, por forporti en Jerusalemon en la domon de Dio. 

31 Kaj ni ekvojiris de la rivero Ahava en la dek-dua tago de la

unua monato, por iri en Jerusalemon; kaj la mano de nia Dio estis

super ni, kaj Li savis nin kontraû la manoj de malamikoj kaj kon-

traû insidantoj çe la vojo. 32 Kaj ni venis en Jerusalemon kaj restis tie dum tri tagoj. 33 En la kvara tago la ar¸ento, oro, kaj vazoj estis transdonitaj pese en la domon de nia Dio, en la manojn de la pastro Meremot, filo de Urija, kune kun Eleazar, filo de Pineąs, kune kun Jozabad, filo de Jeÿua, kaj Noadja, filo de Binuj, la Levidoj. 34

Çio estis farita laûnombre kaj laûpeze, kaj çio pesita estis tiutem-pe enskribita. 35 La forkaptitoj, kiuj revenis el la kaptiteco, alportis bruloferojn al Dio de Izrael: dek du bovojn, pro la tuta Izrael, naû-

dek ses ÿafojn, sepdek sep ÿafidojn, dek du pekoferajn kaprojn, çion kiel bruloferon al la Eternulo. 36 Kaj oni transdonis la ordonojn de 891

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la re¸o al la satrapoj de la re¸o kaj al la transriveraj regionestroj; kaj çi tiuj subtenis la popolon kaj la domon de Dio. 

Çapitro 9

1 Kiam çio tio estis finita, aliris al mi la estroj, kaj diris: La popolo Izraela kaj la pastroj kaj la Levidoj ne apartigis sin de la popoloj de la landoj koncerne iliajn abomenindaîojn, de la Kanaanidoj, ˘etidoj, Perizidoj, Jebusidoj, Amonidoj, Moabidoj, Egiptoj, kaj Amori-

doj; 2 çar ili prenis el iliaj filinoj edzinojn por si kaj por siaj filoj, kaj miksi¸is la sankta semo kun la popoloj de la landoj; kaj la mano de la eminentuloj kaj çefoj estis la unua en çi tiu malbonago. 3 Kiam mi aûdis tion, mi disÿiris miajn vestojn kaj mian tunikon, mi elÿiris harojn de mia kapo kaj el mia barbo, kaj mi sidis konsternite. 4

Kaj kolekti¸is al mi çiuj, kiuj timis la vortojn de Dio de Izrael, pro la krimo de la forkaptitoj; kaj mi sidis konsternite ¸is la vesperofero. 5 Kaj çe la vesperofero mi levi¸is de mia aflikto, kaj kun disÿiri-taj vestoj kaj tuniko mi stari¸is surgenue kaj etendis miajn manojn al la Eternulo, mia Dio, 6 kaj mi diris: Ho mia Dio, mi hontas, kaj

¸enas min levi mian viza¸on al Vi, ho mia Dio; çar niaj malbona-

goj kreskis pli alten ol nia kapo, kaj nia kulpo fari¸is granda ¸is la çielo. 7 De post la tempo de niaj patroj ni estas en granda kulpo ¸is la nuna tago; pro niaj malbonagoj ni estis transdonitaj, ni kaj niaj re¸oj kaj niaj pastroj, en la manojn de la alilandaj re¸oj, sub glavon, en kaptitecon, al disrabo kaj malhonoro, kiel tio estas nun. 8 Kaj nun antaû momento venis pardono de la Eternulo, nia Dio, kaj Li restigis al ni savi¸intojn kaj permesis al ni alfortiki¸i sur Lia sankta loko; nia Dio donis lumon al niaj okuloj, kaj Li permesis al ni iom revivi¸i en nia sklaveco. 9 Ni estas ja sklavoj; sed en nia sklaveco nia Dio nin ne forlasis. Kaj Li donis al ni favorkorecon de la re¸oj de Persujo, 892

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

por permesi al ni revivi¸i, por konstrui la domon de nia Dio kaj

restarigi ¸iajn ruinojn, kaj por doni al ni barilon en Judujo kaj Jerusalem. 10 Kaj nun kion ni diros, ho nia Dio, post tio? çar ni forlasis Viajn ordonojn, 11 kiujn Vi ordonis per Viaj servantoj, la profetoj, dirante: La lando, en kiun vi venas por ekposedi ¸in, estas lando malpura pro la malpureco de la popoloj alilandaj, pro iliaj abomenindaîoj, per kiuj ili plenigis ¸in de rando al rando en sia malpureco; 12 ne donu do viajn filinojn al iliaj filoj, kaj iliajn filinojn ne prenu por viaj filoj, neniam zorgu pri ilia paco kaj bonstato, por ke vi forti¸u kaj por ke vi nutru vin per la bonaîoj de la tero kaj por ke vi heredigu ¸in por eterne al viaj filoj. 13 Kaj post çio, kio trafis nin pro niaj malbonaj faroj kaj pro nia granda kulpo, kaj kiam nun Vi

indulgis nin malgraû niaj malbonagoj kaj donis al ni tian savi¸on, 14 çu ni nun denove malobeu Viajn ordonojn, kaj boparenci¸u kun

la popoloj de tiuj abomenindaîoj? Çu Vi ne koleros kontraû ni ¸is

plena ekstermo sen restigo de ia restaîo kaj savitaîo? 15 Ho Eternulo, Dio de Izrael\! Vi estas justa; çar ni restis savi¸intoj ¸is la nuna tago. 

Jen ni estas antaû Vi en nia kulpo; ni ne povas teni nin antaû Vi pro tio. 

Çapitro 10

1 Kiam Ezra pre¸is kaj faris konfeson, plorante kaj kuÿante antaû la domo de Dio, kolekti¸is al li el la Izraelidoj tre granda amaso, viroj, virinoj, kaj infanoj; çar ankaû la popolo tre multe ploris. 2 Kaj ekparolis Ÿeąnja, filo de Je˛iel, el la idoj de Elam, kaj diris al Ezra: Ni faris krimon kontraû nia Dio, prenante edzinojn aligentajn el la popoloj de la lando. Tamen nun ekzistas espero por Izrael en çi tiu

afero. 3 Nun ni faru interligon kun nia Dio, ke laû la konsilo de mia sinjoro, kaj de tiuj, kiuj havas timon antaû la ordonoj de nia Dio, ni 893

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

forigos çiujn virinojn kaj iliajn naskitojn, kaj estu farite konforme al la le¸o. 4 Levi¸u, çar vi devas okupi vin pri tio, kaj ni estos kun vi; estu kura¸a, kaj agu. 5 Tiam Ezra levi¸is, kaj îurigis la çefajn pastrojn, la Levidojn, kaj la tutan Izraelon, ke ili agos tiel; kaj ili îuris. 

6 Kaj Ezra levi¸is de antaû la domo de Dio, kaj iris al la çambro de Jehoąnan, filo de Eljaÿib, kaj eniris tien. Panon li ne man¸is kaj akvon li ne trinkis, çar li funebris pri la krimo de la kaptitecanoj. 7

Kaj oni proklamis en Judujo kaj Jerusalem al çiuj, kiuj venis el la kaptiteco, ke ili kolekti¸u en Jerusalem, 8 kaj ke al çiu, kiu ne venos tien post paso de tri tagoj, laû decido de la estroj kaj pleja¸uloj estos anatemita lia tuta havo, kaj li estos ekskomunikita el la komunumo de la reenmigrintoj. 9 Kaj kolekti¸is çiuj idoj de Jehuda kaj de Benjamen en Jerusalem post tri tagoj. Tio estis en la naûa monato, en la dudeka tago de la monato. Kaj la tuta popolo sidis sur la placo antaû la domo de Dio, tremante pro çi tiu afero kaj pro pluvo. 

10 Kaj levi¸is Ezra, la pastro, kaj diris al ili: Vi faris krimon, prenante aligentajn edzinojn kaj pligrandigante la kulpon de Izrael. 11 Tial faru nun konfeson al la Eternulo, Dio de viaj patroj, kaj plenumu

Lian volon: apartigu vin de la popoloj de la lando kaj de la aligentaj edzinoj. 12 Kaj la tuta komunumo respondis kaj diris per laûta voço: Jes, kiel vi diras, tiel estu farite. 13 Tamen la popolo estas grandnombra, kaj la tempo nun estas pluva, kaj ni ne havas forton, por stari sur la strato; cetere tio ne estas afero de unu tago aû de du, çar ni multe pekis en tiu afero. 14 Niaj estroj do stari¸u pro la tuta komunumo, kaj çiuj en niaj urboj, kiuj prenis aligentajn edzinojn, venu en difinita tempo, kaj kun ili la pleja¸uloj de çiu urbo kaj ¸iaj ju¸istoj, ¸is oni forturnos de ni la flaman koleron de nia Dio pro tiu afero. 15 Sed Jonatan, filo de Asahel, kaj Ja˛zeja, filo de Tikva, kontraûstaris tion, kaj Meÿulam, kaj Ÿabtaj, la Levido, helpis ilin. 16 Kaj tiel faris la revenintoj el la kaptiteco. Kaj aparti¸is por tio la pastro 894

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ezra kaj çefoj de patrodomoj laû iliaj patrodomoj, çiuj laûnome; kaj ili sidi¸is en la unua tago de la deka monato, por esplori la aferon. 

17 Kaj ¸is la unua tago de la unua monato ili finis la aferon pri çiuj viroj, kiuj prenis aligentajn edzinojn. 18 Kaj trovi¸is el la pastridoj, kiuj prenis aligentajn edzinojn, el la filoj de Jeÿua, filo de Jocadek, kaj el liaj fratoj: Maaseja, Eliezer, Jarib, kaj Gedalja. 19 Kaj ili donis sian manon, ke ili forigos siajn edzinojn, kaj ke ili alportos pro sia kulpo virÿafon kaj kulpoferon. 20 Kaj el la filoj de Imer: ˘anani kaj Zebadja; 21 el la filoj de ˘arim: Maaseja, Elija, Ÿemaja, Je˛iel, kaj Uzija; 22 el la filoj de Paÿ˛ur: Eljoenaj, Maaseja, Iÿmael, Netanel, Jozabad, kaj Eleasa; 23 kaj el la Levidoj: Jozabad, Ÿimei, Kelaja \(an-kaû nomata Kelita\), Peta˛ja, Jehuda, kaj Eliezer; 24 el la kantistoj: Eljaÿib; el la pordegistoj: Ÿalum, Telem, kaj Uri; 25 el la Izraelidoj: el la filoj de Paroÿ: Ramja, Jizija, Malkija, Mijamin, Eleazar, Malkija, kaj Benaja; 26 el la filoj de Elam: Matanja, Zeąrja, Je˛iel, Abdi, Je-remot, kaj Elija; 27 el la filoj de Zatu: Eljoenaj, Eljaÿib, Matanja, Je-remot, Zabad, kaj Aziza; 28 el la filoj de Bebaj: Jehoąnan, ˘ananja, Zabaj, Atlaj; 29 el la filoj de Bani: Meÿulam, Malu˛, Adaja, Jaÿub, Ÿeal, kaj Ramot; 30 el la idoj de Paąt-Moab: Adna, Kelal, Benaja, 

Maaseja, Matanja, Becalel, Binuj, kaj Manase; 31 el la filoj de ˘arim: Eliezer, Jiÿija, Malkija, Ÿemaja, Ÿimeon, 32 Benjamen, Malu˛, Ÿemarja; 33 el la filoj de ˘aÿum: Matnaj, Matata, Zabad, Elifelet, Jeremaj, Manase, Ÿimei; 34 el la filoj de Bani: Maadaj, Amram, Uel, 35 Benaja, Bedja, Keluhu, 36 Vanja, Meremot, Eljaÿib, 37 Matanja, Matnaj, Jaasaj, 38 Bani, Binuj, Ÿimei, 39 Ÿelemja, Natan, Adaja, 40 Ma˛nadbaj, Ÿaÿaj, Ÿaraj, 41 Azarel, Ÿelemja, Ÿemarja, 42 Ÿalum, Amarja, Jozef; 43

el la filoj de Nebo: Jeiel, Matitja, Zabad, Zebina, Jadaj, Joel, Benaja. 44 Çiuj tiuj prenis edzinojn aligentajn; kelkaj el tiuj edzinoj naskis infanojn. 

895

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Neęmja

Çapitro 1

1 Vortoj de Neęmja, filo de ˘aąlja. 

En la monato Kislev, en la dudeka jaro, mi estis en la kastelur-

bo Ÿuÿan. 2 Kaj venis ˘anani, unu el miaj fratoj, li kaj kelkaj viroj el Judujo. Kaj mi demandis lin pri la Judoj, kiuj savi¸is kaj restis el la forkaptitaro, kaj pri Jerusalem. 3 Kaj ili diris al mi: La restintoj, kiuj restis el la forkaptitaro, trovi¸as tie en la lando en granda mizero kaj malhonoro; kaj la murego de Jerusalem estas detruita, kaj ¸iaj pordegoj estas forbruligitaj per fajro. 4 Kiam mi aûdis tiujn vortojn, mi sidi¸is kaj ekploris, kaj funebris dum kelke da tagoj; kaj mi fastis kaj pre¸is antaû Dio de la çielo. 5 Kaj mi diris: Mi petas Vin, ho Eternulo, Dio de la çielo, Dio granda kaj timinda, kiu konservas la interligon kaj favorkorecon al Liaj amantoj kaj al la plenumantoj de Liaj ordonoj\! 6 Via orelo estu atenta, kaj Viaj okuloj estu malfermi-taj, por aûskulti la pre¸on de Via servanto, per kiu mi pre¸as antaû Vi nun tage kaj nokte pri la Izraelidoj, Viaj servantoj, dum mi faras konfeson pri la pekoj de la Izraelidoj, kiujn ni pekis antaû Vi; mi kaj la domo de mia patro, ni pekis. 7 Ni forte pekis antaû Vi, kaj ni ne plenumis la ordonojn kaj la le¸ojn kaj la decidojn, kiujn Vi ordonis al Moseo, Via servanto. 8 Sed volu rememori la vorton, kiun Vi eldiris al Via servanto Moseo, nome: Se vi pekos, Mi disîetos vin inter la popolojn; 9 sed se vi returnos vin al Mi kaj konservos Miajn ordonojn kaj plenumos ilin, tiam se viaj forpelitoj eç estus çe la rando de la çielo, Mi eç de tie kolektos ilin, kaj venigos ilin sur la lokon, 896

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kiun Mi elektis, por lo¸igi tie Mian nomon. 10 Ili estas ja Viaj servantoj, kaj Via popolo, kiun Vi liberigis per Via granda forto kaj per Via potenca mano. 11 Mi petas, ho Sinjoro, Via orelo estu atenta al la pre¸o de Via servanto, kaj al la pre¸o de Viaj servantoj, kiuj deziras timi Vian nomon; kaj donu sukceson al Via servanto hodiaû, kaj akirigu al li favorkorecon antaû çi tiu homo. \(Mi estis vinverÿisto çe la re¸o.\)

Çapitro 2

1 En la monato Nisan, en la dudeka jaro de la re¸o Arta˛ÿast, an-

taû li staris vino. Kaj mi prenis la vinon kaj donis al la re¸o; kaj ¸is tiam mi ne estis malgaja antaû li. 2 Kaj la re¸o diris al mi: Kial vi aspektas malbone, kvankam vi ne estas malsana? tio certe estas do-

loro de koro. Kaj mi forte ektimis, 3 kaj mi diris al la re¸o: La re¸o vivu eterne; kiel mi povas ne aspekti malbone, kiam la urbo, kiu

estas la tomboloko de miaj patroj, estas dezertigita, kaj ¸iaj pordegoj estas forbruligitaj per fajro? 4 Kaj la re¸o diris al mi: Kion do vi deziras? Tiam mi pre¸is al Dio de la çielo, 5 kaj diris al la re¸o: Se al la re¸o plaças, kaj se via sklavo havas vian favoron, permesu al mi veturi en Judujon, en la urbon, kie trovi¸as la tomboj de miaj

patroj, kaj konstrui ¸in. 6 Kaj la re¸o diris al mi \(la re¸ino sidis apud li\): Kiel longe daûros via veturado? kaj kiam vi revenos? Kaj la re¸o bonvolis forliberigi min, kaj mi difinis al li templimon. 7 Kaj mi diris al la re¸o: Se al la re¸o plaças, oni donu al mi leterojn al la transriveraj regionestroj, ke ili permesu al mi trairi, ¸is mi venos en Judujon; 8 kaj ankaû leteron al Asaf, la gardisto de la re¸a arbaro, ke li donu al mi arbojn por tegi la pordegojn de la kastelo çe la templo, kaj por la murego de la urbo, kaj por la domo, en kiu mi lo¸os. Kaj la re¸o donis al mi, çar super mi estis la favora mano de mia Dio. 9

897

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj mi venis al la transriveraj regionestroj, kaj mi donis al ili la leterojn de la re¸o. Kaj la re¸o sendis kun mi oficirojn kaj rajdistojn. 

10 Kiam tion aûdis Sanbalat, la ˘oronano, kaj Tobija, la sklavo Amonida, ili havis grandan çagrenon, ke venis homo, por zorgi pri la

bono de la Izraelidoj. 11 Kaj mi venis en Jerusalemon. Kaj restinte tie dum tri tagoj, 12 mi levi¸is nokte kune kun nemultaj homoj, kiuj

estis kun mi; mi al neniu ion diris pri tio, kion mia Dio inspiris al mi fari por Jerusalem; neniu besto estis kun mi, krom tiu, sur kiu mi rajdis. 13 Kaj mi trarajdis nokte tra la Pordego de la Valo, al la Fonto de la Drako kaj al la Pordego de Sterko; mi rigardis la muregojn de Jerusalem, kiel detruitaj ili estas, kaj ¸iajn pordegojn, kiel ili estas forbruligitaj per fajro. 14 Kaj mi alrajdis al la Pordego de la Fonto kaj al la Re¸a Lageto; sed tie ne estis sufiçe da spaco, ke povu trairi la besto, kiu estis sub mi. 15 Kaj mi levi¸is nokte laû la torento kaj pririgardis la muregon, kaj, trarajdinte denove tra la Pordego de la Valo, mi revenis. 16 Kaj la estroj ne sciis, kien mi iris kaj kion mi faras; nek al la Judoj, nek al la pastroj, nek al la eminentuloj, nek al la estroj, nek al la ceteraj plenumantoj de la laboroj mi ion diris ¸is nun. 17 Kaj mi diris al ili: Vi vidas la mizeron, en kiu ni trovi¸as, kiel Jerusalem estas dezertigita kaj ¸iaj pordegoj estas forbruligitaj per fajro; ni iru kaj konstruu la muregon de Jerusalem, ke ni ne estu plu en malhonoro. 18 Kaj mi rakontis al ili pri la mano de mia Dio, kiu favore estis super mi, ankaû la vortojn de la re¸o, kiujn li diris al mi. 

Kaj ili diris: Ni levi¸u kaj konstruu; kaj iliaj manoj forti¸is por la bono. 19 Kiam tion aûdis Sanbalat, la ˘oronano, kaj Tobija, la sklavo Amonida, kaj Geÿem, la Arabo, ili ridis pri ni kaj rigardis nin malestime, kaj diris: Kio estas tiu afero, kiun vi faras? çu ne kontraû la re¸o vi ribelas? 20 Kaj mi respondis al ili, kaj diris al ili: Dio de la çielo donos al ni sukceson, kaj ni, Liaj servantoj, levi¸os kaj konstru-898

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

os; sed vi havas nenian parton nek rajton nek memoron en Jerusa-

lem. 

Çapitro 3

1 Kaj levi¸is la çefpastro Eljaÿib, kaj liaj fratoj, la pastroj, kaj konstruis la Pordegon de Ÿafoj; ili sanktigis ¸in kaj starigis ¸iajn pordojn, ili sanktigis ¸is la turo Mea, ¸is la turo ˘ananel. 2 Apud li konstruis la lo¸antoj de Jeri˛o, apud ili konstruis Zakur, filo de Imri. 3 La Pordegon de Fiÿoj konstruis la lo¸antoj de Senaa; ili tegis ¸in, kaj starigis ¸iajn pordojn, serurojn, kaj riglilojn. 4 Apud ili konstruis Meremot, filo de Urija, filo de Hakoc; apud ili konstruis Meÿulam, filo de Bere˛ja, filo de Meÿezabel; apud ili konstruis Cadok, filo de Baana. 5 Apud ili konstruis la Tekoaanoj; tamen iliaj eminentuloj ne metis sian kolon sub laboradon por sia sinjoro. 6 La Malnovan Pordegon konstruis Jojada, filo de Pasea˛, kaj Meÿulam, filo de Besod-ja; ili tegis ¸in, kaj starigis ¸iajn pordojn, ¸iajn serurojn, kaj ¸iajn riglilojn. 7 Apud ili konstruis Melatja, la Gibeonano, kaj Jadon, la Me-ronotano, la lo¸antoj de Gibeon kaj de Micpa, ¸is la se¸o de la

transrivera regionestro. 8 Apud li konstruis Uziel, filo de ˘arhaja, fandisto; apud li konstruis ˘ananja, filo de ÿmiraîisto. Kaj ili restarigis Jerusalemon ¸is la Lar¸a Murego. 9 Apud ili konstruis Refaja, filo de ˘ur, estro de duondistrikto de Jerusalem. 10 Apud ili kaj kontraû sia domo konstruis Jedaja, filo de ˘arumaf; apud li konstruis

˘atuÿ, filo de ˘aÿabneja. 11 Alian parton konstruis Malkija, filo de

˘arim, kaj ˘aÿub, filo de Paąt-Moab; ankaû la Turon de la Forn-

oj. 12 Apude konstruis Ÿalum, filo de Haloęÿ, estro de duondistrik-to de Jerusalem, li kaj liaj filinoj. 13 La Pordegon de la Valo konstruis

˘anun kaj la lo¸antoj de Zanoa˛; ili konstruis ¸in, kaj starigis ¸iajn pordojn, ¸iajn serurojn, kaj ¸iajn riglilojn, kaj mil ulnojn de la mur-899

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ego ¸is la Pordego de Sterko. 14 La Pordegon de Sterko konstruis

Malkija, filo de Reąb, estro de la distrikto de Bet-Kerem; li kon-

struis ¸in, kaj starigis ¸iajn pordojn, serurojn, kaj riglilojn. 15 La Pordegon de la Fonto konstruis Ÿalun, filo de Kol-˘oze, estro de la distrikto de Micpa; li konstruis ¸in kaj tegis ¸in, kaj starigis ¸iajn pordojn, serurojn, kaj riglilojn; ankaû la muregon çe la lageto Ÿela˛

de la re¸a ¸ardeno kaj ¸is la ÿtupoj, kiuj iras malsupren de la urbo de David. 16 Post li konstruis Neęmja, filo de Azbuk, estro de duondistrikto de Bet-Cur, ¸is la loko kontraû la tomboj de David kaj

¸is la farita lageto kaj ¸is la Domo de Herooj. 17 Post li konstruis la Levidoj: Re˛um, filo de Bani; apude konstruis ˘aÿabja, estro de duondistrikto de Keila, por sia distrikto. 18 Post li konstruis iliaj fratoj, Bavaj, filo de ˘enadad, estro de duondistrikto de Keila. 19 Apud li konstruis Ezer, filo de Jeÿua, estro de Micpa, duan parton, çe la

angulo, kontraû la loko, kie oni supreniras al la armilejo. 20 Post li vigle konstruis Baru˛, filo de Zakaj, alian parton, de la angulo ¸is la pordo de la domo de Eljaÿib, la çefpastro. 21 Post li konstruis Meremot, filo de Urija, filo de Hakoc, alian parton, de la pordo de la domo de Eljaÿib ¸is la fino de la domo de Eljaÿib. 22 Post li konstruis la pastroj, kiuj lo¸is en la çirkaûaîo. 23 Post ili konstruis Benjamen kaj ˘aÿub, kontraû sia domo; post ili konstruis Azarja, filo de Maaseja, filo de Ananja, apud sia domo. 24 Post li konstruis Binuj, filo de

˘enadad, alian parton, de la domo de Azarja ¸is la angulo kaj la

rando. 25 Palal, filo de Uzaj, de kontraû la angulo kaj la turo, kiu elstaras el la supra re¸a domo, apud la korto de malliberejo. Post li Pedaja, filo de Paroÿ 26 \(La Netinoj lo¸is en Ofel.\) ¸is kontraû la Pordego de la Akvo oriente, kaj ¸is la elstaranta turo. 27 Poste konstruis la Tekoaanoj, alian parton, de kontraû la granda elstaranta turo ¸is la muro de Ofel. 28 De post la Pordego de la Çevaloj konstruis la pastroj, çiu kontraû sia domo. 29 Poste konstruis Cadok, filo 900

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

de Imer, kontraû sia domo; post li konstruis Ÿemaja, filo de Ÿeąnja, gardisto de la Orienta Pordego. 30 Post li konstruis ˘ananja, filo de Ÿelemja, kaj ˘anun, sesa filo de Calaf, alian parton. Post li konstruis Meÿulam, filo de Bere˛ja, kontraû sia çambro. 31 Post li konstruis Malkija, filo de fandisto, ¸is la domo de la Netinoj kaj de la butikistoj, kontraû la Pordego de Depono kaj ¸is la tegmenta çambro de

la angulo. 32 Inter la tegmenta çambro de la angulo kaj la Pordego de Ÿafoj konstruis la fandistoj kaj la butikistoj. 

Çapitro 4

1 Kiam Sanbalat aûdis, ke ni konstruas la muregon, li koleris kaj

havis grandan çagrenon, kaj li mokis la Judojn. 2 Kaj li parolis an-taû siaj fratoj kaj antaû la militistoj de Samario, kaj diris: Kion faras tiuj senfortaj Judoj? çu oni tion permesos al ili? çu efektive ili alportados oferojn? çu ili iam finos? çu ili revivigos la ÿtonojn, kiuj fari¸is amaso da rubo kaj estas difektitaj de brulo? 3 Kaj Tobija, la Amonido, kiu estis apud li, diris: Eç tio, kion ili konstruas, estas tia, ke se venos vulpo, ¸i detruos ilian ÿtonan muregon. 4 Aûskultu, ho nia Dio, en kia malestimo ni trovi¸as; reîetu ilian mokadon sur ilian kapon, kaj elmetu ilin al prirabado en lando de kaptiteco; 5 ne kovru ilian malbonagon, kaj ilia peko ne elviÿi¸u antaû Vi; çar ili çagrenis la konstruantojn. 6 Ni tamen konstruis la muregon, kaj la tuta murego estis jam kunmetita ¸is duono; kaj la popolo laboris

kura¸e. 

7 Kiam Sanbalat kaj Tobija kaj la Araboj kaj la Amonidoj kaj la

Aÿdodanoj aûdis, ke la muregoj de Jerusalem estas riparataj kaj ke la breçoj komencis esti fermataj, ili tre ekkoleris. 8 Kaj ili faris interkonsenton, ke ili çiuj kune iru milite kontraû Jerusalemon kaj faru al ¸i malbonon. 9 Sed ni pre¸is al nia Dio, kaj ni starigis pro ili gar-901

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

don tage kaj nokte kontraû ili. 10 La Judoj diris: Malgrandi¸is la forto de la portistoj, kaj da rubo estas multe; kaj ni ne povas konstrui la muregon. 11 Kaj niaj malamikoj diris: Ili ne scios kaj ne vidos, ¸is ni venos en ilian mezon kaj mortigos ilin kaj çesigos la laboradon. 12

Kiam la Judoj, kiuj lo¸is apud ili, venadis, kaj diradis al ni, dekfoje, el çiuj lokoj: Revenu al ni, 13 tiam mi starigis malsupre sur la lokoj malantaû la murego, sur la nekovritaj lokoj, mi starigis la popolon laûfamilie, kun iliaj glavoj, lancoj, kaj pafarkoj. 14 Kaj mi pririgardis, kaj mi stari¸is, kaj diris al la eminentuloj kaj al la estroj kaj al la cetera popolo: Ne timu ilin; memoru pri la Sinjoro, la granda kaj timinda, kaj batalu por viaj fratoj, viaj filoj, viaj filinoj, viaj edzinoj, kaj viaj domoj. 15 Kiam niaj malamikoj aûdis, ke ni scias, tiam Dio detruis ilian intencon, kaj ni çiuj revenis al la murego, çiu al sia laboro. 16 Kaj de post tiu tago duono de miaj junuloj faradis la laboron, kaj duono tenis lancojn, ÿildojn, pafarkojn, kaj kirasojn; kaj la estroj trovi¸adis malantaû la tuta domo de Jehuda. 17 Unuj konstruis la muregon, kaj aliaj portis la ÿar¸ojn, kiujn ili metis sur sin; per unu mano çiu faris la laboron, kaj en la dua mano li tenis batalilon. 

18 La konstruantoj çiuj havis sian glavon alligitan al siaj lumboj, kaj tiamaniere ili konstruis; kaj la trumpetisto estis apud mi. 19 Kaj mi diris al la eminentuloj kaj al la estroj kaj al la cetera popolo: La laboro estas granda kaj vasta, kaj ni estas disigitaj sur la murego, malproksime unu de la alia; 20 tial se de iu loko vi aûdos la sonon de trumpeto, tien kolekti¸u al ni; nia Dio batalos por ni. 21 Tiamaniere ni faradis la laboron; kaj duono de ili tenis lancojn de la levi¸o de la çielru¸o ¸is la apero de la steloj. 22 Kaj mi ankaû diris en tiu tempo al la popolo, ke çiu kun sia knabo noktu en Jerusalem, por

ke ili estu por ni nokte kiel gardo, kaj tage ili laboru. 23 Kaj nek mi, nek miaj fratoj, nek miaj knaboj, nek la gardistoj, kiuj estis malan-902

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

taû mi, neniu el ni deprenis de si siajn vestojn; nur çiu aparte estis sendata, por sin bani. 

Çapitro 5

1 Kaj la popolo kaj iliaj edzinoj komencis forte krii kontraû siaj fratoj, la Judoj. 2 Estis tiaj, kiuj parolis: Estas multe da ni kaj da niaj filoj kaj filinoj; ni prenu al ni grenon kaj man¸u, por ke ni vivu. 3 Aliaj parolis: Niajn kampojn, niajn vinber¸ardenojn, kaj niajn domojn ni donas proprunte, por ke ni akiru grenon kontraû malsato. 4 Aliaj

parolis: Ni pruntas monon por impostoj por la re¸o, donante garan-

tiaîe niajn kampojn kaj vinber¸ardenojn; 5 sed kiel la korpo de niaj fratoj, tia estas nia korpo, kiel iliaj infanoj, tiaj estas niaj infanoj; tamen jen ni devas humile servigi niajn filojn kaj niajn filinojn, kaj el niaj filinoj kelkaj jam estas humiligitaj. Ni ne havas forton en niaj manoj, kaj niaj kampoj kaj vinber¸ardenoj apartenas al aliaj. 6 Kaj tio forte min çagrenis, kiam mi aûdis ilian kriadon kaj tiujn vortojn. 

7 Sed mia koro donis al mi konsilon, kaj mi faris severan riproçon al la eminentuloj kaj al la estroj, kaj diris al ili: Vi prenas procente-gon de viaj fratoj\! Kaj mi kunvokis kontraû ili grandan kunvenon. 

8 Kaj mi diris al ili: Ni elaçetis niajn fratojn, la Judojn, kiuj estis venditaj al la nacioj, kiom ni povis; dume vi volas vendi viajn fratojn, kaj ili estas vendataj al ni\! Ili silentis kaj trovis nenion por respondi. 9 Kaj mi diris: Ne bona estas tio, kion vi faras. Çu vi ne devas konduti kun timo antaû nia Dio, por eviti malhonoron de la flanko

de la nacioj, niaj malamikoj? 10 Ankaû mi kaj miaj fratoj kaj miaj junuloj donis al ili prunte monon kaj grenon; ni malÿuldigu al ili tiun ÿuldon. 11 Redonu do al ili hodiaû iliajn kampojn, vinber¸ardenojn, oliv¸ardenojn, kaj domojn, kaj la procenton pro la mono, la greno, la mosto, kaj la oleo, kiujn vi pruntis al ili. 12 Kaj ili diris: Ni redo-903

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nos, kaj ni ne postulos de ili; ni agos tiel, kiel vi diras. Kaj mi alvokis la pastrojn, kaj mi prenis de ili îuron, ke ili tiel agos. 13 Kaj mi elskuis mian baskon, kaj diris: Tiele Dio elskuu el lia domo kaj el lia akiritaîo çiun homon, kiu ne plenumos tiun vorton; tiele li estu el-skuita kaj senhava. Kaj la tuta komunumo diris: Amen; kaj oni gloris la Eternulon. Kaj la popolo agis tiele. 14 Krom tio, de post la tago, kiam al mi estis ordonite esti ilia regionestro en la Juda lando, de la dudeka jaro ¸is la tridek-dua jaro de la re¸o Arta˛ÿast, en la daûro de dek du jaroj, mi kun miaj fratoj ne man¸is la panon de regionestro. 15 La antaûaj regionestroj, kiuj estis antaû mi, ÿar¸adis la popolon, kaj prenadis de ili panon kaj vinon, krom kvardek sikloj da

ar¸ento; eç iliaj junuloj regis super la popolo. Sed mi ne agis tiel, pro timo antaû Dio. 16 Mi partoprenis ankaû en la laborado çe tiu murego; kaj kampon ni ne açetis; kaj çiuj miaj junuloj kolekti¸adis tie al la laboro. 17 Çe mia tablo estadis po cent kvindek homoj da Judoj kaj estroj, kaj ankaû da tiuj, kiuj venis al ni el la nacioj, kiuj estas çirkaû ni. 18 Preparataj estis por unu tago: unu bovo, ses plej bonaj ÿafoj, kaj ankaû birdoj estis preparataj çe mi; kaj en la daûro de dek tagoj estis uzata tre multe da vino. Malgraû tio mi ne postulis panon de regionestro, çar la popolo estis ÿar¸ita de malfacila laboro. 

19 Rememoru pri mi al bono, ho mia Dio, çion, kion mi faris por çi tiu popolo. 

Çapitro 6

1 Kiam Sanbalat, Tobija, la Arabo Geÿem, kaj niaj ceteraj malami-

koj aûdis, ke mi rekonstruis la muregon kaj ke ne restis en ¸i difek-toj \(kvankam ¸is tiu tempo mi ankoraû ne starigis pordojn en la

pordegoj\), 2 tiam Sanbalat kaj Geÿem sendis, por diri al mi: Venu, ni kune kunvenu en la vila¸oj de la valo Ono. Ili intencis fari al mi 904

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

malbonon. 3 Sed mi sendis al ili senditojn, por diri: Mi faras grandan laboron, kaj mi ne povas iri; kial çesi¸u la laborado, kiam mi ¸in forlasos kaj iros al vi? 4 Kaj ili sendis al mi la saman proponon kvar fojojn, kaj mi respondis tion saman. 5 Kaj Sanbalat sendis al mi kun la sama propono la kvinan fojon sian junulon, kiu havis en sia mano nefermitan leteron. 6 En ¸i estis skribite: Inter la nacioj iras la famo, kaj Geÿem diras, ke vi kaj la Judoj intencas defali; por tio vi konstruas la muregon; kaj laû tiu famo vi volas esti ilia re¸o. 7 Ankaû profetojn vi starigis, por ke ili prediku pri vi en Jerusalem, dirante: Estas re¸o en Judujo. Nun la famo pri tio venos al la re¸o; venu do, ke ni kune interkonsili¸u. 8 Sed mi sendis al li, por diri: Nenio fari¸is el tio, kion vi diras; vi mem tion elpensis. 9 Ili çiuj ja timigis nin, pens-ante: Ili ellasos el siaj manoj la laboron, kaj ¸i ne estos farata. Sed nun forti¸u miaj manoj. 

10 Kaj mi venis en la domon de Ÿemaja, filo de Delaja, filo de Me-

hetabel; li sin enÿlosis. Kaj li diris: Ni iru kune en la domon de Dio, en la mezon de la templo, kaj ni ÿlosu la pordojn de la templo; çar oni venos, por mortigi vin, en la nokto oni venos, por mortigi vin. 

11 Sed mi diris: Çu tia homo, kiel mi, forkuru? çu tia, kiel mi, iru en la templon, por konservi la vivon? mi ne iros. 12 Mi komprenis, ke ne Dio lin sendis; çar la profetaîon li eldiris pri mi pro tio, ke Tobija kaj Sanbalat lin subaçetis. 13 Li estis subaçetita, por ke mi timu, por ke mi agu tiel kaj peku. Tio donus al ili pretekston por malbona

famo, por ke ili min malhonoru. 14 Rememoru, ho mia Dio, pri To-

bija kaj Sanbalat tiujn iliajn farojn, ankaû pri la profetino Noadja, kaj la aliaj profetoj, kiuj timigis min. 

15 La murego estis finita en la dudek-kvina tago de la monato

Elul, en la daûro de kvindek du tagoj. 16 Kiam tion aûdis çiuj niaj malamikoj, kaj vidis çiuj nacioj, kiuj estis çirkaû ni, ili multe perdis la kura¸on; çar ili komprenis, ke tiu laboro estas farita de nia Dio. 

905

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

17 Krom tio, en tiuj tagoj la eminentuloj el la Judoj skribis multe da leteroj al Tobija, kaj leteroj de Tobija venis al ili; 18 çar multaj el la Judoj estis en îura ligo kun li, çar li estis bofilo de Ÿeąnja, filo de Ara˛, kaj lia filo Jehoąnan prenis por edzino filinon de Meÿulam, 

filo de Bere˛ja. 19 Ili ankaû paroladis bone pri li antaû mi, kaj miajn vortojn ili transdonadis al li. Tobija sendis leterojn, por timigi min. 

Çapitro 7

1 Kiam la murego estis konstruita, mi starigis la pordojn; kaj ricevis siajn oficojn la pordegistoj, la kantistoj, kaj la Levidoj. 2 Kaj mi donis ordonon al mia frato ˘anani, kaj al ˘ananja, kastelestro de

Jerusalem \(çar li estis homo fidela, kaj diotima pli ol multaj aliaj\), 3 kaj mi diris al ili: Oni ne malfermu la pordegojn de Jerusalem, an-taû ol la suno estos bone varmiga; kaj tiel longe, kiel ili staras, ili restigu la pordegojn fermitaj kaj ÿlositaj; kaj oni starigu gardon el la lo¸antoj de Jerusalem, çiun sur lia gardoloko kaj çiun kontraû lia domo. 4 Sed la urbo estis vasta kaj granda, kaj da lo¸antoj estis en

¸i nemulte, kaj la domoj ne estis konstruitaj. 5 Kaj mia Dio min inspiris, kaj mi kunvenigis la eminentulojn kaj la estrojn kaj la popolon, por ilin registri. Kaj mi trovis la genealogian registron de tiuj, kiuj venis antaûe, kaj mi trovis, ke en ¸i estas skribite jene: 6 Jen estas la lo¸antoj de la lando, kiuj iris el la forkaptitoj, kiujn forkondukis Nebukadnecar, re¸o de Babel, kaj kiuj revenis en Jerusalemon kaj en Judujon, çiu en sian urbon, 7 kiuj venis kun Zerubabel, Jeÿua, Neęmja, Azarja, Raamja, Naąmani, Mordeąj, Bilÿan, Misperet, 

Bigvaj, Ne˛um, Baana. La nombro de la viroj de la popolo Izraela

estis: 8 de la idoj de Paroÿ, du mil cent sepdek du, 9 de la idoj de Sefatja, tricent sepdek du, 10 de la idoj de Ara˛, sescent kvindek du, 906

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

11 de la idoj de Paąt-Moab, el la idoj de Jeÿua kaj Joab, du mil okcent dek ok, 12 de la idoj de Elam, mil ducent kvindek kvar, 13 de la idoj de Zatu, okcent kvardek kvin, 14 de la idoj de Zakaj, sepcent sesdek, 15 de la idoj de Binuj, sescent kvardek ok, 16 de la idoj de Bebaj, sescent dudek ok, 17 de la idoj de Azgad, du mil tricent dudek du, 18 de la idoj de Adonikam, sescent sesdek sep, 19 de la idoj de Bigvaj, du mil sesdek sep, 20 de la idoj de Adin, sescent kvindek kvin, 21 de la idoj de Ater, el la domo de ˘izkija, naûdek ok, 22 de la idoj de ˘aÿum, tricent dudek ok, 23 de la idoj de Becaj, tricent dudek kvar, 24 de la idoj de ˘arif, cent dek du, 25 de la idoj de Gibeon, naûdek kvin, 26 de la lo¸antoj de Bet-Leęm kaj de Netofa, 

cent okdek ok, 27 de la lo¸antoj de Anatot, cent dudek ok, 28 de la lo¸antoj de Bet-Azmavet, kvardek du, 29 de la lo¸antoj de Kirjat-Jearim, Kefira, kaj Beerot, sepcent kvardek tri, 30 de la lo¸antoj de Rama kaj Geba, sescent dudek unu, 31 de la lo¸antoj de Mi˛mas, 

cent dudek du, 32 de la lo¸antoj de Bet-El kaj Aj, cent dudek tri, 33

de la lo¸antoj de Nebo-Aęr, kvindek du, 34 de la idoj de la alia

Elam, mil ducent kvindek kvar, 35 de la idoj de ˘arim, tricent du-

dek, 36 de la idoj de Jeri˛o, tricent kvardek kvin, 37 de la idoj de Lod, 

˘adid, kaj Ono, sepcent dudek unu, 38 de la idoj de Senaa, tri mil naûcent tridek. 39 De la pastroj: de la idoj de Jedaja, el la domo de Jeÿua, naûcent sepdek tri, 40 de la idoj de Imer, mil kvindek du, 41

de la idoj de Paÿ˛ur, mil ducent kvardek sep, 42 de la idoj de ˘arim, mil dek sep. 43 De la Levidoj: de la idoj de Jeÿua, el la domo de Kadmiel, el la filoj de Hodja, sepdek kvar. 44 De la kantistoj: de la idoj de Asaf, cent kvardek ok. 45 De la pordegistoj: la idoj de Ÿalum, la idoj de Ater, la idoj de Talmon, la idoj de Akub, la idoj de ˘atita, la idoj de Ÿobaj, cent tridek ok. 46 De la Netinoj: la idoj de Cią, la idoj de ˘asufa, la idoj de Tabaot, 47 la idoj de Keros, la idoj de Sia, la idoj de Padon, 48 la idoj de Lebana, la idoj de ˘agaba, la idoj de Ÿalmaj, 907

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

49 la idoj de ˘anan, la idoj de Gidel, la idoj de Gaąr, 50 la idoj de Reaja, la idoj de Recin, la idoj de Nekoda, 51 la idoj de Gazam, la idoj de Uza, la idoj de Pasea˛, 52 la idoj de Besaj, la idoj de Meunim, la idoj de Nefiÿesim, 53 la idoj de Bakbuk, la idoj de ˘akufa, la idoj de

˘ar˛ur, 54 la idoj de Baclit, la idoj de Me˛ida, la idoj de ˘arÿa, 55 la idoj de Barkos, la idoj de Sisra, la idoj de Tama˛, 56 la idoj de Necia˛, la idoj de ˘atifa. 57 La idoj de la servantoj de Salomono: la idoj de Sotaj, la idoj de Soferet, la idoj de Perida, 58 la idoj de Jaala, la idoj de Darkon, la idoj de Gidel, 59 la idoj de Ÿefatja, la idoj de ˘atil, la idoj de Poęret-Cebaim, la idoj de Amon. 60 La nombro de çiuj Netinoj kaj de la idoj de la servantoj de Salomono estis tricent naûdek du. 61 Kaj jen estas la elirintoj el Tel-Mela˛, Tel-˘arÿa, Kerub, Adon, kaj Imer, kiuj ne povis montri sian patrodomon kaj devenon, çu ili devenas de Izrael: 62 la idoj de Delaja, la idoj de Tobija, la idoj de Nekoda, sescent kvardek du. 63 Kaj el la pastroj: la idoj de ˘abaja, la idoj de Hakoc, la idoj de Barzilaj, kiu prenis al si edzinon el la filinoj de Barzilaj, la Gileadano, kaj estis nomata per ilia nomo. 64 Ili serçis siajn dokumentojn genealogiajn, sed çi tiuj ne trovi¸is; tial ili estis eligitaj el la listo de la pastroj. 65 Kaj la regionestro diris al ili, ke ili ne man¸u el la plejsanktaîo, ¸is aperos pastro kun la signoj de lumo kaj de justo. 66 La tuta komunumo kune konsistis el kvardek

du mil tricent sesdek homoj, 67 krom iliaj sklavoj kaj sklavinoj, kies nombro estis sep mil tricent tridek sep, kaj al tio estis ducent kvardek kvin kantistoj kaj kantistinoj. 68 Da çevaloj ili havis sepcent tridek ses; da muloj ili havis ducent kvardek kvin; 69 da kameloj ili havis kvarcent tridek kvin; da azenoj ses mil sepcent dudek. 70 Kelkaj el la çefoj de patrodomoj donis por la laboroj: la regionestro donis por la trezorejo: mil darkemonojn da oro, kvindek aspergajn

kalikojn, kvincent tridek pastrajn vestojn. 71 El la çefoj de patrodomoj, kelkaj donis en la trezorejon de la laboroj dudek mil darkemo-908

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nojn da oro kaj du mil ducent min’ojn da ar¸ento. 72 Kaj kion do-

nis la ceteraj el la popolo, tio estis: dudek mil darkemonoj da oro kaj du mil min’oj da ar¸ento kaj sesdek sep pastraj vestoj. 73 Kaj eklo¸is la pastroj kaj la Levidoj kaj la pordegistoj kaj la kantistoj kaj la po-polanoj kaj la Netinoj kaj la tuta Izrael en siaj urboj. 

Kiam venis la sepa monato, la Izraelidoj estis jam en siaj urboj. 

Çapitro 8

1 Kaj la tuta popolo, kiel unu homo, kolekti¸is sur la placo, kiu estas antaû la Pordego de la Akvo, kaj ili diris al Ezra, la skribisto, ke li alportu la libron de instruo de Moseo, kiun la Eternulo ordonis al Izrael. 2 Kaj la pastro Ezra alportis la instruon antaû la komunumon, antaû la virojn kaj virinojn, antaû çiujn, kiuj povis kompreni, en la unua tago de la sepa monato. 3 Kaj li legis el ¸i sur la placo, kiu estas antaû la Pordego de la Akvo, de la tagi¸o ¸is la tagmezo, an-taû la viroj kaj virinoj kaj komprenpovantoj; kaj la oreloj de la tuta popolo estis turnitaj al la libro de instruo. 4 Kaj la skribisto Ezra staris sur ligna ambono, kiun oni faris por tio, kaj apud li staris Matitja, Ÿema, Anaja, Urija, ˘ilkija, kaj Maaseja, dekstre de li; kaj maldekstre de li: Pedaja, Miÿael, Malkija, ˘aÿum, ˘aÿbadana, Ze-

ąrja, kaj Meÿulam. 5 Kaj Ezra malfermis la libron antaû la okuloj

de la tuta popolo, çar li staris pli alte ol la tuta popolo; kaj kiam li

¸in malfermis, la tuta popolo stari¸is. 6 Kaj Ezra benis la Eternulon, la grandan Dion; kaj la tuta popolo respondis: Amen, amen, levante supren siajn manojn; kaj ili klini¸is kaj faris adoron antaû la Eternulo viza¸altere. 7 Kaj Jeÿua, Bani, Ÿerebja, Jamin, Akub, Ÿabtaj, 

˘odija, Maaseja, Kelita, Azarja, Jozabad, ˘anan, Pelaja, kaj la Levidoj klarigadis al la popolo la instruon; kaj la popolo staris sur sia loko. 8 Kaj ili legis el la libro, el la instruo de Dio, klare, kun kom-909

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

entarioj, ke oni komprenu la legataîon. 9 Kaj Neęmja, kiu estis la regionestro, kaj la pastro Ezra, la skribisto, kaj la Levidoj, kiuj donadis klarigojn al la popolo, diris al la tuta popolo: Çi tiu tago estas sankta al la Eternulo, via Dio; ne mal¸oju kaj ne ploru. Çar la tuta popolo ploris, aûskultante la vortojn de la instruo. 10 Kaj li diris al ili: Iru, man¸u grasaîon kaj trinku dolçaîon, kaj sendu porciojn al tiuj, kiuj nenion pretigis por si; çar çi tiu tago estas sankta al nia Sinjoro; kaj ne mal¸oju, çar la ¸ojo pri la Eternulo estas via forto. 

11 Kaj la Levidoj trankviligadis la tutan popolon, dirante: Çesu, çar çi tiu tago estas sankta; ne mal¸oju. 12 Kaj la tuta popolo iris, por man¸i kaj trinki kaj sendi porciojn kaj fari grandan festenon; çar ili komprenis la vortojn, kiujn oni sciigis al ili. 

13 En la dua tago kunvenis la çefoj de patrodomoj de la tuta po-

polo, ankaû la pastroj kaj la Levidoj, al la skribisto Ezra, por ke li plue klarigu al ili la vortojn de la instruo. 14 Kaj ili trovis, ke en la instruo, kiun la Eternulo ordonis per Moseo, estas skribite, ke la Izraelidoj sidu en laûboj en la festo de la sepa monato, 15 kaj ke ili aûdigu kaj proklamu en çiuj siaj urboj kaj en Jerusalem, dirante: Iru sur la monton, kaj prenu brançojn de olivarbo, brançojn de oleas-traj arboj, brançojn de mirto, brançojn de palmoj, kaj brançojn de densfoliaj arboj, por fari laûbojn, kiel estas skribite. 16 Kaj la popolo eliris kaj prenis, kaj faris al si laûbojn, çiu sur sia tegmento, aû sur sia korto, aû sur la kortoj de la domo de Dio, aû sur la placo de la Pordego de la Akvo, aû sur la placo de la Pordego de Efraim. 17 Kaj la tuta komunumo de tiuj, kiuj revenis el la kaptiteco, faris laûbojn kaj lo¸is en la laûboj; çar de la tempo de Josuo, filo de Nun, ¸is tiu tago la Izraelidoj tion ne faris. Kaj estis tre granda ¸ojo. 18 Kaj oni legis el la libro de instruo de Dio çiutage, de la unua tago ¸is la lasta tago. Kaj oni festis dum sep tagoj, kaj en la oka tago oni faris fer-man feston, laû la preskribo. 

910

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 9

1 En la dudek-kvara tago de tiu monato kunvenis la Izraelidoj, fastante, en sakaîoj kaj kun tero sur la kapoj. 2 Kaj la idaro de Izrael apartigis sin de çiuj fremduloj, kaj stari¸is, kaj faris konfeson pri siaj pekoj kaj pri la pekoj de siaj patroj. 3 Kaj ili levi¸is sur la loko, kie ili staris, kaj oni legis el la libro de instruo de la Eternulo, ilia Dio, dum kvarono de tago, kaj dum alia kvarono oni faris konfeson kaj

adorklini¸on antaû la Eternulo, ilia Dio. 4 Kaj sur la tribuno por la Levidoj stari¸is Jeÿua, Bani, Kadmiel, Ÿebanja, Buni, Ÿerebja, Bani, kaj Kenani, kaj ekvokis per laûta voço al la Eternulo, ilia Dio. 5 Kaj diris la Levidoj Jeÿua, Kadmiel, Bani, ˘aÿabneja, Ÿerebja, Hodija, Ÿebanja, kaj Peta˛ja: Levi¸u, benu la Eternulon, vian Dion, de eterne

¸is eterne. Kaj oni benu Vian nomon, la majestan kaj plej altan super çia beno kaj laûdo. 6 Vi, ho Eternulo, estas sola; Vi faris la çielon, la çielon de çieloj, kaj ¸ian tutan armeon, la teron, kaj çion, kio estas sur ¸i, la marojn, kaj çion, kio estas en ili; kaj Vi donas vivon al çio, kaj la armeo de la çielo adorklini¸as antaû Vi. 7 Vi estas la Eternulo, la Dio, kiu elektis Abramon kaj elirigis lin el Ur la ˘aldea kaj donis al li la nomon Abraham, 8 kaj trovis lian koron fidela an-taû Vi, kaj faris kun li interligon, por transdoni la landon de la Kanaanidoj, la ˘etidoj, la Amoridoj, la Perizidoj, la Jebusidoj, kaj la Girgaÿidoj, transdoni ¸in al lia idaro; kaj Vi plenumis Viajn vortojn, çar Vi estas justa. 9 Vi vidis la mizeron de niaj patroj en Egiptujo, kaj Vi aûdis ilian kriadon çe la Ru¸a Maro; 10 kaj Vi faris signojn kaj miraklojn super Faraono, super çiuj liaj servantoj, kaj super la tuta popolo de lia lando, çar Vi sciis, ke ili agis fiere kontraû ili; kaj Vi faris al Vi nomon, kia ¸i estas ¸is nun. 11 Kaj Vi disfendis antaû ili la maron, kaj ili trairis meze de la maro sur seka tero; kaj iliajn per-sekutantojn Vi îetis en la profundon, kiel ÿtonon en potencan ak-

von. 12 Per nuba kolono Vi kondukis ilin tage, kaj per fajra kolono 911

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nokte, por prilumi al ili la vojon, kiun ili devis iri. 13 Kaj sur la monton Sinaj Vi malsupreniris, kaj Vi parolis al ili el la çielo, kaj donis al ili instrukciojn ¸ustajn, instruojn verajn, le¸ojn kaj ordonojn bonajn. 14 Kaj Vian sanktan sabaton Vi konigis al ili, kaj ordonojn, le¸ojn, kaj instruon Vi ordonis al ili, per Via servanto Moseo. 15 Kaj panon en la çielo Vi donis al ili kontraû ilia malsato, kaj akvon el roko Vi elirigis por ili kontraû ilia soifo; kaj Vi diris al ili, ke ili iru ekposedi la landon, kiun per levo de la mano Vi promesis doni al

ili. 16 Sed ili kaj niaj patroj fari¸is fieraj kaj malmolnukaj kaj ne obeis Viajn ordonojn; 17 ili ne volis obei, kaj ne memoris Viajn mirindaîojn, kiujn Vi faris sur ili; ili malmoligis sian nukon kaj starigis al si estron, por reveni ribele al sia sklaveco. Sed Vi estas Dio pardonema, indulgema kaj kompatema, pacienca kaj favorkora, kaj Vi ne

forlasis ilin. 18 Kvankam ili faris al si fanditan bovidon, kaj diris: Jen estas via dio, kiu elkondukis vin el Egiptujo, kaj kvankam ili faris grandajn blasfemojn, 19 Vi tamen en Via granda favorkoreco ne

forlasis ilin en la dezerto, la nuba kolono ne fori¸is de ili tage, por konduki ilin sur la vojo, kaj la fajra kolono nokte, por prilumi al ili la vojon, kiun ili devis iri; 20 kaj Vian bonan spiriton Vi donis al ili, por instrui ilin, kaj Vian manaon Vi ne rifuzis al ilia buÿo, kaj akvon Vi donis al ili kontraû ilia soifo. 21 Kaj dum kvardek jaroj Vi nutris ilin en la dezerto; nenio mankis al ili; iliaj vestoj ne sentaûgi¸is, kaj iliaj piedoj ne ÿvelis. 22 Kaj Vi donis al ili regnojn kaj popolojn, kaj dividis ilin laûparte; kaj ili ekposedis la landon de Si˛on, la landon de la re¸o de ˘eÿbon, kaj la landon de Og, re¸o de Baÿan. 23 Kaj

iliajn filojn Vi multigis kiel la steloj de la çielo, kaj Vi venigis ilin en la landon, pri kiu Vi diris al iliaj patroj, ke ili venos kaj ekposedos

¸in. 24 Kaj la filoj venis kaj ekposedis la landon; kaj Vi humiligis antaû ili la lo¸antojn de la lando, la Kanaanidojn, kaj transdonis ilin en iliajn manojn, ankaû iliajn re¸ojn kaj la popolojn de la lando, por 912

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ke ili agu kun çi tiuj laû sia bontrovo. 25 Kaj ili venkoprenis urbojn fortikigitajn kaj teron grasan, kaj ili ekposedis domojn plenajn de çio bona, putojn elhakitajn en ÿtonoj, vinber¸ardenojn kaj oliv-

¸ardenojn, kaj multajn man¸aîdonajn arbojn. Kaj ili man¸is, sati¸is, grasi¸is, kaj ¸uis, dank’ al Via granda boneco. 26 Kaj ili fari¸is ma-lobeemaj kaj defalis de Vi kaj îetis Vian instruon malantaû sian dorson; Viajn profetojn, kiuj admonis ilin returni sin al Vi, ili mortigis; kaj ili faris grandajn blasfemojn. 27 Tiam Vi transdonis ilin en la manojn de iliaj malamikoj, kaj çi tiuj premis ilin. Sed en la tempo de sia mizero ili vokis al Vi, kaj Vi el la çielo aûdis, kaj pro Via granda favorkoreco Vi donis al ili savantojn, kiuj savis ilin el la manoj de iliaj malamikoj. 28 Tamen, kiam ili ricevis trankvilecon, ili denove faradis malbonon antaû Vi. Kaj Vi forlasis ilin en la manoj de iliaj malamikoj, kiuj regis super ili. Sed, kiam ili returnis sin kaj vokis al Vi, Vi aûdis el la çielo, kaj Vi savis ilin multfoje pro Via granda kompatemeco. 29 Vi admonis ilin, ke ili returnu sin al Via instruo; sed ili estis malhumilaj kaj ne obeis Viajn ordonojn, ili pekis kontraû Viaj preskriboj, per kies plenumado la homo vivas, ili deturnis sian ÿul-tron, malmoligis sian nukon, kaj ne volis aûskulti. 30 Vi atendis por ili dum multe da jaroj, Vi admonadis ilin kun Via spirito per Viaj profetoj; sed ili ne atentis; tial Vi transdonis ilin en la manojn de la popoloj alilandaj. 31 Tamen pro Via granda kompatemeco Vi ne

ekstermis ilin tute, kaj ne forlasis ilin, çar Vi estas Dio indulgema kaj kompatema. 32 Kaj nun, ho nia Dio, Dio granda, potenca, kaj timinda, kiu konservas la interligon kaj la favorkorecon, ne rigardu kiel tro malgrandan la tutan suferon, kiu trafis nin, niajn re¸ojn, niajn princojn, niajn pastrojn, niajn profetojn, niajn patrojn, kaj Vian tutan popolon, de la tempo de la re¸oj de Asirio ¸is la nuna tago. 

33 Vi estas justa en çio, kio trafis nin; çar Vi agis laû la vero, kaj ni agis malpie. 34 Kaj niaj re¸oj, niaj princoj, niaj pastroj, kaj niaj pa-913

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

troj ne plenumis Vian instruon, kaj ne atentis Viajn ordonojn kaj

admonojn, per kiuj Vi ilin admonis. 35 En la tempo de sia regno, kaj çe Via granda bono, kiun Vi donis al ili, sur la tero vasta kaj grasa, kiun Vi donis al ili, ili ne servis al Vi kaj ne deturnis sin de siaj malbonaj agoj. 36 Jen ni hodiaû estas sklavoj, kaj sur la tero, kiun Vi donis al niaj patroj, por ke ni man¸u ¸iajn fruktojn kaj ¸ian bo-naîon, jen ni estas sklavoj sur ¸i. 37 Kaj ¸iaj produktaîoj abunde iras al la re¸oj, kiujn Vi starigis super ni pro niaj pekoj; ili regas super niaj korpoj kaj super niaj brutoj laû sia plaço, kaj en granda mizero ni estas. 38 En çio çi tio ni faras firman interligon, kaj ni skribas, kaj tion sigelas niaj eminentuloj, niaj Levidoj, niaj pastroj. 

Çapitro 10

1 La sigelintoj estas: Neęmja, la regionestro, filo de ˘aąlja, kaj Cidkija, 2 Seraja, Azarja, Jeremia, 3 Paÿ˛ur, Amarja, Malkija, 4 ˘atuÿ, Ÿebanja, Malu˛, 5 ˘arim, Meremot, Obadja, 6 Daniel, Ginton, Ba-ru˛, 7 Meÿulam, Abija, Mijamin, 8 Maazja, Bilgaj, Ÿemaja. Tio estas la pastroj. 9 La Levidoj: Jeÿua, filo de Azanja, Binuj, el la filoj de ˘enadad, Kadmiel; 10 kaj iliaj fratoj: Ÿebanja, Hodija, Kelita, Pelaja, 

˘anan, 11 Mią, Re˛ob, ˘aÿabja, 12 Zakur, Ÿerebja, Ÿebanja, 13 Ho-

dija, Bani, Beninu. 14 La çefoj de la popolo: Paroÿ, Paąt-Moab, 

Elam, Zatu, Bani, 15 Buni, Azgad, Bebaj, 16 Adonija, Bigvaj, Adin, 17

Ater, ˘izkija, Azur, 18 Hodija, ˘aÿum, Becaj, 19 ˘arif, Anatot, Nebaj, 20 Magpiaÿ, Meÿulam, ˘ezir, 21 Meÿezabel, Cadok, Jadua, 22 Pelatja, ˘anan, Anaja, 23 Hoÿea, ˘ananja, ˘aÿub, 24 Haloęÿ, Pilą, 

Ÿobek, 25 Re˛um, ˘aÿabna, Maaseja, 26 A˛ija, ˘anan, Anan, 27 Ma-

lu˛, ˘arim, Baana. 28 Kaj la cetera popolo, la pastroj, Levidoj, pordegistoj, kantistoj, Netinoj, kaj çiuj, kiuj aparti¸is de la aligentaj popoloj al la instruo de Dio, iliaj edzinoj, filoj, kaj filinoj, çiuj, kiuj 914

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

povis kompreni, 29 ali¸is al siaj fratoj, al la eminentuloj, kaj ligis sin per îura promeso, ke ili sekvos la instruon de Dio, donitan per Moseo, servanto de Dio, kaj ke ili konservos kaj plenumos çiujn ordonojn de la Eternulo, nia Sinjoro, Liajn preskribojn kaj le¸ojn; 30 ke ni ne donos niajn filinojn al la popoloj de la lando, kaj iliajn filinojn ni ne prenos por niaj filoj; 31 ke kiam la popoloj de la lando venigos la komercaîojn aû çiaspecan grenon en sabato, por vendi, ni ne prenos de ili en sabato aû en alia sankta tago; ke en çiu sepa jaro ni forigos çiujn ÿuldojn. 32 Kaj ni starigis al ni kiel le¸on, ke ni donados de ni po triono de siklo çiujare por la servado en la domo de nia Dio: 33 por la panoj de propono, por la çiutaga farunofero, por la çiutaga brulofero, por la sabatoj, monatkomencoj, festoj, por la

sanktaîoj, por pekoferoj, por pekliberigi Izraelon, kaj por çiuj laboroj en la domo de nia Dio. 34 Kaj ni lotis inter la pastroj, Levidoj, kaj popolo pri la ofera liverado de ligno en la domo de nia Dio, laû niaj patrodomoj, çiujare en difinitaj tempoj, por bruligi sur la altaro de la Eternulo, nia Dio, kiel estas skribite en la instruo. 35 Kaj ni akceptis kiel devon, ke ni alportados la unuaaîojn de nia tero kaj la unuaaîojn de çiuj fruktoj de çiu arbo çiujare en la domon de la Eternulo; 36 ankaû la unuenaskitojn el niaj filoj kaj el niaj brutoj, kiel estas skribite en la instruo, kaj la unuenaskitojn de niaj bovoj kaj de niaj ÿafoj ni alportados en la domon de nia Dio, al la pastroj, kiuj servas en la domo de nia Dio. 37 Kaj la unuaaîon de nia pasto, niajn

oferdonojn, la fruktojn de çiuj arboj, moston, kaj oleon ni alportados al la pastroj en la çambrojn de la domo de nia Dio; kaj la deko-naîon de nia tero ni donos al la Levidoj, por ke ili, la Levidoj, havu dekonaîon en çiuj urboj, kie ni prilaboras la teron. 38 Kaj la pastro, la Aaronido, estos kun la Levidoj, kiam ili prenos la dekonaîon; kaj la Levidoj venigos dekonaîon el la dekonaîo en la domon de nia

Dio, en la çambrojn de la provizejo. 39 Çar en tiujn çambrojn la Izra-915

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

elidoj kaj la Levidoj devas liveri la oferdonon el la greno, mosto, kaj oleo. Tie trovi¸as la vazoj de la sanktejo, la servantaj pastroj, la pordegistoj, kaj la kantistoj. Kaj ni ne forlasos la domon de nia Dio. 

Çapitro 11

1 La estroj de la popolo lo¸is en Jerusalem. La cetera popolo faris lotadon, por ke unu parto el dek lo¸u en Jerusalem, la sankta urbo, kaj la ceteraj naû partoj en la urboj. 2 Kaj la popolo benis çiujn homojn, kiuj memvole konsentis lo¸i en Jerusalem. 3 Jen estas la çe-

foj de la provinco, kiuj lo¸is en Jerusalem; en la urboj de Judujo lo¸is çiu en sia posedaîo, laû siaj urboj, la Izraelidoj, pastroj, Levidoj, Netinoj, kaj idoj de la servantoj de Salomono. 4 En Jerusalem lo¸is el la idoj de Jehuda kaj el la idoj de Benjamen: el la idoj de Jehuda: Ataja, filo de Uzija, filo de Zeąrja, filo de Amarja, filo de Ÿefatja, filo de Mahalalel, el la filoj de Perec; 5 kaj Maaseja, filo de Baru˛, filo de Kol-˘oze, filo de ˘azaja, filo de Adaja, filo de Jojarib, filo de Zeąrja, filo de la Ÿiloano. 6 La nombro de çiuj idoj de Perec, kiuj lo¸is en Jerusalem, estis kvarcent sesdek ok, homoj ba-talkapablaj. 7 Kaj jen estas la idoj de Benjamen: Salu, filo de Meÿulam, filo de Joed, filo de Pedaja, filo de Kolaja, filo de Maaseja, filo de Itiel, filo de Jeÿaja; 8 post li Gabaj, Salaj, naûcent dudek ok. 9 Kaj Joel, filo de Zi˛ri, estis ilia estro; kaj Jehuda, filo de Hasenua, estis dua urbestro. 10 El la pastroj: Jedaja, filo de Jojarib, Ja˛in, 11 Seraja, filo de ˘ilkija, filo de Meÿulam, filo de Cadok, filo de Merajot, filo de A˛itub, estro en la domo de Dio. 12 Kaj iliaj fratoj, kiuj plenumadis laborojn en la domo, estis en la nombro de okcent dudek du; kaj Adaja, filo de Jeroąm, filo de Pelalja, filo de Amci, filo de Zeąrja, filo de Paÿ˛ur, filo de Malkija; 13 kaj liaj fratoj, çefoj de patrodomoj, ducent kvardek du; kaj Amaÿsaj, filo de Azarel, filo de A˛zaj, filo de 916

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Meÿilemot, filo de de Imer; 14 kaj iliaj fratoj, kura¸aj viroj, cent dudek ok. Ilia estro estis Zabdiel, filo de Hagedolim. 15 Kaj el la Levidoj: Ÿemaja, filo de ˘aÿub, filo de Azrikam, filo de ˘aÿabja, filo de Buni; 16 kaj Ÿabtaj kaj Jozabad super la eksteraj aferoj de la domo de Dio, el la çefoj de la Levidoj; 17 kaj Matanja, filo de Mią, filo de Zabdi, filo de Asaf, çefa komencisto de laûdkantado çe la pre¸oj, kaj Bakbukja, la dua inter siaj fratoj, kaj Abda, filo de Ÿamua, filo de Galal, filo de Jedutun. 18 La nombro de çiuj Levidoj en la sankta

urbo estis ducent okdek kvar. 19 Kaj la pordegistoj: Akub, Talmon, kaj iliaj fratoj, gardistoj çe la pordegoj, cent sepdek du. 20 La ceteraj Izraelidoj, pastroj, kaj Levidoj lo¸is en çiuj urboj de Judujo, çiu en sia posedaîo. 21 Kaj la Netinoj lo¸is en Ofel; Cią kaj Giÿpa estis super la Netinoj. 22 Estro de la Levidoj en Jerusalem estis Uzi, filo de Bani, filo de ˘aÿabja, filo de Matanja, filo de Mią, el la idoj de Asaf, kantistoj çe la servado en la domo de Dio. 23 Çar pri ili estis ordono de la re¸o, kaj por la kantistoj estis difinita çiutaga salajro. 

24 Kaj Peta˛ja, filo de Meÿezabel, el la idoj de Zera˛, filo de Jehuda, estis komisiita de la re¸o por çiuj aferoj, koncernantaj la popolon. 25 Kaj en la vila¸oj, sur siaj kampoj multaj el la idoj de Jehuda lo¸is en Kirjat-Arba kaj ¸iaj çirkaûaîoj, en Diÿon kaj ¸iaj çirkaûaîoj, en Kabceel kaj ¸iaj vila¸oj, 26 en Jeÿua, en Molada, en Bet-Pelet, 27

en ˘acar-Ÿual, en Beer-Ÿeba kaj ¸iaj çirkaûaîoj, 28 en Ciklag, en

Me˛ona kaj ¸iaj çirkaûaîoj, 29 en En-Rimon, en Corea, en Jarmut, 

30 en Zanoa˛, en Adulam, kaj iliaj vila¸oj, en La˛iÿ kaj sur ¸iaj kampoj, en Azeka kaj ¸iaj çirkaûaîoj. Ili starigis siajn tendojn de Beer-

Ÿeba ¸is la valo Hinom. 31 Kaj la idoj de Benjamen lo¸is komencante de Geba, en Mi˛maÿ, en Aja, en Bet-El kaj ¸iaj çirkaûaîoj, 32 en Anatot, en Nob, en Ananja, 33 en ˘acor, en Rama, en Gitaim, 34 en ˘a-

did, en Ceboim, en Nebalat, 35 en Lod, en Ono, en la Valo de Çar-

917

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

pentistoj. 36 Kaj el la Levidoj parto el Judujo lo¸is en la regiono de Benjamen. 

Çapitro 12

1 Jen estas la pastroj kaj Levidoj, kiuj venis kun Zerubabel, filo de Ÿealtiel, kaj kun Jeÿua: Ÿeraja, Jeremia, Ezra, 2 Amarja, Malu˛, ˘a-tuÿ, 3 Ÿeąnja, Re˛um, Meremot, 4 Ido, Ginton, Abija, 5 Mijamin, 

Maadja, Bilga, 6 Ÿemaja, Jojarib, Jedaja, 7 Salu, Amok, ˘ilkija, Jedaja. 

Tio estas la çefoj de la pastroj kaj iliaj fratoj en la tempo de Jeÿua. 

8 Kaj la Levidoj: Jeÿua, Binuj, Kadmiel, Ÿerebja, Jehuda, Matanja, super la laûdkantoj, li kaj liaj fratoj; 9 kaj Bakbukja kaj Uni, iliaj fratoj, deîoris kun ili. 10 Jeÿua naskigis Jojakimon, Jojakim naskigis El-jaÿibon, Eljaÿib naskigis Jojadan, 11 Jojada naskigis Jonatanon, Jonatan naskigis Jaduan. 12 En la tempo de Jojakim estis pastroj çefoj de patrodomoj: de la domo de Seraja: Meraja; de la domo de Jeremia:

˘ananja; 13 de la domo de Ezra: Meÿulam; de la domo de Amarja:

Jehoąnan; 14 de la domo de Meli˛u: Jonatan; de la domo de Ÿeban-

ja: Jozef; 15 de la domo de ˘arim: Adna; de la domo de Merajot:

˘elkaj; 16 de la domo de Ido: Zeąrja; de la domo de Ginton: Meÿu-

lam; 17 de la domo de Abija: Zi˛ri; de la domo de Minjamin, de la

domo de Moadja: Piltaj; 18 de la domo de Bilga: Ÿamua; de la domo

de Ÿemaja: Jehonatan; 19 de la domo de Jojarib: Matnaj; de la domo de Jedaja: Uzi; 20 de la domo de Salaj: Kalaj; de la domo de Amok: Eber; 21 de la domo de ˘ilkija: ˘aÿabja; de la domo de Jedaja: Netanel. 22 El la Levidoj estis enskribitaj la çefoj de patrodomoj en la tempo de Eljaÿib, Jojada, Joąnan, kaj Jadua; la pastroj dum la regado de Dario la Persa. 23 La Levidoj, çefoj de patrodomoj, estis

enskribitaj en la libron de kroniko ¸is la tempo de Joąnan, filo de Eljaÿib. 24 La çefoj de la Levidoj: ˘aÿabja, Ÿerebja, Jeÿua, filo de Kad-918

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

miel, kaj iliaj fratoj apud ili estis destinitaj por la laûdkantoj, laû la aran¸o de David, la homo de Dio, laû deîorpartoj. 25 Matanja, Bakbukja, Obadja, Meÿulam, Talmon, kaj Akub estis pordegistoj, kaj

deîoris en la provizejoj çe la pordegoj. 26 Ili estis en la tempo de Jojakim, filo de Jeÿua, filo de Jocadak, kaj en la tempo de Neęmja, la regionestro, kaj de Ezra, la pastro-skribisto. 

27 Çe la inaûguro de la murego de Jerusalem oni serçis la Levi-

dojn el çiuj iliaj lokoj, por venigi ilin en Jerusalemon, por fari inaû-

guron kaj ¸ojan feston, kun glorhimnoj kaj kantoj, kun cimbaloj, ps-alteroj, kaj harpoj. 28 Kaj kunvenis la idoj de kantistoj el la regiono çirkaû Jerusalem kaj el la vila¸oj de la Netofaanoj, 29 el Bet-Gilgal, de la kampoj de Geba kaj Azmavet; çar la kantistoj konstruis al si vila¸ojn en la çirkaûaîo de Jerusalem. 30 Kaj purigis sin la pastroj kaj la Levidoj, kaj ili purigis la popolon, la pordegojn, kaj la muregon. 

31 Tiam mi suprenirigis la estrojn de Judujo sur la muregon, kaj mi starigis du grandajn ˛orojn kaj procesiojn. Unu sur la dekstra flanko de la murego, çe la Pordego de Sterko. 32 Kaj post ili iris Hoÿaja, kaj duono de la estroj de Judujo, 33 kaj Azarja, Ezra, Meÿulam, 34 Jehuda, Benjamen, Ÿemaja, kaj Jeremia. 35 El la pastridoj kun trumpetoj: Zeąrja, filo de Jonatan, filo de Ÿemaja, filo de Matanja, filo de Mi-

ąja, filo de Zakur, filo de Asaf; 36 kaj liaj fratoj: Ÿemaja, Azarel, Milalaj, Gilalaj, Maaj, Netanel, Jehuda, ˘anani, kun muzikaj instrumentoj de David, la homo de Dio; kaj antaû ili estis Ezra, la skribisto. 37 Apud la Pordego de la Fonto, kontraû ¸i, ili iris sur la ÿtupoj de la urbo de David supren sur la muregon al la domo de David, kaj

¸is la Pordego de la Akvo oriente. 38 La dua ˛oro iris kontraûe de ili, kaj post ¸i iris mi kaj duono de la popolo, supre sur la murego, de la Turo de la Fornoj ¸is la Lar¸a Murego, 39 al la Pordego de Efraim, al la Malnova Pordego, al la Pordego de Fiÿoj, al la turo de ˘ananel, al la turo Mea, ¸is la Pordego de Ÿafoj; kaj ili haltis çe la Por-919

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

dego de la Malliberejo. 40 Kaj ambaû ˛oroj haltis çe la domo de Dio, ankaû mi kaj duono de la estroj kun mi, 41 kaj la pastroj Eljakim, Maaseja, Minjamin, Miąja, Eljoenaj, Zeąrja, ˘ananja, kun trumpetoj, 42 kaj Maaseja, Ÿemaja, Eleazar, Uzi, Jehoąnan, Malkija, 

Elam, kaj Ezer. Kaj laûte kantis la kantistoj; ilia çefo estis Jizra˛ja. 

43 Kaj oni alportis en tiu tago grandajn oferojn, kaj oni estis gajaj; çar Dio ¸ojigis ilin per granda ¸ojo; eç la virinoj kaj la infanoj ¸ojis, kaj la gajeco de Jerusalem estis aûdata malproksime. 

44 Kaj en tiu tago estis starigitaj homoj por la çambroj de provi-

zejo, por la oferdonoj, la unuaaîoj, la dekonaîoj, por kolekti en tiuj çambroj el la kampoj de la urboj la preskribitajn partojn por la pastroj kaj la Levidoj; çar la Judoj ¸ojis pri la pastroj kaj Levidoj, kiuj staris. 45 Kaj ili observadis la preskribon de sia Dio kaj la preskribon pri la pureco. Kaj la kantistoj kaj pordegistoj staris konforme al la preskribo de David kaj de lia filo Salomono. 46 Çar ankaû antaûe, en la tempo de David kaj Asaf, estis çefoj de kantistoj, kaj glorkantoj kaj dankokantoj al Dio. 47 Çiuj Izraelidoj en la tempo de Zerubabel kaj en la tempo de Neęmja donadis partojn çiutagajn al la kantistoj kaj pordegistoj; kaj ili konsekradis partojn por la Levidoj, kaj la Levidoj konsekradis partojn por la idoj de Aaron. 

Çapitro 13

1 En tiu tago oni legis el la libro de Moseo antaû la oreloj de la popolo; kaj trovi¸is, ke estas skribite en ¸i, ke Amonido kaj Moabido neniam devas eniri en la komunumon de Dio; 2 çar ili ne venis renkonte al la Izraelidoj kun pano kaj akvo, kaj dungis kontraû ili Bilea-mon, por malbeni ilin; sed nia Dio ÿan¸is la malbenon en benon. 3

Kiam ili aûdis tiun le¸on, ili apartigis de Izrael çiun aligentulon. 

4 Antaû çi tio la pastroj Eljaÿib, administranto de la çambroj de

920

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la domo de nia Dio, parenco de Tobija, 5 aran¸is por li grandan

çambron, en kiu oni antaûe deponadis la farunoferon, olibanon, va-

zojn, dekonaîon el la greno, mosto, kaj oleo, kiuj estis destinitaj por la Levidoj, kantistoj, kaj pordegistoj, kaj la oferdonojn por la pastroj. 6 Dum çio çi tio mi ne estis en Jerusalem, çar en la tridek-dua jaro de Arta˛ÿast, re¸o de Babel, mi iris al la re¸o, kaj nur post kelka tempo mi forpetis min de la re¸o. 7 Kiam mi venis en Jerusalemon, 

mi eksciis pri la malbono, kiun Eljaÿib faris pro Tobija, aran¸ante por li çambron en la kortoj de la domo de Dio. 8 Tio min forte çagrenis, kaj mi elîetis çiujn domobjektojn de Tobija for el la çambro. 

9 Kaj mi diris, ke oni purigu la çambrojn; kaj mi revenigis tien la vazojn de la domo de Dio, la farunoferon kaj la olibanon. 10 Mi ankaû eksciis, ke la partoj de la Levidoj ne estis donataj al ili, ke la Levidoj kaj kantistoj, kiuj devis fari la servadon, forkuris çiu al sia kampo. 11 Tiam mi faris pro tio severan riproçon al la estroj, kaj diris: Kial la domo de Dio estas forlasita? Kaj mi kunvenigis ilin kaj starigis ilin sur iliaj lokoj. 12 Kaj çiuj Judoj alportis dekonaîon el la greno, el la mosto, kaj el la oleo por la provizejoj. 13 Kaj mi starigis super la provizejoj la pastron Ÿelemja, la skribiston Cadok, el la Levidoj Pedajan, kaj al ili ˘ananon, filon de Zakur, filo de Matanja; çar ili estis opiniataj fidindaj. Kaj ili havis la devon distribui la partojn al siaj fratoj. 14 Memoru tion pri mi, ho mia Dio, kaj ne forviÿu miajn bonajn agojn, kiujn mi faris koncerne la domon de mia Dio

kaj la servadon al Li. 

15 En tiu tempo mi vidis en Judujo, ke oni tretas vinpremilojn en

sabato kaj portas garbojn kaj ÿar¸as sur azenoj, ankaû vinon, vin-

berojn, figojn, kaj çiaspecan ÿar¸on, kaj veturigas tion en Jerusalemon en tago sabata. Kaj mi faris al ili riproçon en la tago, kiam ili vendis man¸aîon. 16 Ankaû Tiranoj lo¸is tie, kaj ili alveturigadis fiÿojn kaj çiaspecajn komercaîojn, kaj vendadis en sabato al la lo-921

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

¸antoj de Judujo kaj de Jerusalem. 17 Kaj mi faris mallaûdon al la eminentuloj de la Judoj, kaj diris al ili: Kial vi faras tian malbonon kaj malsanktigas la tagon sabatan? 18 Tiel agis ja viaj patroj, kaj pro tio nia Dio venigis sur nin kaj sur çi tiun urbon çi tiun tutan malfeliçon\! Kaj vi pligrandigas la koleron kontraû Izrael, malsanktigante la sabaton\! 19 Kiam çe la pordegoj de Jerusalem fari¸is krepusko, antaû sabato, mi ordonis ÿlosi la pordojn kaj ne malfermi ilin ¸is post sabato. Kaj kelkajn el miaj servantoj mi starigis çe la pordegoj, por ke oni ne enportu ÿar¸on en la tago sabata. 20 Kaj la komercistoj kaj vendistoj de çiaspeca vendeblaîo noktis ekstere de Jerusalem

unu fojon kaj duan fojon. 21 Kaj mi faris al ili riproçon, kaj diris al ili: Kial vi noktas apud la murego? se vi faros tion duan fojon, mi metos la manon sur vin. De tiu tempo ili ne venadis en sabato. 22

Kaj mi diris al la Levidoj, ke ili sin purigu, kaj venu stari garde çe la pordegoj, por ke oni tenu sankte la tagon sabatan. Ankaû çi tion

memoru pri mi, ho mia Dio, kaj indulgu min laû Via granda favor-

koreco. 

23 Ankaû en tiu tempo mi vidis Judojn, kiuj prenis al si edzinojn

Aÿdodaninojn, Amonidinojn, kaj Moabidinojn; 24 kaj iliaj infanoj

duone parolis Aÿdode, kaj ne povosciis paroli Jude, sed nur la lingvon de tiu aû alia popolo. 25 Mi faris al ili severan riproçon kaj malbenis ilin, kaj batis kelkajn virojn el ili kaj ÿiris al ili la harojn, kaj devigis ilin îuri per Dio: Vi ne donos viajn filinojn al iliaj filoj kaj ne prenos iliajn filinojn por viaj filoj aû por vi mem. 26 Per tio pekis ja Salomono, re¸o de Izrael; inter la multaj nacioj ne estis re¸o simila al li, kaj li estis amata de sia Dio, kaj Dio faris lin re¸o super la tuta Izrael; tamen eç lin pekigis la aligentaj edzinoj. 27 Kaj çu pri vi oni povas aûdi, ke vi faras çi tiun tutan grandan malbonon, pekante kontraû nia Dio kaj prenante aligentajn edzinojn? 28 El la filoj de Jojada, filo de la çefpastro Eljaÿib, unu estis bofilo de la ˘oronano 922

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Sanbalat. Mi forpelis lin de mi. 29 Memoru pri ili, ho mia Dio, ke ili makulis la pastrecon kaj la interligon pastran kaj Levidan. 30 Tiamaniere mi purigis ilin de çio aligenta, kaj mi restarigis la servoregulojn de la pastroj kaj Levidoj, de çiu en lia ofico, 31 kaj por la ofer-liverado de ligno en difinitaj tempoj, kaj por la unuaaîoj. Memoru min, ho mia Dio, al bono. 

923

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ester

Çapitro 1

1 Tio estis en la tempo de Aąÿveroÿ, de tiu Aąÿveroÿ, kiu re¸is de Hindujo ¸is Etiopujo, super cent dudek sep landoj. 2 En tiu tempo, kiam la re¸o Aąÿveroÿ sidis sur sia re¸a trono en la kastelurbo Ÿu-

ÿan, 3 en la tria jaro de lia re¸ado, li faris festenon por çiuj siaj princoj kaj siaj servantoj, por la potenculoj de Persujo kaj Medujo, por la landestroj kaj regionestroj, kiuj estis çe li, 4 montrante la grandan riçecon de sia regno kaj la majestan belecon de sia grandeco, dum

multe da tagoj, dum cent okdek tagoj. 5 Kiam fini¸is tiuj tagoj, la re¸o faris por la tuta popolo, kiu trovi¸is en la kastelurbo Ÿuÿan, de la grandaj ¸is la malgrandaj, festenon septagan sur la ¸ardena korto de la re¸a palaco. 6 Blankaj, ru¸aj, kaj bluaj ÿtofoj, fiksitaj per bisi-naj kaj purpuraj ÿnuroj, pendis sur ar¸entaj ringoj kaj marmoraj

kolonoj. Oraj kaj ar¸entaj benkoj staris sur podio el verda, blanka, flava, kaj nigra marmoro. 7 La trinkaîon oni donadis en oraj vazoj kaj en vazoj ne similaj unuj al la aliaj; kaj da re¸a vino estis multe, kiel decis al la re¸o. 8 La trinkado estis en ordo, neniu devigis; çar tiel la re¸o ordonis al çiuj administrantoj de sia domo, ke oni agu laû la volo de çiu. 9 Ankaû la re¸ino Vaÿti faris festenon por la virinoj de la re¸a domo de la re¸o Aąÿveroÿ. 10 En la sepa tago, kiam

la koro de la re¸o gaji¸is de vino, li diris al Mehuman, Bizta, ˘arbona, Bigta, Abagta, Zetar, kaj Karkas, la sep eûnukoj, kiuj servadis antaû la re¸o Aąÿveroÿ, 11 ke ili alkonduku la re¸inon Vaÿti al la re¸o en la re¸ina krono, por montri al la popoloj kaj al la princoj 924

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ÿian belecon; çar ÿi estis bela. 12 Sed la re¸ino Vaÿti ne volis veni laû la ordono, kiun la re¸o donis per la eûnukoj. Tiam la re¸o forte

ekkoleris, kaj lia furiozo brulis en li. 13 Kaj la re¸o diris al la sa¸uloj kompetentaj pri la cirkonstancoj \(çar la aferoj de la re¸o estis ordi-nare farataj post konsili¸o kun çiuj konantoj de le¸o kaj juro; 14 kaj la plej proksimaj al li estis: Karÿena, Ÿetar, Admata, Tarÿiÿ, Meres, Marsena, kaj Memuąn, la sep princoj Persaj kaj Medaj, kiuj havis

la rajton rigardi la viza¸on de la re¸o kaj okupis la unuan lokon en la regno\): 15 Kiel oni laû la le¸o devas agi kun la re¸ino Vaÿti pro tio, ke ÿi ne plenumis la ordonon de la re¸o Aąÿveroÿ, donitan per la

eûnukoj? 16 Tiam diris Memuąn antaû la re¸o kaj la princoj: La

re¸ino Vaÿti estas kulpa, ne sole kontraû la re¸o, sed kontraû çiuj princoj, kaj kontraû çiuj popoloj, kiuj trovi¸as en çiuj landoj de la re¸o Aąÿveroÿ; 17 çar la ago de la re¸ino fari¸os konata al çiuj virinoj tiel, ke ili malrespektos siajn edzojn, dirante: La re¸o Aąÿ-

veroÿ ordonis venigi al li la re¸inon Vaÿti, kaj ÿi ne iris. 18 Nun la Persaj kaj Medaj princedzinoj, kiuj aûdis pri la ago de la re¸ino, parolos tiel same al çiuj princoj de la re¸o; kaj estos sufiçe da malhonoro kaj da çagreno. 19 Se al la re¸o plaças, oni elirigu ordonon de la re¸o, kaj oni enskribu ¸in kiel nemalobeeblan le¸on de Persujo kaj Medujo, ke la re¸ino Vaÿti ne venu plu antaû la re¸on Aąÿ-

veroÿ; kaj ÿian re¸inecon la re¸o transdonu al alia virino, kiu estas pli bona ol ÿi. 20 Kiam la ordono, kiun la re¸o faris, estos aûdita en lia tuta regno, kiel ajn granda ¸i estas, tiam çiuj virinoj respektos siajn edzojn, de la grandaj ¸is la malgrandaj. 21 La parolo plaçis al la re¸o kaj al la princoj, kaj la re¸o agis konforme al la parolo de Memuąn. 22 Kaj li sendis leterojn en çiujn landojn de la re¸o, en

çiun landon laû ¸ia skribmaniero kaj al çiu popolo en ¸ia lingvo, ke çiu viro estu çefo en sia domo kaj postulu paroladon en la lingvo de lia popolo. 

925

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 2

1 Post tiu afero, kiam kvieti¸is la kolero de la re¸o Aąÿveroÿ, li rememoris pri Vaÿti, kaj pri tio, kion ÿi faris kaj kio estis dekretita pri ÿi. 2 Kaj diris la junuloj de la re¸o, kiuj servadis al li: Oni serçu por la re¸o belajn junajn virgulinojn; 3 kaj la re¸o starigu en çiuj landoj de sia regno oficistojn, kiuj kolektus çiujn belajn junajn virgulinojn en la kastelurbon Ÿuÿan, en la virinejon, sub la inspektadon de Hegaj, la re¸a eûnuko, gardisto de la virinoj, kaj oni donu al ili iliajn beligaîojn; 4 kaj la junulino, kiu plaços al la okuloj de la re¸o, fari¸os re¸ino anstataû Vaÿti. Kaj la afero plaçis al la re¸o, kaj li tiel faris. 5

En la kastelurbo Ÿuÿan estis Judo, kies nomo estis Mordeąj, filo de Jair, filo de Ÿimei, filo de Kiÿ, Benjamenido; 6 kiu estis translo¸igita el Jerusalem kune kun la translo¸igitoj, kiuj estis forkondukitaj kun Je˛onja, re¸o de Judujo, kaj kiujn translo¸igis Nebukadnecar, re¸o de Babel. 7 Li estis prizorganto de Hadasa, kiu ankaû estis nomata Ester, filino de lia onklo, çar ÿi ne havis patron nek patrinon. La junulino estis belstatura kaj belviza¸a. Kiam mortis ÿiaj gepatroj, 

Mordeąj prenis ÿin al si kiel filinon. 8 Kiam estis aûdigita la ordono de la re¸o kaj lia le¸o, kaj kiam oni kolektis multe da knabinoj en la kastelurbon Ÿuÿan sub la inspekton de Hegaj, tiam ankaû Ester estis prenita en la re¸an domon sub la inspekton de Hegaj, la

gardisto de la virinoj. 9 La knabino plaçis al li kaj akiris lian favoron, kaj li rapide donis al ÿi ÿiajn beligaîojn kaj ÿian destinitaîon, kaj sep knabinojn elektitajn el la domo de la re¸o; kaj li translo¸igis ÿin kun ÿiaj knabinoj en la plej bonan parton de la virinejo. 10 Ester ne diris pri sia popolo nek pri sia patrujo, çar Mordeąj ordonis al ÿi, ke ÿi ne diru. 11 Çiutage Mordeąj iradis antaû la korto de la virinejo, por scii¸i pri la farto de Ester, kaj pri tio, kio okazas al ÿi. 12 Kiam por çiu knabino venis la vico iri al la re¸o Aąÿveroÿ, post kiam dum

dek du monatoj estis farata al ÿi la beligado destinita por la virinoj 926

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

\(çar tiel longe daûris la tempo de ilia beligado: ses monatoj per mirha oleo, kaj ses monatoj per aromaîoj kaj per aliaj ÿmiraîoj\), 13 tiam la knabino eniris al la re¸o. Çion, kion ÿi diris, oni donis al ÿi, por ke ÿi iru kun tio el la virinejo en la re¸an domon. 14 Vespere ÿi eniris, kaj matene ÿi revenis en la virinejon duan, sub la inspekton de Ÿaaÿgaz, re¸a eûnuko, gardisto de la kromvirinoj; ÿi jam ne plu iris al la re¸o, krom en la okazo, se la re¸o ÿin deziris kaj se ÿi estis vokita laûnome. 15 Kiam por Ester, filino de Abiąil, onklo de Mor-

deąj, kiu prenis ÿin al si kiel filinon, venis la vico iri al la re¸o, ÿi nenion petis, krom nur tio, kion diris Hegaj, la re¸a eûnuko, gardisto de la virinoj. Kaj Ester akiris la favoron de çiuj, kiuj ÿin vidis. 16

Ester estis prenita al la re¸o Aąÿveroÿ en lian re¸an domon en la

deka monato, tio estas en la monato Tebet, en la sepa jaro de lia

re¸ado. 17 Kaj la re¸o ekamis Esteron pli ol çiujn edzinojn, kaj ÿi akiris çe li simpation kaj favoron pli ol çiuj virgulinoj; kaj li metis re¸an kronon sur ÿian kapon kaj faris ÿin re¸ino anstataû Vaÿti. 18

Kaj la re¸o faris grandan festenon por çiuj siaj princoj kaj servantoj, festenon je la honoro de Ester; kaj li donis ripozon al la landoj kaj disdonis re¸ajn donacojn. 19 Kaj kiam oni la duan fojon kolektis junulinojn, Mordeąj sidis çe la pordego de la re¸o. 20 Ester ankoraû ne diris pri sia patrujo kaj pri sia popolo, kiel ordonis al ÿi Mordeąj; kaj la dirojn de Mordeąj Ester plenumadis tiel same, 

kiel tiam, kiam ÿi estis sub lia prizorgado. 21 En tiu tempo, kiam Mordeąj sidadis çe la pordego de la re¸o, ekkoleris Bigtan kaj Te-reÿ, du korteganoj de la re¸o el la sojlogardistoj, kaj ili intencis meti manon sur la re¸on Aąÿveroÿ. 22 Pri tio eksciis Mordeąj, kaj li

diris al la re¸ino Ester, kaj Ester diris tion al la re¸o en la nomo de Mordeąj. 23 La afero estis esplorita kaj trovita vera, kaj oni pendigis ambaû sur arbo. Kaj tio estis enskribita en la kronikon çe la re¸o. 

927

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 3

1 Post tiuj okazintaîoj la re¸o Aąÿveroÿ eminentigis Hamanon, 

filon de Hamedata, la Agagidon, altigis lin kaj starigis lian se¸on super çiuj princoj, kiuj estis çe li. 2 Kaj çiuj servantoj de la re¸o, kiuj estis çe la pordego de la re¸o, klinadis sin kaj îetadis sin viza¸altere antaû Haman, çar tiel ordonis pri li la re¸o. Sed Mordeąj sin ne klinadis kaj ne îetadis sin viza¸altere. 3 La servantoj de la re¸o, kiuj estis çe la pordego de la re¸o, diris al Mordeąj: Kial vi malobeas la ordonon de la re¸o? 4 Çar ili diradis tion al li çiutage kaj li ne obeis ilin, tial ili raportis tion al Haman, por vidi, çu la vortoj de Mordeąj konservos sian forton; çar li diris al ili, ke li estas Judo. 5

Kiam Haman vidis, ke Mordeąj ne klinas sin kaj ne îetas sin viza¸-

altere antaû li, tiam Haman pleni¸is de kolero. 6 Sed li trovis nesufi-

ça meti la manon sur Mordeąjon; çar oni diris al li, el kiu popolo Mordeąj estas, tial Haman ekintencis ekstermi çiujn Judojn, kiuj

estis en la tuta regno de Aąÿveroÿ, la popolon de Mordeąj. 7 En

la unua monato, tio estas en la monato Nisan, en la dek-dua jaro de la re¸ado de Aąÿveroÿ, oni îetadis pur’on, tio estas loton, antaû

Haman, de tago al tago kaj de monato al monato, ¸is la dek-dua, tio estas ¸is la monato Adar. 8 Kaj Haman diris al la re¸o Aąÿveroÿ:

Ekzistas unu popolo, disîetita kaj dissemita inter la popoloj en çiuj landoj de via regno; iliaj le¸oj estas malsimilaj al la le¸oj de çiuj popoloj, kaj la le¸ojn de la re¸o ili ne plenumas; ne decas al la re¸o tiel restigi ilin. 9 Se al la re¸o plaças, oni preskribu ekstermi ilin; tiam dek mil kikarojn da ar¸ento mi pesos en la manojn de la oficistoj, por enporti en la kason de la re¸o. 10 Tiam la re¸o deprenis sian

ringon de sia mano, kaj donis ¸in al Haman, filo de Hamedata, la

Agagido, malamiko de la Judoj. 11 Kaj la re¸o diris al Haman: La

ar¸ento estas transdonata al vi, kaj ankaû la popolo, por fari al ¸i tion, kio plaças al vi. 12 Kaj oni vokis la skribistojn de la re¸o en la 928

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

unua monato, en ¸ia dek-tria tago, kaj oni skribis konforme al çiuj ordonoj de Haman al la satrapoj de la re¸o, kaj al la regionestroj, kiuj estis super çiu regiono, kaj al la princoj de çiu popolo, en çiun landon laû ¸ia skribmaniero kaj al çiu popolo en ¸ia lingvo; en la nomo de la re¸o Aąÿveroÿ tio estis skribita kaj sigelita per la ringo de la re¸o. 13 Kaj oni sendis per kurieroj leterojn en çiujn landojn de la re¸o, ke oni ekstermu, mortigu, kaj pereigu çiujn Judojn, de junulo ¸is maljunulo, la infanojn kaj la virinojn, en unu tago, en la dek-tria tago de la dek-dua monato, tio estas de la monato Adar, kaj ilian havaîon oni disrabu. 14 Kopio de la letero estis transdonota kiel le¸o en çiun landon kaj proklamota al çiuj popoloj, por ke ili estu pretaj al tiu tago. 15 La kurieroj eliris rapide kun la ordono de la re¸o. La le¸o estis donita en la kastelurbo Ÿuÿan. La re¸o kaj Haman sidi¸is, por drinki, sed la urbo Ÿuÿan estis konsternita. 

Çapitro 4

1 Kiam Mordeąj eksciis çion, kio fari¸is, tiam Mordeąj disÿiris

siajn vestojn, metis sur sin sakaîon kaj cindron, eliris en la mezon de la urbo, kaj kriis per laûta kaj maldolça voço. 2 Kaj li venis ¸is an-taû la pordego de la re¸o, çar estis malpermesite eniri en sakaîo en la pordegon de la re¸o. 3 Kaj en çiu lando, sur çiu loko, kien venis la ordono de la re¸o kaj lia dekreto, estis granda mal¸ojo çe la Judoj, fastado, plorado, kaj ¸emado; kaj multaj kuÿis en sakaîo kaj

cindro. 4 Kaj venis la servistinoj de Ester kaj ÿiaj eûnukoj, kaj rakontis al ÿi. Kaj la re¸ino forte konsterni¸is. Kaj ÿi sendis vestojn, por vesti Mordeąjon kaj depreni de li la sakaîon; sed li ne akceptis. 5

Kaj Ester alvokis Hata˛on, unu el la eûnukoj de la re¸o, kiun çi tiu destinis por servado al ÿi, kaj ÿi sendis lin al Mordeąj, por ekscii, kio kaj pro kio tio estas. 6 Hataęliris al Mordeąj sur la urban pla-929

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

con, kiu estis antaû la pordego de la re¸o. 7 Kaj Mordeąj rakontis al li çion, kio okazis al li, kaj pri la difinita sumo da mono, kiun Haman promesis doni pese en la kason de la re¸o pro la Judoj, por

ekstermi ilin. 8 Kaj kopion de la letera ordono, kiu estis donita en Ÿuÿan, por ilin ekstermi, li donis al li, por montri al Ester kaj sciigi al ÿi, ordonante al ÿi iri al la re¸o, por petegi lin pri ÿia popolo. 9

Hata˛ venis kaj transdonis al Ester la vortojn de Mordeąj. 10 Kaj

Ester diris al Hata˛, ordonante, ke li diru al Mordeąj: 11 Çiuj servantoj de la re¸o kaj la popolo en la landoj de la re¸o scias, ke por çiu viro aû virino, kiu eniris al la re¸o en la internan korton ne vo-kite, ekzistas nur unu le¸o, nome la morto, krom nur en la okazo, 

se la re¸o etendas al li sian oran sceptron—tiam li restas vivanta; kaj mi ne estas vokita iri al la re¸o jam de tridek tagoj. 12 Kiam oni raportis al Mordeąj la vortojn de Ester, 13 tiam Mordeąj sendis re-

spondon al Ester: Ne pensu en via animo, ke en la re¸a domo vi

savi¸os sola el çiuj Judoj. 14 Se vi silentos en çi tiu tempo, tiam liberigo kaj savo venos al la Judoj de alia loko; sed vi kaj la domo de via patro pereos. Kaj kiu scias, çu ne por tia tempo vi atingis re¸inecon? 

15 Tiam Ester diris, ke oni respondu al Mordeąj: 16 Iru, kunvenigu çiujn Judojn, kiuj trovi¸as en Ÿuÿan, fastu por mi, ne man¸u kaj ne trinku dum tri tagoj, tage kaj nokte; ankaû mi kaj miaj servistinoj fastos tiel same; poste mi iros al la re¸o, kvankam tio estas kontraû-

le¸a; kaj se mi pereos, mi pereu. 17 Kaj Mordeąj iris, kaj faris çion, kion komisiis al li Ester. 

Çapitro 5

1 En la tria tago Ester vestis sin re¸e, kaj stari¸is sur la interna korto de la re¸a domo, kontraû la domo de la re¸o. La re¸o sidis sur sia re¸a trono en la re¸a domo, kontraû la enirejo de la domo. 2 Kiam

930

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la re¸o ekvidis la re¸inon Ester, starantan sur la korto, ÿi trovis favoron en liaj okuloj, kaj la re¸o etendis al Ester la oran sceptron, kiu estis en lia mano; tiam Ester aliris, kaj ektuÿis la pinton de la sceptro. 3 Kaj la re¸o diris al ÿi: Kio estas al vi, ho re¸ino Ester, kaj kia estas via peto? se tio estas eç duono de la regno, ¸i estos donita al vi. 4 Kaj Ester respondis: Se al la re¸o plaças, la re¸o kune kun Haman venu hodiaû al la festeno, kiun mi faris por li. 5 Tiam la re¸o diris: Venigu plej rapide Hamanon, por plenumi tion, kion diris

Ester. Kaj la re¸o kaj Haman venis al la festeno, kiun faris Ester. 6

Kaj la re¸o diris al Ester dum la trinkado de vino: Kion vi petas? tio estos donita al vi; kaj kia estas via deziro? ¸is duono de la regno ¸i estos plenumita. 7 Ester respondis kaj diris: Jen estas mia peto kaj deziro: 8 se mi akiris favoron en la okuloj de la re¸o, kaj se al la re¸o plaças plenumi mian peton kaj fari mian deziron, la re¸o kun Haman venu al la festeno, kiun mi faros por ili; kaj morgaû mi faros, kion la re¸o diris. 9 Haman eliris en tiu tago, gaja kaj bonhumora. 

Sed kiam Haman ekvidis Mordeąjon çe la re¸a pordego, kaj tiu ne

levi¸is kaj ne movi¸is antaû li, tiam Haman pleni¸is de kolero kontraû Mordeąj. 10 Tamen Haman detenis sin, kaj iris hejmen. Kaj li

sendis, kaj venigis al si siajn amikojn kaj sian edzinon Zereÿ. 11 Kaj Haman rakontis al ili pri sia granda riçeco, pri la multo de siaj filoj, kaj pri çio, per kio la re¸o lin altigis kaj starigis lin super la princoj kaj servantoj de la re¸o. 12 Kaj Haman diris: Eç la re¸ino Ester invitis kun la re¸o al la festeno, kiun ÿi faris, neniun krom mi; ankaû por morgaû mi estas invitita al ÿi kun la re¸o. 13 Sed çio çi tio ne kontentigas min tiel longe, kiel mi vidas, ke la Judo Mordeąj sidas çe la pordego de la re¸o. 14 Tiam diris al li lia edzino Zereÿ kaj çiuj liaj amikoj: Oni pretigu arbon, havantan la alton de kvindek ulnoj, kaj matene diru al la re¸o, ke oni pendigu sur ¸i Mordeąjon; kaj

931

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

poste iru gaje kun la re¸o al la festeno. Tio plaçis al Haman, kaj li pretigis la arbon. 

Çapitro 6

1 En tiu nokto la re¸o ne povis dormi; kaj li ordonis alporti la memoraîan libron de la kronikoj, kaj oni legis ilin antaû la re¸o. 2 Kaj tie trovi¸is skribite, kiel Mordeąj raportis pri Bigtan kaj Tereÿ, la du re¸aj korteganoj el la sojlogardistoj, kiuj intencis meti manon sur la re¸on Aąÿveroÿ. 3 Tiam la re¸o diris: Kian honoron kaj distin-gon oni faris pro tio al Mordeąj? Kaj la junuloj servistoj de la re¸o respondis: Nenio estas farita al li. 4 La re¸o diris: Kiu estas sur la korto? Dume Haman estis veninta sur la eksteran korton de la re¸a

domo, por diri al la re¸o, ke oni pendigu Mordeąjon sur la arbo, 

kiun li pretigis por li. 5 La junuloj de la re¸o diris al li: Jen Haman staras sur la korto. Kaj la re¸o diris: Li eniru. 6 Haman eniris. Kaj la re¸o diris al li: Kion oni faru al tiu homo, kiun la re¸o deziras honori? Haman pensis en sia koro: Al kiu la re¸o povas deziri fari honoron krom mi? 7 Kaj Haman diris al la re¸o: Se al iu la re¸o volas fari honoron, 8 oni alportu re¸an veston, kiun portis sur si la re¸o, kaj çevalon, sur kiu rajdis la re¸o, kiam sur lian kapon estis metita la re¸a krono; 9 oni donu la veston kaj la çevalon en la manon de unu el la plej eminentaj re¸aj princoj, ke oni vestu la homon, kiun la re¸o deziras honori, kaj rajdigu lin sur la çevalo sur la strato de la urbo, kaj oni proklamadu antaû li: Tiele estas farate al la homo, 

kiun la re¸o volas honori. 10 Tiam la re¸o diris al Haman: Rapide

prenu la veston kaj la çevalon, kiel vi diris, kaj agu tiel kun la Judo Mordeąj, kiu sidas çe la pordego de la re¸o; mankigu nenion el çio, kion vi diris. 11 Haman prenis la veston kaj la çevalon, kaj vestis Mordeąjon, kaj rajdigis lin tra la strato de la urbo, kaj proklama-932

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

dis antaû li: Tiele estas farate al la homo, kiun la re¸o volas honori. 12 Poste Mordeąj revenis al la pordego de la re¸o; kaj Haman

rapidis hejmen, mal¸oja kaj kun kovrita kapo. 13 Haman rakontis al sia edzino Zereÿ kaj al çiuj siaj amikoj çion, kio okazis al li. Kaj diris al li liaj sa¸uloj kaj lia edzino Zereÿ: Se el la gento de la Judoj estas Mordeąj, antaû kiu vi komencis fali, vi nenion povas fari

kontraû li, sed vi plue falos antaû li. 14 Dum ili ankoraû parolis kun li, venis la eûnukoj de la re¸o kaj rapidigis Hamanon iri al la festeno, kiun pretigis Ester. 

Çapitro 7

1 La re¸o kaj Haman venis, por festeni çe la re¸ino Ester. 2 Kaj an-kaû en la dua tago, dum la trinkado de vino, la re¸o diris al Ester: Kion vi petas, ho re¸ino Ester? tio estos donita al vi; kaj kia estas via deziro? ¸is duono de la regno ¸i estos plenumita. 3 Tiam la re¸ino Ester respondis kaj diris: Se mi trovis favoron en viaj okuloj, ho re-

¸o, kaj se al la re¸o plaças, tiam mia vivo estu donacita al mi laû mia peto, kaj mia popolo laû mia deziro; 4 çar ni estas venditaj, mi kaj mia popolo, por ekstermo, mortigo, kaj pereigo. Se ni almenaû estus venditaj nur por esti sklavoj kaj sklavinoj, mi silentus, kvankam la malamiko ne kompensus la malprofiton de la re¸o. 5 Tiam la re¸o Aąÿveroÿ diris al la re¸ino Ester: Kiu li estas kaj kie li estas, tiu, kiu prenis en sian koron la kura¸on agi tiel? 6 Kaj Ester respondis: La malamanto kaj malamiko estas çi tiu malbona Haman. Kaj Haman

ektremis antaû la re¸o kaj la re¸ino. 7 La re¸o levi¸is kolere de la vintrinkado, kaj iris en la ¸ardenon de la palaco; sed Haman restis, por peti pri sia vivo la re¸inon Ester, çar li vidis, ke la re¸o destinis por li malbonan sorton. 8 Kiam la re¸o revenis el la palaca ¸ardeno en la çambron de la festeno, Haman estis falinta sur la litbenkon, 933

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sur kiu sidis Ester. Tiam la re¸o diris: Eç perforti la re¸inon li volas çe mi en la domo\! La vorto eliris el la buÿo de la re¸o, kaj oni kovris al Haman la viza¸on. 9 ˘arbona, unu el la eûnukoj antaû la re¸o, diris: Jen eç la arbo, kiun Haman pretigis por Mordeąj, kiu parolis bonon por la re¸o, staras en la domo de Haman; ¸i havas la al-

ton de kvindek ulnoj. Tiam la re¸o diris: Pendigu lin sur ¸i. 10 Kaj oni pendigis Hamanon sur la arbo, kiun li pretigis por Mordeąj. Kaj la kolero de la re¸o kvieti¸is. 

Çapitro 8

1 En tiu tago la re¸o Aąÿveroÿ transdonis al la re¸ino Ester la domon de Haman, la malamiko de la Judoj; kaj Mordeąj venis antaû

la re¸on, çar Ester diris, kio li estas por ÿi. 2 Kaj la re¸o deprenis sian ringon, kiun li forprenis de Haman, kaj donis ¸in al Mordeąj; kaj

Ester starigis Mordeąjon super la domo de Haman. 3 Kaj Ester

plue parolis antaû la re¸o, kaj îetis sin antaû liajn piedojn, kaj ploris kaj petegis lin, ke li neniigu la malbonaîon de Haman, la Agagi-do, kaj lian planon, kiun li entreprenis kontraû la Judoj. 4 La re¸o etendis al Ester sian oran sceptron, kaj Ester levi¸is kaj stari¸is an-taû la re¸o. 5 Kaj ÿi diris: Se al la re¸o plaças, kaj se mi trovis favoron antaû li, se la afero ÿajnas al li ¸usta, kaj se li havas simpation por mi: tiam estu skribate, ke oni revoku la leterojn, kiujn elpensis Haman, filo de Hamedata, la Agagido, kaj kiujn li skribis, por ekstermi la Judojn, kiuj trovi¸as en çiuj landoj de la re¸o; 6 çar kiel mi povus vidi la malfeliçon, kiu trafas mian popolon? kaj kiel mi povus vidi la pereon de miaj samgentanoj? 7 Tiam la re¸o Aąÿveroÿ diris al la re¸ino Ester kaj al la Judo Mordeąj: Jen la domon de Ha-

man mi transdonis al Ester, kaj lin mem oni pendigis sur arbo, pro tio, ke li metis sian manon sur la Judojn; 8 skribu do pri la Judoj en 934

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la nomo de la re¸o tion, kio plaças al vi, kaj sigelu per la re¸a ringo; çar leteron, skribitan en la nomo de la re¸o kaj sigelitan per la re¸a ringo, oni ne povas revoki. 9 Kaj oni vokis la skribistojn de la re¸o en tiu tempo, en la tria monato, tio estas en la monato Sivan, en ¸ia dudek-tria tago; kaj oni skribis çion tiel, kiel ordonis Mordeąj, al la Judoj, al la satrapoj, al la regionestroj, kaj al la princoj de la landoj, kiuj estis de Hindujo ¸is Etiopujo, cent dudek sep landoj, al çiu lando laû ¸ia skribmaniero kaj al çiu popolo en ¸ia lingvo, ankaû al la Judoj laû ilia skribmaniero kaj en ilia lingvo. 10 Li skribigis en la nomo de la re¸o Aąÿveroÿ, kaj sigelis per la re¸a ringo, kaj sendis per rajdantaj kurieroj sur bone kurantaj bonrasaj çevaloj leterojn pri tio, 11 ke la re¸o permesas al la Judoj en çiuj urboj kolekti¸i kaj stari¸i, por defendi sian vivon, ekstermi, mortigi, kaj pereigi çiujn fortulojn de la popolo kaj de la lando, kiuj atakos ilin, la infanojn, kaj la virinojn, kaj disrabi ilian havaîon, 12 en la daûro de unu tago en çiuj landoj de la re¸o Aąÿveroÿ, en la dek-tria tago de la dek-dua monato, tio estas de la monato Adar; 13 ke oni donu kopion de

çi tiu ordonletero kiel le¸on, proklamotan al çiuj popoloj, kaj ke la Judoj estu pretaj por tiu tago, por ven¸i al siaj malamikoj. 14 La kurieroj, rajdantaj sur bonrasaj çevaloj, elrajdis tuj kaj rapide kun la ordono de la re¸o. La le¸o estis donita en la kastelurbo Ÿuÿan. 15

Mordeąj eliris de la re¸o en re¸a vesto el blua kaj blanka ÿtofo, kun granda ora krono, kaj en mantelo bisina kaj purpura. Kaj la urbo

Ÿuÿan ¸ojkriis kaj estis gaja. 16 Çe la Judoj estis lumo kaj ¸ojo, gajeco kaj triumfo. 17 Kaj en çiu lando kaj en çiu urbo, sur çiu loko, kien atingis la ordono kaj dekreto de la re¸o, estis çe la Judoj ¸ojo kaj gajeco, festeno kaj festo. Kaj multaj homoj el la popoloj de la lando fari¸is Judoj, çar falis sur ilin timo antaû la Judoj. 

935

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 9

1 En la dek-dua monato, tio estas en la monato Adar, en ¸ia dek-tria tago, kiam venis la tempo de plenumo de la re¸a ordono kaj dekreto

—en la tago, kiam la malamikoj de la Judoj esperis superforti ilin—

la afero turni¸is, kaj la Judoj superfortis siajn malamikojn. 2 La Judoj kolekti¸is en siaj urboj en çiuj landoj de la re¸o Aąÿveroÿ, por etendi la manon kontraû siajn malbondezirantojn; kaj neniu povis

kontraûstari al ili, çar timo antaû ili falis sur çiujn popolojn. 3 Kaj çiuj landestroj, satrapoj, regionestroj, kaj oficistoj de la re¸o favoris la Judojn, çar falis sur ilin timo antaû Mordeąj. 4 Çar Mordeąj estis granda en la domo de la re¸o, kaj la famo pri li iris tra çiuj landoj, çar la viro Mordeąj fari¸adis çiam pli kaj pli granda. 5 Kaj la Judoj batis çiujn siajn malamikojn, frapante per glavo, mortigante kaj ekstermante, kaj ili faris al siaj malamikoj, kion ili volis. 6 En la kastelurbo Ÿuÿan la Judoj mortigis kaj pereigis kvincent homojn; 7

ankaû Parÿandatan, Dalfonon, Aspatan, 8 Poratan, Adaljan, Arida-

tan, 9 Parmaÿtan, Arisajon, Aridajon, kaj Vajzatan, 10 la dek filojn de Haman, filo de Hamedata kaj persekutanto de la Judoj, ili mortigis; sed sur la havaîon ili ne metis sian manon. 11 En la sama tago la

nombro de la mortigitoj en la kastelurbo Ÿuÿan estis raportita al la re¸o. 12 Kaj la re¸o diris al la re¸ino Ester: En la kastelurbo Ÿuÿan la Judoj mortigis kaj pereigis kvincent homojn kaj ankaû la dek

filojn de Haman; kion ili faris en la ceteraj regionoj de la re¸o? Kion vi petas? tio estos donita al vi; kion vi ankoraû deziras? tio estos plenumita. 13 Ester respondis: Se al la re¸o plaças, estu permesite al la Judoj en Ÿuÿan ankaû morgaû fari tion saman, kion hodiaû, kaj la

dek filojn de Haman oni pendigu. 14 Kaj la re¸o diris, ke oni faru tiel. 

Kaj estis donita dekreto pri tio en Ÿuÿan, kaj la dek filojn de Haman oni pendigis. 15 La Judoj, kiuj estis en Ÿuÿan, kolekti¸is ankaû en la dek-kvara tago de la monato Adar, kaj mortigis en Ÿuÿan tricent

936

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

homojn; sed sur la havaîon ili ne metis sian manon. 16 Ankaû la ceteraj Judoj, kiuj estis en la landoj de la re¸o, kolekti¸is kaj stari¸is, por defendi sian vivon kaj por akiri trankvilecon antaû siaj malamikoj, kaj ili mortigis el siaj malamikoj sepdek kvin mil, sed sur la ha-vaîon ili ne metis sian manon. 17 Tio estis en la dek-tria tago de la monato Adar. Kaj en ¸ia dek-kvara tago estis ripozo, kaj oni faris ¸in tago de festeno kaj de gajeco. 18 Sed la Judoj, kiuj estis en Ÿuÿan, kolekti¸is en la dek-tria kaj en la dek-kvara tagoj; ripozo estis en la dek-kvina tago, kaj ili faris ¸in tago de festeno kaj de gajeco. 19 Tial la Judoj, kiuj lo¸as en lo¸lokoj kaj urboj ne fortikigitaj, faras la dek-kvaran tagon de la monato Adar tago de ¸ojo kaj de festeno, festo-

tago, kaj ili sendas donacojn unuj al aliaj. 

20 Mordeąj priskribis çiujn tiujn okazintaîojn, kaj sendis leterojn al çiuj Judoj, kiuj estis en çiuj landoj de la re¸o Aąÿveroÿ, la proksimaj kaj la malproksimaj, 21 ke ili akceptu por si, ke ili festados çiujare la dek-kvaran tagon de la monato Adar kaj ¸ian dek-kvinan

tagon, 22 kiel tagojn, en kiuj la Judoj ricevis trankvilecon kontraû siaj malamikoj, kaj kiel monaton, kiu turnis por ili mal¸ojon en ¸ojon, funebron en feston; ke ili faradu ilin tagoj de festeno kaj de gajeco, de sendado de donacoj unuj al aliaj kaj de donacado al malriçuloj. 

23 Kaj la Judoj akceptis tion, kion ili jam mem komencis fari kaj pri kio skribis al ili Mordeąj. 24 Çar Haman, filo de Hamedata, la Agagido, kaj malamiko de çiuj Judoj, intencis pereigi la Judojn kaj îetis pur’on, tio estas loton, por ekstermi kaj pereigi ilin; 25 sed kiam ÿi venis antaû la re¸on, çi tiu ordonis skribe, ke lia malbona entrepreno, kiun li preparis por la Judoj, turni¸u sur lian kapon; kaj ke oni pendigu lin kaj liajn filojn sur arbo. 26 Pro tio oni donis al tiuj tagoj la nomon Purim, laû la vorto \_pur\_. Tial, konforme al çiuj

vortoj de tiu letero, kaj al tio, kion ili mem vidis koncerne tion kaj kio trafis ilin, 27 la Judoj decidis kaj akceptis por si, por sia idaro, kaj 937

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

por çiuj, kiuj ali¸os al ili, ke ili nepre festados tiujn du tagojn laû la preskribo kaj en la difinita tempo çiujare. 28 Tiuj tagoj devas esti memorataj kaj festataj en çiuj generacioj, en çiu familio, en çiu lando, kaj en çiu urbo; kaj tiuj tagoj de Purim ne devas esti forigitaj çe la Judoj, kaj la memoro pri ili ne devas malaperi inter ilia idaro. 29

Kaj la re¸ino Ester, filino de Abiąil, kaj la Judo Mordeąj skribis kun plena insisto, ke oni plenumu tiun duan leteron pri Purim. 30

Kaj ili sendis leterojn al çiuj Judoj en la cent dudek sep landojn de la regno de Aąÿveroÿ, kun vortoj de paco kaj de vero, 31 ke ili festa-du tiujn tagojn de Purim en ilia tempo, kiel decidis pri ili la Judo Mordeąj kaj la re¸ino Ester, kaj kiel ili mem akceptis por si kaj por sia idaro koncerne la fastadon kaj pre¸adon. 32 Kaj laû la ordono de Ester oni konfirmis tiun historion de Purim kaj enskribis en libron. 

Çapitro 10

1 La re¸o Aąÿveroÿ metis sub tributon la teron kaj la insulojn de

la maro. 2 La tuta historio pri lia forto kaj lia potenco, kaj la deta-loj pri la grandeco de Mordeąj, kiun la re¸o grandigis, estas pri-

skribitaj en la libro de kroniko de la re¸oj de Medujo kaj Persujo. 3

Çar la Judo Mordeąj estis la dua post la re¸o Aąÿveroÿ, granda

inter la Judoj kaj amata inter la multo de siaj fratoj, zorganta pri la bono de sia popolo kaj donanta pacon al sia tuta idaro. 

938

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ijob

Çapitro 1

1 Estis iu homo en la lando Uc, lia nomo estis Ijob. Tiu homo estis honesta, justa, diotima, kaj li evitadis malbonon. 2 Al li naski¸is sep filoj kaj tri filinoj. 3 Lia brutaro konsistis el sep mil ÿafoj, tri mil kameloj, kvincent paroj da bovoj, kvincent azeninoj, kaj li havis tre multe da servistoj; kaj tiu homo estis pli eminenta, ol çiuj filoj de la oriento. 4 Liaj filoj havis la kutimon faradi festenon en la domo de çiu el ili, çiu en sia tago; kaj ili invitadis siajn tri fratinojn, por man¸i kaj trinki kun ili. 5 Kaj çiufoje, kiam la rondo de la festenaj tagoj estis finita, Ijob sendis, por sanktigi ilin, kaj li levi¸is frue matene kaj alportis bruloferojn laû la nombro de ili çiuj; çar, diris Ijob: Eble miaj filoj pekis kaj blasfemis Dion en sia koro. Tiel agadis Ijob çiam. 

6 Unu tagon, kiam la filoj de Dio venis, por stari¸i antaû la Eternulo, venis inter ili ankaû Satano. 7 Kaj la Eternulo diris al Satano: De kie vi venas? Kaj Satano respondis al la Eternulo, kaj diris: Mi vagadis sur la tero kaj rondiradis sur ¸i. 8 Kaj la Eternulo diris al Satano: Çu vi atentis Mian servanton Ijob? ne ekzistas ja sur la tero homo simila al li, tiel honesta, justa, diotima, kaj evitanta malbonon. 9 Kaj Satano respondis al la Eternulo, kaj diris: Çu vane Ijob timas Dion? 10 Vi ÿirmis ja çiuflanke lin kaj lian domon, kaj çion, kio apartenas al li; la farojn de liaj manoj Vi benis, kaj liaj brutaroj disvasti¸is sur la tero. 11 Sed etendu nur Vian manon, kaj ektuÿu çion, kion li havas; Vi vidos, çu li ne blasfemos Vin antaû Via viza¸o. 12

Tiam la Eternulo diris al Satano: Jen çio, kion li havas, estas trans-939

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

donata en vian manon; nur sur lin mem ne etendu vian manon. Kaj

Satano foriris de antaû la Eternulo. 

13 Unu tagon, kiam liaj filoj kaj liaj filinoj estis man¸antaj kaj trin-kantaj vinon en la domo de ilia unuenaskita frato, 14 venis sendito al Ijob, kaj diris: Dum la bovoj estis plugantaj kaj la azeninoj estis paÿti¸antaj apud ili, 15 superfalis ilin la Ÿebaanoj, kaj forprenis ilin; kaj la servistojn ili mortigis per glavo; savi¸is nur mi sola, por raporti al vi. 16 Kiam ankoraû tiu parolis, venis alia, kaj diris: Fajro de Dio falis el la çielo, bruligis la ÿafojn kaj la servistojn, kaj ekstermis ilin; savi¸is nur mi sola, por raporti al vi. 17 Kiam tiu ankoraû parolis, venis alia, kaj diris: La ˘aldeoj aran¸is tri taçmentojn, atakis la kamelojn kaj forprenis ilin, kaj la servistojn ili mortigis per glavo; sa-vi¸is nur mi sola, por raporti al vi. 18 Dum tiu ankoraû parolis, venis alia, kaj diris: Viaj filoj kaj viaj filinoj estis man¸antaj kaj trinkan-taj vinon en la domo de ilia unuenaskita frato; 19 kaj jen granda vento levi¸is de la flanko de la dezerto, puÿis la kvar angulojn de la do-mo, kaj çi tiu falis sur la junulojn, kaj ili mortis; savi¸is nur mi sola, por raporti al vi. 20 Tiam Ijob levi¸is, disÿiris sian veston, pritondis sian kapon, îetis sin sur la teron, kaj adorklini¸is; 21 kaj li diris: Nuda mi eliris el la ventro de mia patrino, kaj nuda mi revenos tien; la Eternulo donis, kaj la Eternulo prenis; la nomo de la Eternulo estu benata. 22 Malgraû çio çi tio Ijob ne pekis, kaj ne eldiris blasfemon kontraû Dio. 

Çapitro 2

1 Unu tagon, kiam la filoj de Dio venis, por stari¸i antaû la Eternulo, venis ankaû Satano inter ili, por stari¸i antaû la Eternulo. 2 Kaj la Eternulo diris al Satano: De kie vi venas? Kaj Satano respondis al la Eternulo, kaj diris: Mi vagadis sur la tero kaj rondiradis sur ¸i. 3 Kaj 940

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la Eternulo diris al Satano: Çu vi atentis Mian servanton Ijob? ne ekzistas sur la tero homo simila al li, tiel honesta, justa, diotima, kaj evitanta malbonon; kaj li ¸is nun ankoraû estas firma en sia virteco, kvankam vi ekscitis Min kontraû li, por pereigi lin senkulpe. 4

Tiam Satano respondis al la Eternulo, kaj diris: Haûto pro haûto; kaj çion, kion homo posedas, li fordonus pro sia vivo. 5 Sed etendu Vian manon, kaj tuÿu liajn ostojn kaj lian karnon; tiam Vi vidos, ke li blasfemos Vin antaû Via viza¸o. 6 La Eternulo diris al Satano: Jen li estas transdonata en vian manon; nur lian vivon konservu. 7 Satano foriris de antaû la viza¸o de la Eternulo, kaj frapis Ijobon per turmentaj abscesoj de la plando de lia piedo ¸is lia verto. 8 Li prenis potpecon, por skrapadi sin per ¸i, sidante meze de cindro. 9 Kaj lia edzino diris al li: Vi çiam ankoraû estas firma en via virteco\! blasfemu Dion, kaj mortu. 10 Sed li diris al ÿi: Vi parolas tiel, kiel parolas iu el la malsa¸ulinoj; çu bonon ni akceptu de Dio, kaj malbonon ni ne akceptu? Malgraû çio çi tio Ijob ne pekis per siaj lipoj. 

11 Kiam la tri amikoj de Ijob aûdis pri tiu tuta malfeliço, kiu trafis lin, ili iris çiu de sia loko, Elifaz, la Temanano, Bildad, la Ÿuąno, kaj Cofar, la Naamano, kaj kunvenis kune, por iri plori kun li kaj konsoli lin. 12 Kiam ili levis siajn okulojn de malproksime, ili ne rekonis lin; kaj ili levis sian voçon kaj ekploris; kaj çiu el ili disÿiris sian veston, kaj îetis teron sur sian kapon, turnante sin al la çielo. 13 Kaj ili sidis kun li sur la tero dum sep tagoj kaj sep noktoj, kaj ne parolis al li eç unu vorton; çar ili vidis, ke la suferado estas tre granda. 

Çapitro 3

1 Poste Ijob malfermis sian buÿon, kaj malbenis sian tagon. 2 Kaj

Ijob ekparolis, kaj diris:

3

Pereu la tago, en kiu mi naski¸is, 

941

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj la nokto, kiu diris: Embrii¸is homo. 

4

Tiu tago estu malluma; 

Dio de supre ne rigardu ¸in, 

Neniu lumo ekbrilu super ¸i. 

5

Mallumo kaj tomba ombro ekposedu ¸in; 

Nubo ¸in kovru; 

Eklipsoj de tago faru ¸in terura. 

6

Tiun nokton prenu mallumego; 

¯i ne alkalkuli¸u al la tagoj de la jaro, 

¯i ne eniru en la kalkulon de la monatoj. 

7

Ho, tiu nokto estu soleca; 

Neniu ¸ojkrio aûdi¸u en ¸i. 

8

Malbenu ¸in la malbenantoj de la tago, 

Tiuj, kiuj estas pretaj eksciti levjatanon. 

9

Mallumi¸u la steloj de ¸ia krepusko; 

¯i atendu lumon, kaj çi tiu ne aperu; 

Kaj la palpebrojn de matenru¸o ¸i ne ekvidu; 

10 Pro tio, ke ¸i ne fermis la pordon de la utero de mia patrino

Kaj ne kaÿis per tio la malfeliçon antaû miaj okuloj. 

11 Kial mi ne mortis tuj el la utero, 

Ne senvivi¸is post la eliro el la ventro? 

12 Kial akceptis min la genuoj? 

Por kio estis la mamoj, ke mi suçu? 

13 Mi nun kuÿus kaj estus trankvila; 

Mi dormus kaj havus ripozon, 

14 Kune kun la re¸oj kaj la konsilistoj sur la tero, 

Kiuj konstruas al si izolejojn, 

15 Aû kun la potenculoj, kiuj havas oron, 

Kiuj plenigas siajn domojn per ar¸ento; 

16 Aû kiel abortitaîo kaÿita mi ne ekzistus, 

942

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Simile al la infanoj, kiuj ne vidis lumon. 

17 Tie la malpiuloj çesas tumulti; 

Kaj tie ripozas tiuj, kies fortoj konsumi¸is. 

18 Tie la malliberuloj kune havas ripozon; 

Ili ne aûdas la voçon de premanto. 

19 Malgranduloj kaj granduloj, tie ili estas; 

Kaj sklavo estas libera de sia sinjoro. 

20 Por kio al suferanto estas donita la lumo, 

Kaj la vivo al tiuj, kiuj havas maldolçan animon, 

21 Kiuj atendas la morton, kaj ¸i ne aperas, 

Kiuj elfosus ¸in pli volonte ol trezorojn, 

22 Kiuj ek¸ojus kaj estus ravitaj, 

Se ili trovus tombon? 

23 Al la homo, kies vojo estas kaÿita, 

Kaj antaû kiu Dio starigis barilon? 

24 Antaû ol mi ekman¸as panon, mi devas ¸emi, 

Kaj mia plorkriado verÿi¸as kiel akvo; 

25 Çar teruraîo, kiun mi timis, trafis min, 

Kaj tio, pri kio mi estis maltrankvila, venis al mi. 

26 Mi ne havas trankvilon, mi ne havas kvieton, mi ne havas

ripozon; 

Trafis min kolero. 

Çapitro 4

1 Kaj ekparolis Elifaz, la Temanano, kaj diris:

2

Se oni provos diri al vi vorton, tio eble estos por vi turmenta? 

Sed kiu povas deteni sin de parolado? 

3

Jen vi multajn instruis, 

Kaj manojn senforti¸intajn vi refortigis; 

943

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

4

Falantojn restarigis viaj vortoj, 

Kaj fleksi¸antajn genuojn vi fortigis; 

5

Kaj nun, kiam tio trafis vin, vi perdis la forton; 

¯i ektuÿis vin, kaj vi ektimis. 

6

Çu ne via timo antaû Dio estas via konsolo? 

Çu la virteco de viaj vojoj ne estas via espero? 

7

Rememoru do, çu pereis iu senkulpa? 

Kaj kie virtuloj estis ekstermitaj? 

8

Kiel mi vidis, tiuj, kiuj plugis pekojn kaj semis malbonagojn, 

Tiuj ilin rikoltas; 

9

De la ekblovo de Dio ili pereas, 

Kaj de la ekspiro de Lia kolero ili malaperas. 

10 La kriado de leono kaj la voço de leopardo silenti¸is, 

Kaj la dentoj de junaj leonoj rompi¸is; 

11 Leono pereis pro manko de man¸aîo, 

Kaj idoj de leonino diskuris. 

12 Kaj al mi kaÿe alvenis vorto, 

Kaj mia orelo kaptis parteton de ¸i. 

13 Dum meditado pri la vizioj de la nokto, 

Kiam profunda dormo falas sur la homojn, 

14 Atakis min teruro kaj tremo, 

Kaj çiuj miaj ostoj eksentis timon. 

15 Kaj spirito traflugis antaû mi, 

Kaj la haroj sur mia korpo rigidi¸is. 

16 Staris bildo antaû miaj okuloj, sed mi ne povis rekoni ¸ian

aspekton; 

Estis silento, kaj mi ekaûdis voçon, dirantan:

17 Çu homo estas pli justa ol Dio? 

Çu viro estas pli pura ol lia Kreinto? 

18 Vidu, al Siaj servantoj Li ne konfidas, 

944

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj Siajn an¸elojn Li trovas mallaûdindaj:

19 Des pli koncerne tiujn, 

Kiuj lo¸as en argilaj dometoj, 

Fonditaj sur tero, 

Kaj kiujn forman¸as vermoj. 

20 De la mateno ¸is la vespero ili disfalas, 

Pereas por çiam, kaj neniu tion atentas. 

21 La fadeno de ilia vivo estas distrançita; 

Ili mortas, kaj ne en sa¸eco. 

Çapitro 5

1

Voku do\! çu iu respondos al vi? 

Kaj al kiu el la sanktuloj vi vin turnos? 

2

Malsa¸ulon mortigas la kolero, 

Kaj sensenculon pereigas la inciti¸emeco. 

3

Mi vidis malsa¸ulon, kiu enradiki¸is, 

Kaj mi malbenis subite lian lo¸ejon. 

4

Malproksimaj de savo estos liaj filoj; 

Oni disbatos ilin çe la pordego, 

Kaj neniu ilin savos. 

5

Lian rikoltaîon forman¸os malsatulo, 

El inter la dornoj li ¸in prenos, 

Kaj soifantoj englutos lian havaîon. 

6

Ne el la polvo eliras malpiaîo, 

Kaj ne el la tero elkreskas malbonago. 

7

Sed homo naski¸as por suferoj, 

Kiel birdoj por flugado supren. 

8

Sed mi min turnus al Dio, 

Kaj al Li mi transdonus mian aferon; 

945

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

9

Al Tiu, kiu faras grandaîojn, kiujn neniu povas esplori, 

Mirindaîojn, kiujn neniu povas kalkuli; 

10 Kiu donas pluvon sur la teron

Kaj sendas akvon sur la kampojn, 

11 Por starigi malaltulojn alte, 

Ke la afliktitoj levi¸u savite. 

12 Li detruas la intencojn de ruzuloj, 

Ke iliaj manoj ne plenumas sian entreprenon. 

13 Li kaptas la sa¸ulojn per ilia ruzaîo; 

Kaj la decido de maliculoj fari¸as senvalora. 

14 En la tago ili renkontas mallumon, 

Kaj en tagmezo ili palpas, kiel en nokto. 

15 Li savas kontraû glavo, 

Kontraû la buÿo kaj mano de potenculo Li savas malriçulon. 

16 Al la senhavulo aperas espero, 

Kaj la malboneco fermas sian buÿon. 

17 Feliça estas la homo, kiun punas Dio; 

Kaj la moralinstruon de la Plejpotenculo ne malÿatu; 

18 Çar li vundas, sed ankaû banda¸as; 

Li batas, sed Liaj manoj ankaû resanigas. 

19 En ses malfeliçoj Li vin savos; 

En la sepa ne tuÿos vin la malbono. 

20 En tempo de malsato Li savos vin de la morto, 

Kaj en milito el la mano de glavo. 

21 Kontraû la vipo de lango vi estos kaÿita; 

Kaj vi ne timos ruinigon, kiam ¸i venos. 

22 Dum ruinigo kaj malsato vi ridos; 

Kaj la bestojn de la tero vi ne timos; 

23 Çar kun la ÿtonoj de la kampo vi havos interligon, 

Kaj la bestoj de la kampo havos pacon kun vi. 

946

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

24 Kaj vi ekscios, ke paco estas en via tendo; 

Vi esploros vian lo¸ejon, kaj nenio mankos. 

25 Kaj vi ekscios, ke grandnombra estas via idaro

Kaj via naskitaro estas kiel la herbo de la tero. 

26 En maljuneco vi iros en la tombon, 

Kiel envenas garbaro en sia tempo. 

27 Vidu, ni tion esploris, kaj tiel ¸i estas; 

Atentu tion, kaj sciu tion. 

Çapitro 6

1 Ijob respondis kaj diris:

2

Se estus pesita mia çagreno, 

Kaj samtempe estus metita sur la pesilon mia suferado, 

3

¯i estus nun pli peza, ol la sablo çe la maroj; 

Pro tio miaj vortoj estas plenaj de plendo. 

4

Çar la sagoj de la Plejpotenculo estas en mi, 

Ilian venenon trinkas mia spirito; 

La teruraîoj de Dio direkti¸is sur min. 

5

Çu krias sova¸a azeno sur herbo? 

Çu bovo blekas kolere çe sia man¸aîo? 

6

Çu oni man¸as sengustaîon sen salo? 

Çu havas guston la albumeno de ovo? 

7

Kion ne volis tuÿi mia animo, 

Tio nun estas abomeninde mia man¸aîo. 

8

Ho, se mia peto plenumi¸us, 

Kaj se Dio donus al mi tion, kion mi esperas\! 

9

Ho, se Dio komencus kaj disbatus min, 

Donus liberecon al Sia mano kaj frakasus min\! 

10 Tio estus ankoraû konsolo por mi; 

947

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj mi ¸ojus, se en la turmento Li ne kompatus, 

Çar mi ne forpuÿis ja la vortojn de la Sanktulo. 

11 Kio estas mia forto, ke mi persistu? 

Kaj kia estas mia fino, ke mi havu paciencon? 

12 Çu mia forto estas forto de ÿtonoj? 

Çu mia karno estas kupro? 

13 Mi havas ja nenian helpon, 

Kaj savo estas forpuÿita for de mi. 

14 Al malfeliçulo decas kompato de amiko, 

Eç se li forlasas la timon antaû la Plejpotenculo. 

15 Miaj fratoj trompas kiel torento, 

Kiel akvaj fluegoj, kiuj pasas, 

16 Kiuj estas malklaraj pro glacio, 

En kiuj kaÿas sin ne¸o; 

17 En la tempo de degelo ili malaperas, 

En la tempo de varmego ili forÿovi¸as de sia loko. 

18 Ili forklinas la direkton de sia vojo, 

Iras en la dezerton, kaj malaperas. 

19 Serças ilin per sia rigardo la vojoj de Tema, 

Esperas je ili la karavanoj el Ÿeba; 

20 Sed ili hontas pro sia fido; 

Ili aliras, kaj ru¸i¸as de honto. 

21 Nun vi nenii¸is; 

Vi ekvidis teruraîon, kaj ektimis. 

22 Çu mi diris: Donu al mi, 

El via havaîo donacu pro mi, 

23 Savu min el la mano de premanto, 

Aû liberigu min el la mano de turmentantoj? 

24 Instruu min, kaj mi eksilentos; 

Komprenigu al mi, per kio mi pekis. 

948

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

25 Kial vi mallaûdas pravajn vortojn? 

Kaj kion povas instrui la moralinstruanto el vi? 

26 Çu vi intencas riproçi pro vortoj? 

Sed paroloj de malesperanto iras al la vento. 

27 Eç orfon vi atakus, 

Kaj sub via amiko vi fosus. 

28 Nun, çar vi komencis, rigardu min; 

Çu mi mensogos antaû via viza¸o? 

29 Rigardu denove, vi ne trovos malpiaîon; 

Ripetu, vi trovos mian pravecon en la afero. 

30 Çu estas peko sur mia lango? 

Çu mia palato ne komprenas tion, kio estas malbona? 

Çapitro 7

1

Difinita estas ja por la homo la limtempo sur la tero, 

Kaj liaj tagoj estas kiel la tagoj de dungito. 

2

Kiel sklavo, kiu sopiras al ombro, 

Kaj kiel dungito, kiu atendas sian pagon, 

3

Tiel mi ricevis sorte monatojn vantajn, 

Kaj noktoj turmentaj estas nombritaj al mi. 

4

Kiam mi kuÿi¸as, mi diras: Kiam mi levi¸os? 

Sed la vespero fari¸as longa, kaj mi sati¸as de maltrankvileco

¸is la tagi¸o. 

5

Mia korpo estas kovrita de vermoj kaj de pecoj da tero; 

Mia haûto krevis kaj putras. 

6

Miaj tagoj forflugis pli facile, ol bobeno de teksisto, 

Kaj pasis, lasinte nenian esperon. 

7

Memoru, ke mia vivo estas bloveto, 

Ke miaj okuloj ne plu revidos bonon; 

949

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

8

Ne plu revidos min okulo de vidanto; 

Vi volos ekrigardi min, sed mi jam ne ekzistos. 

9

Nubo pasas kaj foriras; 

Tiel ne plu revenas tiu, kiu iris en Ÿeolon; 

10 Li ne plu revenas en sian domon; 

Lia loko ne plu rekonos lin. 

11 Tial mi ne detenos mian buÿon; 

Mi parolos en la premiteco de mia spirito, 

Mi plendos en la maldolçeco de mia animo. 

12 Çu mi estas maro aû mara monstro, 

Ke Vi starigis gardon por mi? 

13 Kiam mi pensas, ke mia lito min konsolos, 

Ke mia kuÿejo plifaciligos mian suferadon, 

14 Tiam Vi teruras min per son¸oj, 

Timigas min per vizioj; 

15 Kaj mia animo deziras sufoki¸on, 

Miaj ostoj la morton. 

16 Tedis al mi; ne eterne mi vivu; 

Forlasu min, çar miaj tagoj estas vantaîo. 

17 Kio estas homo, ke Vi faras lin granda, 

Ke Vi zorgas pri li, 

18 Ke Vi rememoras lin çiumatene, 

Elprovas lin çiumomente? 

19 Kial Vi ne deturnas Vin de mi, 

Ne lasas min libera eç tiom, ke mi povu engluti mian salivon? 

20 Se mi pekis, kion mi per tio faris al Vi, ho gardanto de la homoj? 

Kial Vi faris min celo de Viaj atakoj, 

Ke mi fari¸is ÿar¸o por mi mem? 

21 Kaj kial Vi ne deprenas mian pekon, ne pardonas mian

malbonagon? 

950

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Jen mi ja baldaû kuÿos en la tero; 

Kaj kiam Vi morgaû serços min, mi ne ekzistos. 

Çapitro 8

1 Kaj ekparolis Bildad, la Ÿuąno, kaj diris:

2

Kiel longe vi tiel parolos, 

Kaj la vortoj de via buÿo estos kiel forta vento? 

3

Çu Dio falsas la ju¸on? 

Çu la Plejpotenculo falsas la justecon? 

4

Se viaj filoj pekis kontraû Li, 

Li forpuÿis ilin pro ilia malbonago. 

5

Se vi serças Dion

Kaj petegas la Plejpotenculon, 

6

Se vi estas pura kaj pia, 

Li maldormos super vi, 

Kaj restarigos la bonstaton en via virta lo¸ejo. 

7

Kaj se via komenco estis malgranda, 

Via estonteco forte kreskos. 

8

Çar demandu la antaûajn generaciojn, 

Kaj primeditu tion, kion esploris iliaj patroj; 

9

Çar ni estas de hieraû, kaj ni nenion scias; 

Nia vivo sur la tero estas nur ombro. 

10 Ili instruos vin, diros al vi, 

Kaj el sia koro elirigos vortojn. 

11 Çu povas kreski kano sen malsekeco? 

Çu kreskas junko sen akvo? 

12 En tia okazo ¸i velkseki¸as pli frue ol çiu herbo, 

Kiam ¸i estas ankoraû en sia freÿeco, 

Kiam ¸i ankoraû ne estas detrançita. 

951

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

13 Tiaj estas la vojoj de çiuj, kiuj forgesas Dion; 

Kaj pereas la espero de hipokritulo, 

14 Kies fido dehaki¸as, 

Kaj kies espero estas araneaîo. 

15 Li apogas sin al sia domo, sed ne restos staranta; 

Li ekkaptos ¸in, sed ne povos sin teni. 

16 Li estis verda antaû la suno, 

Kaj super lia ¸ardeno etendi¸as liaj brançoj; 

17 Amase plekti¸as liaj radikoj, 

Inter ÿtonoj ili tenas sin forte; 

18 Sed kiam oni elÿiras lin el lia loko, 

¯i malkonfesas lin: Mi vin ne vidis. 

19 Tia estas la ¸ojo de lia vivo; 

Kaj el la tero kreskas aliaj. 

20 Vidu, Dio ne forpuÿas virtulon

Kaj ne subtenas la manon de malpiuloj. 

21 Li plenigos ankoraû vian buÿon per rido

Kaj viajn lipojn per ¸ojkrioj. 

22 Viaj malamantoj kovri¸os per honto; 

Sed la tendo de malpiuloj malaperos. 

Çapitro 9

1 Ijob respondis kaj diris:

2

Certe, mi scias, ke tiel estas; 

Kaj kiel povas homo esti prava koncerne Dion? 

3

Se li volus havi kun Li ju¸an disputon, 

Li ne povus respondi al Li eç unu kontraû mil. 

4

Li estas sa¸a per Sia koro kaj potenca per Sia forto; 

Kiu kura¸us stari kontraû Li kaj restus sendifekta? 

952

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

5

Li forÿovas montojn, kaj ili eç ne rimarkas, 

Ke Li renversis ilin en Sia kolero; 

6

Li skuas la teron de ¸ia loko, 

Ke ¸iaj kolonoj tremas; 

7

Li diras al la suno, kaj ¸i ne levi¸as, 

Kaj la stelojn Li sigelfermas; 

8

Li sola etendas la çielon, 

Kaj Li iras sur la altaîoj de la maro; 

9

Li kreis la Grandan Ursinon, Orionon, kaj Plejadojn, 

Kaj la stelojn de la sudo; 

10 Li faras neesploreblajn grandaîojn, 

Kaj nekalkuleblajn mirindaîojn. 

11 Jen Li preteriros preter mi, kaj mi tion eç ne vidos; 

Li pasos, kaj mi eç ne rimarkos Lin. 

12 Kiam Li kaptas, kiu malpermesus al Li? 

Kiu dirus al Li: Kion Vi faras? 

13 Li estas Dio, kaj Lian koleron oni ne povas haltigi; 

Sub Li fleksi¸as la helpantoj de Rahab. 

14 Des pli çu mi povus respondi al Li, 

Çu mi povus elekti vortojn kontraû Li? 

15 Eç se mi estus prava, mi ne respondus; 

Sed mi nur petegus mian ju¸anton. 

16 Se mi vokus kaj Li respondus, 

Mi ne kredus, ke Li aûdis mian voçon, 

17 Li, kiu povas frakasi min per ventego

Kaj fari al mi senkulpe multe da vundoj. 

18 Li ne permesas al mi trankviligi mian spiriton, 

Sed Li satigas min per maldolço. 

19 Se oni volas forton, Li estas potenca; 

Se oni volas ju¸on, kiu alvokos min? 

953

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

20 Se mi montros mian pravecon, mia propra buÿo min

kondamnos; 

Se mi montros min virtulo, Li montros min malbonagulo. 

21 Mi estas senkulpa; mi ne zorgas pri mia animo, 

Mi abomenas mian vivon. 

22 Çio estas egala; tial mi diras:

Senkulpulon kaj malpiulon Li ambaû pereigas. 

23 Kiam vipo subite ekbatas, 

Li ridas çe la elprovado de senkulpuloj. 

24 La tero estas transdonita en la manon de malpiulo; 

La viza¸on de ¸iaj ju¸istoj Li kovras. 

Se ne Li, tiam kiu? 

25 Miaj tagoj estis pli rapidpiedaj ol kuristo; 

Ili forkuris, ne vidis bonon; 

26 Ili forkuris, kiel ÿipetoj el kano, 

Kiel aglo flugas al man¸otaîo. 

27 Se mi ekpensas: Mi forgesos mian plendon, 

Mi farlasos mian mienon, kaj mi min gajigos:

28 Tiam mi ektremas pro çiuj miaj suferoj; 

Mi scias, ke Vi ne rigardos min kiel senkulpan. 

29 Mi restos ja malprava; 

Por kio do mi vane min turmentas? 

30 Se mi lavus min per ne¸a akvo

Kaj purigus miajn manojn per lesivo, 

31 Eç tiam Vi trempus min en koto, 

Kaj miaj vestoj min abomenus. 

32 Çar Li ne estas homo simile al mi, 

Ke mi povu respondi al Li, 

Ke ni povu ambaû iri al ju¸o. 

33 Ne ekzistas inter ni arbitracianto, 

954

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kiu povus meti sian manon sur nin ambaû. 

34 Li forigu de mi Sian vergon, 

Kaj Lia teruro ne timigu min; 

35 Tiam mi ekparolos, kaj ne timos Lin, 

Çar ne tia mi estas en mi mem. 

Çapitro 10

1

Tedis al mia animo mia vivo; 

Mi fordonos min al mia plendado; 

Mi parolos en la mal¸ojeco de mia animo. 

2

Mi diros al Dio: Ne kondamnu min, 

Sciigu al mi, pro kio Vi malpacas kontraû mi. 

3

Çu Vi trovas tion bona, ke Vi turmentas, 

Ke Vi forpuÿas la laboritaîon de Viaj manoj, 

Sendas brilon sur la entreprenon de malpiuloj? 

4

Çu Vi havas okulojn karnajn, 

Kaj çu Vi rigardas, kiel homo rigardas? 

5

Çu Viaj tagoj estas kiel la tagoj de homo, 

Aû çu Viaj jaroj estas kiel la vivtempo de homo, 

6

Ke Vi serças mian kulpon

Kaj penas trovi mian pekon, 

7

Kvankam Vi scias, ke mi ne estas malbonagulo, 

Sed el Via mano neniu povas savi? 

8

Viaj manoj min formis kaj faris min tutan çirkaûe, 

Kaj tamen Vi min pereigas\! 

9

Rememoru, ke kiel argilon Vi min prilaboris; 

Kaj Vi returne faros min polvo. 

10 Vi elverÿis ja min kiel lakton, 

Kaj kiel froma¸on Vi min kundensigis. 

955

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

11 Per haûto kaj karno Vi min vestis, 

Per ostoj kaj tendenoj Vi min plektis. 

12 Vivon kaj bonon Vi donis al mi, 

Kaj Via prizorgado gardis mian spiriton. 

13 Sed çi tion Vi kaÿis en Via koro; 

Mi scias, ke Vi tion intencis:

14 Se mi pekos, Vi tion rimarkos sur mi, 

Kaj mian pekon Vi ne lasos senpuna. 

15 Se mi agis malbone, ve al mi\! 

Se mi estas prava, mi ne povas tamen levi mian kapon, 

Estante tute humiligita

Kaj vidante mian mizeron. 

16 Se ¸i levi¸as, Vi çasas min kiel leono, 

Kaj denove montras sur mi Vian mirindan potencon. 

17 Vi elmetas kontraû mi novajn atestojn, 

Plifortigas Vian koleron kontraû mi; 

Nova armeo min atakas. 

18 Por kio Vi elirigis min el la ventro? 

Ho, se mi estus pereinta, ke nenies okulo min vidu\! 

19 Tiam mi estus kiel ne estinta; 

El la ventro mi estus transportita en la tombon. 

20 Mia vivo estas ja mallonga; 

Çesu do, lasu min libera, por ke mi iom revigli¸u, 

21 Antaû ol mi foriros senrevene

En la landon de mallumo kaj de morta ombro, 

22 En la landon, kie la lumo estas kiel mallumo, 

Kie estas morta ombro kaj senordeco, 

Kie estas lume kiel en mallumego. 

956

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 11

1 Kaj ekparolis Cofar, la Naamano, kaj diris:

2

Çu kontraû multe da vortoj oni ne povas doni respondon? 

Kaj çu tiu, kiu multe parolas, estas prava? 

3

Çu via senenhava parolado devas silentigi la homojn, 

Por ke vi mokinsultu kaj neniu vin hontigu? 

4

Vi diras: Mia opinio estas ¸usta, 

Kaj mi estas pura antaû Viaj okuloj. 

5

Sed ho, se Dio ekparolus, 

Kaj malfermus antaû vi Siajn lipojn, 

6

Kaj malkaÿus antaû vi la sekretojn de la sa¸o, 

Kiu havas multoblan forton\! 

Sciu, ke ne çiujn viajn pekojn Dio rememoras. 

7

Çu vi povas eltrovi la esencon de Dio? 

Çu vi povas plene kompreni la perfektecon de la Plejpotenculo? 

8

Tio estas pli alta ol la çielo; 

Kion vi povas fari? 

Tio estas pli profunda ol Ÿeol; 

Kion vi povas ekscii? 

9

Pli longa ol la tero estas ¸ia mezuro, 

Kaj pli lar¸a ol la maro. 

10 Se Li preteriros, kaj fermos, kaj faros ju¸on, 

Tiam kiu repuÿos Lin? 

11 Çar Li konas la homojn malvirtajn; 

Li vidas la malbonagojn, kiujn oni ne rimarkas. 

12 Eç vanta homo devas kompreni, 

Eç homo, kiu naski¸is sova¸ulo. 

13 Se vi aran¸as vian koron

Kaj etendas al Li viajn manojn; 

14 Se vi forigas la malvirton, kiu estas en via mano, 

957

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj vi ne permesos al malbonaîoj resti en via tendo:

15 Tiam vi povos levi vian viza¸on sen difekto; 

Vi estos firma kaj ne timos. 

16 Tiam vi forgesos mizeron; 

Vi rememoros ¸in kiel forfluintan akvon. 

17 Kaj via vivo levi¸os pli hele ol la tagmezo, 

La mallumo fari¸os kiel mateno. 

18 Kaj vi estos trankvila, çar ekzistas espero; 

Vi rigardos çirkaûen, kaj iros dormi en sendan¸ereco. 

19 Vi kuÿos, kaj neniu vin timigos; 

Kaj multaj serços vian favoron. 

20 Sed la okuloj de malpiuloj konsumi¸os, 

Pereos por ili la rifu¸o, 

Kaj ilia espero elspiros sian vivon. 

Çapitro 12

1 Kaj Ijob respondis kaj diris:

2

Certe, vi solaj estas homoj, 

Kaj kun vi mortos la sa¸o. 

3

Mi ankaû havas koron, kiel vi; 

Mi ne estas malpli valora ol vi; 

Kiu ne povas paroli tiele? 

4

Mi fari¸is mokataîo por mia amiko, 

Mi, kiu vokadis al Dio kaj estis aûskultata; 

Virtulo kaj senkulpulo fari¸is mokataîo; 

5

Malestimata lucerneto li estas antaû la pensoj de feliçuloj, 

Pretigita por migrantoj. 

6

Bonstataj estas la tendoj de rabistoj, 

Kaj sendan¸erecon havas la incitantoj de Dio, 

958

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Tiuj, kiuj portas Dion en sia mano. 

7

Vere, demandu la brutojn, kaj ili instruos vin; 

La birdojn de la çielo, kaj ili diros al vi; 

8

Aû parolu kun la tero, kaj ¸i klarigos al vi; 

Kaj rakontos al vi la fiÿoj de la maro. 

9

Kiu ne ekscius el çio çi tio, 

Ke la mano de la Eternulo tion faris, 

10 De Tiu, en kies mano estas la animo de çio vivanta

Kaj la spirito de çiu homa karno? 

11 La orelo esploras ja la parolon, 

Kaj la palato gustumas al si la man¸aîon. 

12 La maljunuloj posedas sa¸on, 

Kaj la granda¸uloj kompetentecon. 

13 Çe Li estas la sa¸o kaj la forto; 

Çe Li estas konsilo kaj kompetenteco. 

14 Kion Li detruas, tio ne rekonstrui¸as; 

Kiun Li enÿlosos, tiu ne liberi¸os. 

15 Kiam Li digas la akvon, ¸i elseki¸as; 

Kiam Li fluigas ¸in, ¸i renversas la teron. 

16 Çe Li estas potenco kaj forto; 

Lia estas tiu, kiu eraras, kaj tiu, kiu erarigas. 

17 Li irigas konsilistojn kiel erarvagantojn, 

Kaj la ju¸istojn Li faras malsa¸aj. 

18 La ligilojn de re¸oj Li malligas, 

Kaj Li ligas per zono iliajn lumbojn. 

19 Li erarvagigas la pastrojn

Kaj faligas la potenculojn. 

20 Li mutigas la lipojn de fidinduloj

Kaj forprenas de maljunuloj la prudenton. 

21 Li verÿas honton sur eminentulojn

959

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj malfirmigas la zonon de potenculoj. 

22 Li malkovras profundaîon el meze de mallumo, 

Kaj mortan ombron Li elirigas en la lumon. 

23 Li grandigas naciojn kaj pereigas ilin, 

Disvastigas naciojn kaj forpelas ilin. 

24 Li senkura¸igas la çefojn de la popolo de la lando

Kaj erarvagigas ilin en dezerto senvoja; 

25 Ili palpas en mallumo, en senlumeco; 

Kaj Li ÿanceli¸igas ilin kiel ebriuloj. 

Çapitro 13

1

Çion çi tion mia okulo vidis, 

Mia orelo aûdis kaj komprenis. 

2

Kion vi scias, mi ankaû scias; 

Kaj mi ne estas malpli valora ol vi. 

3

Sed mi volus paroli kun la Plejpotenculo, 

Mi dezirus disputi kun Dio. 

4

Tamen vi komentarias malvere, 

Vi çiuj estas senutilaj kuracistoj. 

5

Ho, se vi silentus, 

Tio estus sa¸eco de via flanko. 

6

Aûskultu do mian moralinstruon, 

Kaj atentu la defendan parolon de mia buÿo. 

7

Çu pro Dio vi volas paroli malveron, 

Kaj pro Li paroli falsaîon? 

8

Çu vi volas esti personfavoraj al Li

Aû pro Dio vi volas disputi? 

9

Çu estos bone, kiam Li esploros vin? 

Çu vi volas trompi Lin, kiel oni trompas homon? 

960

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

10 Li certe vin punos, 

Se vi sekrete estos personfavoraj. 

11 Çu Lia majesto ne konfuzas vin? 

Çu ne falas sur vin timo antaû Li? 

12 Viaj memorigoj estas sentencoj polvaj, 

Via bastionoj estas amasoj da argilo. 

13 Silentu antaû mi, kaj parolos mi, 

Kio ajn trafos min. 

14 Por kio mi portu mian karnon en miaj dentoj

Kaj metu mian animon en mian manon? 

15 Li ja mortigos min, kaj mi ne havas esperon; 

Sed pri mia konduto mi volas disputi antaû Li. 

16 Tio jam estos savo por mi, 

Çar ne hipokritulo venos antaû Lin. 

17 Aûskultu mian parolon

Kaj mian klarigon antaû viaj oreloj. 

18 Jen mi pretigis ju¸an aferon; 

Mi scias, ke mi montri¸os prava. 

19 Kiu povas procesi kontraû mi? 

Tiam mi eksilentus kaj mortus. 

20 Nur du aferojn ne faru al mi, 

Tiam mi ne kaÿos min antaû Via viza¸o:

21 Malproksimigu de mi Vian manon, 

Kaj Via teruro ne timigu min. 

22 Tiam voku, kaj mi respondos; 

Aû mi parolos, kaj Vi respondu al mi. 

23 Kiom da malbonagoj kaj pekoj estas sur mi? 

Sciigu al mi miajn krimojn kaj pekojn. 

24 Kial Vi kaÿas Vian viza¸on

Kaj rigardas min kiel Vian malamikon? 

961

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

25 Çu Vi volas montri Vian forton kontraû deÿirita folio? 

Kaj çu seki¸intan pajleron Vi volas persekuti? 

26 Çar Vi skribas kontraû mi maldolçaîon

Kaj venigas sur min la pekojn de mia juneco. 

27 Vi metis miajn piedojn en ÿtipon, 

Vi observas çiujn miajn vojojn, 

Kaj Vi observas la plandojn de miaj piedoj; 

28 Dum mi ja disfalas kiel putraîo, 

Kiel vesto disman¸ita de tineoj. 

Çapitro 14

1

Homo, naskita de virino, 

Havas mallongan vivon kaj abundon da afliktoj. 

2

Kiel floro li elkreskas kaj velkas; 

Li forkuras kiel ombro kaj ne restas. 

3

Kaj kontraû tia Vi malfermas Viajn okulojn, 

Kaj min Vi vokas al ju¸o kun Vi\! 

4

Çu povas purulo deveni de malpurulo? Neniu. 

5

Se liaj tagoj estas difinitaj, la nombro de liaj monatoj estas çe Vi; Vi difinis lian limon, kiun li ne transpasos. 

6

Deturnu do Vin de li, ke li estu trankvila, 

¯is venos lia tempo, kiun li sopiras kiel dungito. 

7

Arbo havas esperon, se ¸i estas dehakita, ke ¸i denove ÿan¸i¸os, 

Kaj ¸i ne çesos kreskigi brançojn. 

8

Se ¸ia radiko maljuni¸is en la tero, 

Kaj ¸ia trunko mortas en polvo, 

9

Tamen, eksentinte la odoron de akvo, ¸i denove verdi¸as, 

Kaj kreskas plue, kvazaû îus plantita. 

10 Sed homo mortas kaj malaperas; 

962

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kiam la homo fini¸is, kie li estas? 

11 Forfluas la akvo el lago, 

Kaj rivero elçerpi¸as kaj elseki¸as:

12 Tiel homo kuÿi¸as, kaj ne plu levi¸as; 

Tiel longe, kiel la çielo ekzistas, ili ne plu veki¸os, 

Nek revigli¸os el sia dormado. 

13 Ho, se Vi kaÿus min en Ÿeol, 

Se Vi kaÿus min ¸is la momento, kiam pasos Via kolero, 

Se Vi difinus por mi templimon kaj poste rememorus min\! 

14 Kiam homo mortas, çu li poste povas revivi¸i? 

Dum la tuta tempo de mia batalado mi atendus, 

¯i venos mia forÿan¸o. 

15 Vi vokus, kaj mi respondus al Vi; 

Vi ekdezirus la faritaîon de Viaj manoj. 

16 Nun Vi kalkulas miajn paÿojn; 

Ne konservu mian pekon; 

17 Sigelu en paketo miajn malbonagojn, 

Kaj kovru mian kulpon. 

18 Sed monto, kiu falas, malaperas; 

Kaj roko forÿovi¸as de sia loko; 

19 Ÿtonojn forlavas la akvo, 

Kaj ¸ia disverÿi¸o fordronigas la polvon de la tero:

Tiel Vi pereigas la esperon de homo. 

20 Vi premas lin ¸is fino, kaj li foriras; 

Li ÿan¸as sian viza¸on, kaj Vi forigas lin. 

21 Se liaj infanoj estas honorataj, li tion ne scias; 

Se ili estas humiligataj, li tion ne rimarkas. 

22 Nur lia propra korpo lin doloras, 

Nur pri sia propra animo li suferas. 

963

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 15

1 Ekparolis Elifaz, la Temanano, kaj diris:

2

Çu sa¸ulo povas respondi per ventaj opinioj, 

Kaj plenigi sian ventron per sensencaîoj? 

3

Vi disputas per vortoj senutilaj, 

Kaj per paroloj, kiuj nenion helpas. 

4

Vi forigas la timon, 

Kaj senvalorigas pre¸on antaû Dio. 

5

Çar via malbonago instigas vian buÿon, 

Kaj vi elektis stilon de maliculoj. 

6

Vin kondamnas via buÿo, ne mi; 

Kaj viaj lipoj atestas kontraû vi. 

7

Çu vi naski¸is la unua homo? 

Çu vi estas kreita pli frue ol la altaîoj? 

8

Çu vi aûdis la sekretan decidon de Dio, 

Kaj alkaptis al vi la sa¸on? 

9

Kion vi scias tian, kion ni ne scias? 

Kion vi komprenas tian, kio al ni mankas? 

10 Inter ni estas grizuloj kaj maljunuloj, 

Kiuj vivis pli longe ol via patro. 

11 Çu tiel malmulte valoras por vi la konsoloj de Dio

Kaj vorto kvieta? 

12 Kial vin tiel levas via koro, 

Kaj kial tiel palpebrumas viaj okuloj, 

13 Ke vi direktas kontraû Dion vian koleron, 

Kaj elirigis el via buÿo tiajn vortojn? 

14 Kio estas homo, ke li povus esti pura

Kaj ke naskito de virino povus esti prava? 

15 Vidu, inter Liaj sanktuloj ne çiuj estas fidindaj, 

Kaj la çielo ne estas pura en Liaj okuloj:

964

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

16 Des pli homo, abomeninda kaj malbona, 

Kiu trinkas malbonagojn kiel akvon. 

17 Mi montros al vi, aûskultu min; 

Kaj kion mi vidis, tion mi rakontos, 

18 Kion sa¸uloj diris kaj ne kaÿis antaû siaj patroj, 

19 Al kiuj, al ili solaj, estis donita la tero, 

Kaj fremdulo ne trairis meze de ili:

20 Dum sia tuta vivo malpiulo estas maltrankvila, 

Kaj la nombro de la jaroj de tirano estas kaÿita antaû li; 

21 Teruroj sonas en liaj oreloj; 

Meze de paco venas sur lin rabisto. 

22 Li ne esperas, ke li savi¸os el mallumo; 

Kaj li serças çirkaûe glavon. 

23 Li vagadas, serçante panon; 

Li scias, ke preta estas en lia mano la tago de mallumo. 

24 Teruras lin mizero kaj premateco, 

Venkobatas lin kiel re¸o, preti¸inta por batalo; 

25 Pro tio, ke li etendis sian manon kontraû Dion

Kaj kontraûstaris al la Plejpotenculo, 

26 Kuris kontraû Lin kun fiera kolo, 

Kun dikaj dorsoj de siaj ÿildoj. 

27 Li kovris sian viza¸on per graso

Kaj metis sebon sur siajn lumbojn. 

28 Li lo¸as en urboj ruinigitaj, 

En domoj ne lo¸ataj, 

Destinitaj esti ÿtonamasoj. 

29 Li ne restos riça, lia bonstato ne teni¸os, 

Kaj lia havaîo ne disvasti¸os sur la tero. 

30 Li ne forklini¸os de mallumo; 

Flamo velksekigos liajn brançojn, 

965

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj Li forigos lin per la blovo de Sia buÿo. 

31 La erarinto ne fidu vantaîon, 

Çar vanta estos lia rekompenco. 

32 Antaûtempe li fini¸os, 

Kaj lia branço ne estos verda. 

33 Lia nematura bero estos deÿirita, kiel çe vinbertrunko; 

Kaj lia floro defalos, kiel çe olivarbo. 

34 Çar la anaro de la hipokrituloj senhomi¸os; 

Kaj fajro ekstermos la tendojn de tiuj, kiuj prenas subaçeton. 

35 Ili gravedi¸is per malpiaîo kaj naskis pekon, 

Kaj ilia ventro pretigas malicaîon. 

Çapitro 16

1 Ijob respondis kaj diris:

2

Mi aûdis multe da similaj aferoj; 

Tedaj konsolantoj vi çiuj estas. 

3

Çu estos fino al la ventaj vortoj? 

Kaj kio vin incitis, ke vi tiel parolas? 

4

Mi ankaû povus paroli, kiel vi. 

Se vi estus sur mia loko, 

Mi konsolus vin per vortoj

Kaj balancus pri vi mian kapon. 

5

Mi fortigus vin per mia buÿo

Kaj konsolus vin per paroloj de miaj lipoj. 

6

Se mi parolos, mia doloro ne kvieti¸os; 

Se mi çesos, kio foriros de mi? 

7

Sed nun Li lacigis min, 

Li detruis mian tutan esencon. 

8

Vi faris al mi sulkojn, tio fari¸is atesto; 

966

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Mia senforti¸o staras antaû mia viza¸o, kaj parolas. 

9

Lia kolero disÿiras; 

Mia malamanto grincigas kontraû mi siajn dentojn; 

Mia premanto briligas kontraû mi siajn okulojn. 

10 Ili malfermegis kontraû mi sian buÿon, insulte batas min

sur la vangojn; 

Çiuj kune kontentigis sur mi sian koleron. 

11 Dio transdonis min al maljustulo, 

Îetis min en la manojn de malbonuloj. 

12 Mi estis trankvila; sed Li frakasis min, 

Li kaptis min je la kolo, disbatis min, 

Kaj Li faris min por Si celo. 

13 Liaj pafistoj min çirkaûis; 

Li dishakas miajn internaîojn kaj ne kompatas, 

Li elverÿas sur la teron mian galon. 

14 Li faras en mi breçon post breço, 

Li kuras kontraû min kiel batalisto. 

15 Sakaîon mi kudris sur mian korpon, 

Kaj en polvo mi kaÿis mian kornon. 

16 Mia viza¸o ÿvelis de plorado, 

Kaj sur miaj palpebroj estas morta ombro; 

17 Kvankam ne trovi¸as perfortaîo en miaj manoj, 

Kaj mia pre¸o estas pura. 

18 Ho tero, ne kovru mian sangon, 

Kaj mia kriado ne trovu haltejon. 

19 Vidu, en la çielo estas mia atestanto, 

Kaj mia konanto estas en la altaj sferoj. 

20 Parolistoj estas por mi miaj amikoj; 

Sed mia okulo larmas al Dio, 

21 Ke Li decidu inter homo kaj Dio, 

967

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Inter homo kaj lia amiko. 

22 Çar la nombro de la jaroj pasos, 

Kaj mi iros sur vojon nereveneblan. 

Çapitro 17

1

Mia spirito senforti¸is, miaj tagoj mallongi¸is, 

Tomboj estas antaû mi. 

2

Mokado min çirkaûas; 

En aflikto pro tio restas mia okulo. 

3

Estu Vi mem mia garantianto antaû Vi; 

Alie kiu donos la manon pro mi? 

4

Çar ilian koron Vi kovris kontraû prudento; 

Tial Vi ne donos al ili triumfon. 

5

Se iu fanfaronas antaû siaj amikoj pri sia parto, 

La okuloj de liaj infanoj konsumi¸os. 

6

Li faris min proverbo por la popoloj; 

Kaj mi fari¸is homo, al kiu oni kraças en la viza¸on. 

7

Mia okulo mallumi¸is de çagreno, 

Kaj çiuj miaj membroj fari¸is kiel ombro. 

8

La justuloj eksentos teruron pro tio, 

Kaj la senkulpulo eksciti¸os kontraû la hipokritulo. 

9

Tamen la virtulo forte konservos sian vojon, 

Kaj la purmanulo pli firmi¸os. 

10 Kaj kiom ajn vi çiuj revenos, 

Mi ne trovos inter vi sa¸ulon. 

11 Miaj tagoj forpasis, pereis miaj intencoj, 

Kiujn havis mia koro. 

12 La nokton ili volas fari tago, 

La lumon alproksimigi al la mallumo. 

968

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

13 Se mi atendas, tamen Ÿeol estas mia domo, 

En la mallumo estas pretigita mia lito. 

14 Al la kavo mi diras: Vi estas mia patro; 

La vermojn mi nomas mia patrino kaj mia fratino. 

15 Kion mi devas atendi? 

Kiu atentos mian esperon? 

16 En la profundon de Ÿeol ¸i malsupreniros, 

Ni ambaû kune kuÿos en la polvo. 

Çapitro 18

1 Ekparolis Bildad, la Ÿuąno, kaj diris:

2

Kiam vi çesos îetadi vortojn? 

Pripensu, kaj poste ni parolos. 

3

Kial ni estu rigardataj kiel brutoj, 

Kaj ni estu malpuruloj en viaj okuloj? 

4

Ho vi, kiu disÿiras sian animon en sia kolero, 

Çu por vi estu forlasata la tero, 

Kaj roko forÿovi¸u de sia loko? 

5

La lumo de la malpiulo estingi¸os, 

Kaj ne brilos la flamo de lia fajro. 

6

La lumo mallumi¸os en lia tendo, 

Kaj lia lucerno super li estingi¸os. 

7

Mallongi¸os liaj fortaj paÿoj, 

Kaj lia propra intenco lin faligos. 

8

Çar li trafis per siaj piedoj en reton, 

Kaj li movi¸as en kaptilo. 

9

La maÿo enkroçigos lian kalkanon, 

Kaj pereo lin atakos. 

10 Kaÿita en la tero estas lia falilo, 

969

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj kaptiloj kontraû li estas sur la vojo. 

11 De çiuj flankoj timigos lin teruroj

Kaj atakos liajn piedojn. 

12 Malsato konsumos lian forton, 

Kaj pereo estas preparita por liaj flankoj. 

13 Konsumi¸os la membroj de lia korpo, 

Liajn membrojn konsumos la unuenaskito de la morto. 

14 Lia espero estos elÿirita el lia tendo, 

Kaj ¸i pelos lin al la re¸o de teruroj. 

15 Nenio restos en lia tendo; 

Sur lian lo¸ejon ÿuti¸os sulfuro. 

16 Malsupre seki¸os liaj radikoj, 

Kaj supre detrançi¸os liaj brançoj. 

17 La memoro pri li malaperos de sur la tero, 

Kaj sur la stratoj li ne havos nomon. 

18 Li estos elpelita el lumo en mallumon, 

Kaj el la mondo li estos elpuÿita. 

19 Nek filon nek nepon li havos en sia popolo, 

Kaj neniu restos çe li en lia lo¸loko. 

21 La posteuloj sentos teruron pri lia tago, 

Kaj la antaûulojn kaptos timo. 

22 Tia estas la lo¸ejo de maljustulo, 

Kaj tia estas la loko de tiu, kiu ne konas Dion. 

Çapitro 19

1 Ijob respondis kaj diris:

2

¯is kiam vi afliktados mian animon

Kaj turmentados min per paroloj? 

3

Jen jam dek fojojn vi malhonoras min; 

970

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Vi ne hontas premi min. 

4

Se mi efektive eraris, 

Mia eraro restos çe mi. 

5

Se efektive vi volas montri vin pli grandaj ol mi, 

Kaj vi riproças al mi hontindaîon, 

6

Tiam sciu, ke Dio faris al mi maljustaîon, 

Kaj çirkaûis min per Sia reto. 

7

Jen mi krias pri maljusteco, sed mi ne ricevas respondon; 

Mi vokas, sed mi ne ricevas ju¸on. 

8

Mian vojon Li baris, ke mi ne povas transiri, 

Kaj sur mian irejon Li metis mallumon. 

9

Mian honoron Li detiris de mi, 

Kaj deprenis la kronon de mia kapo. 

10 Li disbatis min çirkaûe tiel, ke mi pereas; 

Mian esperon Li elÿiris kiel arbon. 

11 Ekflamis kontraû mi Lia kolero, 

Kaj Li rigardas min kiel Lian malamikon. 

12 Kune venis Liaj taçmentoj, kaj ebenigis kontraû mi sian vojon

Kaj stari¸is sie¸e çirkaû mia tendo. 

13 Miajn fratojn li malproksimigis de mi, 

Kaj miaj konatoj forfremdi¸is de mi. 

14 Miaj parencoj fortiri¸is, 

Kaj miaj konantoj forgesis min. 

15 La lo¸antoj de mia domo kaj miaj servistinoj rigardas min

kiel fremdulon; 

En iliaj okuloj mi fari¸is aligentulo. 

16 Mian sklavon mi vokas, kaj li ne respondas; 

Per mia buÿo mi devas petegi lin. 

17 Mia spiro fari¸is abomenata por mia edzino, 

Kaj mia petado por la filoj de mia ventro. 

971

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

18 Eç la malgrandaj infanoj malestimas min; 

Kiam mi levi¸as, ili parolas kontraû mi. 

19 Abomenas min çiuj miaj intimuloj; 

Kaj tiuj, kiujn mi amis, turnis sin kontraû mi. 

20 Kun mia haûto kaj kun mia karno kunkreskis miaj ostoj, 

Mi restis nur kun haûto sur miaj dentoj. 

21 Kompatu min, kompatu min, miaj amikoj; 

Çar la mano de Dio frapis min. 

22 Kial vi persekutas min, kiel Dio, 

Kaj ne povas sati¸i de mia karno? 

23 Ho, se miaj vortoj estus enskribitaj, 

Ho, se ili estus gravuritaj en libro, 

24 Per fera skribilo kun plumbo, 

Gravuritaj por eterne sur roko\! 

25 Sed mi scias, ke mia Liberigonto vivas, 

Kaj fine Li levi¸os super la polvo. 

26 Kaj post kiam mia haûto estos tiel detruita

Kaj mi estos senkorpa, mi vidos Dion; 

27 Lin vidos mi, kaj miaj okuloj vidos, ne fremdaj; 

Pri tio sopiregas mia interno en mia brusto. 

28 Se vi diros: Kiel ni lin persekutu, 

Kaj ni trovu kontraû li la radikon de la afero, 

29 Tiam timu glavon; 

Çar furioza estas la glavo kontraû malbonagoj, 

Por ke vi sciu, ke ekzistas ju¸o. 

Çapitro 20

1 Ekparolis Cofar, la Naamano, kaj diris:

2

Pro tio miaj pensoj devigas min respondi, 

972

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Pro tio, kion mi sentas. 

3

Hontindan riproçon mi aûdis, 

Kaj la spirito de mia prudento respondos por mi. 



4

Çu vi scias, ke tiel estis de eterne, 

De post la apero de homo sur la tero, 

5

Ke la triumfado de malvirtuloj estas mallongatempa, 

Kaj la ¸ojo de hipokritulo estas nur momenta? 

6

Se lia grandeco eç atingus ¸is la çielo, 

Kaj lia kapo tuÿus la nubon, 

7

Li tamen pereos por çiam, kiel lia sterko; 

Tiuj, kiuj lin vidis, diros: Kie li estas? 

8

Kiel son¸o li forflugos, kaj oni lin ne trovos; 

Li malaperos, kiel nokta vizio. 

9

Okulo, kiu rigardis lin, ne plu vidos lin; 

Lia loko lin ne plu vidos. 

10 Liaj filoj kurados almozpetante, 

Kaj liaj manoj redonos lian havaîon. 

11 Liaj ostoj estos punitaj pro la pekoj de lia juneco, 

Kaj tio kuÿi¸os kune kun li en la polvo. 

12 Se la malbono estas dolça en lia buÿo, 

Li kaÿas ¸in sub sia lango, 

13 Li flegas ¸in kaj ne forlasas ¸in, 

Kaj retenas ¸in sur sia palato:

14 Tiam lia man¸aîo renversi¸os en liaj internaîoj, 

Fari¸os galo de aspidoj interne de li. 

15 Li englutis havaîon, sed li ¸in elvomos; 

El lia ventro Dio ¸in elpelos. 

16 Venenon de aspidoj li suços; 

Lango de vipuro lin mortigos. 

17 Li ne vidos fluojn nek riverojn, 

973

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Torentojn de mielo kaj de butero. 

18 Li redonos tion, kion li pene akiris, kaj li tion ne englutos; 

Kiel ajn granda estas lia havaîo, li ¸in fordonos kaj ne ¸uos ¸in. 

19 Çar li premis kaj forlasis la senhavulojn, 

Li rabis al si domon, kiun li ne konstruis. 

20 Çar lia interno ne estis trankvila, 

Tial li ne savos tion, kio estis por li kara. 

21 Nenion restigis lia man¸emeco; 

Tial lia bonstato ne estos longedaûra. 

22 Malgraû lia abundeco, li estos premata; 

Çiaspecaj suferoj trafos lin. 

23 Por plenigi lian ventron, 

Li sendos sur lin la flamon de Sia kolero, 

Kaj pluvigos sur lin Sian furiozon. 

24 Se li forkuros de batalilo fera, 

Trafos lin pafarko kupra. 

25 Nudigita glavo trairos lian korpon, 

Kaj la fulmo de lia turmentilo venos sur lin kun teruro. 

26 Nenia mallumo povos kaÿi liajn trezorojn; 

Lin konsumos fajro ne disblovata; 

Malbone estos al tiu, kiu restos en lia tendo. 

27 La çielo malkovros liajn malbonagojn, 

Kaj la tero levi¸os kontraû lin. 

28 Malaperos la greno el lia domo, 

Disÿutita ¸i estos en la tago de Lia kolero. 

29 Tia estas de Dio la sorto de homo malpia, 

Kaj la heredaîo destinita por li de Dio. 

974

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 21

1 Ijob respondis kaj diris:

2

Aûskultu mian parolon; 

Kaj ¸i estu anstataû viaj konsoloj. 

3

Toleru, ke mi parolu; 

Kaj kiam mi finos mian paroladon, tiam moku. 

4

Çu kontraû homo mi disputas? 

Kaj kial mi ne estu malpacienca? 

5

Turnu vin al mi, kaj vi eksentos teruron, 

Kaj vi metos la manon sur la buÿon. 

6

Kiam mi ekpensas pri tio, min atakas teruro, 

Kaj tremo kaptas mian korpon. 

7

Kial malpiuloj vivas, 

Atingas maljunecon, akiras grandan havaîon? 

8

Ilia idaro estas bone aran¸ita antaû ili, kune kun ili, 

Kaj ilia devenantaro estas antaû iliaj okuloj. 

9

Iliaj domoj estas en paco, sen timo; 

Kaj la vergo de Dio ne estas sur ili. 

10 Ilia bovo naskigas kaj ne estas forpuÿata; 

Ilia bovino gravedi¸as kaj ne abortas. 

11 Siajn malgrandajn infanojn ili elirigas kiel ÿafaron, 

Kaj iliaj knaboj saltas. 

12 Ili ¸ojkrias sub la sonoj de tamburino kaj harpo, 

Ili estas gajaj sub la sonoj de fluto. 

13 Ili pasigas siajn tagojn en bonstato, 

Kaj iras en Ÿeolon momente. 

14 Kaj tamen ili diras al Dio: Foriru de ni, 

Ni ne deziras koni Viajn vojojn; 

15 Kio estas la Plejpotenculo, ke ni servu al Li? 

Kaj kian utilon ni havos, se ni turnos nin al Li? 

975

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

16 Sed ne de ili dependas ilia bonstato; 

La pensmaniero de la malpiuloj estas malproksima de mi. 

17 ¯is kiam? La lumilo de la de la malpiuloj estingi¸u, 

Kaj ilia pereo venu sur ilin; 

Suferojn Li partodonu al ili en Sia kolero. 

18 Ili estu kiel pajlero antaû vento, 

Kaj kiel grenventumaîo, kiun forportas ventego. 

19 Dio konservas lian malfeliçon por liaj infanoj; 

Li repagu al li mem, ke li sciu; 

20 Liaj propraj okuloj vidu lian malfeliçon, 

Kaj el la kolero de la Plejpotenculo li trinku. 

21 Çar kiom interesas lin lia domo post li, 

Kiam la nombro de liaj monatoj fini¸is? 

22 Çu oni povas instrui scion al Dio, 

Kiu ju¸as ja plej altajn? 

23 Unu mortas meze de sia abundeco, 

Tute trankvila kaj kontenta; 

24 Lia brusto estas plena de lakto, 

Kaj liaj ostoj estas saturitaj de medolo. 

25 Alia mortas kun animo suferanta, 

Kaj li ne ¸uis bonon. 

26 Sed ambaû kune ili kuÿas en la tero, 

Kaj vermoj ilin kovras. 

27 Vidu, mi scias viajn pensojn, 

Kaj la argumentojn, kiujn vi malice kolektas kontraû mi; 

28 Vi diros: Kie estas la domo de la nobelo? 

Kaj kie estas la tendo, en kiu lo¸is la malpiuloj? 

29 Sed demandu la voja¸antojn, 

Kaj ne malatentu iliajn atestojn:

30 En tago de malfeliço la malpiulo estas ÿirmata, 

976

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

En tago de kolero li estas metata flanken. 

31 Kiu montros antaû lia viza¸o lian konduton? 

Kiu repagos al li, se li ion faris? 

32 Kaj li estas akompanata al la tomboj, 

Kaj sur la tomba altaîeto estas starigataj gardistoj. 

33 Dolçaj estas por li la terbuloj de la valo, 

Kaj post li treni¸as çiuj homoj, 

Kaj sennombraj estas tiuj, kiuj iris antaû li. 

34 Kiel do vi volas konsoli min per vantaîo, 

Kaj viaj respondoj enhavas nur mal¸ustaîojn? 

Çapitro 22

1 Ekparolis Elifaz, la Temanano, kaj diris:

2

Çu Dion povas instrui homo? 

Çu povas Lin instrui eç sa¸ulo? 

3

Çu por la Plejpotenculo tio estas utila, se vi estas virta? 

Kaj çu Li havas profiton de tio, se via konduto estas pia? 

4

Çu pro timo antaû vi Li disputos kun vi, 

Iros kun vi al ju¸o? 

5

Via malvirteco estas ja granda, 

Kaj viaj malbonagoj ne havas finon. 

6

Vi prenis de viaj fratoj garantiaîon vane, 

De preskaû-nuduloj vi deprenis la vestojn; 

7

Al laculo vi ne donis akvon por trinki, 

Kaj al malsatulo vi rifuzis panon; 

8

Per forta brako vi akiris teron, 

Kaj dank’ al eminenteco vi lo¸is sur ¸i; 

9

Vidvinojn vi foririgis kun nenio, 

Kaj la brakojn de orfoj vi frakasis. 

977

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

10 Pro tio çirkaûe de vi estas kaptiloj, 

Kaj subita teruro vin timigas. 

11 Aû pro mallumo vi nenion vidas, 

Kaj multego da akvo vin kovris? 

12 Çu ne estas Dio tie alte en la çielo? 

Rigardu la stelojn, kiel alte ili estas. 

13 Kaj vi diras: Kion scias Dio? 

Çu Li povas ju¸i en mallumo? 

14 La nuboj kovras Lin, kaj Li ne vidas; 

Kaj Li nur rondiras en la rondo de la çielo. 

15 Çu vi konservas la vojon antikvan, 

Kiun iradis homoj malpiaj, 

16 Kiuj estis kaptitaj antaûtempe, 

Kaj kies grundo disverÿi¸is kiel rivero, 

17 Kiuj parolis al Dio: Foriru de ni\! 

Kion povas fari al ni la Plejpotenculo? 

18 Kvankam Li plenigis iliajn domojn per bonaîo. 

Sed la pensmaniero de malvirtuloj estas malproksima de mi. 

19 La virtuloj vidos kaj ¸ojos; 

La senkulpulo mokos ilin:

20 Certe malaperis nia kontraûulo, 

Kaj kio restis, tion ekstermis fajro. 

21 Interkonsentu do kun Li, kaj vi havos pacon; 

Per tio venos al vi bono. 

22 Prenu el Lia buÿo instruon, 

Kaj metu Liajn vortojn en vian koron. 

23 Se vi revenos al la Plejpotenculo, vi estos konstruita; 

Forigu malpiaîon el via tendo. 

24 Îetu en la polvon la multekostan metalon, 

Kaj la Ofiran oron sur la ÿtonojn de la torentoj; 

978

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

25 Tiam la Plejpotenculo estos via oro kaj via brilanta ar¸ento; 

26 Çar tiam vi havos vian plezuron en la Plejpotenculo, 

Kaj vi levos al Dio vian viza¸on; 

27 Vi pre¸os al Li, kaj Li vin aûskultos; 

Kaj viajn sanktajn promesojn vi plenumos; 

28 Se vi ion decidos, ¸i plenumi¸os çe vi; 

Kaj super viaj vojoj brilos lumo. 

29 Çar tiujn, kiuj humili¸is, Li altigos; 

Kaj kiu mallevas la okulojn, tiu estos savita. 

30 Ankaû tiun, kiu ne estis senkulpa, Li savos; 

Tia estos savita pro la pureco de viaj manoj. 

Çapitro 23

1 Ijob respondis kaj diris:

2

Eç hodiaû mia parolado restas maldolça; 

Mia suferado estas pli peza, ol miaj ¸emoj. 

3

Ho, se mi scius, kiamaniere mi povas Lin trovi, 

Veni al Lia trono\! 

4

Mi prezentus al Li ju¸an aferon, 

Kaj mian buÿon mi plenigus per argumentoj. 

5

Mi ekscius la vortojn, kiujn Li respondus al mi; 

Mi komprenus, kion Li dirus al mi. 

6

Çu en la grandeco de Sia forto Li luktus kontraû mi? 

Ne, Li nur atentu min; 

7

Tiam pravulo procesus kun Li, 

Kaj mi liberi¸us por çiam de mia Ju¸anto. 

8

Sed jen mi iras antaûen, kaj Li tie ne estas; 

Mi iras malantaûen, kaj mi Lin ne rimarkas; 

9

Se Li faras ion maldekstre, mi Lin ne trovas; 

979

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Se Li kaÿas Sin dekstre, mi Lin ne vidas. 

10 Sed mian vojon Li konas; 

Se Li min elprovos, mi eliros kiel oro. 

11 Sur Lia irejo forte teni¸as mia piedo; 

Lian vojon mi konservis, kaj ne forklini¸is. 

12 Mi ne deturnas min de la ordonoj de Liaj lipoj; 

Pli ol mian propran le¸on mi konservis la dirojn de Lia buÿo. 

13 Sed Li estas sola: kiu kontraûstaros al Li? 

Kion Lia animo deziras, tion Li faras. 

14 Kio estas destinita por mi, tion Li plenumos; 

Kaj Li havas multe da similaj aferoj. 

15 Tial mi tremas antaû Lia viza¸o, 

Mi primeditas, kaj mi timas Lin. 

16 Dio senkura¸igis mian koron, 

Kaj la Plejpotenculo min konfuzis. 

17 Çar mi ne estas neniigita antaû la mallumo, 

Kaj antaû mia viza¸o Li ne kovris la mallumon. 

Çapitro 24

1

Kial la Plejpotenculo ne destinis tempojn, 

Kaj Liaj konantoj ne vidas Liajn tagojn? 

2

Oni forÿovas la limojn; 

Oni rabas la ÿafaron kaj paÿtas ¸in. 

3

Oni forkondukas la azenon de orfoj, 

Oni prenas kiel garantiaîon la bovon de vidvino. 

4

Oni forpuÿas malriçulojn de la vojo; 

La suferantoj sur la tero devas sin kaÿi. 

5

Jen kiel sova¸aj azenoj ili eliras al sia laboro, por serçi kaptaîon; La stepo donas al ili panon por iliaj infanoj. 

980

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

6

Sur fremda kampo ili rikoltas, 

Kaj en vinber¸ardeno de malpiulo ili kolektas berojn. 

7

Nudaj ili tradormas la nokton, çar ili ne havas veston, 

Kaj dum la frosto ili havas nenion, por sin kovri. 

8

De la pluvego de la montoj ili malseki¸as, 

Kaj pro nehavado de rifu¸ejo ili çirkaûprenas rokon. 

9

Oni forÿiras orfon de la mamoj, 

Kaj oni ruinigas malriçulon. 

10 Ili iras nudaj, sen vestoj, 

Kaj malsataj ili portas garbojn; 

11 Inter iliaj muroj oni pretigas oleon; 

Oni devigas ilin treti en vinpremejoj, dum ili mem estas

soifantaj. 

12 El la urbo aûdi¸as ¸emoj de homoj, 

Kaj la animoj de mortigatoj krias; 

Sed Dio ne atentas tiun blasfemadon. 

13 Tiuj homoj estas kontraûuloj de la lumo; 

Ili ne konas Liajn vojojn, 

Ne revenas al Lia irejo. 

14 Antaû tagi¸o levi¸as la mortigisto, 

Mortigas malriçulon kaj senhavulon, 

Kaj en la nokto li estas kiel ÿtelisto. 

15 La okulo de adultulo atendas la krepuskon, 

Dirante: Neniu okulo min vidu; 

Kaj li kovras sian viza¸on. 

16 En mallumo oni faras subfoson sub domoj; 

Dum la tago oni kaÿas sin çe si, ne konante lumon. 

17 Çar la mallumo estas mateno por ili çiuj, 

Çar ili interkonati¸is kun la teruroj de la mallumo. 

18 Tia homo estas malpeza sur la supraîo de akvo; 

981

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Malgranda estas lia parto sur la tero; 

Li ne iras laû la vojo de vinber¸ardenoj. 

19 Kiel seka tero kaj varmego englutas ne¸an akvon, 

Tiel Ÿeol englutas la pekulojn. 

20 Forgesu lin la interno de lia patrino; 

La vermoj frandu lin; 

Oni lin ne plu rememoru; 

Li rompi¸u kiel malbona arbo—

21 Li, kiu premas seninfanulinon, kiu ne naskis, 

Kaj kiu ne faras bonon al vidvino. 

22 Kiu eç potenculojn maltrankviligas per sia forto, 

Tiel ke oni ne estas certa pri sia vivo, kiam li levi¸is. 

23 Dio donas al ili sendan¸erecon kaj apogon, 

Kaj Liaj okuloj estas super iliaj vojoj. 

24 Ili levi¸is alte; sed subite ili ne plu ekzistas; 

Ili falas kaj estas forkaptataj kiel çiuj, 

Kaj kiel la kapo de spiko ili dehaki¸as. 

25 Çu ne estas tiel? 

Kiu pruvos, ke mi mensogas, kaj senvalorigos mian parolon? 

Çapitro 25

1 Ekparolis Bildad, la Ÿuąno, kaj diris:

2

Regado kaj timigo estas çe Li, 

Kiu faras pacon en Siaj altaj sferoj. 

3

Çu oni povas kalkuli Liajn taçmentojn? 

Kaj super kiu ne levi¸as Lia lumo? 

4

Kiel povas homo esti prava antaû Dio? 

Kaj kiel naskito de virino povas esti pura? 

5

Vidu, eç la luno ne estas hela

982

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj la steloj ne estas puraj antaû Liaj okuloj:

6

Des pli homo, la vermo\! 

Kaj homido, la tineo\! 

Çapitro 26

1 Ijob respondis kaj diris:

2

Kiel vi helpas al tiu, kiu ne havas forton\! 

Kiel vi subtenas tiun, kies brako estas senforta\! 

3

Kian konsilon vi donas al tiu, kiu ne havas sa¸on, 

Kaj kiel grandan prudenton vi montras\! 

4

Al kiu vi parolas vortojn? 

Kaj kies spirito eliras el vi? 

5

La mortintoj tremas sub la akvo, 

Kaj ankaû tiuj, kiuj vivas en ¸i. 

6

Ÿeol estas malkovrita antaû Li, 

Kaj la abismo ne havas kovron. 

7

Li etendis la nordon super la malpleno, 

Li pendigis la teron sur nenio. 

8

Li ligas la akvon en Siaj nuboj, 

Kaj nubo ne krevas sub tio. 

9

Li kovras la tronon

Kaj etendas çirkaû ¸i Sian nubon. 

10 Li faris limon sur la akvo, 

¯is la loko, kie fini¸as la lumo kaj la mallumo. 

11 La kolonoj de la çielo ÿanceli¸as

Kaj tremas de Lia krio. 

12 Per Sia forto Li kvietigas la maron, 

Kaj per Sia sa¸o Li frakasas Rahabon. 

13 Per Lia spirito belegi¸as la çielo; 

983

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Lia mano trapikas la tordi¸antan serpenton. 

14 Jen tio estas parto de Liaj vojoj; 

Kaj nur iometon ni aûdis pri Li. 

Kiu povas kompreni la tondron de Lia potenco? 

Çapitro 27

1 Kaj Ijob daûrigis siajn sentencojn, kaj diris:

2

Kiel vivas Dio, kiu rifuzis al mi miajn rajtojn, 

Kaj la Plejpotenculo, kiu afliktas mian animon:

3

Tiel longe, kiel mia animo estas en mi

Kaj la spiro de Dio en mia nazo, 

4

Miaj lipoj ne eldiros mal¸ustaîon, 

Kaj mia lango ne diros malveraîon. 

5

Malproksime estas de mi, 

Rigardi vin kiel pravajn; 

¯is mia morto mi ne çesos rigardi min kiel senkulpan. 

6

Mian pravecon mi tenas forte, kaj mi ne ellasos ¸in; 

Dum mia tuta vivo mia koro ne faros al mi riproçon pri tio. 

7

Mia malamiko estu rigardata kiel malvirtulo, 

Kaj mia kontraûulo kiel malpiulo. 

8

Çar kio estas la espero de hipokritulo, 

Kiam Dio faras al li finon, elÿiras lian animon? 

9

Çu lian kriadon Dio aûskultos, 

Kiam trafos lin malfeliço? 

10 Çu li povas havi ¸uon de la Plejpotenculo, 

Voki al Dio en çiu tempo? 

11 Mi instruos vin pri la mano de Dio; 

Mi ne kaÿos antaû vi tion, kio estas çe la Plejpotenculo. 

12 Jen vi çiuj mem vidis; 

984

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kial do vi parolas senenhavaîon? 

13 Tia estas la sorto de malbona homo çe Dio, 

Kaj la parto, kiun tiranoj ricevas de la Plejpotenculo:

14 Se li havos multe da filoj, ili iros sub la glavon; 

Kaj lia devenantaro ne havos sate panon. 

15 Tiujn, kiuj restos çe li, enterigos la morto; 

Kaj liaj vidvinoj ne ploros. 

16 Se li kolektos ar¸enton kiel polvon

Kaj pretigos al si vestojn kiel argilon, 

17 Tiam li pretigos, sed justulo metos sur sin la vestojn, 

Kaj senkulpulo dividos la ar¸enton. 

18 Li konstruas sian domon kiel tineo, 

Kaj kiel gardisto, kiu faras al si laûbon. 

19 Li kuÿi¸as riça, kaj nenion kunportas; 

Li malfermas la okulojn, kaj jam nenio ekzistas. 

20 Teruro superfalos lin kiel akvo; 

En la nokto forportos lin ventego. 

21 Levos lin vento orienta, kaj foriros, 

Kaj forblovos lin de lia loko. 

22 Li tion îetos sur lin senkompate; 

De Lia mano li kuros kaj kuros. 

23 Oni kunfrapos pri li la manojn, 

Kaj oni fajfos pri li sur lia loko. 

Çapitro 28

1

La ar¸ento havas lokon, kie oni ¸in elakiras; 

Kaj la oro havas lokon, kie oni ¸in fandas. 

2

La fero estas ricevata el polvo, 

Kaj el ÿtono oni fandas la kupron. 

985

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

3

Oni faras finon al la mallumo, 

Kaj rezulte oni trovas la ÿtonojn el grandega mallumo. 

4

Oni fosas kavon tie, kie oni lo¸as; 

Kaj tie, kie paÿas neniu piedo, ili laboras pendante, forgesitaj

de homoj. 

5

La tero, el kiu devenas pano, 

Estas trafosata sube kvazaû per fajro. 

6

¯iaj ÿtonoj estas loko de safiroj, 

Kaj terbuloj enhavas oron. 

7

La vojon ne konas rabobirdo, 

Kaj la okulo de falko ¸in ne vidis. 

8

Ne paÿis sur ¸i sova¸aj bestoj, 

Ne iris sur ¸i leono. 

9

Sur rokon oni metas sian manon, 

Oni renversas montojn de ilia bazo. 

10 En rokoj oni elhakas riverojn, 

Kaj çion grandvaloran vidis la okulo de homo. 

11 Oni haltigas la fluon de riveroj, 

Kaj kaÿitaîon oni eltiras al la lumo. 

12 Sed kie oni trovas la sa¸on? 

Kaj kie estas la loko de prudento? 

13 La homo ne scias ¸ian prezon; 

Kaj ¸i ne estas trovata sur la tero de vivantoj. 

14 La abismo diras: Ne en mi ¸i estas; 

La maro diras: ¯i ne trovi¸as çe mi. 

15 Oni ne povas doni por ¸i plej bonan oron, 

Oni ne pesas ar¸enton page por ¸i. 

16 Oni ne taksas ¸in per oro Ofira, 

Nek per multekosta onikso kaj safiro. 

17 Ne valoregalas al ¸i oro kaj vitro; 

986

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj oni ne povas ÿan¸i ¸in kontraû vazoj el pura oro. 

18 Koraloj kaj kristalo ne estas atentataj; 

Kaj posedo de sa¸o estas pli valora ol perloj. 

19 Ne valoregalas al ¸i topazo el Etiopujo; 

Pura oro ne povas esti ¸ia prezo. 

20 De kie venas la sa¸o? 

Kaj kie estas la loko de prudento? 

21 Kaÿita ¸i estas antaû la okuloj de çio vivanta, 

Nevidebla por la birdoj de la çielo. 

22 La abismo kaj la morto diras:

Per niaj oreloj ni aûdis nur famon pri ¸i. 

23 Dio komprenas ¸ian vojon, 

Kaj Li scias ¸ian lokon; 

24 Çar Li rigardas ¸is la fino de la tero, 

Li vidas sub la tuta çielo. 

25 Kiam Li donis pezon al la vento

Kaj aran¸is la akvon laûmezure, 

26 Kiam Li starigis le¸on por la pluvo

Kaj vojon por la fulmo kaj tondro:

27 Tiam Li vidis ¸in kaj anoncis ¸in, 

Pretigis ¸in kaj esploris ¸in; 

28 Kaj Li diris al la homoj:

Vidu, timo antaû Dio estas sa¸o, 

Kaj evitado de malbono estas prudento. 

Çapitro 29

1 Kaj plue Ijob parolis siajn sentencojn, kaj diris:

2

Ho, se estus al mi tiel, kiel en la antaûaj monatoj, 

Kiel en la tempo, kiam Dio min gardis; 

987

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

3

Kiam Lia lumilo lumis super mia kapo; 

Kaj sub Lia lumo mi povis iri en mallumo; 

4

Kiel estis al mi en la tagoj de mia juneco, 

Kiam la ÿirmado de Dio estis super mia tendo; 

5

Kiam la Plejpotenculo estis ankoraû kun mi, 

Kaj çirkaû mi estis miaj infanoj; 

6

Kiam miaj paÿoj lavi¸adis en butero, 

Kaj la roko verÿadis al mi fluojn da oleo\! 

7

Kiam mi eliris el la pordego al la urbo

Kaj aran¸is al mi sidon sur la placo, 

8

Vidis min junuloj kaj kaÿis sin, 

Kaj maljunuloj levi¸is kaj staris; 

9

Eminentuloj çesis paroli

Kaj metis la manon sur sian buÿon; 

10 La voço de altranguloj sin kaÿis, 

Kaj ilia lango alglui¸is al ilia palato. 

11 Kiam orelo aûdis, ¸i nomis min feliça; 

Kiam okulo vidis, ¸i gloris min; 

12 Çar mi savadis kriantan malriçulon, 

Kaj orfon, kiu ne havis helpanton. 

13 Beno de pereanto venadis sur min, 

Kaj la koro de vidvino estis ¸ojigata de mi. 

14 Virteco estis mia vesto, 

Kaj mia justeco vestis min kiel mantelo kaj kapornamo. 

15 Mi estis okuloj por la blindulo, 

Kaj piedoj por la lamulo; 

16 Mi estis patro por la malriçuloj, 

Kaj ju¸an aferon de homoj nekonataj mi esploradis; 

17 Mi rompadis la makzelojn al maljustulo, 

Kaj el liaj dentoj mi elÿiradis la kaptitaîon. 

988

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

18 Kaj mi pensis: En mia nesto mi mortos, 

Kaj grandnombraj kiel sablo estos miaj tagoj; 

19 Mia radiko estas malkovrita por la akvo, 

Kaj roso noktas sur miaj brançoj. 

20 Mia gloro estas çiam nova, 

Kaj mia pafarko çiam reforti¸as en mia mano. 

21 Oni aûskultadis min kaj atendadis, 

Kaj silentadis, kiam mi donadis konsilojn. 

22 Post miaj vortoj oni ne plu parolis; 

Kaj miaj vortoj gutadis sur ilin. 

23 Oni atendadis min kiel la pluvon, 

Kaj malfermadis sian buÿon, kiel por malfrua pluvo. 

24 Se mi iam ridis al ili, ili ne kredis tion; 

Kaj la lumo de mia viza¸o ne falis. 

25 Kiam mi iris al ili, mi sidis sur la çefa loko; 

Mi lo¸is kiel re¸o inter taçmentoj, 

Kiel konsolanto de funebruloj. 

Çapitro 30

1

Sed nun ridas pri mi homoj pli junaj ol mi, 

Kies patrojn mi ne volus starigi kun la hundoj de miaj

ÿafaroj; 

2

Kies forto de la manoj estis senbezona por mi, 

Kaj kiuj ne povis atingi maljunecon; 

3

Kiuj pro malriçeco kaj malsato solece kuris

En la dezerton mizeran kaj senvivan; 

4

Kiuj elÿiras atriplon apud la arbetaîoj, 

Kaj kies pano estas la radiko de genisto. 

5

El meze de la homoj oni elpelas ilin; 

989

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Oni krias sur ilin, kiel sur ÿteliston; 

6

En terfendoj çe la valoj ili lo¸as, 

En truoj de la tero kaj de rokoj; 

7

Inter la arbetaîoj ili krias, 

Sub la kardoj ili kolekti¸as; 

8

Kiel infanoj de sentaûguloj kaj sennomuloj, 

Ili estas elpelitaj el la lando. 

9

Kaj nun mi fari¸is objekto de ilia mokokanto, 

Mi fari¸is por ili objekto de babilado. 

10 Ili abomenas min, malproksimi¸as de mi, 

Ne timas kraçi sur mian viza¸on. 

11 Li malligis mian ÿnuron kaj turmentas min, 

Kaj ili forîetis antaû mi la bridon. 

12 Dekstre buboj stari¸is, kaj puÿas miajn piedojn; 

Ili ebenigis kontraû mi siajn pereigajn vojojn; 

13 Ili disfosis mian vojon, facile pereigas min, 

Ne bezonante helpanton; 

14 Ili venas kiel tra lar¸a breço, 

Îetas sin tumulte. 

15 Teruroj turnis sin kontraû min, 

Forpelis mian majeston kiel vento; 

Kiel nubo foriris mia feliço. 

16 Kaj nun elverÿi¸as mia animo; 

Kaptis min tagoj de mizero. 

17 En la nokto miaj ostoj trabori¸as en mi, 

Kaj miaj mordetantoj ne dormas. 

18 Kun granda malfeliço demeti¸as mia vesto; 

Premas min la rando de mia çemizo. 

19 Oni komparas min kun koto; 

Mi simili¸is al polvo kaj cindro. 

990

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

20 Mi krias al Vi, sed Vi ne respondas al mi; 

Mi staras, ke Vi atentu min. 

21 Vi fari¸is kruelulo por mi; 

Per la forto de Via mano Vi montras al mi Vian malamon. 

22 Vi levis min en la venton, 

Lasis min kaj neniigis min en la ventego. 

23 Mi scias, ke Vi transdonos min al la morto, 

En la kunvenejon de çio vivanta. 

24 Sed çu oni povas ne deziri eltiri manon, 

Kaj krii en sia malfeliço? 

25 Çu mi ne ploris pri tiu, kiu havis malfeliçan tempon? 

Çu mia animo ne aflikti¸is pri malriçulo? 

26 Mi atendis bonon, sed venis malbono; 

Mi esperis lumon, sed venis mallumo. 

27 Miaj internaîoj bolas kaj ne çesas; 

Atakis min tempo de mizero. 

28 Mi estas nigra, sed ne de la suno; 

Mi levi¸as en la komunumo kaj krias. 

29 Mi fari¸is frato al la ÿakaloj

Kaj kamarado al la strutoj. 

30 Mia haûto nigri¸is sur mi, 

Kaj miaj ostoj seki¸is de varmego. 

31 Mia harpo fari¸is plendilo, 

Kaj mia fluto fari¸is voço de plorantoj. 

Çapitro 31

1

Mi faris interligon kun miaj okuloj, 

Ke mi ne atentu virgulinon. 

2

Kia estas la parto, kiun donas Dio de supre? 

991

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj kion destinas la Plejpotenculo el la altaj sferoj? 

3

Çu ne malfeliçon al malpiulo, 

Kaj forpuÿon de malbonagantoj? 

4

Çu Li ne vidas mian konduton, 

Ne kalkulas çiujn miajn paÿojn? 

5

Çu mi iradis en malvero, 

Kaj miaj piedoj rapidis al trompo? 

6

Li pesu min per justa pesilo, 

Kaj tiam Dio konvinki¸os pri mia senkulpeco. 

7

Se mia paÿo forklini¸is de la vojo, 

Se mia koro sekvis miajn okulojn, 

Kaj se al mia mano alglui¸is makulo:

8

Tiam mi semu kaj alia man¸u, 

Kaj mia idaro elradiki¸u. 

9

Se mia koro forlogi¸is al virino, 

Kaj mi kaÿe atendis çe la pordo de mia amiko:

10 Tiam mia edzino estu adultigata de aliulo, 

Kaj aliuloj klini¸u super ÿi. 

11 Çar tio estus malvirto, 

Tio estus krimo, kiun devas puni ju¸istoj. 

12 Tio estas fajro, kiu ekstermas ¸is la abismo, 

Kaj mian tutan akiritaîon ¸i elradikigus. 

13 Çu mi malÿatis la rajton de mia servisto aû de mia servistino, 

Kiam ili havis ju¸an aferon kun mi? 

14 Tiam kion mi farus, kiam Dio levi¸us? 

Kaj kion mi respondus al Li, kiam li esplordemandus? 

15 Lin kreis ja Tiu sama, kiu kreis min en la ventro, 

Kaj Tiu sama pretigis en la ventro ankaû lin. 

16 Çu mi rifuzis la deziron de senhavuloj? 

Aû çu mi turmentis la okulojn de vidvino? 

992

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

17 Çu mian panpecon mi man¸is sola? 

Çu ne man¸is de ¸i ankaû orfo? 

18 Çar detempe de mia juneco mi estis kiel patro, 

Kaj de post la eliro el la ventro de mia patrino mi estis gvidisto. 

19 Kiam mi vidis malfeliçulon sen vesto, 

Kaj malriçulon sen kovro, 

20 Çu tiam ne benis min liaj lumboj, 

Çu li ne estis varmigata per la lano de miaj ÿafoj? 

21 Se mi levis mian manon kontraû orfon, 

Çar mi vidis en la pordego helpon al mi, 

22 En tia okazo mia ÿultro defalu de la dorso, 

Kaj mia brako rompi¸u de kano. 

23 Çar mi timas la punon de Dio, 

Kaj ¸ian pezon mi ne povus elteni. 

24 Çu mi faris la oron mia espero, 

Kaj la orbulon mi nomis mia fido? 

25 Çu mi ¸ojis, ke mia riçeco estas granda

Kaj ke mia mano multe akiris? 

26 Kiam mi vidis la lumon brilantan

Kaj la lunon majeste irantan, 

27 Çu tiam sekrete forlogi¸is mia koro

Kaj mi sendis kisojn per mia mano? 

28 Ankaû tio estus krimo ju¸inda, 

Çar mi forneus per tio Dion en la alto. 

29 Çu mi ¸ojis pri malfeliço de mia malamiko? 

Aû çu mi estis ravita, se lin trafis malbono? 

30 Mi ne permesis al mia gor¸o peki

Per eldiro de malbeno kontraû lia animo. 

31 Çu la homoj de mia tendo ne diris:

Ho, se oni ne sati¸us de lia karno\! 

993

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

32 Ne noktis fremdulo sur la strato; 

Miajn pordojn mi malfermadis al migrantoj. 

33 Çu mi hommaniere kovradis miajn kulpojn, 

Por kaÿi en mia brusto miajn pekojn? 

34 En tia okazo mi timus grandan homamason, 

Kaj malestimo de familioj min timigus; 

Mi silentus, kaj ne elirus ekster la pordon. 

35 Ho, se iu aûskultus min\! 

Jen estas mia signo; la Plejpotenculo respondu al mi. 

Se mia akuzanto skribus libron, 

36 Mi portus ¸in sur mia ÿultro, 

Mi metus ¸in sur min kiel kronon, 

37 Mi raportus al li pri la nombro de miaj paÿoj; 

Mi alproksimi¸us al li kiel al princo. 

38 Se mia lando kriis kontraû mi, 

Kaj ¸iaj sulkoj ploris, 

39 Se ¸iajn fruktojn mi man¸is senpage, 

Kaj mi afliktis la animon de ¸iaj mastroj:

40 Tiam anstataû tritiko kresku por mi kardo, 

Kaj anstataû hordeo dornoj. 

Fini¸is la paroloj de Ijob. 

Çapitro 32

1 Kaj tiuj tri viroj çesis respondi al Ijob, çar li opiniis sin prava. 2

Tiam ekflamis la kolero de Elihu, filo de Baraęl, Buzano, el la familio de Ram. Kontraû Ijob ekflamis lia kolero pro tio, ke li opiniis sin pli prava ol Dio; 3 kaj kontraû liaj tri amikoj ekflamis lia kolero pro tio, ke ili ne trovis respondon kaj akuzis Ijobon. 4 Elihu atendis, dum ili parolis kun Ijob, çar ili estis pli a¸aj ol li. 5 Sed kiam Elihu 994

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vidis, ke ne trovi¸as respondo en la buÿo de la tri viroj, ekflamis lia kolero. 

6 Kaj ekparolis Elihu, filo de Baraęl, la Buzano, kaj diris:

Mi estas juna, kaj vi estas maljunuloj; 

Tial mi hezitis kaj timis eldiri al vi mian opinion. 

7

Mi pensis: La a¸o parolu, 

Kaj la jarmulto montru sa¸on. 

8

Sed la spirito en la homoj kaj la spiro de la Plejpotenculo

Donas al ili prudenton. 

9

Ne la grandaj estas la plej prudentaj, 

Kaj ne la maljunuloj sole scias ju¸i, 

10 Tial mi diras: Aûskultu min; 

Mi ankaû eldiros mian opinion. 

11 Jen mi atendis viajn vortojn, 

Mi atentis vian kompetentecon, 

¯is vi trovos la ¸ustan parolon. 

12 Sed atentante vin, mi vidis, 

Ke neniu el vi donas al Ijob moralinstruon, 

Respondante al liaj paroloj. 

13 Ne diru: Ni trovis la sa¸on. 

Dio instruu lin, ne homo. 

14 Li ne direktis al mi siajn vortojn, 

Kaj per viaj diroj mi ne respondos al li. 

15 Ili perdis la kura¸on, ili ne plu respondis; 

Mankas al ili vortoj. 

16 Mi atendis, ¸is ili çesos paroli; 

Sed çar ili haltis kaj ne plu respondis, 

17 Tial ankaû mi de mia flanko respondos, 

Mi ankaû eldiros mian opinion. 

18 Çar mi estas plena de vortoj; 

995

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La spirito de mia interno min premas. 

19 Mia interno estas kiel vino ÿtopfermita, 

Kiu krevigas novan felsakon. 

20 Mi ekparolos, kaj tiam fari¸os al mi pli facile; 

Mi malfermos mian buÿon, kaj mi respondos. 

21 Mi ne atentos la viza¸on de persono, 

Kaj mi ne flatos al homo; 

22 Çar mi ne povoscias flati; 

Aliokaze pereigu min mia Kreinto. 

Çapitro 33

1

Aûskultu do, Ijob, miajn parolojn, 

Kaj atentu çiujn miajn vortojn. 

2

Jen mi malfermis mian buÿon, 

Parolas mia lango en mia gor¸o. 

3

¯uste el mia koro estas miaj paroloj, 

Kaj puran scion eldiros miaj lipoj. 

4

La spirito de Dio min kreis, 

Kaj la spiro de la Plejpotenculo min vivigas. 

5

Se vi povas, respondu al mi; 

Armu vin kontraû mi, kaj stari¸u. 

6

Jen mi simile al vi estas de Dio; 

Mi ankaû estas farita el argilo. 

7

Vidu, vi ne bezonas timi min, 

Kaj mia ÿar¸o ne pezos sur vi. 

8

Vi parolis antaû miaj oreloj, 

Kaj mi aûdis la sonon de tiaj vortoj:

9

Mi estas pura, sen malbonagoj; 

Senkulpa, mi ne havas pekon; 

996

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

10 Jen Li trovis ion riproçindan en mi, 

Li rigardas min kiel Lian malamikon; 

11 Li metis miajn piedojn en ÿtipon; 

Li observas çiujn miajn vojojn. 

12 Sed en tio vi ne estas prava, mi respondas al vi; 

Çar Dio estas pli granda ol homo. 

13 Kial vi havas pretendon kontraû Li pro tio, 

Ke Li ne donas al vi kalkulraporton pri çiuj Siaj faroj? 

14 Cetere Dio parolas en unu maniero kaj en alia maniero, 

Sed oni tion ne rimarkas. 

15 En son¸o, en nokta vizio, 

Kiam sur la homojn falis dormo, 

Kiam ili dormas sur la lito, 

16 Tiam Li malfermas la orelon de la homoj, 

Kaj, doninte instruon, sigelas ¸in, 

17 Por deturni homon de la faro

Kaj gardi viron kontraû fiereco, 

18 Por ÿirmi lian animon kontraû pereo

Kaj lian vivon kontraû falo sub glavon. 

19 Ankaû per malsano sur lia lito Li avertas lin, 

Kiam çiuj liaj ostoj estas ankoraû fortaj. 

20 Kaj abomenata fari¸as por li en lia vivo la man¸aîo, 

Kaj por lia animo la frandaîo. 

21 Lia karno konsumi¸as tiel, ke oni ¸in jam ne vidas; 

Kaj elstaras liaj ostoj, kiuj antaûe estis nevideblaj. 

22 Kaj lia animo alproksimi¸as al la pereo, 

Kaj lia vivo al la mortigo. 

23 Sed se li havas por si an¸elon proparolanton, 

Kvankam unu el mil, 

Kiu elmontrus pri la homo lian pravecon, 

997

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

24 Tiam Li indulgas lin, kaj diras:

Liberigu lin, ke li ne malsupreniru en la tombon, 

Çar Mi trovis pardonigon. 

25 Tiam lia korpo fari¸as denove freÿa, kiel en la juneco; 

Li revenas al la tagoj de sia knabeco. 

26 Li pre¸as al Dio, 

Kaj çi Tiu favorkoras lin, 

Kaj montras al li Sian viza¸on kun ¸ojo, 

Kaj rekompencas la homon laû lia virteco. 

27 Li rigardas la homojn, kaj diras:

Mi pekis, la veron mi kripligis, 

Kaj Li ne repagis al mi; 

28 Li liberigis mian animon, ke ¸i ne iru en pereon, 

Kaj mia vivo vidas la lumon. 

29 Çion çi tion Dio faras

Du aû tri fojojn kun homo, 

30 Por deturni lian animon de pereo

Kaj prilumi lin per la lumo de vivo. 

31 Atentu, Ijob, aûskultu min; 

Silentu, kaj mi parolos. 

32 Se vi havas, kion diri, respondu al mi; 

Parolu, çar mi dezirus, ke vi montri¸u prava. 

33 Se ne, tiam aûskultu min; 

Silentu, kaj mi instruos al vi sa¸on. 

Çapitro 34

1 Elihu parolis plue, kaj diris:

2

Aûskultu, sa¸uloj, miajn vortojn; 

Kaj vi, kompetentuloj, atentu min. 

998

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

3

Çar la orelo esploras la parolon, 

Kiel la palato gustumas la man¸aîon. 

4

Decidon ni elektu al ni; 

Ni esploru inter ni, kio estas bona. 

5

Çar Ijob diris: Mi estas prava, 

Sed Dio forigis mian rajton; 

6

En mia ju¸a afero mi estas refutata; 

Turmentas min mia sago, kvankam mi estas senkulpa. 

7

Kiu homo estas simila al Ijob, 

Kiu trinkas mokojn kiel akvon? 

8

Kaj li estas preta ali¸i al malbonaguloj

Kaj iri kun malpiuloj; 

9

Çar li diras: Homo ne havas utilon, 

Se li serças favoron de Dio. 

10 Tial aûskultu min, ho sa¸aj homoj:

Dio estas malproksima de malbonagoj, 

Kaj la Plejpotenculo estas malproksima de maljusteco; 

11 Sed Li repagas al homo laû liaj agoj, 

Kaj laû la vojo de çiu Li renkontas lin. 

12 Vere, Dio ne malbonagas, 

Kaj la Plejpotenculo ne kurbigas la veron. 

13 Kiu komisiis al Li la teron? 

Kaj kiu starigis Lin super la tuta mondo? 

14 Se Li pensus nur pri Si, 

Se Li prenus al Si Sian spiriton kaj spiron, 

15 Tiam pereus absolute çiu karno, 

Kaj homo refari¸us polvo. 

16 Se vi havas prudenton, aûskultu çi tion; 

Atentu la voçon de miaj paroloj. 

17 Çu povas regi malamanto de justeco? 

999

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çu vi povas akuzi la Plejjustulon? 

18 Çu oni povas diris al re¸o: Sentaûgulo; 

Aû al altranguloj: Malpiulo? 

19 Sed Li ne atentas la viza¸on de princoj, 

Kaj ne preferas riçulon antaû malriçulo; 

Çar çiuj estas faritaîo de Liaj manoj. 

20 Momente ili mortas, noktomeze ili tumulti¸as kaj malaperas; 

Ne de homa mano estas forigataj la potenculoj. 

21 Çar Liaj okuloj estas super la vojoj de homo, 

Kaj çiujn liajn paÿojn Li vidas. 

22 Ne ekzistas mallumo nek ombrego, 

Kie povus sin kaÿi malbonaguloj. 

23 Li ne bezonas multe klopodi kun homo, 

Ke li iru al Dio por ju¸o. 

24 Li pereigas la fortulojn sennombre

Kaj starigas sur ilia loko aliajn; 

25 Çar Li scias iliajn farojn; 

Li renversas ilin en la nokto, kaj ili frakasi¸as. 

26 Kiel malpiulojn Li frapas ilin sur loko, kie çiuj vidas; 

27 Pro tio, ke ili forturni¸is de Li

Kaj ne penis kompreni çiujn Liajn vojojn, 

28 Sed venigis al Li la kriadon de malriçulo, 

Kaj Li aûdis la kriadon de mizeruloj. 

29 Se Li kvietigas, tiam kiu povas ribeligi? 

Se Li kaÿas Sian viza¸on, tiam kiu povas Lin vidi? 

Tiel estas egale kun nacio kaj kun aparta homo, 

30 Por ke ne regu homo hipokrita, 

El la pekigantoj de popolo. 

31 Al Dio oni devas diri:

Mi fieri¸is, mi ne plu faros malbonon; 

1000

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

32 Kion mi ne vidas, pri tio instruu min; 

Se mi faris maljustaîon, mi ne plu faros. 

33 Çu konforme al via opinio Li devas repagi? 

Al vi ja ne plaçis. Vi elektu, ne mi; 

Kaj kion vi scias, tion diru. 

34 Sa¸aj homoj diros al mi, 

Kaj prudenta homo, kiu min aûskultas:

35 Ijob parolas malsa¸e, 

Kaj liaj vortoj estas malprudentaj. 

36 Ho, se Ijob estus elprovita ¸is la fino, 

Pro tio, ke li ali¸as al homoj pekaj; 

37 Çar al sia peko li aldonas blasfemon; 

Inter ni li mokas, kaj multe parolas kontraû Dio. 

Çapitro 35

1 Elihu parolis plue, kaj diris:

2

Çu tion vi opinias justa, ke vi diras:

Mi estas pli prava ol Dio? 

3

Çar vi diras: Kiom tio utilas al vi? 

Kian profiton mi havas kompare kun tiu okazo, se mi pekus? 

4

Mi respondos al vi, 

Kaj kune ankaû al viaj amikoj:

5

Rigardu la çielon, kaj vidu; 

Rigardu la nubojn, kiel tro alte ili estas por vi. 

6

Se vi pekas, kiom vi malutilas al Li? 

Kaj se viaj malbonagoj estas multaj, kion vi faras al Li? 

7

Se vi estas virta, kion vi donas al Li? 

Aû kion Li prenas el via mano? 

8

Al homo, simila al vi, povas ion fari via malbonago, 

1001

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj via virteco havas signifon nur por homido. 

9

Pro multe da premado oni krias; 

Oni ¸emas pro la brako de potenculoj. 

10 Sed oni ne diras: Kie estas Dio, kiu min kreis, 

Kiu donas kantojn en la nokto, 

11 Kiu instruas nin pli ol la brutojn sur la tero, 

Prudentigas nin pli ol la birdojn de la çielo? 

12 Tie ili krias pri la fiereco de la malbonuloj, 

Sed Li ne respondas. 

13 Tamen malvere estas, ke Dio ne aûdas

Kaj la Plejpotenculo ne vidas. 

14 Kvankam vi diras, ke vi Lin ne vidas, 

Ekzistas tamen ju¸o çe Li; 

Kaj vi atendu Lin. 

15 Sed çar Li nun ne montras Sian koleron

Kaj ne atentas la tro grandan malvirtecon, 

16 Tial Ijob vante malfermis sian buÿon

Kaj tre multe parolas malprudente. 

Çapitro 36

1 Kaj plue parolis Elihu, kaj diris:

2

Atendu ankoraû iom; mi montros al vi, 

Çar mi havas ankoraû kion paroli pro Dio. 

3

Mi prenos mian scion de malproksime, 

Kaj mi montros, ke mia Kreinto estas prava. 

4

Çar vere miaj vortoj ne estas mensogaj; 

Homo sincera estas antaû vi. 

5

Vidu, Dio estas potenca, kaj tamen Li neniun malÿatas; 

Li estas potenca per la forto de la koro. 

1002

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

6

Al malpiulo Li ne permesas vivi, 

Kaj al mizeruloj Li donas justecon. 

7

Li ne forturnas de virtuloj Siajn okulojn, 

Sed kun re¸oj sur trono Li sidigas ilin por çiam, 

Por ke ili estu altaj. 

8

Kaj se ili estas ligitaj per çenoj, 

Malliberigitaj mizere per ÿnuroj, 

9

Tiam Li montras al ili iliajn farojn kaj kulpojn, 

Kiel grandaj ili estas. 

10 Li malfermas ilian orelon por la moralinstruo, 

Kaj diras, ke ili deturnu sin de malbonagoj. 

11 Se ili obeas kaj servas al Li, 

Tiam ili finas siajn tagojn en bono

Kaj siajn jarojn en stato agrabla; 

12 Sed se ili ne obeas, 

Tiam ili pereas per glavo

Kaj mortas en malprudento. 

13 La hipokrituloj portas en si koleron; 

Ili ne vokas, kiam Li ilin ligis; 

14 Ilia animo mortas en juneco, 

Kaj ilia vivo pereas inter la malçastuloj. 

15 Li savas la suferanton en lia mizero, 

Kaj per la sufero Li malfermas ilian orelon. 

16 Ankaû vin Li elkondukus el la suferoj

En spacon vastan, kie ne ekzistas premateco; 

Kaj vi havus pacon çe via tablo, plena de grasaîoj. 

17 Sed vi fari¸is plena de kulpoj de malvirtulo; 

Kulpo kaj ju¸o tenas sin kune. 

18 Via kolero ne forlogu vin al mokado, 

Kaj grandeco de elaçeto ne deklinu vin. 

1003

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

19 Çu Li atentos vian riçecon? 

Ne, nek oron, nek forton aû potencon. 

20 Ne strebu al tiu nokto, 

Kiu forigas popolojn de ilia loko. 

21 Gardu vin, ne klini¸u al malpieco; 

Çar tion vi komencis pro la mizero. 

22 Vidu, Dio estas alta en Sia forto. 

Kiu estas tia instruanto, kiel Li? 

23 Kiu povas preskribi al Li vojon? 

Kaj kiu povas diri: Vi agis maljuste? 

24 Memoru, ke vi honoru Liajn farojn, 

Pri kiuj kantas la homoj. 

25 Çiuj homoj ilin vidas; 

Homo rigardas ilin de malproksime. 

26 Vidu, Dio estas granda kaj nekonata; 

La nombro de Liaj jaroj estas neesplorebla. 

27 Kiam Li malgrandigas la gutojn de akvo, 

Ili verÿi¸as pluve el la nebulo; 

28 Verÿi¸as la nuboj

Kaj gutas sur multe da homoj. 

29 Kaj kiam Li intencas etendi la nubojn

Kiel tapiÿojn de Sia tendo, 

30 Tiam Li etendas sur ilin Sian lumon

Kaj kovras la radikojn de la maro. 

31 Çar per ili Li ju¸as la popolojn

Kaj donas ankaû man¸aîon abunde. 

32 Per la manoj Li kovras la lumon

Kaj ordonas al ¸i aperi denove. 

33 Antaûdiras pri ¸i ¸ia bruo, 

Kaj eç la brutaroj, kiam ¸i alproksimi¸as. 

1004

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 37

1

Pri tio tremas mia koro

Kaj saltas de sia loko. 

2

Aûskultu atente en la bruo Lian voçon, 

Kaj la sonojn, kiuj eliras el Lia buÿo. 

3

Sub la tutan çielon Li kurigas tion, 

Kaj Sian lumon al la randoj de la tero. 

4

Post ¸i ekbruas la tondro; 

Li tondras per Sia majesta voço, 

Kaj oni ne povas tion haltigi, kiam aûdi¸as Lia voço. 

5

Mirinde tondras Dio per Sia voço; 

Li faras ion grandan, sed ne konatan. 

6

Al la ne¸o Li diras: Falu sur la teron; 

Ankaû al la pluvego, al Siaj fortaj pluvegoj. 

7

Sur la manon de çiu homo Li metas sigelon, 

Por ke çiuj homoj sciu Lian faron. 

8

La sova¸a besto iras en sian kavon

Kaj restas en sia lo¸ejo. 

9

El la sudo venas ventego, 

Kaj de la nordo venas malvarmo. 

10 De la spiro de Dio venas frosto, 

Kaj vasta akvo fari¸as kvazaû fandaîo. 

11 La nubojn Li pezigas per akvo, 

Kaj nubo disÿutas Lian lumon. 

12 Li direktas ilin çirkaûen, kien Li volas, 

Por ke ili plenumu çion, kion Li ordonas al ili, sur la tero:

13 Çu por puno de ia lando, 

Çu por favorkoraîo Li ilin direktas. 

14 Atentu tion, Ijob; 

Staru, kaj konsideru la miraklojn de Dio. 

1005

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

15 Çu vi scias, kiamaniere Dio agigas ilin

Kaj aperigas lumon el Sia nubo? 

16 Çu vi komprenas, çe la distiro de nubo, 

La miraklojn de Tiu, kiu estas la plej perfekta en la sciado? 

17 Kiamaniere viaj vestoj varmi¸as, 

Kiam la tero kvieti¸as de sude? 

18 Çu vi povas etendi kun Li la çielon, 

Firman kiel fandita spegulo? 

19 Sciigu al ni, kion ni devas diri al Li; 

Mi nenion povas elkonjekti pro mallumo. 

20 Çu estos rakontita al Li tio, kion mi parolas? 

Se iu parolos, li pereos. 

21 Nun oni ne povas rigardi la lumon, kiu hele lumas en la çielo, 

Kiam la vento pasas kaj purigas ¸in. 

22 De norde venas oro; 

Çirkaû Dio estas terura brilo. 

23 La Plejpotenculon ni ne povas kompreni. 

Li estas granda en forto, justo, kaj vero; 

Li neniun premas. 

24 Tial respektegas Lin la homoj; 

Kaj Li atentas neniun el la sa¸uloj. 

Çapitro 38

1 La Eternulo el ventego ekparolis al Ijob, kaj diris:

2

Kiu estas tiu, kiu mallumigas la plej altan decidon

Per vortoj sensencaj? 

3

Zonu kiel viro viajn lumbojn; 

Mi vin demandos, kaj vi sciigu al Mi. 

4

Kie vi estis, kiam Mi fondis la teron? 

1006

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Diru, se vi havas scion. 

5

Kiu starigis ¸iajn mezurojn, se vi tion scias? 

Aû kiu etendis super ¸i rektoÿnuron? 

6

Sur kio estas enfortikigitaj ¸iaj bazoj, 

Aû kiu kuÿigis ¸ian angulÿtonon, 

7

Dum komuna glorkantado de la matenaj steloj

Kaj ¸ojkriado de çiuj filoj de Dio? 

8

Kiu fermis la maron per pordoj, 

Kiam ¸i elpuÿi¸is kvazaû el la ventro de patrino; 

9

Kiam Mi faris la nubon ¸ia vesto

Kaj mallumon ¸iaj vindaîoj, 

10 Kaj starigis al ¸i limon

Kaj faris riglilojn kaj pordojn, 

11 Kaj diris: ¯is çi tie aliru, sed ne plu, 

Kaj çi tie rompi¸ados viaj majestaj ondoj? 

12 Çu vi en via vivo iam ordonis al la mateno, 

Montris al la matenru¸o ¸ian lokon, 

13 Ke ¸i kaptu la randojn de la tero, 

Kaj ke la malpiuloj deskui¸u el ¸i; 

14 Ke ilia internaîo renversi¸u kiel koto, 

Kaj ke ili tute konfuzi¸u; 

15 Ke de la malpiuloj forpreni¸u ilia lumo, 

Kaj ilia malhumila brako estu rompita? 

16 Çu vi venis ¸is la fontoj de la maro? 

Kaj çu vi iradis sur la fundo de la abismo? 

17 Çu malfermi¸is antaû vi la pordego de la morto? 

Kaj çu vi vidis la pordegon de la mallumego? 

18 Çu vi pririgardis la lar¸on de la tero? 

Diru, çu vi scias çion çi tion? 

19 Kie estas la vojo al la lo¸ejo de la lumo, 

1007

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj kie estas la loko de la mallumo, 

20 Ke vi konduku ¸in al ¸ia limo, 

Kaj ke vi rimarku la vojeton al ¸ia domo? 

21 Çu vi sciis, kiam vi naski¸os

Kaj kiel granda estos la nombro de viaj tagoj? 

22 Çu vi venis al la devenejo de la ne¸o, 

Kaj çu vi vidis la devenejon de la hajlo, 

23 Kiujn Mi konservas por la tempo de suferado, 

Por la tago de batalo kaj milito? 

24 Kie estas la vojo, laû kiu dividi¸as la lumo, 

Diskuras la orienta vento super la teron? 

25 Kiu destinis direkton por la fluo

Kaj vojon por la tondra fulmo, 

26 Por doni pluvon sur teron, kie neniu trovi¸as, 

Sur dezerton senhoman, 

27 Por nutri dezerton kaj stepon

Kaj kreskigi verdan herbon? 

28 Çu la pluvo havas patron? 

Aû kiu naskigis la gutojn de roso? 

29 El kies ventro eliris la glacio? 

Kaj kiu naskis la prujnon sub la çielo? 

30 Simile al ÿtono malmoli¸as la akvo, 

Kaj la supraîo de la abismo kunfirmi¸as. 

31 Çu vi povas ligi la ligilon de la Plejadoj? 

Aû çu vi povas malligi la ligon de Oriono? 

32 Çu vi povas elirigi iliatempe la planedojn, 

Kaj konduki la Ursinon kun ¸iaj infanoj? 

33 Çu vi konas la le¸ojn de la çielo? 

Aû çu vi povas aran¸i ¸ian regadon super la tero? 

34 Çu vi povas levi al la nubo vian voçon, 

1008

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ke abundo da akvo vin kovru? 

35 Çu vi povas sendi fulmojn, 

Ke ili iru kaj diru al vi: Jen ni estas? 

36 Kiu metis en la internon la sa¸on? 

Kaj kiu donis al la koro la prudenton? 

37 Kiu estas tiel sa¸a, ke li povu kalkuli la nubojn? 

Kaj kiu elverÿas la felsakojn de la çielo, 

38 Kiam la polvo kunfandi¸as

Kaj la terbuloj kunglui¸as? 

39 Çu vi çasas kaptaîon por la leonino, 

Kaj satigas la leonidojn, 

40 Kiam ili kuÿas en la nestegoj, 

Sidas embuske en la laûbo? 

41 Kiu pretigas al la korvo ¸ian man¸aîon, 

Kiam ¸iaj idoj krias al Dio, 

Vagflugas, ne havante, kion man¸i? 

Çapitro 39

1

Çu vi scias la tempon, en kiu naskas la ibeksoj sur la rokoj? 

Çu vi observis la akuÿi¸on de la cervinoj? 

2

Çu vi kalkulis la monatojn de ilia gravedeco? 

Aû çu vi scias la tempon, kiam ili devas naski? 

3

Ili fleksi¸as, elîetas siajn idojn, 

Liberi¸as de siaj doloroj. 

4

Iliaj infanoj forti¸as, kreskas en libereco, 

Foriras, ke ne revenas al ili. 

5

Kiu donis liberecon al la sova¸a azeno? 

Kaj kiu malligis ¸iajn ligilojn? 

6

La dezerton Mi faris ¸ia domo, 

1009

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj stepon ¸ia lo¸ejo; 

7

¯i ridas pri la bruo de la urbo, 

La kriojn de pelanto ¸i ne aûdas; 

8

La produktaîoj de la montoj estas ¸ia man¸aîo, 

Kaj ¸i serças çian verdaîon. 

9

Çu bubalo volos servi al vi? 

Çu ¸i volos nokti çe via man¸ujo? 

10 Çu vi povas alligi bubalon per ÿnuro al bedo? 

Çu ¸i erpos post vi valojn? 

11 Çu vi fidos ¸in pro ¸ia granda forto? 

Kaj çu vi komisios al ¸i vian laboron? 

12 Çu vi havos konfidon al ¸i, ke ¸i reportos viajn semojn

Kaj kolektos en vian grenejon? 

13 La flugilo de struto levi¸as gaje, 

Simile al la flugilo de cikonio kaj de akcipitro; 

14 Çar ¸i lasas sur la tero siajn ovojn

Kaj varmigas ilin en la sablo; 

15 ¯i forgesas, ke piedo povas ilin dispremi

Kaj sova¸a besto povas ilin disbati. 

16 ¯i estas kruela por siaj idoj, kvazaû ili ne estus ¸iaj; 

¯i ne zorgas pri tio, ke ¸ia laboro estas vana; 

17 Çar Dio senigis ¸in je sa¸o

Kaj ne donis al ¸i prudenton. 

18 Kiam ¸i levi¸as alten, 

¯i mokas çevalon kaj ¸ian rajdanton. 

19 Çu vi donas forton al la çevalo? 

Çu vi vestas ¸ian kolon per kolharoj? 

20 Çu vi povas saltigi ¸in kiel akrido? 

Terura estas la beleco de ¸ia ronkado. 

21 ¯i fosas en la valo kaj estas gaja pro forteco; 

1010

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

¯i eliras kontraû armiton; 

22 ¯i ridas pri timo kaj ne senkura¸i¸as, 

Kaj ne retiras sin de glavo. 

23 Super ¸i sonoras la sagujo, 

Brilas lanco kaj ponardego. 

24 Kun bruo kaj kolero ¸i glutas teron, 

Kaj ne povas stari trankvile çe sonado de trumpeto. 

25 Kiam eksonas la trumpeto, ¸i ekkrias: Ho, ho\! 

Kaj de malproksime ¸i flarsentas la batalon, 

Kriadon de la kondukantoj, kaj bruon. 

26 Çu pro via sa¸o flugas la akcipitro

Kaj etendas siajn flugilojn al sudo? 

27 Çu pro via ordono levi¸as la aglo

Kaj faras alte sian neston? 

28 Sur roko ¸i lo¸as, 

Noktas sur dento de roko kaj de monta pinto. 

29 De tie ¸i elrigardas por si man¸aîon; 

Malproksime vidas ¸iaj okuloj. 

30 ¯iaj idoj trinkas sangon; 

Kaj kie estas mortigitoj, tie ¸i estas. 

Çapitro 40

1 Kaj la Eternulo plue parolis al Ijob, kaj diris:

2

Çu povas blasfemanto disputi kun la Plejpotenculo? 

La mallaûdanto de Dio tion respondu. 

3 Kaj Ijob respondis al la Eternulo, kaj diris:

4

Jen mi estis facilanima; kion mi povas respondi al Vi? 

Mi metas mian manon sur mian buÿon. 

5

Unu fojon mi parolis, kaj mi ne respondos; 

1011

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Tion mi ne faros duan fojon. 

6 Kaj la Eternulo respondis al Ijob el la ventego, kaj diris:

7

Zonu kiel viro viajn lumbojn; 

Mi vin demandos, kaj vi sciigu al Mi. 

8

Çu vi volas senvalorigi Mian verdikton, 

Akuzi Min, por ke vi montri¸u prava? 

9

Se vi havas tian brakon, kiel Dio, 

Kaj se vi povas tondri per voço simile al Li, 

10 Tiam ornamu vin per majesto, kaj alti¸u, 

Vestu vin per gloro kaj belegeco; 

11 Elverÿu la furiozon de via kolero; 

Ekrigardu çion fieran kaj humiligu ¸in; 

12 Ekrigardu çiun fierulon kaj konfuzu lin; 

Kaj frakasu la malpiulojn sur ilia loko; 

13 Kaÿu ilin çiujn en la tero; 

Ilian viza¸on kovru per mallumo. 

14 Tiam Mi gloros vin, 

Se via dekstra mano vin helpos. 

15 Vidu la hipopotamon, kiun Mi kreis apud vi; 

Herbon ¸i man¸as, kiel bovo. 

16 Vidu, ¸ia forto estas en ¸iaj lumboj, 

Kaj ¸ia fortikeco estas en la muskoloj de ¸ia ventro. 

17 ¯i streças sian voston kiel cedron, 

La tendenoj de ¸iaj femuroj estas interplektitaj. 

18 ¯iaj ostoj estas kiel kupraj tuboj, 

¯iaj ostoj estas kiel feraj stangoj. 

19 ¯i estas la komenco de la vojoj de Dio; 

¯ia Kreinto donis al ¸i ¸ian glavon. 

20 La montoj alportas al ¸i man¸aîon, 

Kaj çiuj bestoj de la kampo tie ludas. 

1012

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

21 Sub ombroriçaj arboj ¸i kuÿas, 

Sub kovro de kanoj kaj en ÿlimo. 

22 Ombroriçaj arboj ÿirmas ¸in per sia ombro, 

Çirkaûas ¸in salikoj apud torentoj. 

23 Se la rivero tumultas, ¸i ne konfuzi¸as; 

¯i staras trankvile, se eç Jordan enverÿi¸us en ¸ian buÿon. 

24 Çu iu povas preni ¸in antaû ¸iaj okuloj, 

Çu iu povas trabori per ÿnuroj ¸ian nazon? 

Çapitro 41

1

Çu vi povas eltiri levjatanon per fiÿhoko, 

Aû ligi per ÿnuro ¸ian langon? 

2

Çu vi povas trameti kanon tra ¸ia nazo

Kaj trapiki ¸ian vangon per pikilo? 

3

Çu ¸i multe petegos vin, 

Aû parolos al vi flataîojn? 

4

Çu ¸i faros interligon kun vi? 

Çu vi povas preni ¸in kiel porçiaman sklavon? 

5

Çu vi amuzi¸os kun ¸i kiel kun birdo? 

Aû çu vi ligos ¸in por viaj knabinoj? 

6

Çu kamaradoj ¸in dishakos, 

Kaj dividos inter komercistoj? 

7

Çu vi povas plenigi per pikiloj ¸ian haûton

Kaj per fiÿistaj hokoj ¸ian kapon? 

8

Metu sur ¸in vian manon; 

Tiam vi bone memoros la batalon, kaj ¸in ne plu entreprenos. 

9

Vidu, la espero çiun trompos; 

Jam ekvidinte ¸in, li falos. 

10 Neniu estas tiel kura¸a, por inciti ¸in; 

1013

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kiu do povas stari antaû Mi? 

11 Kiu antaûe ion donis al Mi, ke Mi redonu al li? 

Sub la tuta çielo çio estas Mia. 

12 Mi ne silentos pri ¸iaj membroj, 

Pri ¸ia forto kaj bela staturo. 

13 Kiu povas levi ¸ian veston? 

Kiu aliros al ¸ia paro da makzeloj? 

14 Kiu povas malfermi la pordon de ¸ia viza¸o? 

Teruro çirkaûas ¸iajn dentojn. 

15 ¯iaj fieraj skvamoj estas kiel ÿildoj, 

Interligitaj per fortika sigelo; 

16 Unu kuntuÿi¸as kun la alia tiel, 

Ke aero ne povas trairi tra ili; 

17 Unu alfortiki¸is al la alia, 

Interkuni¸is kaj ne disi¸as. 

18 ¯ia terno briligas lumon, 

Kaj ¸iaj okuloj estas kiel la palpebroj de la çielru¸o. 

19 El ¸ia buÿo eliras torçoj, 

Elkuras flamaj fajreroj. 

20 El ¸iaj nazotruoj eliras fumo, 

Kiel el bolanta poto aû kaldrono. 

21 ¯ia spiro ekbruligas karbojn, 

Kaj flamo eliras el ¸ia buÿo. 

22 Sur ¸ia kolo lo¸as forto, 

Kaj antaû ¸i kuras teruro. 

23 La partoj de ¸ia karno estas firme kunligitaj inter si, 

Tenas sin fortike sur ¸i, kaj ne ÿanceli¸as. 

24 ¯ia koro estas malmola kiel ÿtono, 

Kaj fortika kiel suba muelÿtono. 

25 Kiam ¸i sin levas, ektremas fortuloj, 

1014

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Konsterni¸as de teruro. 

26 Glavo, kiu alproksimi¸as al ¸i, ne povas sin teni, 

Nek lanco, sago, aû kiraso. 

27 Feron ¸i rigardas kiel pajlon, 

Kupron kiel putran lignon. 

28 Ne forpelos ¸in sago; 

Ÿtonoj el ÿtonîetilo fari¸as pajleroj antaû ¸i. 

29 Bastonegon ¸i rigardas kiel pajlon, 

Kaj ¸i mokas la sonon de lanco. 

30 Sube ¸i havas akrajn pecetojn; 

Kiel draÿrulo ¸i kuÿas sur la ÿlimo. 

31 Kiel kaldronon ¸i ondigas la profundon; 

La maron ¸i kirlas kiel ÿmiraîon. 

32 La vojo post ¸i lumas; 

La abismo aperas kiel grizaîo. 

33 Ne ekzistas sur la tero io simila al ¸i; 

¯i estas kreita sentima. 

34 ¯i rigardas malestime çion altan; 

¯i estas re¸o super çiuj sova¸aj bestoj. 

Çapitro 42

1 Ijob respondis al la Eternulo, kaj diris:

2

Mi scias, ke Vi çion povas fari, 

Kaj ke nenio, kion Vi entreprenas, estas malfacila por Vi. 

3

Kiu estas tiu, kiu kovras malkompetente la plej altan decidon? 

Jes, mi parolis sen komprenado pri aferoj, 

Kiuj estas tro misteraj por mi, kaj kiujn mi ne konas. 

4

Aûskultu, kaj mi parolos; 

Mi demandos Vin, kaj Vi sciigu al mi. 

1015

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

5

Nur per la oreloj mi aûdis pri Vi; 

Sed nun mia okulo Vin vidis. 

6

Tial mi faras al mi riproçon, 

Kaj mi pentas en polvo kaj cindro. 

7 Post kiam la Eternulo parolis tiujn vortojn al Ijob, la Eternulo diris al Elifaz, la Temanano: Mia kolero ekflamis kontraû vi kaj kontraû viaj du amikoj, pro tio, ke vi ne parolis antaû Mi tiel ¸uste, kiel Mia servanto Ijob. 8 Prenu do nun al vi sep bovojn kaj sep ÿafojn, kaj iru al Mia servanto Ijob, kaj alportu bruloferon pro vi; kaj Mia servanto Ijob pre¸os por vi; çar nur lin Mi atentos, por ne fari al vi punon pro tio, ke vi ne parolis antaû Mi tiel ¸uste, kiel Mia servanto Ijob. 9 Kaj iris Elifaz, la Temanano, kaj Bildad, la Ÿuąno, kaj Cofar, la Naamano, kaj faris tion, kion diris al ili la Eternulo. Kaj la Eternulo atentis Ijobon. 10 Kaj la Eternulo redonis la forprenitaîon al Ijob, kiam li pre¸is por siaj amikoj. Kaj la Eternulo donis al Ijob duoble pli ol çio, kion li havis antaûe. 11 Kaj venis al li çiuj liaj fratoj kaj çiuj liaj fratinoj kaj çiuj liaj antaûaj konatoj, kaj ili man¸is kun li en lia domo, kaj esprimis al li sian kunsenton, kaj konsolis lin pri la tuta malbono, kiun la Eternulo venigis sur lin; kaj çiu el ili donis al li po unu kesito, kaj çiu po unu ora ringo. 12 Kaj la Eternulo benis la lastajn jarojn de Ijob pli ol la komencajn; kaj li havis dek kvar mil ÿafojn kaj ses mil kamelojn kaj mil parojn da bovoj kaj mil azeni-nojn. 13 Kaj li havis sep filojn kaj tri filinojn. 14 Al unu el çi tiuj li donis al nomon Jemima, al la dua la nomon Kecia, kaj al la tria la nomon Keren-Hapu˛. 15 Kaj en la tuta lando ne trovi¸is virinoj tiel belaj, kiel la filinoj de Ijob; kaj ilia patro donis al ili heredan posedaîon inter iliaj fratoj. 16 Kaj post tio Ijob vivis cent kvardek jarojn, kaj li vidis siajn filojn kaj nepojn ¸is la kvara generacio. 17 Kaj Ijob mortis, maljuna kaj sati¸inta de la vivo. 

1016

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La psalmaro – Libro unua

Psalmo 1

1

Feliça estas la homo, kiu ne iras laû konsilo de malpiuloj, 

Nek staras sur vojo de pekuloj, 

Nek sidas en kunsido de blasfemantoj; 

2

Sed li nur havas deziron por la le¸o de la Eternulo, 

Kaj pri Lia le¸o li pensas tage kaj nokte. 

3

Kaj li estos kiel arbo, plantita apud akvaj torentoj, 

Donanta sian frukton en sia tempo, 

Kaj kies folio ne velkas; 

Kaj en çio, kion li faras, li sukcesos. 

4

Ne tiel estas la malpiuloj; 

Sed ili estas kiel grenventumaîo, kiun disblovas la vento. 

5

Tial ne staros fortike la malpiuloj çe la ju¸o, 

Nek la pekuloj en societo de piuloj. 

6

Çar la Eternulo konas la vojon de piuloj; 

Sed la vojo de malpiuloj pereos. 

Psalmo 2

1

Kial tumultas popoloj, 

Kaj gentoj pripensas vanaîon? 

2

Levi¸as re¸oj de la tero, 

Kaj eminentuloj konsili¸as kune, 

Kontraû la Eternulo kaj kontraû Lia sanktoleito, dirante:

1017

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

3

Ni disÿiru iliajn ligilojn, 

Kaj ni deîetu de ni iliajn ÿnurojn\! 

4

La lo¸anta en la çielo ridas, 

La Sinjoro mokas ilin. 

5

Tiam Li parolos al ili en Sia kolero, 

Kaj per Sia furiozo li ilin ektimigos, dirante:

6

Mi starigis ja Mian re¸on

Super Cion, Mia sankta monto. 

7

Mi raportos pri la decido:

La Eternulo diris al mi: Vi estas Mia filo, 

Hodiaû Mi vin naskis. 

8

Petu Min, kaj Mi donos al vi popolojn por heredo, 

Kaj por posedo limojn de tero. 

9

Vi disbatos ilin per fera sceptro, 

Kiel potan vazon vi ilin dispecigos. 

10 Kaj nun, ho re¸oj, prudenti¸u; 

Instrui¸u, ju¸istoj de la tero\! 

11 Servu al la Eternulo kun timo, 

Kaj ¸oju kun tremo. 

12 Kisu la filon, ke Li ne koleru, kaj vi ne pereu sur la vojo, 

Çar baldaû ekbrulos Lia kolero. 

Feliçaj estas çiuj, kiuj fidas Lin. 

Psalmo 3

Psalmo de David, kiam li forkuris de sia filo Abÿalom. 

1

Ho Eternulo, kiel multaj estas miaj premantoj, 

Multaj levi¸is kontraû mi\! 

2

Multaj diradas pri mia animo:

Ne ekzistas por li savo de Dio. 

1018

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Sela. 

3

Sed Vi, ho Eternulo, estas ÿildo por mi, 

Mia honoro kaj levanto de mia kapo. 

4

Per mia voço mi vokas al la Eternulo, 

Kaj Li respondas al mi de Sia sankta monto. 

Sela. 

5

Mi kuÿi¸as kaj endormi¸as, 

Kaj mi veki¸as, çar la Eternulo min subtenas. 

6

Mi ne timas miriadojn da kontraûuloj, 

Kiuj estas çirkaû mi. 

7

Levi¸u, ho Eternulo, savu min, mia Dio; 

Çar Vi frapis al çiuj miaj malamikoj la vangojn, 

La dentojn de la malpiuloj Vi frakasis. 

8

Çe la Eternulo estas la savo; 

Super Via popolo estu Via beno. 

Sela. 

Psalmo 4

Al la ˛orestro. Por kordaj instrumentoj. Psalmo de David. 

1

Kiam mi vokas, respondu al mi, justa mia Dio\! 

En premo Vi liberigas min; 

Korfavoru min, kaj aûskultu mian pre¸on. 

2

Homidoj, ¸is kiam mia honoro estos malhonorata? 

¯is kiam vi amos vantaîon kaj celos malveron? 

Sela. 

3

Sciu do, ke la Eternulo apartigis la piulon por Si; 

La Eternulo aûdas, kiam mi vokas al Li. 

4

Tremu, kaj ne peku; 

Meditu en viaj koroj, sur viaj kuÿejoj, kaj estu fortikanimaj. 

1019

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Sela. 

5

Oferdonu oferojn piajn, 

Kaj fidu la Eternulon. 

6

Multaj diradas: Kiu montros al ni bonon? 

Direktu sur nin la lumon de Via viza¸o, ho Eternulo\! 

7

Vi metis ¸ojon en mian koron, pli ol dum ilia greno kaj ilia

mosto plimulti¸as. 

8

Pace mi kuÿi¸as kaj tuj endormi¸as; 

Çar Vi, ho Eternulo, lo¸igas min sola en sendan¸ereco. 

Psalmo 5

Al la ˛orestro. Por blovaj instrumentoj. Psalmo de David. 

1

Miajn vortojn aûskultu, ho Eternulo. 

Trapenetru miajn pensojn. 

2

Aûdu la voçon de mia krio, mia Re¸o kaj mia Dio; 

Çar al Vi mi pre¸as. 

3

Ho Eternulo, matene Vi aûdas mian voçon; 

Matene mi eldiras mian pre¸on al Vi, kaj mi atendas. 

4

Çar Vi ne estas tia Dio, kiu amas malpiaîon; 

Malbonulo ne povas gasti çe Vi. 

5

Fanfaronuloj ne staros antaû Vi; 

Vi malamas çiujn, kiuj faras malbonon. 

6

Vi pereigas tiujn, kiuj parolas malveron; 

Sangavidan kaj malican la Eternulo abomenas. 

7

Kaj mi, pro Via granda favoro, eniros en Vian domon; 

Mi klini¸os en Via sankta templo kun respektego al Vi. 

8

Ho Eternulo, gvidu min laû Via justeco; 

Pro miaj insidantoj ebenigu antaû mi Vian vojon. 

9

Çar ne ekzistas vero en ilia buÿo; 

1020

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

En ilia interno estas malvirteco; 

Malfermita tombo estas ilia gor¸o; 

Per sia lango ili hipokritas. 

10 Montru ilian kulpon, ho Dio, 

Ke ili falu per siaj intencoj; 

Pro iliaj multaj krimoj îetu ilin malsupren, 

Çar ili ribelis kontraû Vi. 

11 Kaj ek¸ojos çiuj, kiuj fidas Vin; 

Ili eterne estos gajaj, kaj Vi ilin favoros; 

Kaj triumfos pri Vi tiuj, kiuj amas Vian nomon. 

12 Çar Vi, ho Eternulo, benas piulon; 

Kiel per ÿildo Vi çirkaûdefendas lin per favoro. 

Psalmo 6

Al la ˛orestro. Por kordaj instrumentoj, por basuloj. 

Psalmo de David. 

1

Ho Eternulo, ne en Via kolero min riproçu, 

Kaj ne en Via furiozo min punu. 

2

Korfavoru min, ho Eternulo, çar mi senforti¸is; 

Sanigu min, ho Eternulo, çar ektremis miaj ostoj. 

3

Kaj mia animo forte ektremis; 

Kaj Vi, ho Eternulo, ¸is kiam? 

4

Returnu Vin, ho Eternulo, savu mian animon; 

Helpu min pro Via favorkoreco. 

5

Çar en la morto ne ekzistas memoro pri Vi; 

En Ÿeol, kiu gloros Vin? 

6

Mi laci¸is de mia ¸emado; 

Çiun nokton mi priverÿas mian liton; 

Per miaj larmoj mi malsekigas mian kuÿejon. 

1021

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

7

Seki¸is de mal¸ojo mia viza¸o, 

Maljuni¸is de çiuj miaj premantoj. 

8

Fori¸u de mi, çiuj, kiuj faras malbonon; 

Çar aûdis la Eternulo la voçon de mia ploro. 

9



Aûdis la Eternulo mian peton; 

La Eternulo akceptos mian pre¸on. 

10 Hontigitaj kaj tre teruritaj estos çiuj miaj malamikoj; 

Ili forturni¸os kaj tuj estos hontigitaj. 

Psalmo 7

Senkulpi¸o de David, kiun li kantis al la Eternulo pri Kuÿ, 

la Benjamenido. 

1

Ho Eternulo, mia Dio, çe Vi mi rifu¸as; helpu min kontraû

çiuj miaj persekutantoj, kaj savu min, 

2

Por ke oni ne elÿiru, kiel leono, mian animon, 

¯in disÿirante, dum neniu savas. 

3

Ho Eternulo, mia Dio\! se mi faris çi tion, 

Se ekzistas maljusteco en miaj manoj, 

4

Se al mia amiko mi pagis per malbono, 

Aû se mi difektis tiun, kiu premis min senkaûze:

5

Tiam malamiko persekutu mian animon, 

Li atingu kaj enpremu mian vivon en la teron, 

Kaj mian honoron li metu en la polvon. 

Sela. 

6

Stari¸u, ho Eternulo, en Via kolero, 

Levi¸u super la furiozon de miaj premantoj; 

Kaj veki¸u por mi, Vi, kiu ordonis fari ju¸on. 

7

Kaj amaso da popoloj Vin çirkaûos; 

Kaj super ili reiru supren. 

1022

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

8

La Eternulo ju¸as popolojn. 

Ju¸u min, ho Eternulo, laû mia justeco kaj laû mia pieco. 

9

Fini¸u la malboneco de malpiuloj, kaj Vi subtenu justulon, 

Vi, kiu esploras korojn kaj internaîojn, justa Dio\! 

10 Mia ÿildo estas çe Dio, 

Kiu savas piajn korojn. 

11 Dio estas ju¸anto justa, 

Kaj Dio minacanta çiutage. 

12 Se oni ne re¸ustigas, Li akrigas Sian glavon, 

Streças Sian pafarkon kaj direktas ¸in. 

13 Kaj Li pretigas por ¸i mortigilojn, 

Siajn sagojn Li faras bruligaj. 

14 Jen tiu gravedi¸is per malbono, 

Portis en si malicon, kaj naskis mensogon. 

15 Li fosis kavon kaj profundigis ¸in, 

Kaj li falis en la kavon, kiun li pretigis. 

16 Lia malico refalos sur lian kapon, 

Kaj sur lian verton falos lia krimo. 

17 Mi gloros la Eternulon pro Lia justeco, 

Kaj kantos la nomon de la Eternulo Plejalta. 

Psalmo 8

Al la ˛orestro. Por la gitito. Psalmo de David. 

1

Ho Eternulo, nia Sinjoro, 

Kiel majesta estas Via nomo sur la tuta tero\! 

Vi levis Vian gloron super la çielon. 

2

Per la buÿo de junaj infanoj kaj suçinfanoj

Vi fondis al Vi potencon kontraû Viaj malamikoj, 

Por kvietigi la malamikon kaj la ven¸emulon. 

1023

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

3

Kiam mi rigardas Vian çielon, la faron de Viaj fingroj, 

La lunon kaj la stelojn, kiujn Vi estigis:

4

Kio estas homo, ke Vi lin memoras? 

Kio estas homido, ke Vi pensas pri li? 

5

Vi malaltigis lin malmulte antaû Dio; 

Per honoro kaj beleco Vi lin kronis. 

6

Vi faris lin reganto super la faritaîoj de Viaj manoj; 

Çion Vi metis sub liajn piedojn:

7

Ÿafojn kaj bovojn çiujn

Kaj ankaû la sova¸ajn bestojn, 

8

La birdojn de la çielo kaj la fiÿojn de la maro, 

Çion, kio iras la vojojn de la maroj. 

9

Ho Eternulo, nia Sinjoro, 

Kiel majesta estas Via nomo sur la tuta tero\! 

Psalmo 9

Al la ˛orestro. Por mut-labeno. Psalmo de David. 

1

Mi gloros Vin, ho Eternulo, per mia tuta koro; 

Mi rakontos çiujn Viajn mirindaîojn. 

2

Mi ¸ojos kaj triumfos pro Vi; 

Mi kantos Vian nomon, ho Vi Plejalta. 

3

Çar miaj malamikoj turni¸as malantaûen, 

Ili falas kaj pereas antaû Vi. 

4

Çar Vi faris por mi ju¸on kaj plenumon de le¸o; 

Vi sidi¸is sur la trono, Vi justa ju¸anto. 

5

Vi indignis kontraû la popoloj, Vi pereigis malpiulojn, 

Ilian nomon Vi ekstermis por çiam kaj eterne. 

6

La malamikoj malaperis, ruini¸is por çiam; 

Iliajn urbojn Vi renversis, 

1024

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La memoro pri ili pereis kune kun ili. 

7

Sed la Eternulo restas eterne, 

Li pretigis Sian tronon por ju¸o. 

8

Kaj Li ju¸os la mondon kun justeco, 

Li plenumos le¸ojn inter la popoloj kun senpartieco. 

9

Kaj la Eternulo estos rifu¸o por la premato, 

Rifu¸o en la tempo de mizero. 

10 Kaj esperos al Vi tiuj, kiuj konas Vian nomon, 

Çar Vi ne forlasas tiujn, kiuj serças Vin, ho Eternulo. 

11 Kantu al la Eternulo, kiu lo¸as sur Cion, 

Rakontu inter la popoloj Liajn farojn. 

12 Çar ven¸ante por la sango, Li memoras pri ili, 

Li ne forgesas la krion de malfeliçuloj. 

13 Estu favora al Mi, ho Eternulo; 

Vidu, kion mi suferas de miaj malamikoj, 

Vi, kiu suprenlevas min el la pordegoj de la morto, 

14 Por ke mi rakontu Vian tutan gloron

En la pordegoj de la filino de Cion

Kaj mi ¸oju pri Via savo. 

15 Eni¸is la popoloj en la kavon, kiun ili elfosis; 

En la reton, kiun ili metis, enkapti¸is ilia piedo. 

16 Oni ekkonas la Eternulon laû la ju¸o, kiun Li faris; 

Per la faroj de siaj manoj estas kaptita la malpiulo. 

Higajon. Sela. 

17 La malbonuloj reiru en Ÿeolon, 

Çiuj popoloj, kiuj forgesas Dion. 

18 Çar ne por çiam malriçulo estos forgesita, 

Kaj la espero de mizeruloj ne pereos por eterne. 

19 Levi¸u, ho Eternulo, ke homoj ne tro forti¸u; 

La popoloj estu ju¸ataj antaû Via viza¸o. 

1025

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

20 Metu, ho Eternulo, timon sur ilin, 

La popoloj sciu, ke ili estas homoj. 

Sela. 

Psalmo 10

1

Kial, ho Eternulo, Vi staras malproksime? 

Kial Vi kaÿas Vin en la tempo de la mizero? 

2

Pro la malhumileco de malbonulo suferas malriçulo; 

Ili kapti¸u per la artifikoj, kiujn ili elpensis. 

3

Çar malbonulo fanfaronas pri la kapricoj de sia animo; 

Rabanto forlasas, malÿatas la Eternulon. 

4

Malpiulo en sia malhumileco ne esploras; 

En çiuj liaj pensoj Dio ne ekzistas. 

5

Li çiam iras forte laû siaj vojoj; 

Viaj ju¸oj estas tro alte super li; 

Çiujn siajn malamikojn li forspitas. 

6

Li diris en sia koro: Mi ne ÿanceli¸os, 

De generacio al generacio neniam estos al mi malbone. 

7

Lia buÿo estas plena de malbenado, trompo, kaj malico; 

Sub lia lango estas suferigo kaj malvero. 

8

Inside li sidas en la vila¸oj; 

Kaÿe li mortigas senkulpulon; 

Liaj okuloj spionas malriçulon. 

9

Li sidas inside en kaÿita loko, kiel leono en la kaverno; 

Li insidas, por kapti malriçulon; 

Kaj li kaptas malriçulon, tirante lin en sian reton. 

10 Li insidas, alpremi¸as, 

Kaj la malriçulo falas en liajn fortajn ungegojn. 

11 Li diras en sia koro: Dio forgesis, 

1026

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Li kovras Sian viza¸on, Li neniam vidos. 

12 Levi¸u, ho Eternulo; ho Dio, levu Vian manon; 

Ne forgesu mizerulojn. 

13 Por kio malpiulo malÿatas Dion, 

Kaj diras en sia koro, ke Vi ne postulos respondon? 

14 Vi vidas ja, çar mizerojn kaj suferojn Vi rigardas, por redoni

laû Via forto. 

Al Vi fordonas sin malriçulo; 

Por orfo Vi estas helpanto. 

15 Rompu la brakon de malpiulo kaj malbonulo, 

Por ke eç serçante lian malbonon, oni ¸in ne trovu. 

16 La Eternulo estas Re¸o por eterne kaj çiam, 

Pereis la idolistoj de Lia tero. 

17 Deziron de humiluloj Vi aûdas, ho Eternulo; 

Vi fortigas ilian koron, Vi atentigas Vian orelon, 

18 Por doni ju¸on al orfo kaj premato, 

Por ke oni çesu peli homon de la tero. 

Psalmo 11

Al la ˛orestro. De David. 

1

Çe la Eternulo mi rifu¸as. 

Kial vi diras al mia animo:

Flugu kiel birdo sur vian monton? 

2

Çar jen la malbonuloj streçis pafarkon, 

Almetis sagon sian al la tendeno, 

Por pafi kaÿe kontraû la honestajn korojn. 

3

Kiam la fundamentoj estas detruitaj, 

Kion povas fari la justulo? 

4

La Eternulo estas en Sia sankta templo; 

1027

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La trono de la Eternulo estas en la çielo; 

Liaj okuloj vidas, Liaj palpebroj esploras la homidojn. 

5

La Eternulo elprovas justulon; 

Sed malpiulon kaj perfortemulon Lia animo malamas. 

6

Sur la malpiulon Li pluvigos brulantajn karbojn, fajron kaj

sulfuron; 

Brula vento estos kaliko, destinita por ili. 

7

Çar la Eternulo estas justa, Li amas justecon; 

La piulo vidos Lian viza¸on. 

Psalmo 12

Al la ˛orestro. Por basuloj. Psalmo de David. 

1

Helpu, ho Eternulo, çar malaperis piuloj

Kaj malofti¸is fideluloj inter la homidoj. 

2

Malveron ili parolas unuj al aliaj, 

Vortojn flatajn el koro hipokrita. 

3

La Eternulo ekstermu çiun flatan buÿon

Kaj langon fanfaronantan, 

4

Tiujn, kiuj diras: Per nia lango ni venkos, 

Nia buÿo estas kun ni; kiu estas sinjoro super ni? 

5

Çar prematoj estas ruinigataj kaj malfeliçuloj ¸emas, 

Tial nun Mi Min levos, diras la Eternulo; 

Mi donos savon al tiuj, kiuj sopiras pri ¸i. 

6

La paroloj de la Eternulo estas paroloj puraj, 

Ar¸ento, purigita en tera fandujo kaj sepfoje refandita. 

7

Vi, ho Eternulo, konservos ilin, 

Vi gardos nin kontraû çi tiu generacio por eterne. 

8

Çirkaûe aperas multe da malpiuloj, 

Kiam malnobleco alti¸as inter la homidoj. 

1028

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 13

Al la ˛orestro. Psalmo de David. 

1

¯is kiam, ho Eternulo, Vi tute forgesos pri mi? 

¯is kiam Vi kaÿos Vian viza¸on antaû mi? 

2

¯is kiam mi havos zorgojn en mia animo

Kaj sopirojn en mia koro çiutage? 

¯is kiam mia malamiko estos supre super mi? 

3

Rigardu kaj aûdu min, ho Eternulo, mia Dio; 

Lumigu miajn okulojn, ke mi ne ekdormu per morto; 

4

Ke ne diru mia malamiko: Mi lin venkis; 

Ke ne ¸oju miaj premantoj, se mi falos. 

5

Sed mi esperas al Via favorkoreco; 

Mia koro ¸ojas pro Via savo. 

6

Mi kantos al la Eternulo, 

Çar Li faris al mi bonon. 

Psalmo 14

Al la ˛orestro. De David. 

1

La sensa¸ulo diris en sia koro: Dio ne ekzistas. 

Ili sentaûgi¸is, ili abomeni¸is pro siaj faroj; 

Ekzistas neniu, kiu faras bonon. 

2

La Eternulo el la çielo ekrigardis la homidojn, 

Por vidi, çu ekzistas prudentulo, kiu serças Dion. 

3

Çiuj devoji¸is, çiuj malvirti¸is; 

Ekzistas neniu, faranta bonon, ne ekzistas eç unu. 

4

Çu ne prudenti¸os çiuj, kiuj faras malbonon, 

Kiuj man¸as mian popolon, kiel oni man¸as panon, 

Kaj kiuj ne vokas al la Eternulo? 

5

Tie ili forte ektimis, 

1029

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çar Dio estas en la generacio de la justuloj. 

6

Vi malhonoris la konsilon de malriçulo, 

Sed la Eternulo estas lia rifu¸ejo. 

7

Ho, ke venu el Cion savo al Izrael\! 

Kiam la Eternulo revenigos Sian forkaptitan popolon, 

Tiam triumfos Jakob kaj ¸ojos Izrael. 

Psalmo 15

Psalmo de David. 

1

Ho Eternulo, kiu povas gasti en Via tendo? 

Kiu povas lo¸i sur Via sankta monto? 

2

Tiu, kiu vivas honeste, agas juste, 

Kaj parolas veron el sia koro; 

3

Kiu ne kalumnias per sia lango, 

Ne faras malbonon al sia kunulo, 

Kaj ne îetas malhonoron sur sian proksimulon; 

4

Kiu abomenas malnoblulon

Kaj estimas la respektantojn de la Eternulo, 

Kiu faris îuron malprofite por si kaj ¸in ne rompas; 

5

Kiu sian monon ne donas procentege, 

Kaj subaçetajn donacojn kontraû senkulpulo ne akceptas. 

Kiu tiel agas, tiu neniam falos. 

Psalmo 16

Verko de David. 

1

Gardu min, ho Dio, çar mi rifu¸as çe Vi. 

2

Mi diris al la Eternulo: Vi estas mia Sinjoro; 

Mi ne havas alian bonon krom Vi. 

1030

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

3

Al la sanktuloj, kiuj estas sur la tero, 

Kaj al la majestuloj iras mia tuta deziro. 

4

Multi¸os la mal¸ojoj de tiuj, kiuj sekvis alian; 

Mi ne verÿos iliajn sangajn verÿoferojn

Kaj ne metos iliajn nomojn en mian buÿon. 

5

La Eternulo estas mia sorta parto kaj kaliko; 

Vi subtenas mian sorton. 

6

Loto agrabla trafis min, 

Çarma estas mia heredo. 

7

Mi gloras la Eternulon, kiu konsilas min; 

Eç en la nokto instruas min mia internaîo. 

8

Çiam mi vidas la Eternulon antaû mi; 

Çar Li estas çe mia dekstra mano, mi ne falos. 

9

Tial ¸ojas mia koro, ravi¸as mia animo; 

Eç mia karno ripozas senzorge. 

10 Çar Vi ne lasos mian animon al Ÿeol; 

Vi ne permesos, ke Via sanktulo forputru. 

11 Vi konigos al mi la vojon de la vivo; 

Multe da ¸ojoj estas antaû Vi, 

Çarmoj estas en Via dekstra mano eterne. 

Psalmo 17

Pre¸o de David. 

1

Aûskultu, ho Eternulo, la justulon, atentu mian krion, 

Donu orelon al mia pre¸o el ne malsincera buÿo. 

2

De Vi venos mia ju¸o; 

Viaj okuloj rigardos la veremecon. 

3

Vi esploras mian koron, ekzamenas ¸in en la nokto; 

Vi elprovas min, 

1031

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj Vi trovas nenion, kion mi intencus, 

Sed kio ne volus eliri el mia buÿo. 

4

Pri homaj faroj, konforme al la vortoj el Via buÿo, 

Mi gardis min de vojoj kontraûle¸aj. 

5

Miaj paÿoj tuj sekvas en Viaj postesignoj, miaj piedoj

ne ÿanceli¸as. 

6

Mi vokas al Vi, çar Vi respondos al mi, ho Dio; 

Klinu al mi Vian orelon kaj aûdu mian parolon. 

7

Montru Vian mirindan favorkorecon, 

Vi, kiu per Via dekstra mano helpas la fidantojn kontraû

la atakantoj. 

8

Gardu min kiel la pupilon de la okulo, 

Per la ombro de Viaj flugiloj kaÿu min

9

De la malbonuloj, kiuj atakas min, 

De miaj malamikoj, kiuj çirkaûe insidas kontraû mia animo. 

10 Sian koron ili fermis, 

Per sia buÿo ili parolas fiere. 

11 Kien ni iras, ili nin çirkaûas; 

Siajn okulojn ili direktas, por îeti nin sur la teron. 

12 Li similas leonon, kiu avidas akiron, 

Kaj leonidon, kiu sidas en kaÿita loko. 

13 Levi¸u, ho Eternulo, antaûvenu kaj renversu lin; 

Savu mian animon kontraû la malbonulo per Via glavo, 

14 Kontraû la homoj, ho Eternulo, per Via mano, 

Kontraû la homoj de çi tiu mondo, kiuj havas sian parton

en la nuna vivo, 

Kaj kies ventron Vi plenigis per Viaj trezoroj, 

Ke iliaj filoj estos sataj kaj ili lasos restaîon por siaj infanoj. 

15 Kaj mi en pieco rigardos Vian viza¸on; 

Veki¸ante, mi sati¸os per Via bildo. 

1032

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 18

Al la ˛orestro. De la sklavo de la Eternulo, David, kiu eldiris

al la Eternulo la vortojn de çi tiu kanto, kiam la Eternulo lin savis el la manoj de çiuj liaj malamikoj kaj el la mano de Saul. 

Kaj li diris:

1

Mi varmege Vin amas, ho Eternulo, mia forteco\! 

2

La Eternulo estas mia Roko, kaj mia fortikaîo, kaj mia Savanto, 

Mia Dio, mia forta Roko, kiun mi fidas, 

Mia ÿildo kaj la korno de mia savo, mia rifu¸ejo. 

3

Mi vokas al la Eternulo, la glorinda; 

Kaj mi savi¸as de miaj malamikoj. 

4

Çirkaûis min la ondoj de la morto, 

Kaj torentoj pereigaj min teruris; 

5

La ÿnuroj de Ÿeol min çirkaûis, 

La retoj de la morto min atingis. 

6

En mia premiteco mi vokis la Eternulon, 

Kaj al mia Dio mi kriis:

El Sia templo Li aûdis mian voçon, 

Kaj mia krio al Li atingis Liajn orelojn. 

7

Ektremis kaj ekskui¸is la tero, 

La fundamentoj de la montoj ekmovi¸is

Kaj ekÿanceli¸is, çar Li koleris. 

8

Levi¸is fumo el Lia nazo, 

Kaj ekstermanta fajro el Lia buÿo; 

Karboj ekflamis de ¸i. 

9

Li klinis la çielon kaj iris malsupren; 

Kaj densa mallumo estis sub Liaj piedoj. 

10 Kaj Li ekrajdis sur kerubo kaj ekflugis, 

Kaj Li porti¸is sur la flugiloj de la vento. 

11 El la mallumo Li faris al Si kovron, 

1033

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Tendon Li faris çirkaû Si el la mallumo de la akvo, densaj nuboj. 

12 De la brilo antaû Li, tra Liaj densaj nuboj, 

Flugis hajlo kaj brulantaj karboj. 

13 Kaj la Eternulo ektondris en la çielo, 

Kaj la Plejaltulo aûdigis Sian voçon; 

Hajlon kaj brulantajn karbojn. 

14 Li îetis Siajn sagojn, kaj dispelis ilin; 

Îetis multajn fulmojn, kaj konfuzis ilin. 

15 Kaj malkovri¸is la kuÿujoj de la akvoj, 

Kaj nudi¸is la fundamentoj de la universo, 

De Via minaca voço, ho Eternulo, 

De la kolera spirado de Via nazo. 

16 Li etendas el supre la brakon, kaj prenas min; 

Li eltiras min el grandaj akvoj; 

17 Li savas min de mia potenca malamiko, 

Kaj de miaj malamantoj, çar ili estas pli fortaj ol mi. 

18 Ili atingis min en la tago de mia malfeliço; 

Sed la Eternulo fari¸is mia subteno. 

19 Kaj Li elkondukis min en vastan lokon; 

Li liberigis min, çar Li estas favora al mi. 

20 La Eternulo rekompencas min laû mia justeco; 

Laû la pureco de miaj manoj Li repagas al mi. 

21 Çar mi min tenis je la vojoj de la Eternulo, 

Kaj mi ne faris malbonon antaû mia Dio. 

22 Çar çiuj Liaj le¸oj estis antaû mi, 

Kaj Liajn ordonojn mi ne forigis de mi. 

23 Mi estis senkulpa antaû Li, 

Kaj mi gardis min, ke mi ne peku. 

24 Kaj la Eternulo rekompencis min laû mia justeco, 

Laû la pureco de miaj manoj antaû Liaj okuloj. 

1034

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

25 Kun favorkorulo Vi estas favorkora, 

Kun piulo Vi estas pia, 

26 Kun purulo Vi agas laû lia pureco, 

Kaj kun maliculo laû lia maliceco. 

27 Çar humilan popolon Vi helpas, 

Sed altajn okulojn Vi malaltigas. 

28 Çar Vi lumigas mian lumilon; 

La Eternulo, mia Dio, lumigas mian mallumon. 

29 Çar kun Vi mi forkurigas militistaron, 

Kaj kun mia Dio mi transsaltas muron. 

30 La vojo de Dio estas perfekta; 

La parolo de la Eternulo estas tute pura; 

Li estas ÿildo por çiuj, kiuj Lin fidas. 

31 Çar kiu estas Dio, krom la Eternulo? 

Kaj kiu estas Roko, krom nia Dio? 

32 Tiu Dio, kiu çirkaûzonas min per forto

Kaj perfektigas mian vojon; 

33 Kiu similigas miajn piedojn al cervaj, 

Kaj starigas min sur altaj altaîoj; 

34 Kiu instruas mian manon militi, 

Kaj miajn brakojn streçi kupran pafarkon. 

35 Vi donis al mi la ÿildon de Via savo; 

Kaj Via dekstra mano subtenas min, 

Kaj Via favoro min grandigas. 

36 Vi lar¸igas mian paÿon sub mi, 

Por ke ne ÿanceli¸u miaj piedoj. 

37 Mi persekutas miajn malamikojn, kaj mi atingas ilin; 

Kaj mi ne revenas, ¸is mi ilin pereigas. 

38 Mi ilin frakasas, ke ili ne povas plu levi¸i; 

Ili falas sub miajn piedojn. 

1035

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

39 Vi çirkaûzonas min per forto por la milito; 

Miajn atakintojn Vi îetas sub min. 

40 Vi forkurigas de mi miajn malamikojn, 

Kaj miajn malamantojn mi ekstermas. 

41 Ili krias, sed ne venas helpanto; 

Al la Eternulo, sed Li ne respondas al ili. 

42 Mi disflugigas ilin, kiel polvon laû la vento; 

Kiel stratan koton mi ilin forîetas. 

43 Vi savas min de popola tumulto; 

Vi faras min çefo de la nacioj; 

Popolo, kiun mi ne konas, servas min. 

44 Per atentaj oreloj ili obeas min; 

Aligentuloj respektegas min. 

45 Aligentuloj senforti¸as, 

Kaj kuras terurite el siaj fortikaîoj. 

46 Vivas la Eternulo; kaj benata estu mia Roko; 

Kaj alte glorata estu la Dio de mia savo:

47 Tiu Dio, kiu donas al mi ven¸on

Kaj submetas al mi popolojn, 

48 Kiu savas min de miaj malamikoj, 

Altigas min super miaj atakintoj, 

Kaj savas min de perfortulo. 

49 Tial mi gloras Vin, ho Eternulo, inter la popoloj, 

Kaj pri Via nomo mi kantas. 

50 Li donas grandan helpon al Sia re¸o, 

Kaj faras favoraîon al Sia sanktoleito, 

Al David kaj al lia idaro, por eterne. 

1036

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 19

Al la ˛orestro. Psalmo de David. 

1

La çieloj rakontas la gloron de Dio, 

Kaj la farojn de Liaj manoj raportas la çiela firmaîo. 

2

Tago al tago transdonas diron, 

Kaj nokto al nokto faras sciigon. 

3

Sen parolo kaj sen vortoj; 

Oni ne aûdas ilian voçon. 

4

Tra la tuta mondo iras ilia ordono, 

Kaj ¸is la fino de la universo iras iliaj vortoj; 

Por la suno Li aran¸is tendon inter ili. 

5

Kaj ¸i eliras kiel fianço el sia baldakeno, 

¯ojas kiel heroo, trakuranta sian vojon. 

6

Sur unu rando de la çielo estas ¸ia levi¸o, 

Kaj ¸ia rondiro estas ¸is aliaj randoj; 

Kaj nenio kaÿi¸as antaû ¸ia varmego. 

7

La instruo de la Eternulo estas perfekta, ¸ojigas la animon; 

La atesto de la Eternulo estas certa, ¸i sa¸igas sensa¸ulon. 

8

La ordonoj de la Eternulo estas justaj, ¸ojigas la koron; 

La ordondiro de la Eternulo estas klara, faras lumon

antaû la okuloj. 

9

La timo antaû la Eternulo estas pura, restas eterne; 

La ju¸oj de la Eternulo estas veraj, kaj çiuj estas justaj. 

10 Ili estas pli dezirindaj, ol oro kaj ol multe da plej pura oro; Ili estas pli dolçaj, ol mielo kaj çelaraj mielgutoj. 

11 Ankaû Via sklavo instrui¸is per ili; 

Kiu ilin observas, tiu havas grandan rekompencon. 

12 Kiu scias siajn erarojn? Purigu min de eraroj kaÿitaj. 

13 Ankaû de intencaj eraroj detenu Vian sklavon, 

Ke ili ne regu super mi. 

1037

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Tiam mi estos perfekta, kaj pura de granda peko. 

14 Akceptu kore la vortojn el mia buÿo kaj la parolon de

mia koro antaû Vi, 

Ho Eternulo, mia Roko kaj mia Liberiganto. 

Psalmo 20

Al la ˛orestro. Psalmo de David. 

1

La Eternulo aûskultu vin en tago de mizero; 

Defendu vin la nomo de Dio de Jakob. 

2

Li sendu al vi helpon el la sanktejo, 

Kaj el Cion Li vin fortigu. 

3

Li rememoru çiujn viajn oferdonojn, 

Kaj via brulofero aperu grasa antaû Li. 

Sela. 

4

Li donu al vi tion, kion deziras via koro; 

Kaj çiujn viajn intencojn Li plenumu. 

5

Ni estos gajaj pro Via venko, 

Kaj pro la nomo de nia Dio ni levos standardon. 

La Eternulo plenumu çiujn viajn petojn. 

6

Nun mi ekscias, ke la Eternulo savas Sian sanktoleiton; 

Li aûskultas lin el Sia sankta çielo, 

Forte savas lin per Sia desktra mano. 

7

Unuj fidas veturilojn, aliaj çevalojn; 

Sed ni alvokas la nomon de la Eternulo, nia Dio. 

8

Ili ÿanceli¸as kaj falas, 

Kaj ni staras kaj tenas nin forte. 

9

Ho Eternulo, savu; 

La Re¸o respondu al ni, kiam ni vokas al Li. 

1038

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 21

Al la ˛orestro. Psalmo de David. 

1

Ho Eternulo, pro Via forto ¸ojas la re¸o, 

Kaj pro Via helpo kiel forte li triumfas\! 

2

Kion lia koro deziris, tion Vi donis al li; 

Kaj la peton de lia buÿo Vi ne rifuzis. 

Sela. 

3

Vi antaûvenas al li kun beno de bono; 

Vi metis sur lian kapon kronon el pura oro. 

4

Vivon li petis de Vi; 

Kaj Vi donis al li longan vivon por çiam kaj eterne. 

5

Granda estas lia honoro pro Via helpo; 

Gloron kaj majeston Vi metis sur lin. 

6

Vi donas al li eternajn benojn; 

Vi gajigas lin per ¸ojo antaû Via viza¸o. 

7

Çar la re¸o fidas la Eternulon, 

Kaj pro favoro de la Plejaltulo li ne falos. 

8

Trovos Via mano çiujn Viajn malamikojn, 

Via dekstra trovos Viajn malamantojn. 

9

Vi similigos ilin al brulanta forno, kiam Vi koleros; 

La Eternulo englutos ilin per Sia kolero, 

Kaj fajro ilin forman¸os. 

10 Ilian naskitaron Vi ekstermos de sur la tero, 

Kaj ilian semon el inter la homidoj. 

11 Çar ili preparis malbonon por Vi, 

Pripensis atencon, sed ne povis ¸in plenumi. 

12 Vi devigos ilin turni al Vi la dorson, 

Viajn tendenojn Vi direktos kontraû iliajn viza¸ojn. 

13 Levi¸u, ho Eternulo, en Via forto; 

Ni kantos kaj gloros Vian potencon. 

1039

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 22

Al la ˛orestro. Por ario: Matenkrepuska Cervino. 

Psalmo de David. 

1

Mia Dio, mia Dio, kial vi forlasis min, 

Kaj estas malproksima de mia savo, de miaj plendaj paroloj? 

2

Mia Dio, mi vokas en la tago, kaj Vi ne respondas; 

En la nokto, kaj mi ne trovas trankvilon. 

3

Sed Vi estas sankta, 

Ho Vi, kiu lo¸as inter la glorado de Izrael. 

4

Vin fidis niaj patroj; 

Ili fidis, kaj Vi ilin helpis. 

5

Al Vi ili kriadis kaj estis savataj; 

Vin ili fidis, kaj ili ne devis honti. 

6

Sed mi estas vermo kaj ne homo; 

Mokata de la homoj, malestimata de la popolo. 

7

Çiuj, kiuj min vidas, insultas min, 

Malfermegas la buÿon, balancas la kapon, dirante:

8

Li apogis sin al la Eternulo: Tiu helpu lin; 

Tiu savu lin, se Li amas lin. 

9

Vi eltiris ja min el la ventro, 

Vi zorgis pri mi sur la brusto de mia patrino. 

10 Al Vi mi estis îetita de post la momento de mia naski¸o; 

De la ventro de mia patrino Vi estas mia Dio. 

11 Ne malproksimi¸u de mi, 

Çar malfeliço estas proksima, kaj helpanton mi ne havas. 

12 Çirkaûis min multaj bovoj, 

Fortaj bovoj Baÿanaj stari¸is çirkaû mi. 

13 Ili malfermegis kontraû mi siajn buÿojn, 

Kiel leono ÿiranta kaj krieganta. 

14 Kiel akvo mi disverÿi¸is, 

1040

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj disi¸is çiuj miaj ostoj; 

Mia koro fari¸is kiel vakso, 

Fandi¸is en mia interno. 

15 Mia forto elseki¸is kiel peco da poto; 

Mia lango alglui¸is al mia palato; 

Kaj Vi metas min en tomban polvon. 

16 Çar çirkaûis min hundoj; 

Amaso da malbonuloj staras çirkaû mi; 

Ili mordas miajn manojn kaj piedojn. 

17 Mi povas kalkuli çiujn miajn ostojn; 

Ili rigardas kaj konstante rigardas. 

18 Ili dividas miajn vestojn inter si, 

Pri mia tuniko ili lotas. 

19 Sed Vi, ho Eternulo, ne malproksimi¸u; 

Mia forto, rapidu, por helpi min. 

20 Savu de la glavo mian animon, 

Mian solan savu de la hundo. 

21 Savu min de buÿo de leono, 

Kaj helpu min kontraû kornoj de bubaloj. 

22 Mi predikos Vian nomon al miaj fratoj; 

En la mezo de popola kunveno mi Vin gloros. 

23 Respektantoj de la Eternulo, gloru Lin; 

Tuta semo de Jakob, honoru Lin; 

Tuta semo de Izrael, estimegu Lin. 

24 Çar Li ne malÿatis kaj ne malestimis la suferojn de premato, 

Kaj ne kaÿis antaû li Sian viza¸on; 

Sed aûskultis lin, kiam tiu kriis al Li. 

25 Vin mi gloros en granda komunumo; 

Mi plenumos miajn promesojn antaû Liaj respektantoj. 

26 La humiluloj man¸u kaj sati¸u, 

1041

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Gloru la Eternulon Liaj serçantoj; 

Via koro vivu eterne. 

27 Rememoros kaj revenos al la Eternulo çiuj finoj de la mondo; 

Kaj klini¸os antaû Vi çiuj popolaj familioj. 

28 Çar al la Eternulo apartenas la re¸ado; 

Li re¸as super la popoloj. 

29 Man¸os kaj klini¸os çiuj grasuloj de la tero; 

Antaû Li genufleksos çiuj forirantaj al la tombo

Kaj nepovantaj konservi sian animon viva. 

30 Naskotaro Lin servos; 

Oni predikos pri mia Sinjoro al la estonta generacio. 

31 Al naskota popolo oni venos kaj predikos

Pri Lia justeco kaj pri Liaj faroj. 

Psalmo 23

Psalmo de David. 

1

La Eternulo estas mia paÿtisto; mi mankon ne havos. 

2

Sur verdaj herbejoj Li ripozigas min, 

Apud trankvilaj akvoj Li kondukas min. 

3

Li kvietigas mian animon; 

Li kondukas min laû vojo de la vero, pro Sia nomo. 

4

Eç kiam mi iros tra valo de densa mallumo, 

Mi ne timos malbonon, çar Vi estas kun mi; 

Via bastono kaj apogi¸ilo trankviligos min. 

5

Vi kovras por mi tablon antaû miaj malamikoj; 

Vi ÿmiris per oleo mian kapon, mia pokalo estas plenigita. 

6

Nur bono kaj favoro sekvos min en la daûro de mia tuta vivo; 

Kaj mi restos en la domo de la Eternulo eterne. 

1042

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 24

Psalmo de David. 

1

Al la Eternulo apartenas la tero, kaj çio, kio ¸in plenigas, 

La mondo kaj çiuj ¸iaj lo¸antoj. 

2

Çar Li sur la maroj ¸in fondis

Kaj sur la akvoj ¸in fortikigis. 

3

Kiu supreniros sur la monton de la Eternulo? 

Kaj kiu staros çe Lia sankta loko? 

4

Tiu, kiu havas purajn manojn kaj senmakulan koron, 

Kiu ne fordonis sian animon al malvero

Kaj ne îuras trompe. 

5

Li ricevos benon de la Eternulo, 

Kaj bonfarojn de Dio, lia savanto. 

6

Tio estas la gento de Liaj adorantoj, 

De la serçantoj de Via viza¸o, ho Dio de Jakob. 

Sela. 

7

Levu, pordegoj, viajn kapojn; 

Kaj levi¸u, pordoj antikvaj, 

Por ke eniru la Re¸o de gloro. 

8

Kiu estas tiu Re¸o de gloro? 

La Eternulo forta kaj potenca, 

La Eternulo, la potenculo de milito. 

9

Levu, pordegoj, viajn kapojn; 

Kaj levi¸u, pordoj antikvaj, 

Por ke eniru la Re¸o de gloro. 

10 Kiu estas tiu Re¸o de gloro? 

La Eternulo Cebaot, 

Li estas la Re¸o de gloro. 

Sela. 

1043

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 25

De David. 

1

Al Vi, ho Eternulo, mi levas mian animon. 

2

Ho mia Dio, Vin mi fidas; 

Ne lasu min honti¸i; 

Ne lasu, ke miaj malamikoj moku pri mi. 

3

Çar neniu el tiuj, kiuj esperas al Vi, honti¸os; 

Nur tiuj honti¸os, kiuj forlasas Vin senpripense. 

4

Viajn vojojn, ho Eternulo, montru al mi:

Instruu min sekvi Vian iradon. 

5

Gvidu min en Via vero kaj lernigu min, 

Çar Vi estas la Dio, kiu min helpas; 

Al Vi mi esperas çiun tagon. 

6

Rememoru, ho Eternulo, Vian kompatemecon kaj Vian

favorkorecon, 

Çar ili estis de çiam. 

7

La pekojn de mia juneco kaj miajn krimojn ne rememoru; 

Laû Via favorkoreco rememoru min, 

Pro Via boneco, ho Eternulo\! 

8

Bona kaj justa estas la Eternulo, 

Tial Li montras al pekantoj la vojon. 

9

Li gvidas la humilulojn en justeco, 

Kaj instruas al la humiluloj Siajn vojojn. 

10 Çiuj vojoj de la Eternulo estas favorkoreco kaj fideleco al tiuj, Kiuj observas Lian interligon kaj Liajn le¸ojn. 

11 Pro Via nomo, ho Eternulo, pardonu al mi mian pekon, 

Çar ¸i estas granda. 

12 Al çiu homo, kiu timas la Eternulon, 

Li montras la vojon, kiun tiu devas elekti. 

13 Lia animo ¸uos bonon, 

1044

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj liaj idoj posedos la teron. 

14 Konfidon de la Eternulo havas Liaj timantoj; 

Kaj Sian aran¸on Li sciigas al ili. 

15 Miaj okuloj estas çiam direktitaj al la Eternulo, 

Çar Li eltiras el reto miajn piedojn. 

16 Turnu Vin al mi kaj korfavoru min, 

Çar mi estas soleca kaj mizera. 

17 La suferoj de mia koro estas grandaj; 

El mia premateco elkonduku min. 

18 Rigardu mian suferon kaj mizeron, 

Kaj pardonu çiujn miajn pekojn. 

19 Rigardu, kiel multaj estas miaj malamikoj

Kaj per kia kruela malamo ili min malamas. 

20 Gardu mian animon kaj savu min; 

Ne lasu min honti¸i, çar Vin mi fidas. 

21 Senkulpeco kaj justeco defendu min, 

Çar al Vi mi esperas. 

22 Liberigu, ho Dio, 

Izraelon el çiuj liaj suferoj. 

Psalmo 26

De David. 

1

Ju¸u min, ho Eternulo, çar mi iris en sincereco kaj la

Eternulon mi fidis; 

Mi ne ÿanceli¸os. 

2

Esploru min, ho Eternulo, kaj elprovu min; 

Refandu mian internaîon kaj mian koron. 

3

Çar Via favorkoreco estas antaû miaj okuloj; 

Kaj mi marÿas en Via vero. 

1045

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

4

Mi ne sidas kun homoj malveremaj, 

Kaj kun falsemuloj mi ne iros. 

5

Mi malamas societon de malbonfarantoj, 

Kaj kun malpiuloj mi ne sidos. 

6

Mi lavas miajn manojn per senkulpeco; 

Kaj mi movi¸as çirkaû Via altaro, ho Eternulo, 

7

Por aûdigi laûte gloradon

Kaj famigi çiujn Viajn miraklojn. 

8

Ho Eternulo, mi amas la ejon de Via domo, 

Kaj la lokon, en kiu lo¸as Via gloro. 

9

Ne pereigu mian animon kune kun la pekuloj, 

Nek mian vivon kun la sangaviduloj, 

10 En kies manoj estas krimo

Kaj kies dekstra mano estas plena de subaçetaj donacoj. 

11 Kaj mi iras en senkulpeco; 

Liberigu min kaj korfavoru min. 

12 Mia piedo staras sur ebena loko; 

En kunvenoj mi benos la Eternulon. 

Psalmo 27

De David. 

1

La Eternulo estas mia lumo kaj mia savo; kiun mi devas timi? 

La Eternulo estas la forto de mia vivo; kiu povas min teruri? 

2

Kiam alproksimi¸os al mi malbonfarantoj, por man¸i mian

karnon, 

Miaj kontraûuloj kaj malamikoj, ili surpuÿi¸os kaj falos. 

3

Se elpaÿos kontraû min armeo, 

Mia koro ne ektimos; 

Se levi¸os kontraû min milito, 

1046

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ankaû tiam mi havos fidon. 

4

Nur unu aferon mi petas de la Eternulo, nur tion mi deziras:

Ke mi restu en la domo de la Eternulo en la daûro de mia

tuta vivo, 

Por rigardi la çarmon de la Eternulo, admiri Lian templon. 

5

Çar Li kovros min en Sia kabano en la tago de malbono; 

Li kaÿos min en sekreta loko de Sia tendo; 

Sur rokon Li levos min. 

6

Kaj nun levi¸os mia kapo super miajn malamikojn, kiuj min

çirkaûas; 

Kaj mi oferfaros en Lia tendo oferojn de danko; 

Mi kantos kaj gloros la Eternulon. 

7

Aûskultu, ho Eternulo, mian voçon, kiam mi vokas; 

Korfavoru min, kaj respondu al mi. 

8

De Vi diris al mi mia koro:

Serçu Mian viza¸on. 

Vian viza¸on, ho Eternulo, mi serças. 

9

Ne kaÿu antaû mi Vian viza¸on, 

Ne forpuÿu en kolero Vian sklavon; 

Vi estis mia helpo, 

Ne forpuÿu kaj ne forlasu min, ho Dio de mia savo. 

10 Çar mia patro kaj mia patrino min forlasis, 

Sed la Eternulo min akceptis. 

11 Instruu al mi, ho Eternulo, Vian vojon, 

Kaj konduku min sur ¸usta irejo, spite miajn insidantojn. 

12 Ne fordonu min al la volo de miaj premantoj; 

Çar stari¸is kontraû mi falsaj atestantoj, plenaj de rabemeco. 

13 Se mi ne esperus vidi la bonecon de la Eternulo

En la lando de vivantoj\! 

14 Esperu al la Eternulo; 

1047

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Tenu vin forte, forta estu via koro; 

Jes, esperu al la Eternulo. 

Psalmo 28

De David. 

1

Al Vi, ho Eternulo, mi vokas; 

Mia Roko, ne silentu al mi; 

Se Vi silentos al mi, mi simili¸os al tiuj, 

Kiuj iras en la tombon. 

2

Aûskultu la voçon de mia petego, kiam mi krias al Vi, 

Kiam mi levas miajn manojn al Via plejsanktejo. 

3

Ne kunpereigu min kune kun malpiuloj, kaj kun krimfarantoj, 

Kiu parolas pace kun siaj proksimuloj, 

Dum malbono estas en ilia koro. 

4

Redonu al ili laû iliaj faroj kaj laû iliaj malbonaj agoj; 

Laû la faroj de iliaj manoj redonu al ili; 

Redonu al ili, kion ili meritas. 

5

Çar ili ne atentas la agojn de la Eternulo

Kaj la farojn de Liaj manoj, 

Li disbatos ilin kaj ne rekonstruos. 

6

Glorata estu la Eternulo, 

Çar Li aûskultis la voçon de mia petego. 

7

La Eternulo estas mia forto kaj mia ÿildo; 

Lin fidis mia koro, kaj Li helpis min; 

Tial ek¸ojas mia koro, 

Kaj per mia kanto mi Lin gloros. 

8

La Eternulo estas ilia forto, 

Li estas savanta forto por Sia sanktoleito. 

1048

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

9

Helpu Vian popolon kaj benu Vian heredon, 

Kaj paÿtu kaj altigu ilin eterne. 

Psalmo 29

Psalmo de David. 

1

Tributu al la Eternulo, vi potenculoj, 

Tributu al la Eternulo honoron kaj forton. 

2

Tributu al la Eternulo la honoron de Lia nomo; 

Klini¸u antaû la Eternulo en sankta ornamo. 

3

La voço de la Eternulo iras super la akvoj; 

La Dio de gloro tondras, 

La Eternulo super grandaj akvoj. 

4

La voço de la Eternulo iras kun forto, 

La voço de la Eternulo iras kun majesto. 

5

La voço de la Eternulo rompas cedrojn, 

La Eternulo rompas la cedrojn de Lebanon. 

6

Li saltigas ilin kiel bovidon, 

Lebanonon kaj Sirjonon kiel bubalidon. 

7

La voço de la Eternulo elhakas fajran flamon. 

8

La voço de la Eternulo skuas dezerton, 

La Eternulo skuas la dezerton Kadeÿ. 

9

La voço de la Eternulo igas cervinojn naski, kaj nudigas arbarojn; Kaj en Lia templo çio parolas pri Lia gloro. 

10 La Eternulo regis en la tempo de la diluvo, 

La Eternulo restos Re¸o eterne. 

11 La Eternulo donos forton al Sia popolo, 

La Eternulo benos Sian popolon per paco. 

1049

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 30

Psalmo-kanto çe inaûguro de la Domo; de David. 

1

Mi gloros Vin alte, ho Eternulo, 

Çar Vi levis min kaj Vi ne lasis miajn malamikojn triumfi

super mi. 

2

Ho Eternulo, mia Dio, mi vokis al Vi, 

Kaj Vi min sanigis. 

3

Ho Eternulo, Vi ellevis el Ÿeol mian animon; 

Vi vivigis min, ke mi ne iru en la tombon. 

4

Kantu al la Eternulo, ho Liaj piuloj, 

Kaj gloru Lian sanktan nomon. 

5

Çar nur momenton daûras Lia kolero, 

Sed tutan vivon daûras Lia favoro; 

Vespere povas esti ploro, 

Sed matene venos ¸ojego. 

6

Kaj mi diris en la tempo de mia feliço:

Mi neniam falos. 

7

Ho Eternulo, per Via favoro Vi starigis mian monton fortike; 

Sed kiam Vi kaÿis Vian viza¸on, mi konfuzi¸is. 

8

Al Vi, ho Eternulo, mi vokis, 

Kaj al la Eternulo mi pre¸is:

9

Kion utilos mia sango, se mi iros en la tombon? 

Çu gloros Vin polvo? çu ¸i aûdigos Vian veron? 

10 Aûskultu, ho Eternulo, kaj korfavoru min; 

Ho Eternulo, estu helpanto al mi. 

11 Vi anstataûigis al mi mian plendon per danco; 

Vi deprenis de mi mian sakaîon kaj zonis min per ¸ojo, 

12 Por ke mia animo kantu al Vi kaj ne silenti¸u. 

Ho Eternulo, mia Dio, eterne mi Vin gloros. 

1050

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 31

Al la ˛orestro. Psalmo de David. 

1

Vin, ho Eternulo, mi fidas, ke mi neniam estu hontigita; 

Per Via justeco savu min. 

2

Klinu al mi Vian orelon, rapide savu min\! 

Estu por mi forta roko, fortika kastelo, por helpi min. 

3

Çar Vi estas mia roko kaj mia kastelo; 

Kaj pro Via nomo gvidu min kaj konduku min. 

4

Eligu min el la reto, kiun ili metis kontraû mi; 

Çar Vi estas mia fortikaîo. 

5

En Vian manon mi transdonas mian spiriton; 

Vi savas min, ho Eternulo, Dio de la vero. 

6

Mi malamas la adorantojn de vantaj idoloj, 

Sed mi fidas la Eternulon. 

7

Mi gajas kaj ¸ojas pro Via favoro; 

Çar Vi vidis min mizeron, 

Vi eksciis la suferojn de mia animo, 

8

Kaj Vi ne transdonis min en la manon de malamiko, 

Vi starigis miajn piedojn sur vasta loko. 

9

Korfavoru min, ho Eternulo, çar mi suferas; 

Malforti¸is de mal¸ojo mia okulo, mia animo, kaj mia korpo. 

10 Çar mia vivo konsumi¸is de mal¸ojo kaj miaj jaroj de ¸emado; 

Mia forto malaperis per mia kulpo, kaj miaj ostoj malforti¸is. 

11 Per çiuj miaj malamikoj mi fari¸is granda hontindaîo por

miaj najbaroj

Kaj teruraîo por miaj konatoj; 

Kiuj vidas min sur la strato, tiuj forkuras de mi. 

12 Oni forgesis pri mi en la koro, kiel pri mortinto; 

Mi fari¸is kiel rompita vazo. 

13 Çar mi aûdas la insultojn de multaj; 

1051

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çirkaûe estas minacoj; 

Ili kune konspiras kontraû mi, 

Ili intencas pereigi mian vivon. 

14 Sed mi—mi fidas Vin, ho Eternulo; 

Mi diras: Vi estas mia Dio. 

15 En Via mano estas mia sorto; 

Savu min de la mano de miaj malamikoj kaj persekutantoj. 

16 Lumu per Via viza¸o al Via sklavo, 

Helpu min per Via boneco. 

17 Ho Eternulo, ne hontigu min, çar mi vokis al Vi; 

Hontigitaj estu la malpiuloj, ili silenti¸u por Ÿeol. 

18 Muti¸u la mensogaj buÿoj, 

Kiuj parolas arogante kontraû piulo, 

Kun fiero kaj malestimo. 

19 Kiel granda estas Via boneco, kiun Vi konservis por tiuj, 

kiuj Vin timas, 

Kaj kiun Vi faris antaû la homoj por tiuj, kiuj Vin fidas\! 

20 Vi kovras ilin per la kovro de Via viza¸o kontraû homaj atencoj, Vi kaÿas ilin en tendo kontraû malamikaj langoj. 

21 Glorata estu la Eternulo, 

Kiu aperigis al mi mirindan favoron en fortikigita urbo. 

22 Kaj mi diris en mia konfuzi¸o:

Mi estas forpuÿita for de Viaj okuloj; 

Tamen Vi aûskultis la voçon de mia pre¸o, kiam mi vokis al Vi. 

23 Amu la Eternulon, çiuj Liaj piuloj; 

La fidelulojn la Eternulo gardas, 

Kaj Li repagas sufiçege al tiuj, kiuj agas malhumile. 

24 Estu kura¸aj, kaj forta estu via koro, 

Vi çiuj, kiuj esperas al la Eternulo\! 

1052

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 32

Instruo de David. 

1

Feliça estas tiu, kies krimo estas pardonita, kies peko estas

kovrita. 

2

Feliça estas la homo, al kiu la Eternulo ne kalkulas lian kulpon

Kaj en kies spirito estas nenia malvero. 

3

Kiam mi silentis, miaj ostoj senforti¸is

De mia çiutaga ploregado. 

4

Çar tage kaj nokte pezis sur mi Via mano; 

La freÿecon de mia sukoj anstataûis sekeco de somero.Sela. 

5

Mian pekon mi konfesis al Vi, kaj mian kulpon mi ne kaÿis; 

Mi diris: Mi konfesos miajn krimojn al la Eternulo; 

Kaj Vi deprenis la kulpon de mia peko. 

Sela. 

6

Pro tio pre¸u antaû Vi çiu piulo en favora tempo, 

Por ke çe la disverÿi¸o de grandaj akvoj ili lin ne atingu. 

7

Vi estas mia ÿirmo; 

Kontraû sufero Vi min gardos, 

Per kantoj de savo Vi min çirkaûos. 

Sela. 

8

Mi prudentigos vin, kaj montros al vi la vojon, kiun vi devas iri; Kun konsiloj Mi direktos sur vin Mian okulon. 

9

Ne estu kiel çevalo, kiel senprudenta mulo, 

Al kiuj oni devas kateni la buÿon per brido kaj buÿpeco, 

Alie ili ne venos al vi. 

10 Multajn frapojn havas la malpiulo; 

Sed kiu fidas la Eternulon, tiun çirkaûas favoro. 

11 ¯oju pro la Eternulo, kaj gaju, ho justuloj; 

Kaj triumfu çiuj, kiuj havas pian koron\! 

1053

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 33

1

¯oje kantu, ho piuloj, antaû la Eternulo; 

Al la justuloj konvenas glorado. 

2

Gloru la Eternulon per harpo, 

Per dekkorda psaltero ludu al Li. 

3

Kantu al Li novan kanton, 

Bone ludu al Li kun trumpetado. 

4

Çar ¸usta estas la vorto de la Eternulo, 

Kaj çiu Lia faro estas fidinda. 

5

Li amas justecon kaj ju¸on; 

La tero estas plena de la boneco de la Eternulo. 

6

Per la vorto de la Eternulo esti¸is la çielo; 

Kaj per la spiro de Lia buÿo esti¸is ¸ia tuta ekzistantaro. 

7

Li kolektis kiel en tenujon la akvon de la maro, 

Li metis la abismojn en konservejojn. 

8

Timu la Eternulon la tuta tero; 

Tremu antaû Li çiuj lo¸antoj de la mondo. 

9

Çar Li diris, kaj tio fari¸is; 

Li ordonis, kaj tio aperis. 

10 La Eternulo neniigas la interkonsenton de la popoloj, 

Li detruas la intencojn de la nacioj. 

11 La decido de la Eternulo restas eterne, 

La pensoj de Lia koro restas de generacio al generacio. 

12 Felica estas la popolo, kies Dio estas la Eternulo; 

La gento, kiun Li elektis al Si kiel heredon. 

13 El la çielo la Eternulo rigardas, 

Li vidas çiujn homidojn. 

14 De la trono, sur kiu Li sidas, 

Li rigardas çiujn, kiuj lo¸as sur la tero, 

15 Li, kiu kreis la korojn de ili çiuj, 

1054

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kiu rimarkas çiujn iliajn farojn. 

16 La re¸on ne helpos granda armeo, 

Fortulon ne savos granda forto. 

17 Vana estas la çevalo por helpo, 

Kaj per sia granda forto ¸i ne savos. 

18 Jen la okulo de la Eternulo estas sur tiuj, kiuj Lin timas, 

Kiuj esperas Lian favoron, 

19 Ke Li savu de morto ilian animon

Kaj nutru ilin en tempo de malsato. 

20 Nia animo fidas la Eternulon; 

Li estas nia helpo kaj nia ÿildo. 

21 Çar pro Li ¸ojas nia koro, 

Çar ni fidas Lian sanktan nomon. 

22 Via favoro, ho Eternulo, estu super ni, 

Kiel ni esperas al Vi. 

Psalmo 34

De David, kiam li ÿajnigis sin freneza antaû Abimele˛, 

kaj tiu lin forpelis kaj li foriris. 

1

Mi gloros la Eternulon en çiu tempo; 

Çiam laûdo por Li estos en mia buÿo. 

2

Per la Eternulo glori¸as mia animo; 

La humiluloj aûdu kaj ¸oju. 

3

Gloru la Eternulon kun mi, 

Kaj ni altigu kune Lian nomon. 

4

Mi serçis la Eternulon, kaj Li respondis al mi, 

Kaj de çiuj miaj dan¸eroj Li savis min. 

5

Kiuj rigardas al Li, ricevas lumon, 

Kaj ilia viza¸o ne kovri¸os per honto. 

1055

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

6

Jen çi tiu mizerulo vokis, kaj la Eternulo aûdis, 

Kaj de çiuj liaj mizeroj Li savis lin. 

7

An¸elo de la Eternulo postenas çirkaû tiuj, kiuj Lin timas, 

Kaj Li ilin savas. 

8

Provu kaj vidu, kiel bona estas la Eternulo; 

Feliça estas la homo, kiu Lin fidas. 

9

Timu la Eternulon, Liaj sanktuloj; 

Çar nenio mankas al tiuj, kiuj Lin timas. 

10 Leonidoj estas senhavaj kaj malsataj; 

Sed kiuj serças la Eternulon, tiuj havas mankon en nenia bono. 

11 Venu, infanoj, aûskultu min; 

Pri timo antaû la Eternulo mi vin instruos. 

12 Kiu ajn vi estas, homo, 

Kiu deziras vivon kaj amas multajn kaj bonajn tagojn:

13 Gardu vian langon kontraû malbono, 

Kaj vian buÿon kontraû mensoga parolo; 

14 Deklini¸u de malbono kaj faru bonon, 

Serçu pacon kaj çasu ¸in. 

15 La okuloj de la Eternulo estas turnitaj al la piuloj, 

Kaj Liaj oreloj al iliaj krioj. 

16 La viza¸o de la Eternulo estas kontraû tiuj, kiuj faras malbonon, Por ekstermi de la tero la memoron pri ili. 

17 Oni krias, kaj la Eternulo aûdas, 

Kaj de çiuj iliaj mizeroj Li ilin savas. 

18 Proksima estas la Eternulo al tiuj, kies koro estas rompita, 

Kaj la spirite suferantajn Li helpas. 

19 Multaj estas la suferoj de piulo; 

Sed de çiuj la Eternulo lin savas. 

20 Li gardas çiujn liajn ostojn; 

Eç unu el ili ne rompi¸os. 

1056

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

21 La malbonulon mortigos la malbono; 

Kaj la malamantoj de piulo pereos. 

22 La Eternulo liberigas la animon de Siaj sklavoj; 

Kaj ne pereos çiuj, kiuj Lin fidas. 

Psalmo 35

De David. 

1

Batalu, ho Eternulo, kontraû tiuj, kiuj batalas kontraû mi; 

Militu kontraû tiuj, kiuj militas kontraû mi. 

2

Prenu ÿildon kaj armilojn, 

Kaj stari¸u, por helpi min. 

3

Kaj nudigu ponardegon, kaj stari¸u kontraû miaj persekutantoj; 

Diru al mia animo: Via helpo Mi estas. 

4

Hontigitaj kaj malhonoritaj estu tiuj, kiuj celas kontraû

mia animo; 

Turni¸u reen kaj estu hontigitaj tiuj, kiuj intencas malbonon

kontraû mi. 

5

Ili estu kiel grenventumaîo antaû vento, 

Kaj an¸elo de la Eternulo ilin forpelu. 

6

Ilia vojo estu malluma kaj glitiga, 

Kaj an¸elo de la Eternulo ilin persekutu. 

7

Çar sen mia kulpo ili submetis por mi sian reton, 

Sen mia kulpo ili fosis sub mia animo. 

8

Venu sur lin pereo neatendite, 

Kaj lia reto, kiun li kaÿis, kaptu lin; 

Por pereo li falu en ¸in. 

9

Kaj mia animo ¸ojos pro la Eternulo, 

Triumfos pro Lia helpo. 

10 Çiuj miaj ostoj diros: Ho Eternulo, kiu egalas Vin, 

1057

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kiu liberigas mizerulon de lia perfortanto, 

Mizerulon kaj malriçulon de lia rabanto? 

11 Stari¸as kontraû mi krimaj atestantoj; 

Kion mi ne scias, pri tio ili min demandas. 

12 Ili pagas al mi malbonon por bono, 

Atencon kontraû mia animo. 

13 Kaj mi dum ilia malsano metis sur min sakaîon, 

Mi turmentis mian animon per fasto, 

Kaj mi pre¸is sincere, kiel pri mi mem. 

14 Mi kondutis, kvazaû ili estus miaj amikoj, miaj fratoj; 

Kiel homo, kiu funebras pri sia patrino, mi profunde mal¸ojis. 

15 Sed kiam mi difekti¸is, ili ¸ojis, kaj ili kuni¸is; 

Kuni¸is kontraû mi la senkoruloj, kiam mi ne atendis:

Ili ÿiris kaj ne çesis. 

16 Laû la maniero de malpiaj parazitoj, 

Ili kunfrapis kontraû mi siajn dentojn. 

17 Mia Sinjoro\! kiel longe Vi tion rigardos? 

Deturnu mian animon de iliaj atakoj, 

Mian solan de la leonoj. 

18 Mi gloros Vin en granda kunveno, 

Meze de multe da popolo mi Vin laûdos. 

19 Ne ¸oju pri mi miaj maljustaj malamikoj; 

Kaj tiuj, kiuj malamas min sen mia kulpo, ne moku per la oku-

loj. 

20 Çar ne pri paco ili parolas, 

Kaj kontraû la kvietuloj sur la tero ili pripensas malicajn

intencojn. 

21 Ili lar¸e malfermis kontraû mi sian buÿon, 

Kaj diris: Ha, ha\! nia okulo vidis. 

22 Vi vidis, ho Eternulo; ne silentu\! 

1058

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Mia Sinjoro, ne malproksimi¸u de mi. 

23 Veki¸u kaj levi¸u, por fari al mi ju¸on, 

Mia Dio kaj mia Sinjoro, pri mia disputo. 

24 Ju¸u min laû Via justeco, ho Eternulo, mia Dio; 

Kaj ili ne ¸oju pri mi. 

25 Ili ne diru en sia koro: Ha, ha\! tio estas laû nia deziro; 

Ili ne diru: Ni lin englutis. 

26 Ili estu hontigitaj kaj malhonoritaj çiuj, kiuj ¸ojas pro mia

malfeliço; 

Vesti¸u per honto kaj malhonoro tiuj, kiuj fanfaronas

kontraû mi. 

27 Triumfu kaj ¸oju tiuj, kiuj deziras justecon por mi; 

Kaj ili diru çiam: Granda estas la Eternulo, 

Kiu deziras bonstaton por Sia sklavo. 

28 Kaj mia lango rakontados pri Via justeco

Kaj çiutage pri Via gloro. 

Psalmo 36

Al la ˛orestro. De David, sklavo de la Eternulo. 

1

La pekado de malpiulo parolas al lia koro; 

Antaû liaj okuloj ne ekzistas timo antaû Dio. 

2

Çar ¸i flatas al li en liaj okuloj, 

¯is lia pekado eltrovi¸os kaj li malami¸os. 

3

La paroloj de lia buÿo estas krimo kaj malvero; 

Li ne volas kompreni, por fari bonon. 

4

Krimon li pripensas sur sia kuÿejo; 

Li staras sur vojo ne bona; 

Malbonon li ne abomenas. 

5

Ho Eternulo, ¸is la çielo atingas Via boneco, 

1059

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Via vereco ¸is la nuboj. 

6

Via justeco estas kiel la montoj de Dio, 

Viaj ju¸oj estas granda abismo; 

Homon kaj bruton Vi helpas, ho Eternulo. 

7

Kiel grandvalora estas Via favoro, ho Dio\! 

Kaj la homidoj ricevas rifu¸on en la ombro de Viaj flugiloj. 

8

Ili sati¸as per la riça havo de Via domo, 

Kaj el la rivero de Viaj bonaîoj Vi ilin trinkigas. 

9

Çar çe Vi estas la fonto de vivo, 

Kaj en Via lumo ni vidas lumon. 

10 Venigu Vian favoron sur tiujn, kiuj Vin konas, 

Kaj Vian bonecon sur la honestulojn. 

11 Ne paÿu sur min piedo de fiereco, 

Kaj mano de malpiuloj ne renversu min. 

12 Tie falu la farantoj de malbono; 

Ili estu renversitaj kaj ne povu sin levi. 

Psalmo 37

De David. 

1

Ne inciti¸u pro la malvirtuloj; 

Ne enviu tiujn, kiuj agas maljuste. 

2

Çar simile al herbo ili rapide dehaki¸as, 

Kaj kiel verda vegetaîo ili forvelkas. 

3

Fidu la Eternulon kaj faru bonon; 

Lo¸u sur la tero kaj konservu honestecon. 

4

Serçu plezuron çe la Eternulo, 

Kaj Li plenumos la dezirojn de via koro. 

5

Transdonu al la Eternulo vian vojon kaj fidu Lin, 

Kaj Li faros. 

1060

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

6

Kaj Li aperigos vian pravecon kiel lumon, 

Kaj vian justecon kiel tagmezon. 

7

Silentu antaû la Eternulo kaj esperu al Li; 

Ne inciti¸u, kiam sukcesas homo, 

Kiu plenumas malbonajn intencojn. 

8

Detenu vin de kolero kaj forlasu furiozon; 

Ne inciti¸u, ke vi ne faru malbonon. 

9

Çar malbonfarantoj ekstermi¸os, 

Kaj la esperantaj al la Eternulo heredos la teron. 

10 Ankoraû malmulte da tempo pasos, kaj la malpiulo jam ne

ekzistos; 

Vi rigardos lian lokon, kaj li ne estos. 

11 Kaj la humiluloj heredos la teron

Kaj ¸uos grandan pacon. 

12 Malvirtulo malbonintencas kontraû virtulo

Kaj frapas kontraû li per siaj dentoj. 

13 Sed mia Sinjoro ridas pri li; 

Çar Li vidas, ke venas lia tago. 

14 Glavon nudigas la malvirtuloj kaj streças sian pafarkon, 

Por faligi mizerulon kaj malriçulon kaj buçi virtulon. 

15 Ilia glavo trafos en ilian koron, 

Kaj iliaj pafarkoj rompi¸os. 

16 Pli bona estas la malmulto, kiun havas virtulo, 

Ol la granda havo de multaj malpiuloj. 

17 Çar la brakoj de malpiuloj rompi¸as; 

Sed la virtulojn la Eternulo subtenas. 

18 La Eternulo scias la tagojn de la virtuloj; 

Kaj ilia havo restos eterne. 

19 Ili ne estos hontigitaj en tempo malbona, 

Kaj en tagoj de malsato ili estos sataj. 

1061

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

20 Çar la malvirtuloj pereos, 

Kaj la malamikoj de la Eternulo malaperos kiel beleco de

la herbejoj, 

Ili malaperos kiel fumo. 

21 Malpiulo prunteprenas kaj ne pagas; 

Sed piulo korfavoras kaj donas. 

22 Çar Liaj benitoj heredos la teron, 

Kaj Liaj malbenitoj ekstermi¸os. 

23 De la Eternulo fortiki¸as la paÿoj de virta homo, 

Kaj lia vojo plaças al Li. 

24 Falante, li ne estos forîetita; 

Çar la Eternulo subtenos lian manon. 

25 Mi estis juna kaj mi maljuni¸is, 

Kaj mi ne vidis virtulon forlasita, 

Nek liajn infanojn petantaj panon. 

26 Çiutage li korfavoras kaj pruntedonas, 

Kaj liaj infanoj estos benitaj. 

27 Forturni¸u de malbono kaj faru bonon, 

Kaj vi vivos eterne. 

28 Çar la Eternulo amas justecon, 

Kaj ne forlasas Siajn fidelulojn; 

Çiam ili estos gardataj; 

Sed la semo de la malpiuloj estos ekstermita. 

29 La virtuloj heredos la teron

Kaj lo¸os sur ¸i eterne. 

30 La buÿo de virtulo parolas sa¸on, 

Kaj lia lango diras justecon. 

31 La ordonoj de lia Dio estas en lia koro; 

Liaj paÿoj ne ÿanceli¸as. 

32 Malvirtulo subrigardas virtulon

1062

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj celas mortigi lin. 

33 Sed la Eternulo ne lasos lin en liaj manoj, 

Kaj ne kondamnos lin, kiam li estos ju¸ata. 

34 Esperu al la Eternulo kaj tenu vin je Lia vojo, 

Kaj Li altigos vin, ke vi heredu la teron; 

Vi vidos la ekstermon de la malvirtuloj. 

35 Mi vidis malpiulon, kiu estis spitema, 

Kaj tenis sin lar¸e, kiel sukplena multebrança arbo; 

36 Sed apenaû mi preterpasis, li jam ne ekzistis; 

Mi serçis lin, kaj li jam ne estis trovebla. 

37 Konservu senkulpecon kaj celu veron, 

Çar estontecon havas homo pacema; 

38 Sed la krimuloj çiuj estos ekstermitaj; 

La estonteco de la malpiuloj pereos. 

39 La virtuloj havas helpon de la Eternulo; 

Li estas ilia forto en tempo de mizero. 

40 Kaj la Eternulo ilin helpos kaj savos; 

Li savos ilin de malbonuloj kaj helpos ilin, 

Çar ili fidas Lin. 

Psalmo 38

Psalmo de David. Pro memoro. 

1

Ho Eternulo, ne en Via kolero min riproçu, 

Kaj ne en Via furiozo min punu. 

2

Çar Viaj sagoj penetris en min, 

Kaj pezas sur mi Via mano. 

3

Ekzistas neniu sana loko en mia korpo pro Via kolero, 

Nenio sendifekta ekzistas en miaj ostoj pro mia peko. 

4

Çar miaj krimoj superas mian kapon; 

1063

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kiel peza ÿar¸o, ili estas tro pezaj por mi. 

5

Malbonodoras kaj pusas miaj ulceroj

Pro mia malsa¸eco. 

6

Mi kurbi¸is kaj klini¸is treege, 

La tutan tagon mi iras malgaja. 

7

Çar miaj internaîoj estas plenaj de brulumo, 

Kaj ne ekzistas sana loko en mia korpo. 

8

Mi tute senforti¸is kaj kaduki¸is, 

Mi kriegas pro malkvieteco de mia koro. 

9

Mia Sinjoro, antaû Vi estas çiuj miaj deziroj, 

Kaj mia ¸emo ne estas kaÿita antaû Vi. 

10 Mia koro tremegas, forlasis min mia forto; 

Kaj eç la lumo de miaj okuloj ne estas çe mi. 

11 Miaj amikoj kaj kamaradoj repaÿis pro mia pesto, 

Kaj miaj proksimuloj stari¸is malproksime. 

12 Kaj insidis kontraû mi tiuj, kiuj celas mian vivon, 

Kaj miaj malbondezirantoj parolas pri mia pereo, 

Kaj malicojn ili pripensas çiutage. 

13 Kaj mi estas kiel surdulo kaj ne aûdas; 

Kiel mutulo, kiu ne malfermas sian buÿon. 

14 Mi estas kiel homo, kiu ne aûdas

Kaj kiu ne havas en sia buÿo reparolon. 

15 Sed al Vi, ho Eternulo, mi esperas; 

Vi aûskultos, mia Sinjoro, mia Dio. 

16 Çar mi diris: Ili povus ¸oji pri mi; 

Ili fanfaronus pri mi, kiam mia piedo ekÿanceli¸us. 

17 Çar mi estas preta fali, 

Kaj mia sufero estas çiam antaû mi. 

18 Çar mi konfesas mian kulpon; 

Kaj min çagrenas mia peko. 

1064

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

19 Kaj la malamikoj de mia vivo estas fortaj, 

Kaj multaj estas miaj senkaûzaj malamantoj. 

20 Kaj tiuj, kiuj pagas al mi malbonon por bono, 

Atakas min pro tio, ke mi celas bonon. 

21 Ne forlasu min, ho Eternulo; 

Mia Dio, ne malproksimi¸u de mi. 

22 Rapidu, por helpi min, 

Mia Sinjoro, mia helpo\! 

Psalmo 39

Al la ˛orestro Jedutun. Psalmo de David. 

1

Mi diris: Mi gardos min sur miaj vojoj, ke mi ne peku per

mia lango; 

Mi bridos mian buÿon, kiam malpiulo staras kontraû mi. 

2

Mi estis muta kaj silenta, mi silentis eç pri bono; 

Kaj mia sufero estis mordanta. 

3

Ekbrulis mia koro en mia interno, 

En miaj pensoj ekflamis fajro, 

Mi ekparolis per mia lango:

4

Sciigu al mi, ho Eternulo, mian finon, 

Kaj kia estos la daûro de miaj tagoj, 

Por ke mi sciu, kiel nenii¸a mi estas. 

5

Jen Vi donis al mi tagojn lar¸ajn kiel manplato, 

Kaj la daûro de mia vivo estas antaû Vi kiel nenio; 

Absoluta vantaîo estas çiu homo, kiel ajn forte li starus. 

Sela. 

6

Nur kiel fantomo iras la homo, nur vante li klopodas; 

Li kolektas, kaj ne scias, kiu ¸in ricevos. 

7

Kaj nun kion mi devas esperi, mia Sinjoro? 

1065

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Mia espero estas al Vi. 

8

De çiuj miaj pekoj liberigu min, 

Ne lasu min fari¸i mokindaîo por sensa¸ulo. 

9

Mi muti¸is, mi ne malfermos mian buÿon, 

Çar Vi tion faris. 

10 Deturnu de mi Vian frapon; 

De Via batanta mano mi pereas. 

11 Se Vi punas homon pro lia krimo, 

Tiam lia beleco konsumi¸as kiel de tineoj. 

Nur vantaîo estas çiu homo. 

Sela. 

12 Aûskultu mian pre¸on, ho Eternulo, kaj atentu mian krion; 

Al miaj larmoj ne silentu; 

Çar migranto mi estas çe Vi, 

Enmigrinto, kiel çiuj miaj patroj. 

13 Lasu min, ke mi vigli¸u, 

Antaû ol mi foriros kaj çesos ekzisti. 

Psalmo 40

Al la ˛orestro. Psalmo de David. 

1

Mi atende esperis al la Eternulo, 

Kaj Li klini¸is al mi kaj aûskultis mian krion. 

2

Kaj Li eltiris min el la pereiga foso, el la ÿlima março, 

Kaj Li starigis sur roko mian piedon kaj fortikigis miajn paÿojn. 

3

Kaj Li metis en mian buÿon novan kanton, laûdon al nia Dio. 

Multaj tion vidos kaj ektimos, 

Kaj ili esperos al la Eternulo. 

4

Feliça estas la homo, kiu metis sian esperon sur la Eternulon

Kaj ne turnis sin al la fieruloj kaj al la mensogemuloj. 

1066

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

5

Multon Vi faris, ho Eternulo, mia Dio\! 

Viaj mirakloj kaj pensoj estas pri ni. 

Neniu egalas Vin. 

Mi rakontos kaj parolos, 

Sed ili estas super çiu kalkulo. 

6

Oferojn kaj donacojn Vi ne deziras; 

La orelojn Vi malfermis al mi; 

Bruloferojn kaj pekoferojn Vi ne postulas. 

7

Tiam mi diris: Jen mi venas; 

En la skribrulaîo estas skribite pri mi. 

8

Plenumi Vian volon, mia Dio, mi deziras, 

Kaj Viaj ordonoj estas en mia koro. 

9

Mi predikas justecon en granda kunveno; 

Jen mi ne fermas mian buÿon, ho Eternulo, Vi tion scias. 

10 Vian justecon mi ne kaÿis en mia koro, 

Pri Via fideleco kaj Via helpo mi parolis; 

Mi ne kaÿis Vian favorkorecon kaj Vian verecon antaû la

granda kunveno. 

11 Vi, ho Eternulo, ne fermu Vian favorkorecon antaû mi, 

Via boneco kaj Via vereco çiam min gardu. 

12 Çar çirkaûis min suferoj sennombraj, 

Atingis min miaj kulpoj, ke mi ne povas vidi; 

Ili estas pli multenombraj, ol la haroj sur mia kapo, kaj mia koro min forlasis. 

13 Volu, ho Eternulo, savi min; 

Ho Eternulo, rapidu helpi min. 

14 Honti¸u kaj konfuzi¸u tiuj, kiuj volas pereigi mian animon; 

Retiri¸u kaj estu mokataj tiuj, kiuj deziras al mi malbonon. 

15 Teruritaj estu de sia honto tiuj, 

Kiuj diras al mi: Ha, ha\! 

1067

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

16 Gaju kaj ¸oju pro Vi çiuj Viaj serçantoj; 

La amantoj de Via helpo diru çiam:

Granda estas la Eternulo. 

17 Kaj mi estas mizera kaj malriça; 

Mia Sinjoro pensu pri mi. 

Vi estas mia helpo kaj mia savanto; 

Ho mia Dio, ne malrapidu. 

Psalmo 41

Al la ˛orestro. Psalmo de David. 

1

Feliça estas tiu, kiu atentas senhavulon:

En tago de mizero savos lin la Eternulo. 

2

La Eternulo lin gardos kaj vivigos; 

Li estos feliça sur la tero, 

Kaj Vi ne transdonos lin al la volo de liaj malamikoj. 

3

La Eternulo fortigos lin sur la lito de malsano; 

Lian tutan kuÿejon Vi aliigas en la tempo de lia malsano. 

4

Mi diris: Ho Eternulo, kompatu min; 

Sanigu mian animon, çar mi pekis antaû Vi. 

5

Miaj malamikoj parolas malbonon pri mi, dirante:

Kiam li mortos kaj lia nomo pereos? 

6

Kaj se iu venas, por vidi min, li parolas malsincere; 

Lia koro serças malbonon; 

Kaj, elirinte eksteren, li ¸in disparolas. 

7

Mallaûte parolas inter si pri mi çiuj miaj malamikoj; 

Ili pensas malbonon pri mi, dirante:

8

Afero pereiga atakis lin; 

Kaj çar li kuÿi¸is, li jam ne plu levi¸os. 

9

Eç mia konfidato, kiun mi fidis, kiu man¸is mian panon, 

1068

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Levis kontraû min la piedon. 

10 Sed Vi, ho Eternulo, korfavoru min kaj restarigu min, 

Por ke mi povu repagi al ili. 

11 Per tio mi scios, ke Vi favoras min, 

Se mia malamiko ne triumfos super mi. 

12 Kaj min Vi subtenos pro mia senkulpeco, 

Kaj Vi starigos min antaû Via viza¸o por çiam. 

13 Glorata estu la Eternulo, Dio de Izrael, 

De eterne ¸is eterne. 

Amen, kaj amen\! 

1069

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La psalmaro – Libro dua

Psalmo 42

Al la ˛orestro. Instruo de la Kora˛idoj. 

1

Kiel cervo sopiras al fluanta akvo, 

Tiel mia animo sopiras al vi, ho Dio

2

Mia animo soifas Dion, la vivantan Dion; 

Kiam mi venos kaj aperos antaû la viza¸o de Dio? 

3

Miaj larmoj fari¸is mia pano tage kaj nokte, 

Çar oni diras al mi çiutage: Kie estas via Dio? 

4

Elverÿi¸as mia animo, kiam mi rememoras, 

Kiel mi iradis kun la granda homamaso, kaj kondukis ¸in en

la domon de Dio, 

Çe laûta kantado kaj glorado de festanta amaso. 

5

Kial vi mal¸ojas, ho mia animo? 

Kaj kial vi konsterni¸as en mi? 

Esperu al Dio; 

Çar ankoraû mi dankos Lin, 

La savanton de mia viza¸o kaj mian Dion. 

6

Mal¸ojas en mi mia animo; 

Tial mi rememoras pri Vi en la lando de Jordan kaj ˘ermon, 

Sur la monto Micar. 

7

Abismo resonas al abismo per la bruo de Viaj falakvoj; 

Çiuj Viaj akvoj kaj ondoj pasis super mi. 

8

En la tago la Eternulo aperigas al mi Sian bonecon, 

Kaj en la nokto mi havas kanton al Li, 

1070

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Pre¸on al la Dio de mia vivo. 

9

Mi diras al Dio, mia Roko: Kial Vi min forgesis? 

Kial mi iradas malgaja pro la premado de la malamiko? 

10 Kvazaû dispremante miajn ostojn, mokas min miaj malamikoj, 

Dirante al mi çiutage: Kie estas via Dio? 

11 Kial vi mal¸ojas, ho mia animo? 

Kaj kial vi konsterni¸as en mi? 

Esperu al Dio; 

Çar ankoraû mi dankos Lin, 

La savanton de mia viza¸o kaj mian Dion. 

Psalmo 43

1

Ju¸u min, ho Dio, kaj defendu mian aferon kontraû popolo

nepia; 

De homo malverema kaj maljusta savu min. 

2

Çar Vi estas la Dio de mia forto; kial Vi forpuÿis min? 

Kial mi iradas mal¸oja pro la premado de la malamiko? 

3

Sendu Vian lumon kaj Vian veron, ke ili min gvidu, 

Ke ili alvenigu min al Via sankta monto kaj al Via lo¸ejo. 

4

Kaj mi venos al la altaro de Dio, 

Al la Dio de mia ¸ojo kaj ¸uo; 

Kaj mi gloros Vin per harpo, ho Dio, mia Dio. 

5

Kial vi mal¸ojas, ho mia animo? 

Kaj kial vi konsterni¸as en mi? 

Esperu al Dio; 

Çar ankoraû mi dankos Lin, 

La savanton de mia viza¸o kaj mian Dion. 

1071

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 44

Al la ˛orestro. Instruo de la Kora˛idoj. 

1

Ho Dio, per niaj oreloj ni aûdis, niaj patroj rakontis al ni, 

Kion Vi faris en iliaj tagoj, en tempo antikva. 

2

Vi per Via mano forpelis popolojn, kaj ilin Vi enlo¸igis; 

Popolojn Vi pereigis, kaj ilin Vi vastigis. 

3

Çar ne per sia glavo ili akiris la teron, 

Kaj ne ilia brako helpis ilin; 

Sed nur Via dekstra mano kaj Via brako kaj la lumo

de Via viza¸o, 

Çar Vi ilin favoris. 

4

Vi estas mia Re¸o, ho Dio; 

Disponu helpon al Jakob. 

5

Per Vi ni disbatos niajn malamikojn; 

Per Via nomo ni piedpremos niajn kontraûbatalantojn. 

6

Çar ne mian pafarkon mi fidas, 

Mia glavo min ne helpos. 

7

Sed Vi helpas nin kontraû niaj malamikoj, 

Kaj niajn malamantojn Vi kovras per honto. 

8

Dion ni gloros çiutage, 

Kaj Vian nomon ni dankos eterne. 

Sela. 

9

Tamen Vi nin forlasis kaj hontigis, 

Kaj Vi ne eliras kun nia militistaro. 

10 Vi devigas nin forkuri de nia malamiko, 

Ke niaj malamantoj nin prirabu; 

11 Vi fordonas nin por forman¸o, kiel ÿafojn, 

Kaj inter la popolojn Vi disîetis nin; 

12 Vi vendis Vian popolon por nenio, 

Kaj prenis por ili nenian prezon; 

1072

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

13 Vi faris nin malestimataîo por niaj najbaroj, 

Mokataîo kaj insultataîo por niaj çirkaûantoj; 

14 Vi faris nin instrua ekzemplo por la popoloj, 

Ke la nacioj balancas pri ni la kapon. 

15 Çiutage mia malhonoro estas antaû mi, 

Kaj honto kovras mian viza¸on, 

16 Pro la voço de mokanto kaj insultanto, 

Antaû la viza¸o de malamiko kaj ven¸anto. 

17 Çio tio trafis nin, sed ni Vin ne forgesis, 

Kaj ni ne perfidi¸is al Via interligo. 

18 Ne retiri¸is nia koro, 

Kaj niaj paÿoj ne deflanki¸is de Via vojo. 

19 Kiam Vi batis nin sur loko de ÿakaloj

Kaj kovris nin per ombro de morto, 

20 Tiam se ni forgesus la nomon de nia Dio

Kaj ni etendus niajn manojn al fremda dio:

21 Çu Dio tion ne trovus? 

Li ja scias la sekretojn de la koro. 

22 Pro Vi ni ja estas mortigataj çiutage; 

Oni rigardas nin kiel ÿafojn por buço. 

23 Levi¸u, kial Vi dormas, mia Sinjoro? 

Veki¸u, ne forpuÿu por çiam. 

24 Kial Vi kaÿas Vian viza¸on, 

Forgesas nian mizeron kaj nian suferon? 

25 Nia animo estas ja îetita en la polvon; 

Nia korpo klini¸is al la tero. 

26 Levi¸u; helpu kaj savu nin pro Via boneco. 

1073

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 45

Al la ˛orestro. Por ÿoÿanoj. Instrua ama kanto de la Kora˛idoj. 

1

Mia koro pleni¸is per bona temo; 

Mi kantos pri re¸o; 

Mia lango estas kiel plumo de lerta skribisto. 

2

Vi estas la plej bela el la homidoj; 

Çarmo estas sur viaj lipoj; 

Tial Dio benis vin por çiam. 

3

Zonu vian lumbon per glavo, 

Vi, forta per via majesteco kaj beleco. 

4

Kaj en via beleco prosperu, forrajdu por la vero, 

Por justeco al la humiluloj; 

Kaj via dekstra mano montros miraklojn. 

5

Viaj sagoj estas akraj; 

Kaj, faligante antaû vi la popolojn, 

Ili penetros en la koron de la malamikoj de la re¸o. 

6

Via trono estas Dia trono por çiam kaj eterne; 

La sceptro de via regno estas sceptro de justeco. 

7

Vi amas virton kaj malamas malvirton; 

Tial Dio, via Dio, oleis vin per oleo de ¸ojo pli ol viajn

kamaradojn. 

8

De mirho, aloo, kaj kasio odoras çiuj viaj vestoj; 

En palacoj eburaj ¸ojigas vin muziko. 

9

Re¸idinoj estas inter viaj karulinoj; 

Çe via dekstra flanko staras edzino en Ofira oro. 

10 Aûdu, filino, rigardu, kaj klinu vian orelon, 

Kaj forgesu vian popolon kaj la domon de via patro; 

11 Kaj kiam la re¸o deziros vian belecon, 

Çar li estas via sinjoro, tiam vi klini¸u antaû li. 

12 Kaj la filino de Tiro venos al vi kun donacoj; 

1074

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Petegos antaû vi la riçuloj de la popolo. 

13 En sia plena ornamo estas interne la re¸idino; 

El ora teksaîo estas ÿia vesto. 

14 En broditaj vestoj ÿi estas kondukata al la re¸o; 

Post ÿi estas kondukataj al vi knabinoj, ÿiaj koleginoj. 

15 Ili estas kondukataj kun ¸ojo kaj kantoj; 

Ili eniras en la palacon de la re¸o. 

16 Anstataû viaj patroj estos viaj filoj; 

Vi faros ilin princoj sur la tuta tero. 

17 Mi memorigos vian nomon de generacio al generacio; 

Tial gloros vin popoloj çiam kaj eterne. 

Psalmo 46

Al la ˛orestro. De la Kora˛idoj. Por sopranuloj. Kanto. 

1

Dio estas por ni rifu¸ejo kaj forto, 

Helpo en mizeroj, rapide trovata. 

2

Tial ni ne timas, eç se pereus la tero

Kaj la montoj falus en la internon de la maroj. 

3

Bruu, bolu Liaj akvoj, 

Tremu la montoj de ilia fiera ondado. 

Sela. 

4

Estas rivero, kies torentoj ¸ojigas la urbon de Dio, 

La sanktan lo¸ejon de la Plejaltulo. 

5

Dio estas en ¸ia mezo, ¸i ne ÿanceli¸os; 

Dio ¸in helpas en frua mateno. 

6

Ekbruis popoloj, ekÿanceli¸is regnoj; 

Li sonigis Sian voçon, kaj la tero fandi¸is. 

7

La Eternulo Cebaot estas kun ni; 

Nia defendo estas la Dio de Jakob. 

1075

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Sela. 

8

Iru, rigardu la farojn de la Eternulo, 

Kiu faris detruojn sur la tero, 

9

Kiu çesigas militojn ¸is la fino de la tero, 

Rompas pafarkon, rompas ponardegon, 

Forbruligas veturilojn per fajro. 

10 Cedu, kaj sciu, ke Mi estas Dio; 

Mi estas glora inter la popoloj, Mi estas glora sur la tero. 

11 La Eternulo Cebaot estas kun ni; 

Nia defendo estas la Dio de Jakob. 

Sela. 

Psalmo 47

Al la ˛orestro. De la Kora˛idoj. Psalmo. 

1

Çiuj popoloj, plaûdu per la manoj, 

Kriu al Dio per voço de kanto. 

2

Çar la Eternulo Plejalta estas timinda; 

Li estas granda Re¸o super la tuta tero. 

3

Li subigas al ni popolojn

Kaj metas gentojn sub niajn piedojn. 

4

Li elektas por ni nian heredon, 

La majeston de Jakob, kiun Li amas. 

Sela. 

5

Dio supreniras çe sonoj de ¸ojo, 

La Eternulo çe trumpetado. 

6

Kantu al Dio, kantu\! 

Kantu al nia Re¸o, kantu\! 

7

Çar Dio estas la Re¸o de la tuta tero:

Kantu edifan kanton\! 

1076

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

8

Dio re¸as super la popoloj; 

Dio sidas sur Sia sankta trono. 

9

La princoj de la popoloj kolekti¸is, 

La popolo de la Dio de Abraham; 

Çar al Dio apartenas la ÿildoj de la tero; 

Li estas tre alta. 

Psalmo 48

Kanto-psalmo de la Kora˛idoj. 

1

Granda estas la Eternulo, 

Kaj tre glora en la urbo de nia Dio, 

Sur Lia sankta monto. 

2

Bela altaîo, ¸ojiga por la tuta tero

Estas la monto Cion, en la norda regiono, 

La urbo de la granda Re¸o. 

3

Dio estas konata en ¸iaj palacoj, kiel rifu¸ejo. 

4

Jen kolekti¸is la re¸oj, 

Sed çiuj kune foriris. 

5

Ili vidis kaj ekmiris, 

Konfuzi¸is kaj forkuris. 

6

Teruro ilin atakis, 

Tremo, kiel çe akuÿantino. 

7

Per orienta vento

Vi ruinigis la ÿipojn de Tarÿiÿ. 

8

Kion ni aûdis, tion ni vidis

En la urbo de la Eternulo Cebaot, en la urbo de nia Dio; 

Dio fortikigu ¸in por çiam\! 

Sela. 

9

Ni meditis, ho Dio, pri Via boneco, 

1077

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Interne de Via templo, 

10 Kiel Via nomo, ho Dio, 

Tiel Via gloro estas en la finoj de la tero; 

Plena de justeco estas Via dekstra mano. 

11 ¯oju la monto Cion, 

¯oju la filinoj de Jehuda, 

Pro Via ju¸oj. 

12 Iru çirkaû Cion kaj çirkaûrigardu ¸in, 

Kalkulu ¸iajn turojn. 

13 Atentu ¸iajn fortikaîojn, 

Vizitu ¸iajn palacojn, 

Por ke vi rakontu al estonta generacio. 

14 Çar jen estas Dio, nia Dio, por çiam kaj eterne; 

Li estos nia kondukanto ¸is la morto. 

Psalmo 49

Al la ˛orestro. De la Kora˛idoj. Psalmo. 

1

Aûskultu çi tion, çiuj popoloj; 

Atentu, çiuj lo¸antoj de la mondo, 

2

Kaj altrangulo kaj malaltrangulo, 

Riçulo kaj malriçulo kune. 

3

Mia buÿo diros sa¸aîon, 

Kaj la penso de mia koro prudentaîon. 

4

Mi klinos mian orelon al sentenco; 

Sur harpo mi esprimos mian enigmon. 

5

Kial mi devus timi en tagoj de malbono, 

Kiam min çirkaûas la malboneco de miaj persekutantoj, 

6

Kiuj fidas sian potencon

Kaj fanfaronas per sia granda riçeco? 

1078

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

7

Fraton tute ne liberigos homo, 

Nek donos al Dio elaçeton por li

8

\(Multekosta estus la elaçeto de ilia animo, 

Kaj neniam tio estos\), 

9

Ke li restu viva eterne, 

Ke li ne vidu la tombon. 

10 Oni ja vidas, ke sa¸uloj mortas, 

Kaj ankaû malsa¸ulo kaj sensciulo pereas

Kaj lasas al aliaj sian havon. 

11 Ilia deziro estas, ke iliaj domoj ekzistu por çiam, 

Kaj iliaj lo¸ejoj de generacio al generacio; 

Ili nomas siajn bienojn laû siaj nomoj. 

12 Sed homo ne restas longe en honoro; 

Li egali¸as al bruto buçota. 

13 Tia estas ilia vojo, ilia espero, 

Kaj iliaj posteuloj aprobas ilian opinion. 

Sela. 

14 Kiel ÿafoj ili estos metataj en Ÿeolon; 

La morto ilin paÿtos; 

Kaj matene virtuloj ilin ekposedos, 

Kaj ilia bildo pereos en Ÿeol, perdinte lo¸ejon. 

15 Sed Dio liberigos mian animon el la mano de Ÿeol, 

Çar Li prenos min. 

Sela. 

16 Ne timu, kiam homo riçi¸as, 

Kiam grandi¸as la gloro de lia domo. 

17 Çar mortante li nenion prenos; 

Ne iros post li malsupren lia honoro. 

18 Çar kvankam li ¸uigas sian animon dum sia vivado, 

Kaj oni vin laûdas por tio, ke vi faras al vi bone, 

1079

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

19 Tamen li iros al la generacio de siaj patroj, 

Kiuj neniam vidos lumon. 

20 Homo, kiu estas en honoro, sed ne havas prudenton, 

Estas egala al bruto buçota. 

Psalmo 50

Psalmo de Asaf. 

1

Dio de la dioj, la Eternulo, ekparolis, 

Kaj vokis la teron de la sunlevi¸o ¸is la sunsubiro. 

2

El Cion, la perfektaîo de beleco, 

Dio ekbrilis. 

3

Nia Dio venas kaj ne silentas; 

Fajro ekstermanta estas antaû Li, 

Çirkaû Li estas granda ventego. 

4

Li vokas la çielon supre kaj la teron, 

Por ju¸i Sian popolon:

5

Kolektu al Mi Miajn fidelulojn, 

Kiuj faris kun Mi interligon çe oferdono. 

6

Kaj la çielo proklamis Lian justecon, 

Çar Dio estas tiu ju¸anto. 

Sela. 

7

Aûskultu, ho Mia popolo, kaj Mi parolos; 

Ho Izrael, Mi atestos pri vi; 

Mi estas Dio, via Dio. 

8

Ne pro viaj oferdonoj Mi vin riproços, 

Çar viaj bruloferoj estas çiam antaû Mi. 

9

Mi ne prenos el via domo bovidon, 

Nek el viaj kortoj kaprojn:

10 Çar al Mi apartenas çiuj bestoj en la arbaroj, 

1080

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Miloj da brutoj sur la montoj; 

11 Mi konas çiujn birdojn sur la montoj, 

Kaj çiuj bestoj de la kampoj estas antaû Mi. 

12 Se Mi fari¸us malsata, Mi ne dirus al vi, 

Çar al Mi apartenas la mondo, kaj çio, kio ¸in plenigas. 

13 Çu Mi man¸as viandon de bovoj, 

Kaj çu Mi trinkas sangon de kaproj? 

14 Oferdonu al Dio dankon, 

Kaj plenumu antaû la Plejaltulo viajn promesojn. 

15 Voku Min en la tago de mizero; 

Mi vin liberigos, kaj vi Min gloros. 

16

Sed al la malpiulo Dio diris:

Por kio vi parolas pri Miaj le¸oj

Kaj portas Mian interligon en via buÿo, 

17 Dum vi malamas moralinstruon

Kaj îetas Miajn vortojn malantaûen de vi? 

18 Kiam vi vidas ÿteliston, vi ali¸as al li, 

Kaj kun adultuloj vi estas partoprenanto; 

19 Vian buÿon vi uzas por malbono, 

Kaj via lango plektas falsaîon; 

20 Vi sidas kaj parolas kontraû via frato, 

Pri la filo de via patrino vi kalumnias. 

21 Tion vi faris, kaj Mi silentis; 

Kaj vi pensis, ke Mi estas tia, kiel vi. 

Mi punos vin, kaj Mi metos çion antaû viajn okulojn. 

22 Komprenu çi tion, vi, kiuj forgesas Dion; 

Alie Mi disÿiros, kaj neniu savos. 

23 Kiu oferdonas dankon, tiu Min honoras; 

Kaj kiu estas singarda en la vojo, 

Al tiu Mi aperigos Dian helpon. 

1081

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 51

Al la ˛orestro. Psalmo de David, kiam venis al li la profeto

Natan post lia ali¸o al Bat-Ÿeba. 

1

Korfavoru min, ho Dio, laû Via boneco; 

Laû Via granda kompatemeco elstreku miajn pekojn. 

2

Lavu min tute pure de mia krimo, 

Kaj purigu min de mia peko. 

3

Çar miajn kulpojn mi konsciadas; 

Kaj mia peko estas çiam antaû mi. 

4

Antaû Vi sola mi pekis, 

Kaj mi faris tion, kio estas malbona antaû Viaj okuloj; 

Tial Vi estas justa en Via vorto

Kaj pura en Via ju¸o. 

5

Mi estas ja naskita en krimo; 

Kaj en peko gravedi¸is per mi mia patrino. 

6

Vi amas ja veron en la koro, 

Kaj en kaÿiteco Vi aperigas al mi sa¸on. 

7

Senpekigu min per hisopo, kaj mi fari¸os pura; 

Lavu min, kaj mi estos pli blanka ol ne¸o. 

8

Aûdigu al mi ¸ojon kaj gajecon, 

Kaj regaji¸os la ostoj, kiujn Vi batis. 

9

Kaÿu Vian viza¸on de miaj pekoj, 

Kaj çiujn miajn krimojn elstreku. 

10 Koron puran kreu al mi, ho Dio, 

Kaj spiriton fidelan novigu en mi. 

11 Ne forpuÿu min de Via viza¸o, 

Kaj Vian sanktan spiriton ne forprenu de mi. 

12 Redonu al mi la ¸ojon de Via helpo; 

Kaj spirito bonfara fortikigu min. 

13 Mi instruos al la krimuloj Vian vojon; 

1082

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj pekuloj revenos al Vi. 

14 Liberigu min de sango, ho Dio, Dio de mia savo; 

Mia lango kantos Vian justecon. 

15 Ho, mia Sinjoro, malfermu miajn lipojn; 

Kaj mia buÿo rakontos Vian gloron. 

16 Çar Vi ne deziras oferdonon, alie mi ¸in donus; 

Brulofero ne plaças al Vi. 

17 Oferdonoj al Dio estas spirito suferanta; 

Koron suferantan kaj humilan Vi, ho Dio, ne malÿatas. 

18 Bonfaru al Cion laû Via favoro, 

Konstruu la murojn de Jerusalem; 

19 Tiam plaços al Vi oferdonoj de pieco, brulofero kaj plenofero; 

Tiam oni metos sur Vian altaron junajn bovojn. 

Psalmo 52

Al la ˛orestro. Instruo de David, kiam venis Doeg, la Edomido, 

kaj raportis al Saul, kaj diris al li: David venis en la domon

de A˛imele˛. 

1

Kial vi fanfaronas pro malbono, ho tirano? 

La boneco de Dio estas çiama. 

2

Pereon intencas via lango, 

Kiel akrigita razilo ¸i tranças malicon. 

3

Vi pli amas malbonon, ol bonon; 

Pli mensogi, ol diri veron. 

Sela. 

4

Vi amas çian parolon pereigan, 

Parolon malican. 

5

Tial Dio pereigos vin por çiam, 

Elÿiros vin el via tendo, 

1083

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj elîetos vin el la lando de la vivantoj. 

Sela. 

6

Kaj virtuloj vidos kaj ektimos, 

Kaj pri li ili ridos, dirante:

7

Jen estas la viro, kiu ne en Dio vidis sian forton, 

Sed fidis sian grandan riçecon, 

Sentis sin forta per sia malbonpovado. 

8

Kaj mi, kiel verda olivarbo en la domo de Dio, 

Fidas la bonecon de Dio çiam kaj eterne. 

9

Mi dankos Vin eterne por tio, kion Vi faris, 

Kaj mi esperos al Via nomo, çar Vi estas bona por Viaj fideluloj. 

Psalmo 53

Al la ˛orestro. Por maąlato. Instruo de David. 

1

La sensa¸ulo diris en sia koro: Dio ne ekzistas. 

Ili sentaûgi¸is, kaj abomeni¸is en la malvirto; 

Ekzistas neniu, kiu faras bonon. 

2

Dio el la çielo ekrigardis la homidojn, 

Por vidi, çu ekzistas prudentulo, kiu serças Dion. 

3

Çiu devoji¸is, çiuj malvirti¸is; 

Ekzistas neniu, faranta bonon, ne ekzistas eç unu. 

4

Çu ne prudenti¸os tiuj, kiuj faras malbonon, 

Kiuj man¸as mian popolon, kiel oni man¸as panon, 

Kaj kiuj ne vokas al Dio? 

5

Tie ili forte ektimis, kie timindaîo ne ekzistis; 

Çar Dio disîetis la ostojn de tiuj, kiuj vin sie¸as; 

Vi hontigis ilin, çar Dio ilin forpuÿis. 

6

Ho, ke venu el Cion savo al Izrael\! 

1084

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kiam Dio revenigos Sian forkaptitan popolon, 

Tiam triumfos Jakob kaj ¸ojos Izrael. 

Psalmo 54

Al la ˛orestro. Por kordaj instrumentoj. Instruo de David, kiam

venis la Zifanoj, kaj diris al Saul: Jen David kaÿi¸as çe ni. 

1

Ho Dio, per Via nomo helpu min, 

Kaj per Via forto donu al mi justecon. 

2

Ho Dio, aûskultu mian pre¸on, 

Atentu la vortojn de mia buÿo. 

3

Çar fremduloj levi¸is kontraû mi, 

Kaj fortuloj serças mian animon; 

Ili ne havas Dion antaû si. 

Sela. 

4

Jen Dio estas mia helpanto, 

Mia Sinjoro estas subtenanto de mia animo. 

5

Li returnos la malbonon al miaj malamikoj:

Laû Via vereco ekstermu ilin. 

6

Kun volonteco mi faros al Vi oferdonon, 

Mi gloros Vian nomon, ho Eternulo, çar ¸i estas bona; 

7

Çar de çiuj suferoj Li savis min, 

Kaj ven¸on sur miaj malamikoj vidas mia okulo. 

Psalmo 55

Al la ˛orestro. Por kordaj instrumentoj. Instruo de David. 

1

Aûskultu, ho Dio, mian pre¸on, 

Kaj ne kaÿu Vin de mia petego. 

2

Atentu min, kaj respondu al mi; 

1085

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Mi ¸emas en mia mal¸ojo, kaj mi ploregas, 

3

Pro la kriado de la malamiko, 

Pro la premado de la malbonulo, 

Çar ili preparas kontraû mi malicon

Kaj kolere min malamas. 

4

Mia koro tremas en mi; 

Kaj teruroj de morto min atakis; 

5

Timo kaj tremo venis sur min, 

Kaj konsternego min kovris. 

6

Kaj mi diris: Ho, se mi havus flugilojn de kolombo\! 

Mi forflugus kaj mi ie eklo¸us; 

7

Malproksimen mi fori¸us, 

Mi eklo¸us en dezerto. 

Sela. 

8

Mi rapidus al rifu¸ejo

For de ventego kaj fulmotondro. 

9

Pereigu, ho mia Sinjoro, disigu ilian langon; 

Çar mi vidas rabadon kaj malpacon en la urbo. 

10 Tage kaj nokte ili çirkaûas ¸iajn murojn; 

Kaj malbonfaroj estas interne de ¸i; 

11 Pereigemo estas interne de ¸i, 

Kaj trompo kaj falso ne forlasas ¸ian straton. 

12 Ne malamiko min ja insultas—mi tion tolerus; 

Ne mia malamanto tenas sin grande kontraû mi—mi kaÿus

min de li; 

13 Sed vi, kiu estas tia sama homo, kiel mi, 

Mia amiko, mia kamarado, 

14 Vi, kun kiu ni kune intime paroladis, 

Iradis en la domon de Dio en la homamaso. 

15 La morto ilin kaptu, 

1086

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ili iru vivaj en Ÿeolon; 

Çar malbonagado estas en iliaj lo¸ejoj, en ilia mezo. 

16 Mi vokas al Dio, 

Kaj la Eternulo min savos. 

17 Vespere kaj matene kaj tagmeze mi plendas kaj ¸emas; 

Kaj Li aûskultas mian voçon. 

18 Li liberigis pace mian animon de atako kontraû mi, 

Kiam ili grandanombre estis kontraû mi. 

19 Dio aûskultos, kaj Li humiligos ilin, 

La vivanto de eterne; 

Sela. 

Çar ili ne ÿan¸i¸as

Kaj ili ne timas Dion. 

20 Li metis sian manon sur siajn amikojn, 

Li rompis sian interligon; 

21 Pli glata ol butero estas lia buÿo, 

Sed milito estas en lia koro; 

Liaj vortoj estas pli delikataj ol oleo, 

Sed ili estas nudigitaj glavoj. 

22 Metu vian ÿar¸on sur la Eternulon, 

Kaj Li vin subtenos; 

Neniam Li lasos fali piulon. 

23 Vi, ho Dio, malsuprenigos ilin en la foson de pereo; 

La homoj de sango kaj falso ne atingos la duonon de siaj tagoj; 

Sed mi fidas Vin. 

1087

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 56

Al la ˛orestro. Por Jonatelem-re˛okim. Verko de David, kiam

kaptis lin la Filiÿtoj en Gat. 

1

Korfavoru min, ho Dio, çar homo volas min engluti, 

Dum la tuta tago malamiko min premas. 

2

Miaj malamikoj volas min engluti çiutage, 

Çar multaj militas kontraû mi fiere. 

3

En la tago, kiam mi timas, 

Mi fidas Vin. 

4

Dion, kies vorton mi gloras, 

Tiun Dion mi fidas; mi ne timas:

Kion karno faros al mi? 

5

Dum la tuta tago ili atakas miajn vortojn; 

Çiuj iliaj pensoj pri mi estas por malbono. 

6

Ili kolekti¸as, embuskas, observas miajn paÿojn, 

Penante kapti mian animon. 

7

Por ilia malbonago repagu al ili, 

En kolero faligu la popolojn, ho Dio\! 

8

Mian vagadon Vi kalkulis; 

Metu miajn larmojn en Vian felsakon, 

Ili estas ja en Via libro. 

9

Tiam miaj malamikoj returni¸os malantaûen en la tago, kiam

mi vokos; 

Tion mi scias, ke Dio estas kun mi. 

10 Mi gloros vorton de Dio; 

Mi gloros vorton de la Eternulo. 

11 Dion mi fidas, mi ne timas:

Kion faros al mi homo? 

12 Mi faris al Vi, ho Dio, promesojn, 

Mi plenumos al Vi dankoferojn. 

1088

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

13 Çar Vi savis mian animon de la morto, 

Kaj miajn piedojn de falpuÿi¸o, 

Por ke mi iradu antaû Dio

En la lumo de la vivo. 

Psalmo 57

Al la ˛orestro. Por Al-taÿęt. Verko de David, kiam li forkuris

de Saul en la kavernon. 

1

Korfavoru min, ho Dio, korfavoru min; 

Çar çe Vi rifu¸as mia animo, 

Kaj sub la ombro de Viaj flugiloj mi min kaÿas, 

¯is pasos la mizeroj. 

2

Mi vokas al Dio Plejalta, 

Al Dio, kiu decidas pri mi. 

3

Li sendu el la çielo kaj helpu min, 

Li, kiu hontigas miajn persekutanton; 

Sela. 

Dio sendu Sian favoron kaj Sian veron. 

4

Mia animo estas inter leonoj; 

Mi kuÿas inter homidoj avidaj, kies dentoj estas ponardegoj

kaj sagoj, 

Kaj kies lango estas akra glavo. 

5

Alti¸u super la çielo, ho Dio; 

Via gloro estu super la tuta tero. 

6

Reton ili metis antaû miaj piedoj; 

Ili premis mian animon; 

Ili fosis antaû mi foson, 

Sed ili mem falis en ¸in. 

Sela. 

1089

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

7

Fortika estas mia koro, ho Dio, fortika estas mia koro; 

Mi kantos kaj gloros. 

8

Veki¸u, mia honoro, veki¸u, psaltero kaj harpo; 

Mi vekos la matenan çielru¸on. 

9

Mi gloros Vin, ho mia Sinjoro, inter la popoloj; 

Mi prikantos Vin inter la gentoj. 

10 Çar granda ¸is la çielo estas Via boneco, 

Kaj ¸is la nuboj estas Via vero. 

11 Alti¸u super la çielo, ho Dio; 

Via gloro estu super la tuta tero. 

Psalmo 58

Al la ˛orestro. Por Al-taÿęt. Verko de David. 

1

Çu efektive vi parolas veron, vi potenculoj? 

Çu vi juste ju¸as, homidoj? 

2

Kontraûe, en la koro vi faras krimaîojn, 

Sur la tero vi pesas per manoj rabemaj. 

3

De la momento de sia naski¸o la malvirtuloj devoji¸is; 

De el la ventro de sia patrino la mensogantoj ekeraris. 

4

Ilia veneno estas simila al la veneno de serpento, 

De surda aspido, kiu ÿtopas sian orelon, 

5

Kiu ne aûskultas la vortojn de sorçistoj, 

Kiel ajn lertaj en sia arto. 

6

Ho Dio, frakasu iliajn dentojn en ilia buÿo; 

Frakasu la makzelojn de la junaj leonoj, ho Eternulo\! 

7

Ili forverÿi¸u kiel akvo, kiu malaperas; 

Kiam Li îetos Siajn sagojn, ili estu kiel buçitaj. 

8

Kiel limako konsumi¸anta ili malaperu, 

Kiel abortaîo virina, kiu ne vidis la sunon; 

1090

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

9

Antaû ol viaj kaldronoj eksentos la dornojn, 

Ilin vivajn kaj freÿajn pereigu la ventego. 

10 ¯ojos la virtulo, kiam li vidos ven¸on; 

Li lavos siajn piedojn en la sango de la malvirtulo. 

11 Kaj la homoj diros: Ekzistas rekompenco por la virtulo, 

Ekzistas Dio, ju¸anto sur la tero. 

Psalmo 59

Al la ˛orestro. Por Al-taÿęt. Verko de David, kiam Saul sendis, 

ke oni gardu la domon, por lin mortigi. 

1

Savu min de miaj malamikoj, mia Dio; 

Defendu min kontraû tiuj, kiuj levi¸is kontraû mi. 

2

Savu min de la krimuloj, 

Kaj kontraû la sangaviduloj helpu min. 

3

Çar jen ili embuskas kontraû mia animo, 

Fortuloj kolekti¸as kontraû mi, 

Ne por mia krimo kaj ne por mia peko, ho Eternulo. 

4

Sen kulpo de mia flanko ili kunkuras kaj armi¸as; 

Rapidu renkonte al mi, kaj rigardu. 

5

Vi, ho Eternulo, Dio Cebaot, Dio de Izrael, 

Veki¸u, por punviziti çiujn popolojn; 

Ne indulgu çiujn krimajn malbonfarantojn. 

Sela. 

6

Ili revenas vespere, bojas kiel hundoj, 

Kaj iras çirkaû la urbo. 

7

Jen ili parolaças per siaj buÿoj; 

Glavoj estas sur iliaj lipoj; çar kiu, ili diras, aûdas? 

8

Sed Vi, ho Eternulo, ridos pri ili; 

Vi mokos çiujn popolojn. 

1091

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

9

Ho mia forto, al Vi mi min turnas; 

Çar Dio estas mia rifu¸o. 

10 Mia bona Dio rapidos al mi; 

Dio vidigos al mi ven¸on sur miaj malamikoj. 

11 Ne mortigu ilin, por ke ne forgesu mia popolo; 

Disbatu ilin per Via forto kaj faligu ilin, 

Ho Sinjoro, nia ÿildo. 

12 La parolo de iliaj lipoj estas peko de iliaj buÿoj; 

Ili kapti¸u per sia malhumileco, 

Çar ili parolas nur pri îurrompo kaj mensogo. 

13 Ekstermu ilin en kolerego, ekstermu, ke ili ne plu ekzistu; 

Kaj ili eksciu, ke Dio regas çe Jakob, 

¯is la limoj de la mondo. 

Sela. 

14 Ili revenas vespere, bojas kiel hundoj, 

Kaj iras çirkaû la urbo. 

15 Ili vagas pro man¸o, 

Kaj sen sati¸o pasigas la nokton. 

16 Sed mi kantos Vian forton, 

Kaj matene mi gloros Vian bonecon; 

Çar Vi estis por mi defendo kaj rifu¸o

En la tago de mia malfeliço. 

17 Ho mia forto, al Vi mi kantos; 

Çar Dio estas mia defendo, la Dio de mia favoro. 

1092

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 60

Al la ˛orestro. Por ÿuÿan-eduto. Instrua verko de David, kiam li

militis kun Sirio Mezopotamia kaj kun Sirio Coba, kaj kiam Joab, 

revenante, batis dek du mil Edomidojn en la Valo de Salo. 

1

Ho Dio, Vi forlasis nin, Vi disbatis nin; 

Vi koleris; rekonsolu nin. 

2

Vi ekskuis la teron kaj fendis ¸in; 

Resanigu ¸iajn vundojn, çar ¸i ÿanceli¸as. 

3

Vi sentigis al Via popolo pezan sorton; 

Vi trinkigis al ni vinon senkonsciigan. 

4

Sed Vi donis standardon al tiuj, kiuj Vin timas, 

Por ke ili ¸in levu pro la vero. 

Sela. 

5

Por ke liberi¸u Viaj amatoj, 

Helpu per Via dekstra mano, kaj aûskultu min. 

6

Dio diris en Sia sanktejo: Mi triumfos; 

Mi dividos Ÿeęmon, kaj la valon Sukot Mi mezuros. 

7

Al Mi apartenas Gilead, al Mi apartenas Manase; 

Efraim estas la forto de Mia kapo, 

Jehuda estas Mia sceptro. 

8

Moab estas Mia lavopelvo; 

Sur Edomon Mi îetos Mian ÿuon; 

Super Filiÿtujo Mi triumfe krios. 

9

Kiu enkondukos min en fortikigitan urbon? 

Kiu alkondukos min ¸is Edom? 

10 Çu ne Vi, ho Dio, forlasis nin? 

Vi ne eliras, ho Dio, kun niaj militistaroj. 

11 Donu al ni helpon kontraû la malamiko; 

Vanta estas helpo de homo. 

1093

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

12 Kun Dio ni faros heroaîojn; 

Kaj Li dispremos niajn malamikojn. 

Psalmo 61

Al la ˛orestro. Por korda instrumento. De David. 

1

Aûskultu, ho Dio, mian krion; 

Atentu mian pre¸on. 

2

De la fino de la tero mi vokas al Vi en la mal¸ojo de mia koro:

Sur rokon tro altan por mi suprenkonduku min. 

3

Çar Vi estis mia rifu¸ejo, 

Fortika turo kontraû malamiko. 

4

Lasu min lo¸i eterne en Via tendo, 

Havi rifu¸on sub la kovro de Viaj flugiloj. 

Sela. 

5

Çar Vi, ho Dio, aûdis miajn promesojn; 

Vi donis al mi la heredon de tiuj, kiuj timas Vian nomon. 

6

Aldonu tagojn al la tagoj de la re¸o, 

Ke liaj jaroj daûru multajn generaciojn. 

7

Li restu eterne antaû Dio; 

Boneco kaj vero laû Via volo lin gardu. 

8

Tiel mi prikantos Vian nomon eterne, 

Plenumante miajn promesojn çiutage. 

Psalmo 62

Al la ˛orestro. Por Jedutun. Psalmo de David. 

1

Nur al Dio esperas mia animo; 

De Li venas mia savo. 

2

Nur Li estas mia fortikaîo kaj mia savo, mia rifu¸ejo; 

1094

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Mi ne tute renversi¸os. 

3

¯is kiam vi insidos kontraû viro kaj çiuj vi penos faligi lin, 

Kiel klini¸intan muron, kiel barilon kadukan? 

4

Ili meditas nur pri tio, ke ili deîetu lin de lia altaîo; 

Plaças al ili malvero; 

Per la buÿo ili benas, kaj interne ili malbenas. 

Sela. 

5

Nur Dion fidu, mia animo; 

Çar Li estas mia espero. 

6

Nur Li estas mia fortikaîo kaj mia savo, mia rifu¸ejo; 

Mi ne renversi¸os. 

7

En Dio estas mia savo kaj mia honoro; 

Mia forta roko, mia ÿirmo estas en Dio. 

8

Fidu Lin en çiu tempo, ho popolo; 

Elverÿu antaû Li vian koron:

Dio estas nia defendo. 

Sela. 

9

Nur vantaîo estas la malaltranguloj, malveraîo estas la

altranguloj; 

Metitaj sur pesilon, ili çiuj estas malpli ol vantaîo. 

10 Ne fidu perfortaîon, kaj rabitaîon ne fidu vane; 

Kiam kreskos riçeco, ne atentu ¸in per via koro. 

11 Unu vorton diris Dio, 

Dufoje mi ¸in aûdis, 

Ke la forto estas çe Dio. 

12 Kaj Vi, ho mia Sinjoro, havas favorkorecon; 

Çar Vi redonas al homo laû liaj faroj. 

1095

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 63

Psalmo de David, kiam li estis en la dezerto de Judujo. 

1

Ho Dio, mia Dio, Vin mi fervore serças; 

Soifas pri Vi mia animo, sopiras pri Vi mia karno, 

En lando seka, sensuka, kaj senakva. 

2

Mi volus vidi Vin en Via sanktejo, 

Vidi Vian forton kaj gloron. 

3

Çar Via favoro estas pli bona ol vivo; 

Miaj lipoj Vin gloras. 

4

Tiel mi Vin gloradus en la daûro de mia vivo, 

Levadus miajn manojn pro Via nomo. 

5

Kvazaû de graso kaj oleo sati¸us mia animo, 

Kaj per vortoj de kanto Vin gloradus mia buÿo. 

6

Kiam mi rememoras Vin sur mia lito, 

En çiuj partoj de la nokto mi meditas pri Vi. 

7

Çar Vi estis por mi helpo, 

Kaj en la ombro de Viaj flugiloj mi ¸ojas. 

8

Mia animo alglui¸is al Vi; 

Min subtenas Via dekstra mano. 

9

Kaj tiuj, kiuj penas pereigi mian animon, 

Iros en la profundon subteran. 

10 Ili estos mortigitaj per glavo, 

Fari¸os akiro de vulpoj. 

11 Kaj la re¸o ¸ojos per Dio; 

Triumfos çiu, kiu îuras al Li; 

Çar ÿtopi¸os la buÿo de tiuj, kiuj parolas malveron. 

1096

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 64

Al la ˛orestro. Psalmo de David. 

1

Aûdu, ho Dio, mian krion en mia mal¸ojo; 

De la teruro pri malamiko gardu mian vivon. 

2

Ÿirmu min kontraû la konspiro de maliculoj, 

Kontraû la amaso de krimuloj, 

3

Kiuj akrigis sian langon kiel glavon, 

Direktis vortojn maldolçajn, kvazaû siajn sagojn, 

4

Por pafi kaÿe kontraû senkulpulon; 

Subite ili pafas kontraû lin kaj ne timas. 

5

Ili fortikigas sin en malbona intenco, 

Ili konsili¸as, por meti sekrete retojn; 

Ili diras: Kiu ilin vidos? 

6

Ili elpensas krimojn, kaÿas ilin tre zorge interne en si, 

En la profundeco de la koro. 

7

Sed Dio pafos kontraû ilin; 

Per sago subita ili estos frapitaj. 

8

Kaj ili falos per sia propra lango; 

Çiuj, kiuj ilin vidos, balancos la kapon. 

9

Kaj ektimos çiuj homoj, 

Kaj ili rakontos la agon de Dio

Kaj komprenos Liajn farojn. 

10 La virtulo ¸ojos per la Eternulo, kaj fidos Lin; 

Kaj triumfos çiuj, kiuj havas pian koron. 

Psalmo 65

Al la ˛orestro. Psalmo de David. Kanto. 

1

Vin oni fidas kaj gloras, ho Dio, en Cion; 

Kaj al Vi oni plenumas promesojn. 

1097

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

2

Al Vi, kiu aûskultas pre¸on, 

Venas çiu karno. 

3

Krimaîoj min premas; 

Niajn pekojn Vi pardonos. 

4

Feliça estas tiu, kiun Vi elektas kaj alproksimigas al Vi, 

Ke li lo¸u en Viaj kortoj. 

Ni sati¸u per la bonaîoj de Via domo, 

De Via sankta templo. 

5

Per timindaîoj Vi respondas al ni en justeco, 

Ho Dio de nia savo, 

Espero de çiuj finoj de la tero kaj de malproksimaj maroj, 

6

Vi, kiu fortigas montojn per Sia forto, 

Kiu estas zonita per potenco, 

7

Kiu kvietigas la bruadon de maroj, la bruadon de iliaj ondoj, 

Kaj la tumulton de popoloj. 

8

Kaj ektimos pro Viaj mirakloj la lo¸antoj de la limoj; 

La lokojn de la sunlevi¸o kaj sunsubiro Vi ¸ojigas. 

9

Vi memoras pri la tero, 

Kaj Vi donas al ¸i akvon, kaj Vi forte ¸in riçigas; 

La torento de Dio estas plena de akvo; 

Vi pretigas ¸ian panon, çar tiel Vi ¸in aran¸is. 

10 Vi donas trinkon al ¸iaj sulkoj, 

Vi ebenigas ¸iajn bulojn; 

Per pluvego Vi ¸in moligas, 

Vi benas ¸iajn kreskaîojn. 

11 Vi kronas la jaron per Via bono; 

Kaj la signoj de Viaj piedoj gutas per graso. 

12 La stepoj de dezerto grasi¸as, 

Kaj la montetoj zoni¸as per ¸ojo. 

13 La herbejoj kovri¸as per brutaroj, 

1098

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj la kampoj vesti¸as per greno; 

Ili ¸ojas kaj kantas. 

Psalmo 66

Al la ˛orestro. Kanto-psalmo. 

1

¯oje kriu al Dio tuta la tero. 

2

Muziku la gloron de Lia nomo, 

Faru honoron al Lia gloro. 

3

Diru al Dio: Kiel timindaj estas Viaj faroj\! 

Pro Via granda forto kaÿi¸as antaû Vi Viaj malamikoj. 

4

La tuta tero klini¸as antaû Vi kaj kantas al Vi, 

Kantas Vian nomon. 

Sela. 

5

Venu, kaj rigardu la farojn de Dio, 

Kiu estas timinda pro Siaj faroj inter la homidoj. 

6

Li faris el maro sekan teron; 

Riveron oni transpaÿis piede; 

Tie ni ¸ojis pro Li. 

7

Li regas per Sia potenco eterne; 

Liaj okuloj rigardas la popolojn; 

La ribelantoj ne levi¸u. 

Sela. 

8

Laûdu, ho popoloj, nian Dion, 

Kaj laûte aûdigu Lian gloron. 

9

Li donis vivon al nia animo, 

Kaj ne lasis falÿanceli¸i nian piedon. 

10 Çar Vi esploris nin, ho Dio; 

Vi refandis nin, kiel oni refandas ar¸enton. 

11 Vi enirigis nin en kaptilon, 

1099

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Vi metis ÿar¸on sur niajn lumbojn; 

12 Vi rajdigis homojn sur niaj kapoj; 

Ni trapasis fajron kaj akvon, 

Sed Vi elirigis nin en bonstaton. 

13 Mi eniros en Vian domon kun bruloferoj; 

Mi plenumos al Vi miajn promesojn, 

14 Kiujn eligis miaj lipoj kaj elparolis mia buÿo, 

Kiam mi estis en premo. 

15 Grasajn bruloferojn mi alportos al Vi kun fumo de virÿafoj; 

Mi oferos bovidojn kaj kaprojn. 

Sela. 

16 Venu, aûskultu, çiuj, kiuj timas Dion; 

Kaj mi rakontos, kion Li faris por mia animo. 

17 Al Li mi vokis per mia buÿo, 

Kaj Lia glorado estis sub mia lango. 

18 Se mi vidus maljustaîon en mia koro, 

Mia Sinjoro min ne aûskultus; 

19 Sed Dio aûskultis, 

Li atentis la voçon de mia pre¸o. 

20 Glorata estu Dio, 

Kiu ne forpuÿis mian pre¸on kaj ne rifuzis al mi Sian bonecon. 

Psalmo 67

Al la ˛orestro. Por kordaj instrumentoj. Psalmo-kanto. 

1

Dio nin korfavoru kaj benu; 

Li aperigu al ni Sian luman viza¸on. 

Sela. 

2

Oni ekkonu sur la tero Vian vojon, 

En çiuj popoloj Vian savon. 

1100

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

3

Danku Vin popoloj, ho Dio, 

Danku Vin çiuj popoloj. 

4

¯oju kaj kantu gentoj, 

Çar Vi ju¸as popolojn juste, 

Kaj gentojn sur la tero Vi regas. 

Sela. 

5

Danku Vin popoloj, ho Dio, 

Danku Vin çiuj popoloj. 

6

La tero donis sian frukton; 

Benos nin Dio, nia Dio. 

7

Benos nin Dio; 

Kaj respektu Lin çiuj limoj de la tero. 

Psalmo 68

Al la ˛orestro. De David. Psalmo-kanto. 

1

Levi¸u Dio, disîeti¸u Liaj malamikoj, 

Kaj forkuru Liaj malamantoj for de Li. 

2

Kiel dispeli¸as fumo, tiel Vi ilin dispelu; 

Kiel vakso fandi¸as de fajro, tiel pereu la malvirtuloj antaû Dio. 

3

Sed la virtuloj ¸ojos, gajos antaû Dio, 

Kaj triumfos ¸ojege. 

4

Kantu al Dio, muziku al Lia nomo, 

Gloru la veturantan sur la nuboj; 

Lia nomo estas JAH; ¸oju antaû Li. 

5

Patro de la orfoj kaj ju¸anto de la vidvinoj

Estas Dio en Sia sankta lo¸ejo. 

6

Dio donas domon al soluloj, 

Elirigas malliberulojn en liberecon; 

Nur la ribeluloj restas en dezerto. 

1101

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

7

Ho Dio, kiam Vi iris antaû Via popolo, 

Kiam Vi paÿis en la dezerto, 

Sela. 

8

La tero tremis kaj la çielo fandi¸is de la viza¸o de Dio, 

Tiu Sinaj tremis de la viza¸o de Dio, Dio de Izrael. 

9

Bonfaran pluvon Vi verÿis, ho Dio, sur Vian heredon, 

Kaj kiam ¸i perdis la fortojn, Vi ¸in vigligis. 

10 Via gento eklo¸is tie; 

Vi pretigis per Via boneco çion por la malriçulo, ho Dio. 

11 Mia Sinjoro elparolas vorton; 

Kaj grandega estas la nombro de la anoncantinoj. 

12 Re¸oj de armeoj forkuras, forkuras; 

Kaj la hejmesidantino dividas akiron. 

13 Kiam vi kuÿas inter brutejoj, 

La flugiloj de kolombo estas kovritaj de ar¸ento, 

Kaj ¸iaj plumoj de brilanta oro. 

14 Kiam la Plejpotenculo dismetis re¸ojn sur la tero, 

¯i brilis kiel ne¸o sur Calmon. 

15 Monto de Dio estas la monto Baÿana, 

Monto multepinta estas la monto Baÿana. 

16 Kial vi, montoj multepintaj, envie rigardas la monton, 

Kiun Dio elektis, por sidi sur ¸i, 

Kaj sur kiu la Eternulo lo¸os eterne? 

17 Da veturiloj de Dio ekzistas multaj miloj da miloj; 

Inter ili estas mia Sinjoro sur la sankta Sinaj. 

18 Vi supreniris alten, alkondukis kaptitojn, 

Prenis donacojn de homoj, 

Kaj eç ribeluloj povas lo¸i çe la Eternulo, la Dio. 

19 Glorata estu mia Sinjoro, çiutage Li zorgas pri ni; 

Dio estas nia savo. 

1102

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Sela. 

20 Dio estas por ni Dio de savo, 

Kaj la Eternulo, mia Sinjoro, savas de la morto. 

21 Jes, Dio frakasas la kapon de Siaj malamikoj, 

La multeharan kranion de tiuj, kiuj obstinas en siaj pekoj. 

22 Mia Sinjoro diris: El Baÿan Mi alkondukos, 

Mi alkondukos el la profundeco de la maro; 

23 Por ke vi trempu vian piedon en sango, 

Kaj la lango de viaj hundoj ¸uu de viaj malamikoj. 

24 Oni vidis Vian iron, ho Dio, 

La iron de mia Dio, mia Re¸o, en la sanktejo. 

25 Antaûe iris kantistoj, poste kordinstrumentistoj, 

En la mezo de knabinoj tamburinistinoj. 

26 En la kunvenoj gloru Dion, mian Sinjoron, 

Vi, devenantoj de Izrael. 

27 Tie estas Benjamen, la plej juna, ilia reganto; 

La princoj de Jehuda kaj iliaj amasoj; 

La princoj de Zebulun kaj de Naftali. 

28 Via Dio destinis vian forton. 

Fortikigu, ho Dio, tion, kion Vi faris por ni. 

29 Pro Via templo en Jerusalem

La re¸oj alportos al Vi donacojn. 

30 Kvietigu la beston en la kanoj, 

La aron da bovoj kun la bovidoj, 

Popoloj, kiuj humili¸as pro pecoj da ar¸ento. 

Li dispelas la popolojn, kiuj deziras batalojn. 

31 Venos eminentuloj el Egiptujo; 

Etiopujo rapidos, por etendi siajn manojn al Dio. 

32 Regnoj de la tero, kantu al Dio, 

Muziku al mia Sinjoro, 

1103

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Sela. 

33 Kiu regas en la çielo de la eternaj çieloj. 

Jen Li tondras per Sia voço, forta voço. 

34 Gloru la forton de Dio\! 

Super Izrael estas Lia majesto, 

Kaj Lia potenco estas en la nuboj. 

35 Timinda Vi estas, ho Dio, en Via sanktejo. 

Li estas la Dio de Izrael, 

Li donas forton kaj potencon al la popolo. 

Glorata estu Dio. 

Psalmo 69

Al la ˛orestro. Por ÿoÿanoj. De David. 

1

Savu min, ho Dio; 

Çar la akvoj venis ¸is mia animo. 

2

Mi profundi¸is en profundan marçon, kaj mi ne havas, 

sur kio stari; 

Mi enfalis en la profundon de la akvo, kaj la fluo min forportas. 

3

Mi senforti¸is de mia kriado, seki¸is mia gor¸o; 

Laci¸is miaj okuloj de la atendado de mia Dio. 

4

Pli multaj ol la haroj de mia kapo estas miaj senkaûzaj

malamantoj; 

Forti¸is miaj premantoj, miaj maljustaj malamikoj; 

Kion mi ne rabis, tion mi devas fordoni. 

5

Ho Dio, Vi scias mian malsa¸econ; 

Kaj miaj kulpoj ne estas kaÿitaj por Vi. 

6

Ne honti¸u per mi tiuj, kiuj esperas al Vi, ho mia Sinjoro, 

Eternulo Cebaot\! 

Ne honti¸u per mi tiuj, kiuj Vin serças, ho Dio de Izrael\! 

1104

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

7

Çar pro Vi mi portas malhonoron, 

Honto kovras mian viza¸on. 

8

Mi fari¸is fremda por miaj fratoj, 

Nekonato por la filoj de mia patrino. 

9

Çar fervoro pri Via domo min konsumis, 

Kaj la insultoj de Viaj insultantoj falis sur min. 

10 Kaj mi ploras, mia animo estas en fasto, 

Kaj pri tio oni min hontigas. 

11 Kiel veston mi metis sur min sakon, 

Kaj mi fari¸is moka ekzemplo por ili. 

12 Parolas pri mi la sidantoj çe la pordego, 

Kaj la drinkantoj kantas pri mi. 

13 Kaj mi pre¸as al Vi, ho Eternulo, en favora tempo; 

Ho Dio, pro Via granda boneco respondu al mi per Via vera

helpo. 

14 Eligu min el la ÿlimo, ke mi ne dronu; 

Mi estu savita kontraû miaj malamantoj kaj el profunda akvo. 

15 Ne fortiru min fluo de la akvo, 

Ne englutu min profundo, 

Kaj abismo ne fermu super mi sian buÿon. 

16 Aûskultu min, ho Eternulo, çar bona estas Via favorkoreco; 

Laû Via kompatemeco turnu Vin al mi. 

17 Kaj ne kaÿu antaû Via sklavo Vian viza¸on, çar mi suferas; 

Rapidu, aûskultu min. 

18 Alproksimi¸u al mia animo, savu ¸in; 

Spite miajn malamikojn liberigu min. 

19 Vi scias mian malhonoron kaj mian honton kaj mian mokatecon; 

Antaû Vi estas çiuj miaj premantoj. 

20 Honto rompis mian koron, kaj mi senforti¸is; 

Mi atendis kompatantojn, sed ili forestis; 

1105

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Konsolantojn, sed mi ne trovis. 

21 Kaj ili donis al mi por man¸o galon, 

Kaj en mia soifo ili trinkigis al mi vinagron. 

22 Ilia tablo antaû ili fari¸u reto, 

Kaj ilia prospero fari¸u kaptilo. 

23 Mallumi¸u iliaj okuloj, ke ili ne vidu; 

Kaj iliajn lumbojn malfortigu por çiam. 

24 Verÿu sur ilin Vian furiozon, 

Kaj la flamo de Via kolero ilin ataku. 

25 Ilia lo¸ejo dezerti¸u, 

En iliaj tendoj ne ekzistu lo¸anto. 

26 Çar tiun, kiun Vi frapis, ili persekutas, 

Kaj la suferojn de Viaj batitoj ili rakontas. 

27 Aldonu kulpon al ilia kulpo, 

Ke ili ne atingu Vian bonecon. 

28 Ili estu elstrekitaj el la libro de vivantoj, 

Kaj ili ne estu skribitaj kune kun virtuloj. 

29 Sed mi estas malriça kaj suferanta; 

Via helpo min defendu, ho Dio. 

30 Mi gloros la nomon de Dio per kanto, 

Kaj mi rakontos en danko Lian grandecon. 

31 Kaj ¸i estos pli agrabla al la Eternulo, 

Ol bovo aû bovido kun kornoj kaj fendohavaj hufoj. 

32 Vidos humiluloj kaj ¸ojos\! 

Ho serçantoj de Dio, via koro revivi¸u. 

33 Çar la Eternulo aûskultas humilulojn, 

Kaj Siajn malliberulojn Li ne malÿatas. 

34 Gloru Lin la çielo kaj la tero, 

La maroj, kaj çio, kio en ili movi¸as. 

35 Çar Dio helpos Cionon kaj konstruos la urbojn de Judujo, 

1106

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ke oni tie lo¸os kaj ilin heredos. 

36 Kaj la idaro de Liaj sklavoj ¸in heredos, 

Kaj la amantoj de Lia nomo lo¸os en ¸i. 

Psalmo 70

Al la ˛orestro. De David. Pro memoro. 

1

Volu, ho Dio, savi min; 

Ho Eternulo, rapidu helpi min. 

2

Honti¸u kaj konfuzi¸u tiuj, kiuj serças mian animon; 

Retiri¸u kaj estu mokataj tiuj, kiuj deziras al mi

malbonon. 

3

Kun honto iru returne tiuj, 

Kiuj diras al mi: Ha, ha\! 

4

Gaju kaj ¸oju pro Vi çiuj Viaj serçantoj; 

Kaj la amantoj de Via savo diru çiam:

Granda estas Dio. 

5

Kaj mi estas mizera kaj malriça; 

Ho Dio, rapidu al mi. 

Vi estas mia helpo kaj mia savanto; 

Ho Eternulo, ne malrapidu. 

Psalmo 71

1

Vin, ho Eternulo, mi fidas:

Mi neniam estu hontigita. 

2

Per Via justeco savu min kaj liberigu min; 

Klinu al mi Vian orelon, kaj helpu min. 

3

Estu por mi fortika roko, kien mi povus çiam veni, 

Kiun Vi destinis por mia savo; 

1107

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çar Vi estas mia roko kaj mia fortikaîo. 

4

Ho mia Dio, liberigu min el la mano de malbonulo, 

El la mano de krimulo kaj premanto. 

5

Çar Vi estas mia espero, ho mia Sinjoro; 

La Eternulo estas mia fido de post mia juneco. 

6

Vin mi fidis de la embrieco, 

De la ventro de mia patrino Vi estas mia protektanto; 

Vin mi çiam gloros. 

7

Mirindaîo mi estis por multaj; 

Kaj Vi estas mia forta rifu¸ejo. 

8

Mia buÿo estas plena de glorado por Vi, 

Çiutage de Via majesto. 

9

Ne forpuÿu min en la tempo de maljuneco; 

Kiam konsumi¸os miaj fortoj, tiam ne forlasu min. 

10 Çar miaj malamikoj parolas pri mi, 

Kaj tiuj, kiuj insidas kontraû mia animo, konsili¸as inter si, 

11 Dirante: Dio lin forlasis; 

Persekutu kaj kaptu lin, çar neniu lin savos. 

12 Ho Dio, ne malproksimi¸u de mi; 

Ho mia Dio, rapidu, por helpi min. 

13 Estu hontigitaj kaj malaperu la persekutantoj de mia animo; 

De honto kaj malhonoro estu kovritaj tiuj, kiuj deziras

al mi malbonon. 

14 Kaj mi çiam fidos

Kaj çiam pligrandigos Vian gloron. 

15 Mia buÿo rakontos Vian justecon, 

Çiutage Vian helpon, 

Çar mi ne povus çion elkalkuli. 

16 Mi gloros la fortojn de mia Sinjoro, la Eternulo; 

Mi rakontos nur Vian justecon. 

1108

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

17 Ho Dio, Vi instruis min detempe de mia juneco; 

Kaj ¸is nun mi predikas pri Viaj mirakloj. 

18 Ankaû ¸is la maljuneco kaj grizeco ne forlasu min, ho Dio, 

¯is mi rakontos pri Via brako al la estonta generacio, 

Pri Via forto al çiuj venontoj. 

19 Via justeco, ho Dio, estas tre alta; 

En la grandaj faroj, kiujn Vi plenumis, 

Ho Dio, kiu Vin egalas? 

20 Vi vidigis al mi grandajn kaj kruelajn suferojn, 

Sed Vi denove min vivigis, 

Kaj el la abismoj de la tero Vi denove min eligis. 

21 Vi pliigas mian grandecon

Kaj denove min konsolas. 

22 Kaj mi gloros Vin per psaltero por Via fideleco, ho mia Dio; 

Mi kantos al Vi per harpo, 

Ho Sanktulo de Izrael\! 

23 ¯ojas miaj lipoj, kiam mi kantas al Vi; 

Kaj mia animo, kiun Vi savis. 

24 Kaj mia lango çiutage rakontas Vian justecon; 

Çar hontigitaj kaj malhonoritaj estas tiuj, kiuj deziras

al mi malbonon. 

Psalmo 72

Pri Salomono. 

1

Ho Dio, Vian ju¸on donu al la re¸o

Kaj Vian justecon al la re¸ido. 

2

Li ju¸u Vian popolon kun vero

Kaj Viajn prematojn kun justeco. 

3

La montoj alportu al la popolo pacon, 

1109

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ankaû la montetoj, per justeco. 

4

Li ju¸u la prematojn en la popolo, 

Li savu la filojn de senhavulo, 

Kaj li dispremu la premanton. 

5

Oni timu Vin tiel longe, kiel ekzistos la suno kaj la luno, 

De generacioj al generacioj. 

6

Li mallevi¸u, kiel pluvo sur falçitan herbejon; 

Kiel gutoj, kiuj malsekigas la teron. 

7

En liaj tagoj floru virtulo kaj granda paco, 

¯is ne plu ekzistos la luno. 

8

Li regu de maro ¸is maro

Kaj de la Rivero ¸is la finoj de la tero. 

9

Klini¸u antaû li la dezertanoj, 

Kaj liaj malamikoj leku polvon. 

10 La re¸oj de Tarÿiÿ kaj de la insuloj alportu donacojn; 

La re¸oj de Ÿeba kaj Seba venigu donojn. 

11 Klini¸u antaû li çiuj re¸oj; 

Çiuj popoloj lin servu. 

12 Çar li savos ploregantan malriçulon

Kaj senhelpan mizerulon. 

13 Li estos favorkora por malriçulo kaj senhavulo, 

Kaj li savos la animojn de mizeruloj. 

14 De malico kaj krimo li savos iliajn animojn; 

Kaj kara estos ilia sango en liaj okuloj. 

15 Kaj li vivu, kaj oni donu al li el la oro de Ÿeba; 

Kaj oni çiam pre¸u por li, kaj çiutage oni lin benu. 

16 Estu multe da greno en la lando; 

Sur la supro de la montoj ¸iaj spikoj ondi¸u kiel Lebanon; 

Kaj en la urboj çio floru, kiel herbo sur la tero. 

17 Lia nomo estu eterna; 

1110

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Tiel longe, kiel ekzistas la suno, kresku lia nomo; 

Çiuj popoloj sin benu per li kaj gloru lin. 

18 Glorata estu Dio la Eternulo, Dio de Izrael, 

Kiu sola faras miraklojn. 

19 Kaj laûdata estu Lia glora nomo eterne; 

Kaj Lia gloro plenigu la tutan teron. 

Amen, kaj amen\! 

20 Fini¸is la pre¸oj de David, filo de Jiÿaj. 

1111

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La psalmaro – Libro tria

Psalmo 73

Psalmo de Asaf. 

1

Jes, bona estas Dio por Izrael, 

Por tiuj, kiuj havas puran koron. 

2

Sed mi—apenaû ne falÿanceli¸is miaj piedoj, 

Preskaû elglitis miaj paÿoj. 

3

Çar mi çagreni¸is pro la fanfaronuloj, 

Vidante la bonstaton de la malvirtuloj. 

4

Çar ili ne havas suferojn de morto, 

Kaj iliaj fortoj estas fortikaj. 

5

Ili ne partoprenas en la zorgoj de homoj, 

Kaj ili ne suferas kun aliaj homoj. 

6

Tial ilian kolon çirkaûvolvis fiereco, 

Kaj perforteco ilin vestas kiel ornamo. 

7

Pro graso elmeti¸is iliaj okuloj, 

Superbordi¸is en ilia koro la intencoj. 

8

Ili mokas, ili parolas malbonintence pri premado; 

Ili parolas de alte. 

9

Kontraû la çielon ili levas sian buÿon, 

Kaj ilia lango promenas sur la tero. 

10 Tial tien ankaû iras Lia popolo, 

Kaj ili akvon çerpas abunde. 

11 Kaj ili diras: Kiel Dio scias? 

Kaj çu la Plejaltulo komprenas? 

1112

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

12 Jen tiuj estas malvirtuloj, 

Kaj ili estas feliçuloj de la mondo kaj atingis riçecon\! 

13 Nur vane mi purigis mian koron

Kaj lavis per senkulpeco miajn manojn, 

14 Kaj mi turmenti¸adis çiutage

Kaj mi suferas punon çiumatene\! 

15 Se mi intencus paroli kiel ili, 

Tiam mi fari¸us perfida al la generacio de Viaj filoj. 

16 Mi meditis, por kompreni çi tion; 

Sed ¸i estis malfacila en miaj okuloj, 

17 ¯is mi venis en la sanktejon de Dio

Kaj ekkomprenis la finon de tio. 

18 Vi starigas ilin sur glitiga loko; 

Kaj Vi îetas ilin en pereon. 

19 Kiel momente ili ruini¸is\! 

Pereis, malaperis de subita teruro\! 

20 Simile al son¸o post la veki¸o, 

Vi, ho mia Sinjoro, en kolero tute sensignifigas ilian bildon. 

21 Kiam bolis mia koro

Kaj turmenti¸is mia internaîo, 

22 Tiam mi estis senklerulo kaj mi ne komprenis; 

Mi estis kiel bruto antaû Vi. 

23 Sed mi çiam estas apud Vi; 

Vi tenas min je la dekstra mano. 

24 Per Via konsilo Vi min kondukas, 

Kaj poste Vi akceptas min kun honoro. 

25 Kiu estas por mi en la çielo? 

Kaj krom Vi mi nenion volas sur la tero. 

26 Konsumi¸as mia karno kaj mia koro; 

Sed la fortikaîo de mia koro kaj mia parto estas Dio por eterne. 

1113

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

27 Jen tiuj, kiuj malproksimi¸as de Vi, pereas; 

Vi ekstermas çiun, kiu perfidi¸is al Vi. 

28 Sed al mi estas bone, ke mi estas proksima al Dio; 

Sur mian Sinjoron, sur la Eternulon, mi metis mian fidon, 

Por rakonti çiujn Viajn farojn. 

Psalmo 74

Instruo de Asaf. 

1

Kial, ho Dio, Vi forpuÿis nin por çiam? 

Kial fumas Via kolero kontraû la ÿafoj de Via paÿtejo? 

2

Rememoru Vian komunumon, kiun Vi açetis en la tempo

antikva, 

La genton de Via heredo, kiun Vi liberigis, 

Çi tiun monton Cion, sur kiu Vi lo¸i¸is. 

3

Direktu Viajn paÿojn al la eternaj ruinoj, 

Al çio, kion detruis malamiko en la sanktejo. 

4

Krias Viaj malamikoj en Via domo, 

Metis tie siajn signojn. 

5

Oni vidas, kiel ili levas la hakilojn

Kontraû la lignajn plektaîojn. 

6

Kaj nun çiujn ¸iajn skulptaîojn

Ili dishakas per hakilo kaj marteloj. 

7

Ili bruligis per fajro Vian sanktejon, 

Malhonore alterigis la lo¸ejon de Via nomo. 

8

Ili diris en sia koro: Ni ruinigos ilin tute; 

Ili forbruligis çiujn domojn de Dio en la lando. 

9

Niajn signojn ni ne vidis; 

Jam ne ekzistas profeto, 

Kaj neniu çe ni scias, kiel longe tio daûros. 

1114

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

10 Kiel longe, ho Dio, mokos la premanto? 

Çu eterne la malamiko insultos Vian nomon? 

11 Kial Vi retenas Vian brakon kaj Vian dekstran manon? 

Ekstermu ilin el Via basko. 

12 Dio estas ja mia Re¸o de antikve, 

Li faras savon sur la tero. 

13 Vi disÿiris per Via forto la maron, 

Vi rompis la kapojn de balenoj en la akvo; 

14 Vi disbatis la kapojn de la levjatano, 

Vi donis ¸in por man¸o al la bestoj de la dezerto; 

15 Vi elfendis fonton kaj torenton, 

Vi elsekigis potencajn riverojn. 

16 Al Vi apartenas la tago, kaj al Vi apartenas la nokto; 

Vi aran¸is lumon kaj sunon; 

17 Vi difinis çiujn limojn de la tero; 

La someron kaj la vintron Vi aran¸is. 

18 Rememoru tion, ke malamiko insultas la Eternulon

Kaj popolo malsa¸a malhonoras Vian nomon. 

19 Ne fordonu al sova¸a besto la animon de Via turto; 

La anaron de Viaj mizeruloj ne forgesu por çiam. 

20 Rememoru la interligon, 

Çar çiuj mallumaj lokoj de la tero estas plenaj de rabejoj. 

21 La suferanto ne reiru hontigita; 

Malriçulo kaj mizerulo gloru Vian nomon. 

22 Levi¸u, ho Dio, defendu Vian aferon; 

Rememoru la malhonoron, kiun malsa¸ulo faras al Vi çiutage. 

23 Ne forgesu la krion de Viaj malamikoj; 

La bruo de tiuj, kiuj levi¸is kontraû Vi, konstante kreskas. 

1115

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 75

Al la ˛orestro. Por Al-taÿęt. Psalmo de Asaf. Kanto. 

1

Ni gloras Vin, ho Dio, ni gloras Vin; 

Proksima estas Via nomo; 

Oni rakontas Viajn miraklojn. 

2

Kiam Mi elektos tempon, 

Mi faros justan ju¸on. 

3

Tremas la tero kaj çiuj ¸iaj lo¸antoj; 

Mi fortikigis ¸iajn kolonojn. 

Sela. 

4

Mi diras al la fanfaronuloj: Ne fanfaronu; 

Kaj al la malvirtuloj: Ne levu kornon; 

5

Ne levu supren vian kornon, 

Ne parolu kun nefleksebla kolo; 

6

Çar ne de oriento kaj ne de okcidento

Kaj ne de la dezerto venas alteco. 

7



Nur Dio estas ju¸anto; 

Unu homon Li malaltigas, kaj alian Li altigas. 

8

Çar la pokalo estas en la mano de la Eternulo, 

Kaj la vino ÿaûmas, plena de aromaîo, kaj Li verÿas el ¸i; 

Sed nur ¸ian feçon elsuços kaj trinkos çiuj malvirtuloj de la tero. 

9

Kaj mi eterne predikos, 

Mi kantos al la Dio de Jakob. 

10 Kaj çiujn kornojn de la malvirtuloj mi rompos; 

Alti¸os la kornoj de virtulo. 

1116

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 76

Al la ˛orestro. Por kordaj instrumentoj. Psalmo de Asaf. Kanto. 

1

Dio estas konata en Judujo; 

Granda estas Lia nomo en Izrael. 

2

En Salem estas Lia tendo, 

Kaj Lia lo¸ejo sur Cion. 

3

Tie Li rompis la sagojn de pafarko, 

Ÿildon, glavon, kaj militon. 

Sela. 

4

Vi estas majesta kaj potenca sur la sova¸bestaj montoj. 

5

Senarmi¸is la fortkoruloj, endormi¸is; 

Kaj çiuj militistoj restis kvazaû sen manoj. 

6

De Via minaco, ho Dio de Jakob, 

Paralizi¸is rajdisto kaj çevalo. 

7

Vi, Vi estas timinda; 

Kaj kiu restos staranta antaû Vi, kiam ekflamas Via kolero? 

8

El la çielo Vi aûdigis ju¸on; 

La tero ektimis kaj eksilentis, 

9

Kiam Dio levi¸is, por ju¸i, 

Por savi çiujn humilulojn sur la tero. 

Sela. 

10 Çar la kolero de homo fari¸as Via gloro, 

Kiam Vi zonas Vin per la resto de Via kolero. 

11 Faru kaj plenumu promesojn al la Eternulo, via Dio; 

Vi çiuj, kiuj Lin çirkaûas, alportu donacojn al la

Timindulo. 

12 Li humiligis la spiriton de potenculoj; 

Li estas timinda por la re¸oj de la tero. 

1117

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 77

Al la ˛orestro. Por Jedutun. Psalmo de Asaf. 

1

Mia voço iras al Dio, kaj mi krias; 

Mia voço iras al Dio, ke Li aûskultu min. 

2

En la tago de mia suferado mi serças mian Sinjoron; 

En la nokto mia mano estas etendita kaj ne mallevi¸as; 

Mia animo ne volas konsoli¸i. 

3

Mi rememoras Dion, kaj mi ¸emas; 

Mi meditas, kaj mia spirito mal¸ojas. 

4

Vi retenas la palpebrojn de miaj okuloj; 

Mi estas frapita, mi ne povas paroli. 

5

Mi meditas pri la tagoj antikvaj, 

Pri la jaroj antaûlonge pasintaj. 

6

Mi rememoras en la nokto mian kanton; 

Mi parolas kun mia koro, 

Kaj mia spirito esploras. 

7

Çu por eterne mia Sinjoro forpuÿis? 

Kaj çu Li ne plu favoros? 

8

Çu por eterne çesi¸is Lia boneco? 

Çu Lia promeso ne plenumi¸os por çiuj generacioj? 

9

Çu Dio forgesis indulgi? 

Çu Li fermis en kolero Sian favorkorecon? 

Sela. 

10 Kaj mi diris: Tio estas mia aflikto, 

Ke alii¸is la dekstra mano de la Plejaltulo. 

11 Mi rememoros la farojn de la Eternulo; 

Jes, mi rememoros Viajn antikvajn miraklojn. 

12 Mi meditos pri çiuj Viaj faroj, 

Kaj pri Viaj agoj mi parolos. 

13 Ho Dio, en sankteco estas Via vojo; 

1118

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kiu estas tiel granda dio, kiel nia Dio? 

14 Vi estas tiu Dio, kiu faras miraklojn; 

Vi montris Vian forton inter la popoloj. 

15 Vi liberigis per Via brako Vian popolon, 

La filojn de Jakob kaj Jozef. 

Sela. 

16 Vidis Vin akvoj, ho Dio, 

Vidis Vin akvoj, kaj ili ektremis, 

Kaj abismoj skui¸is. 

17 Nubegoj verÿis akvon, 

La çielo eligis bruon, 

Kaj Viaj sagoj ekflugis. 

18 La voço de Via tondro estis en la turnovento, 

Fulmoj lumigis la mondon; 

Tremis kaj ÿanceli¸is la tero. 

19 Sur la maro estis Via vojo, 

Kaj Via irejo sur grandaj akvoj, 

Sed Viaj paÿosignoj ne estis videblaj. 

20 Vi kondukis Vian popolon kiel ÿafojn, 

Per la mano de Moseo kaj Aaron. 

Psalmo 78

Instruo de Asaf. 

1

Atentu, ho mia popolo, mian instruon; 

Klinu vian orelon al la paroloj de mia buÿo. 

2

Mi malfermos per sentenco mian buÿon; 

Mi eldiros enigmojn el tempo antikva. 

3

Kion ni aûdis kaj scii¸is, 

Kion rakontis al ni niaj patroj, 

1119

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

4

Tion ni ne kaÿos antaû iliaj infanoj, 

Rakontante al venonta generacio la gloron de la Eternulo, 

Kaj Lian potencon, kaj Liajn miraklojn, kiujn Li faris. 

5

Li starigis ateston en Jakob, 

Kaj en Izrael Li fiksis le¸on, 

Pri kiu Li ordonis al niaj patroj, 

Ke ili sciigu ¸in al siaj infanoj, 

6

Por ke sciu estonta generacio, la infanoj, kiuj naski¸os, 

Ili levi¸u kaj rakontu al siaj infanoj. 

7

Ili metu sian fidon sur Dion, 

Kaj ili ne forgesu la farojn de Dio, 

Kaj ili plenumu Liajn ordonojn; 

8

Kaj ili ne estu, kiel iliaj patroj, 

Generacio ribela kaj perfida, 

Generacio, kiu ne estis firma per sia koro, 

Nek fidela al Dio per sia spirito. 

9

La filoj de Efraim, armitaj, portantaj pafarkon, 

Turni¸is malantaûen en tago de batalo; 

10 Ili ne plenumis la interkonsenton de Dio, 

Kaj rifuzis sekvi Lian instruon; 

11 Kaj ili forgesis Liajn farojn, 

Kaj Liajn miraklojn, kiujn Li aperigis al ili. 

12 Antaû iliaj patroj Li faris miraklojn

En la lando Egipta, sur la kampo Coan. 

13 Li fendis la maron kaj pasigis ilin, 

Kaj starigis la akvon kvazaû muron; 

14 Kaj Li kondukis ilin tage en nubo

Kaj la tutan nokton en la lumo de fajro; 

15 Li fendis ÿtonojn en la dezerto, 

Kaj trinkigis ilin kvazaû el granda abismo; 

1120

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

16 Li eligis riveretojn el roko, 

Kaj fluigis akvon kiel riverojn. 

17 Sed ili plue pekis antaû Li, 

Çagrenis la Plejaltulon en la dezerto; 

18 Kaj ili incitis Dion en sia koro, 

Petante man¸on pro sia kaprico; 

19 Kaj ili parolis kontraû Dio, 

Kaj diris: Çu Dio povas kovri tablon en la dezerto? 

20 Jen Li frapis rokon, 

Kaj verÿi¸is akvo kaj ekfluis riveroj:

Çu Li povas ankaû panon doni? 

Çu Li pretigos ankaû viandon por Sia popolo? 

21 Tial la Eternulo, aûdinte, flami¸is; 

Kaj fajro ekbrulis kontraû Jakob, 

Kaj levi¸is kolero kontraû Izrael; 

22 Çar ili ne kredis je Dio

Kaj ne fidis Lian savon. 

23 Kaj Li ordonis el supre al la nuboj, 

kaj Li malfermis la pordojn de la çielo; 

24 Kaj Li pluvigis al ili manaon, por man¸i, 

Kaj Li donis al ili çielan grenon. 

25 Panon de potenculoj çiu man¸is; 

Li sendis al ili man¸on satege. 

26 Li kurigis tra la çielo venton orientan, 

Kaj per Sia forto Li aperigis venton sudan; 

27 Kaj Li pluvigis sur ilin viandon kiel polvon, 

Kaj flugilajn birdojn kiel apudmaran sablon; 

28 Kaj Li faligis çion mezen de ilia tendaro, 

Çirkaûe de iliaj lo¸ejoj. 

29 Kaj ili man¸is kaj tre sati¸is; 

1121

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj Li venigis al ili tion, kion ili deziris. 

30 Sed kiam ili ankoraû ne forlasis sian deziron

Kaj ilia man¸aîo estis ankoraû en ilia buÿo, 

31 La kolero de Dio venis sur ilin

Kaj mortigis la plej eminentajn el ili, 

Kaj la junulojn de Izrael ¸i faligis. 

32 Malgraû çio çi tio ili plue ankoraû pekis

Kaj ne kredis je Liaj mirakloj. 

33 Kaj Li finigis iliajn tagojn en vanteco

Kaj iliajn jarojn en teruro. 

34 Kiam Li estis mortiganta ilin, tiam ili Lin ekserçis, 

Returni¸is kaj fervore vokis Dion; 

35 Kaj ili rememoris, ke Dio estas ilia fortikaîo

Kaj Dio la Plejalta estas ilia Liberiganto. 

36 Sed ili flatis al Li per sia buÿo, 

Kaj per sia lango ili mensogis al Li; 

37 Çar ilia koro ne estis firma al Li, 

Kaj ili ne estis fidelaj en Lia interligo. 

38 Tamen Li, favorkora, pardonas pekon, kaj Li ne pereigas, 

Kaj Li ofte forklinis Sian koleron, 

Kaj Li ne eligis Sian tutan furiozon. 

39 Kaj Li rememoris, ke ili estas karno, 

Vento, kiu iras kaj ne revenas. 

40 Kiom da fojoj ili çagrenis Lin en la dezerto

Kaj indignigis Lin en la stepo\! 

41 Ripete ili incitadis Dion

Kaj provokis la Sanktulon de Izrael. 

42 Ili ne rememoris Lian manon, 

La tagon, en kiu Li liberigis ilin de premanto, 

43 Kiam Li faris en Egiptujo Siajn signojn

1122

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj Siajn miraklojn sur la kampo Coan; 

44 Kiam Li ÿan¸is en sangon iliajn riverojn kaj torentojn, 

Ke ili ne povis trinki. 

45 Li sendis sur ilin insektojn, kiuj ilin man¸is, 

Kaj ranojn, kiuj ilin pereigis; 

46 Iliajn produktojn de la tero Li fordonis al vermoj

Kaj ilian laboron al akridoj; 

47 Per hajlo Li batis iliajn vinberojn, 

Kaj iliajn sikomorojn per frosto; 

48 Li elmetis al hajlo iliajn brutojn, 

Kaj iliajn paÿtatarojn al fulmo; 

49 Li sendis sur ilin Sian flamantan koleron, 

Furiozon, malbenon, kaj mizeron, 

Taçmenton da malbonaj an¸eloj. 

50 Li donis liberan vojon al Sia kolero, 

Ne ÿirmis kontraû la morto ilian animon, 

Kaj ilian vivon Li transdonis al pesto; 

51 Li mortigis çiun unuenaskiton en Egiptujo, 

La komencajn fortojn en la tendoj de ˘am. 

52 Kaj Li kondukis kiel ÿafojn Sian popolon, 

Kaj Li kondukis ilin kiel paÿtataron tra la dezerto; 

53 Li kondukis ilin en sendan¸ereco, kaj ili ne timis, 

Kaj iliajn malamikojn kovris la maro; 

54 Kaj Li venigis ilin al Sia sankta limo, 

Al tiu monto, kiun akiris Lia dekstra mano; 

55 Li forpelis antaû ili popolojn, 

Lote disdonis ilian heredon, 

Kaj lo¸igis en iliaj tendoj la tribojn de Izrael. 

56 Sed ili incitis kaj çagrenis Dion la Plejaltan, 

Kaj Liajn le¸ojn ili ne observis; 

1123

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

57 Ili defalis kaj perfidi¸is, kiel iliaj patroj, 

Returni¸is, kiel malfidinda pafarko; 

58 Ili kolerigis Lin per siaj altaîoj, 

Kaj per siaj idoloj ili Lin incitis. 

59 Dio aûdis kaj flami¸is, 

Kaj forte ekindignis kontraû Izrael; 

60 Li forlasis Sian lo¸ejon en Ÿilo, 

La tendon, en kiu Li lo¸is inter la homoj; 

61 Kaj Li fordonis en malliberecon Sian forton, 

Kaj Sian majeston en la manon de malamiko; 

62 Kaj Li elmetis al glavo Sian popolon, 

Kaj kontraû Sia heredo Li flami¸is. 

63 ¯iajn junulojn forman¸is fajro, 

Kaj ¸iaj junulinoj ne estis prikantataj; 

64 ¯iaj pastroj falis de glavo, 

Kaj ¸iaj vidvinoj ne ploris. 

65 Sed mia Sinjoro veki¸is kiel dormanto, 

Kiel fortulo, vigligita de vino. 

66 Kaj Li batis ¸iajn malamikojn malantaûen:

Eternan malhonoron Li donis al ili. 

67 Kaj Li malÿatis la tendon de Jozef, 

Kaj la tribon de Efraim Li ne elektis; 

68 Sed Li elektis la tribon de Jehuda, 

La monton Cion, kiun Li ekamis; 

69 Kaj Li konstruis Sian sanktejon kiel monton, 

Kaj kiel la teron Li fortikigis ¸in por çiam. 

70 Kaj Li elektis Davidon, Sian sklavon, 

Kaj Li prenis lin el la staloj de ÿafoj. 

71 De apud la ÿafinoj Li venigis lin, 

Por paÿti Lian popolon Jakob kaj Lian heredon Izrael. 

1124

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

72 Kaj li paÿtis ilin laû la fideleco de sia koro, 

Kaj per lertaj manoj li ilin kondukis. 

Psalmo 79

Psalmo de Asaf. 

1

Ho Dio\! venis idolanoj en Vian heredon, 

Malpurigis Vian sanktan templon, 

Faris el Jerusalem ruinojn. 

2

La kadavrojn de Viaj sklavoj ili donis kiel man¸on al la

birdoj de la çielo, 

La karnon de Viaj fideluloj al la bestoj de la tero; 

3

Ili verÿis ilian sangon kiel akvon, çirkaû Jerusalem, 

Kaj estis neniu, kiu ilin enterigus. 

4

Ni fari¸is hontindaîo por niaj najbaroj, 

Mokataîo kaj insultataîo por niaj çirkaûantoj. 

5

¯is kiam, ho Eternulo, Vi koleros sençese? 

Kaj Via indigno brulos, kiel fajro? 

6

Elverÿu Vian koleron sur tiujn naciojn, kiuj Vin ne konas, 

Kaj sur la regnojn, kiuj ne vokas Vian nomon; 

7

Çar ili forman¸is Jakobon

Kaj dezertigis lian lo¸ejon. 

8

Ne memoru niajn antaûajn krimojn, 

Rapide atingu nin Via favorkoreco; 

Çar ni tre konsumi¸is. 

9

Helpu nin, ho Dio de nia savo, pro la gloro de Via nomo; 

Kaj savu nin kaj pardonu al ni niajn pekojn pro Via nomo. 

10 Kial devas diri la popoloj: Kie estas ilia Dio? 

Fari¸u konata inter la popoloj antaû niaj okuloj

La ven¸o por la verÿita sango de Viaj sklavoj. 

1125

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

11 Venu al Vi la ¸emoj de la malliberuloj; 

Per la grandeco de Via brako liberigu tiujn, kiuj estas

kondamnitaj al morto; 

12 Kaj redonu al niaj najbaroj sepoble en ilian sinon la

malhonoron, 

Per kiu ili malhonoris Vin, ho mia Sinjoro\! 

13 Kaj ni, Via popolo kaj la ÿafoj de Via paÿtataro, 

Eterne Vin dankos, 

De generacio al generacio ni rakontos Vian gloron. 

Psalmo 80

Al la ˛orestro. Por ÿoÿanoj. Atesto de Asaf. Psalmo. 

1

Ho Paÿtisto de Izrael, aûskultu; 

Vi, kiu kondukas Jozefon, kiel ÿafojn, 

Vi, kiu sidas sur keruboj, aperu\! 

2

Antaû Efraim kaj Benjamen kaj Manase veku Vian forton, 

Kaj venu, por savi nin. 

3

Ho Dio, revenigu nin kaj lumigu Vian viza¸on, 

Por ke ni estu savitaj. 

4

Ho Eternulo, Dio Cebaot, 

¯is kiam Vi kolere repuÿos la pre¸on de Via popolo? 

5

Vi man¸igis al ili panon larman, 

Kaj Vi trinkigis al ili larmojn per granda mezuro. 

6

Vi faris nin objekto de disputo por niaj najbaroj; 

Kaj niaj malamikoj nin mokas. 

7

Ho Dio Cebaot\! revenigu nin kaj lumigu Vian viza¸on, 

Por ke ni estu savitaj. 

8

Vinberbrançon el Egiptujo Vi elportis, 

Vi forpelis popolojn kaj ¸in plantis; 

1126

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

9

Vi purigis lokon por ¸i; 

Kaj ¸i profundigis siajn radikojn kaj plenigis la tutan landon; 

10 Montojn kovris ¸ia ombro, 

Kaj ¸iaj brançoj fari¸is kiel cedroj de Dio. 

11 ¯i etendis siajn brançojn ¸is la maro

Kaj siajn brançetojn ¸is la Rivero. 

12 Kial Vi detruis ¸iajn barilojn, 

Ke çiuj pasantoj ¸in ÿiras? 

13 Subfosas ¸in arbara apro, 

Kaj kampa besto ¸in mordas. 

14 Ho Dio Cebaot, returni¸u; 

Rigardu el la çielo kaj vidu, kaj rememoru tiun vinbertrunkon, 

15 Kaj ÿirmu tion, kion plantis Via dekstra mano, 

Kaj la kreskaîidon, kiun Vi fortikigis por Vi. 

16 ¯i estas bruligita de fajro, krevinta; 

De Via minaca viza¸o ili pereis. 

17 Via brako estu super la viro de Via dekstra mano, 

Super la homido, kiun Vi fortikigis por Vi. 

18 Kaj ni ne foriros de Vi; 

Vivigu nin, kaj ni vokos Vian nomon. 

19 Ho Eternulo, Dio Cebaot\! revenigu nin, lumigu Vian viza¸on, 

Por ke ni estu savitaj. 

Psalmo 81

Al la ˛orestro. Por la gitito. De Asaf. 

1

Laûte kantu al Dio, nia forto; 

¯oje kriu al la Dio de Jakob. 

2

Sonigu kanton, donu tamburinon, 

Çarman harpon, kaj psalteron. 

1127

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

3

Muziku per korno en novmonato, 

Je la plenluno, en la tago de nia festo. 

4

Çar ¸i estas le¸o por Izrael

Kaj ordono de la Dio de Jakob. 

5

Li aran¸is ¸in kiel ateston por Jozef, 

Kiam Li eliris kontraû la landon Egiptan. 

Lingvon, kiun mi ne konas, mi aûdis:

6

Mi liberigis lian dorson de ÿar¸o, 

Liaj manoj liberi¸is de korboj. 

7

En la mizero vi vokis, kaj Mi vin helpis; 

Mi respondis al vi en mistera loko de tondro; 

Mi esploris vin çe la akvo de Malpaco. 

Sela. 

8

Aûdu, ho Mia popolo, Mi atestos al vi; 

Ho Izrael, se vi Min aûskultus\! 

9

Ne estu çe vi alia dio; 

Kaj ne adoru fremdan dion. 

10 Mi estas la Eternulo, via Dio, 

Kiu elkondukis vin el la lando Egipta; 

Malfermu lar¸e vian buÿon, kaj Mi ¸in plenigos. 

11 Sed Mia popolo ne aûskultis Mian voçon, 

Izrael ne obeis Min. 

12 Kaj Mi lasis ilin al la kaprico de ilia koro, 

Ke ili iru laû siaj intencoj. 

13 Ho, se Mia popolo aûskultus Min, 

Se Izrael irus per Miaj vojoj\! 

14 Rapide Mi faligus iliajn malamikojn, 

Kaj kontraû iliajn premantojn Mi direktus Mian manon. 

15 La malamantoj de la Eternulo humili¸us antaû Li, 

Kaj ilia bonstato estus eterna. 

1128

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

16 Kaj Mi man¸igus al ili grason de tritiko, 

Kaj Mi satigus vin per mielo el roko. 

Psalmo 82

Psalmo de Asaf. 

1

Dio stari¸is en Dia anaro; 

Inter la dioj Li ju¸as. 

2

¯is kiam vi ju¸os maljuste, 

Kaj privilegios la personojn de malvirtuloj? 

Sela. 

3

Estu justaj al malriçulo kaj orfo; 

Rilate afliktiton kaj senhavulon estu virtaj. 

4

Liberigu malriçulon kaj mizerulon; 

El la mano de malvirtulo ilin savu. 

5

Ili ne scias kaj ne komprenas, 

En mallumo ili marÿas; 

Ekÿanceli¸is çiuj fundamentoj de la tero. 

6

Mi diris: Vi estas dioj, 

Kaj çiuj vi estas filoj de la Plejaltulo; 

7

Sed vi mortos, kiel homoj, 

Kaj vi falos, kiel çiu el la potenculoj. 

8

Levi¸u, ho Dio, ju¸u la teron; 

Çar Vi heredas çiujn popolojn. 

Psalmo 83

Kanto-Psalmo de Asaf. 

1

Ho Dio, ne silentu; 

Ne estu senparola kaj ne restu trankvila, ho Dio\! 

1129

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

2

Çar jen Viaj malamikoj ekbruis, 

Kaj Viaj malamantoj levis la kapon. 

3

Kontraû Via popolo ili sekrete konspiras, 

Kaj ili konsili¸as kontraû Viaj gardatoj. 

4

Ili diris: Ni iru, kaj ni ekstermu ilin el inter la popoloj, 

Ke oni ne plu rememoru la nomon de Izrael. 

5

Çar ili unuanime interkonsentis, 

Ili faris interligon kontraû Vi:

6

La tendoj de Edom kaj la Iÿmaelidoj, 

Moab kaj la Hagaridoj, 

7

Gebal kaj Amon kaj Amalek, 

La Filiÿtoj kun la lo¸antoj de Tiro; 

8

Ankaû Asirio ali¸is al ili

Kaj fari¸is helpo al la idoj de Lot. 

Sela. 

9

Faru al ili, kiel al Midjan, 

Kiel al Sisera, kiel al Jabin çe la torento Kiÿon, 

10 Kiuj estis ekstermitaj en En-Dor

Kaj fari¸is sterko por la tero. 

11 Agu kun iliaj princoj kiel kun Oreb kaj Zeeb, 

Kaj kun çiuj iliaj estroj kiel kun Zeba˛ kaj Calmuna, 

12 Kiuj diris: Ni ekposedu la lo¸ejon de Dio\! 

13 Ho mia Dio, similigu ilin al turni¸anta polvo, 

Al pajlrestaîo antaû vento. 

14 Kiel fajro bruligas arbaron, 

Kaj kiel flamo bruldezertigas montojn, 

15 Tiel pelu ilin per Via ventego, 

Kaj per Via fulmotondro ilin timigu. 

16 Plenigu ilian viza¸on per malhonoro, 

Por ke ili turni¸u al Via nomo, ho Eternulo. 

1130

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

17 Ili estu hontigitaj kaj timigitaj por çiam, 

Ili malhonori¸u kaj pereu. 

18 Kaj ili eksciu, ke Vi, kies nomo estas ETERNULO, 

Estas sola Plejaltulo super la tuta tero. 

Psalmo 84

Al la ˛orestro. Por la gitito. Psalmo de la Kora˛idoj. 

1

Kiel çarmaj estas Viaj lo¸ejoj, ho Eternulo Cebaot\! 

2

Mia animo deziras kaj sopiras al la kortoj de la Eternulo; 

Mia koro kaj mia korpo sentas ravon pri la viva Dio. 

3

Eç birdo trovas domon kaj hirundo neston por si, 

En kiu ¸i tenas siajn idojn:

Viajn altarojn, ho Eternulo Cebaot, mia Re¸o kaj mia Dio. 

4

Feliçaj estas tiuj, kiuj lo¸as en Via domo:

Ili laûdas vin konstante. 

Sela. 

5

Feliçaj estas la homoj, kies forto estas en Vi, 

Kaj en kies koro estas Viaj vojoj; 

6

Kiuj pasas tra la Valo de Ploro kaj faras tie fontojn, 

Kaj la printempa pluvo ¸in kovras per benoj; 

7

Ili iras de forto al forto, 

Aperas antaû Dio sur Cion. 

8

Ho Eternulo, Dio Cebaot, aûdu mian pre¸on; 

Aûskultu, ho Dio de Jakob\! 

Sela. 

9

Nia ÿildo, vidu, ho Dio, 

Kaj rigardu la viza¸on de Via sanktoleito. 

10 Çar tago en Viaj kortoj estas pli bona, ol mil aliaj:

Mi preferas stari sur la sojlo de la domo de mia Dio, 

1131

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ol lo¸i en tendoj de malvirto. 

11 Çar Dio, la Eternulo, estas suno kaj ÿildo; 

Favoron kaj honoron donas la Eternulo; 

Li ne doma¸as bonon al tiuj, kiuj iras en virto. 

12 Ho Eternulo Cebaot, bone estas al la homo, kiu Vin fidas. 

Psalmo 85

Al la ˛orestro. Psalmo de la Kora˛idoj. 

1

Vi korfavoris, ho Eternulo, Vian landon, 

Vi revenigis la forkaptitojn de Jakob; 

2

Vi pardonis la kulpon de Via popolo, 

Vi kovris çiujn ¸iajn pekojn. 

Sela. 

3

Vi retenis Vian tutan koleron, 

Forlasis Vian furiozon. 

4

Turnu Vin al ni, ho Dio de nia savo, 

Kaj çesigu Vian koleron kontraû ni. 

5

Çu eterne Vi nin koleros, 

Daûrigos Vian koleron de generacio al generacio? 

6

Çu Vi ne revivigos nin denove, 

Ke Via popolo ¸oju per Vi? 

7

Aperigu al ni, ho Eternulo, Vian favoron, 

Kaj Vian helpon donu al ni. 

8

Mi aûdu, kion diras Dio, la Eternulo; 

Çar Li deklaros pacon al Sia popolo kaj al Siaj fideluloj, 

Ke ili ne reiru al malsa¸eco. 

9

Jam proksima estas Lia helpo al tiuj, kiuj Lin timas, 

Por ke ekregu honoro en nia lando. 

10 Bono kaj vero renkonti¸as, 

1132

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Justeco kaj paco sin kisas. 

11 Vero elkreskas el la tero, 

Kaj justeco rigardas el la çielo. 

12 Kaj la Eternulo donos bonon, 

Kaj nia tero donos siajn produktojn. 

13 Justeco iros antaû Li

Kaj faros vojon por Liaj paÿoj. 

Psalmo 86

Pre¸o de David. 

1

Klinu, ho Eternulo, Vian orelon, aûskultu min; 

Çar mi estas mizera kaj malriça. 

2

Konservu mian animon, çar mi estas fidela; 

Ho Vi, mia Dio, helpu Vian sklavon, kiu fidas Vin. 

3

Korfavoru min, ho mia Sinjoro, 

Çar mi vokas al Vi la tutan tagon. 

4

¯ojigu la animon de Via sklavo, 

Çar al Vi, ho mia Sinjoro, mi levas mian animon. 

5

Çar Vi, mia Sinjoro, estas bona kaj pardonema

Kaj tre favora por çiuj, kiuj Vin vokas. 

6

Aûskultu, ho Eternulo, mian pre¸on, 

Kaj atentu la voçon de mia petego. 

7

En tago de mia sufero mi Vin vokas, 

Por ke Vi aûskultu min. 

8

Ne ekzistas simila al Vi inter la dioj, ho mia Sinjoro, 

Kaj ne ekzistas faroj kiel Viaj. 

9

Çiuj popoloj, kiujn Vi kreis, venos kaj klini¸os antaû

Via viza¸o, ho mia Sinjoro, 

Kaj honoros Vian nomon. 

1133

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

10 Çar Vi estas granda kaj Vi faras miraklojn; 

Vi sola estas Dio. 

11 Montru al mi, ho Eternulo, Vian vojon, por ke mi iru en Via vero; Dediçu mian koron al la respektado de Via nomo. 

12 Mi dankos Vin, ho mia Sinjoro, mia Dio, per mia tuta koro, 

Kaj mi honoros Vian nomon eterne. 

13 Çar granda estas Via boneco al mi; 

Kaj Vi savis mian animon el la profundo de Ÿeol. 

14 Ho Dio, fieruloj levi¸is kontraû mi, 

Kaj anaro da premantoj serças mian animon

Kaj ne havas Vin antaû si. 

15 Sed Vi, mia Sinjoro, estas Dio kompatema kaj favorkora, 

Longetolerema kaj tre bona kaj verama. 

16 Turnu Vin al mi kaj korfavoru min, 

Donu Vian forton al Via sklavo, 

Kaj helpu la filon de Via sklavino. 

17 Faru super mi signon por bono, 

Por ke miaj malamantoj vidu kaj honti¸u, 

Çar Vi, ho Eternulo, min helpos kaj konsolos. 

Psalmo 87

De la Kora˛idoj. Psalmo-kanto. 

1

Lia fundamento estas sur la sanktaj montoj. 

2

La Eternulo amas la pordegojn de Cion

Pli ol çiujn lo¸ejojn de Jakob. 

3

Gloraîojn Li rakontas pri vi, ho urbo de Dio. 

Sela. 

4

Mi parolas al miaj konatoj pri Egiptujo kaj Babel, 

Ankaû pri Filiÿtujo kaj Tiro kun Etiopujo:

1134

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Jen tiu tie naski¸is. 

5

Sed pri Cion oni diras: Tiu kaj tiu tie naski¸is, 

Kaj Li, la Plejaltulo, ¸in fortikigas. 

6

La Eternulo notos, enskribante la popolojn:

Çi tiu tie naski¸is. 

Sela. 

7

Kaj la kantistoj kaj muzikistoj:

Çiuj miaj fontoj estas en Vi. 

Psalmo 88

Kanto-psalmo de la Kora˛idoj. Al la ˛orestro. 

Por maąlat-leanoto. Instruo de Heman, la Ezra˛ido. 

1

Ho Eternulo, Dio de mia savo\! 

Tage kaj nokte mi krias antaû Vi. 

2

Mia pre¸o venu antaû Vian viza¸on; 

Klinu Vian orelon al mia ploro. 

3

Çar mia animo trosati¸is de malbonoj

Kaj mia vivo atingis Ÿeolon. 

4

Mi simili¸is al la forirantoj en la tombon; 

Mi fari¸is kiel viro sen fortoj, 

5

Etendita inter mortintoj; 

Kiel mortigitoj, kuÿantaj en la tombo, 

Kiujn Vi jam ne rememoras

Kaj kiuj estas forigitaj for de Via mano. 

6

Vi metis min en la plej profundan foson, 

En mallumon, en abismon. 

7

Pezas sur mi Via furiozo, 

Kaj per çiuj Viaj ondoj Vi min premas. 

Sela. 

1135

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

8

Vi malproksimigis de mi miajn konatojn, 

Vi faris min abomenaîo por ili; 

Mi estas enÿlosita, kaj mi ne povas eliri. 

9

Mia okulo mallumi¸is de mal¸ojo; 

Mi vokas Vin, ho Eternulo, çiutage, 

Mi etendas al Vi miajn manojn. 

10 Çu por mortintoj Vi faros miraklojn? 

Çu malvivuloj levi¸os kaj gloros Vin? 

Sela. 

11 Çu en la tombo estos rakontata Via boneco, 

Kaj fidindeco en la abismo? 

12 Çu en la mallumo estos konataj Viaj mirakloj, 

Kaj Via justeco en la lando de forgeso? 

13 Sed mi vokas al Vi, ho Eternulo, 

Kaj matene mia pre¸o Vin renkontas. 

14 Kial, ho Eternulo, Vi forpuÿas mian animon? 

Kial Vi kaÿas Vian viza¸on de mi? 

15 Mi estas mizera kaj senforta detempe de la juneco; 

Mi portas Viajn terurojn, mi konsumi¸as. 

16 Venis sur min Via furiozo, 

Viaj timigoj min dispremas. 

17 Ili çirkaûas min, kiel akvo, çiutage; 

Ili tute min çirkaûsie¸as. 

18 Vi malproksimigis de mi amanton kaj amikon; 

Miaj konatoj estas en mallumo. 

1136

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 89

Instruo de Etan, la Ezra˛ido. 

1

La favorfarojn de la Eternulo mi kantos eterne; 

De generacio al generacio mi sciigos Vian fidelecon per

mia buÿo. 

2

Çar mi diris: Por eterne estas fundamentita la boneco, 

En la çielo estas fortikigita Via fideleco. 

3

Mi faris interligon kun Mia elektito. 

Mi îuris al David, Mia sklavo:

4

Por eterne Mi fortikigos vian semon, 

Kaj Mi konstruis vian tronon por çiuj generacioj. Sela. 

5

Kaj la çielo gloras Viajn miraklojn, ho Eternulo, 

Kaj Vian fidelecon en la anaro de la sanktuloj. 

6

Çar kiu en la çielo estas egala al la Eternulo? 

Kiu estas simila al la Eternulo inter la potenculoj? 

7

Dio estas potenca en la anaro de la sanktuloj, 

Kaj timinda por çiuj, kiuj Lin çirkaûas. 

8

Ho Eternulo, Dio Cebaot, 

Kiu estas potenca kiel Vi, ho Eternulo? 

Kaj Via fideleco estas en çio, kio Vin çirkaûas. 

9

Vi regas la malkvietecon de la maro; 

Kiam levi¸as ¸iaj ondoj, Vi ilin kvietigas. 

10 Vi faligis Rahabon, kiel mortigiton; 

Per Via forta brako Vi diskurigis Viajn malamikojn. 

11 Al Vi apartenas la çielo, kaj ankaû al Vi apartenas la tero; 

La universon, kaj çion, kio ¸in plenigas, Vi fondis. 

12 La nordon kaj la sudon Vi kreis; 

Tabor kaj ˘ermon prikantas Vian nomon. 

13 Vi havas brakon kun forto; 

Potenca estas Via mano, alta estas Via dekstra. 

1137

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

14 Virto kaj justeco estas la fundamento de Via trono; 

Boneco kaj vero iras antaû Via viza¸o. 

15 Feliça estas la popolo, kiu konas trumpetadon; 

Ho Eternulo, en la lumo de Via viza¸o ili marÿas; 

16 Pro Via nomo ili ¸ojas la tutan tagon, 

Kaj ili fieras pro Via justeco. 

17 Çar Vi estas la beleco de ilia forto; 

Kaj pro Via favoro alti¸as nia korno. 

18 Çar de la Eternulo estas nia ÿildo, 

Kaj de la Sanktulo de Izrael estas nia re¸o. 

19 Tiam Vi parolis en vizio al Viaj fideluloj, 

Kaj Vi diris: Mi sendis helpon al heroo, 

Mi altigis elektiton el la popolo. 

20 Mi trovis Davidon, Mian sklavon, 

Per Mia sankta oleo Mi lin ÿmiris. 

21 Mia mano lin subtenos, 

Kaj Mia brako lin fortikigos. 

22 Ne venkos lin malamiko, 

Kaj malbonagulo lin ne premos. 

23 Kaj Mi disbatos antaû lia viza¸o liajn malamikojn, 

Kaj liajn malamantojn Mi frapos. 

24 Kaj Mia fideleco kaj Mia favoro estas kun li; 

Kaj per Mia nomo alti¸os lia korno. 

25 Kaj Mi etendos super la maron lian brakon

Kaj super la riverojn lian dekstran manon. 

26 Li vokos Min: Vi estas mia patro, 

Mia Dio, kaj la roko de mia savo. 

27 Kaj Mi faros lin unuenaskito, 

Çefo super la re¸oj de la tero. 

28 Por çiam Mi konservos al li Mian favoron; 

1138

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj Mia interligo kun li estos fidela. 

29 Kaj lian semon Mi faros eterna, 

Kaj lian tronon longedaûra kiel la çielo. 

30 Se liaj filoj forlasos Mian instruon

Kaj ne iros laû Miaj le¸oj; 

31 Se Miajn decidojn ili malplenumos

Kaj Miajn ordonojn ili ne observos:

32 Tiam Mi per bastono punos ilian pekon

Kaj per batoj ilian krimon; 

33 Sed Mian favoron Mi ne forprenos de li, 

Kaj Mian fidelecon Mi ne perfidos; 

34 Mi ne malplenumos Mian interligon, 

Kaj tion, kio eliris el Mia buÿo, Mi ne ÿan¸os. 

35 Unu aferon Mi îuris per Mia sankteco:

Mi ne perfidos al David:

36 Lia semo estos eterna, 

Kaj lia trono estos kiel la suno antaû Mi. 

37 Kiel la luno, ¸i staros eterne, 

Kaj kiel la atestulo en la çielo ¸i estos fidinda. Sela. 

38 Sed nun Vi forpuÿis kaj malestimis, 

Vi koleris Vian sanktoleiton. 

39 Vi disigis la interligon kun Via sklavo, 

Îetis sur la teron lian kronon. 

40 Vi detruis çiujn liajn barilojn, 

Ruinigis liajn fortikaîojn. 

41 Prirabas lin çiuj pasantoj; 

Li fari¸is mokataîo por siaj najbaroj. 

42 Vi altigis la dekstran manon de liaj malamikoj, 

Vi ¸ojigis çiujn liajn kontraûulojn. 

43 Vi returnis la trançon de lia glavo, 

1139

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj ne subtenis lin en la milito. 

44 Vi forigis lian brilon, 

Kaj lian tronon Vi îetis sur la teron. 

45 Vi mallongigis la tagojn de lia juneco, 

Vi kovris lin per honto. 

Sela. 

46 ¯is kiam, ho Eternulo, Vi kaÿos Vin sençese

Kaj Via kolerego brulos kiel fajro? 

47 Ho, rememoru, kia estas la daûro de mia vivo, 

Por kia vantaîo Vi kreis çiujn homidojn. 

48 Kiu homo vivas kaj neniam vidos morton, 

Savos sian animon de la mano de Ÿeol? 

Sela. 

49 Kie estas Viaj antaûaj favorfaroj, mia Sinjoro, 

Pri kiuj Vi îuris al David per Via fideleco? 

50 Rememoru, mia Sinjoro, la malhonoron de Viaj sklavoj, 

Kiun mi portas en mia brusto de çiuj multaj popoloj, 

51 Kaj per kiu malhonoras Viaj malamikoj, ho Eternulo, 

Per kiu ili malhonoras la paÿosignojn de Via sanktoleito. 

52 Glorata estu la Eternulo eterne. 

Amen, kaj Amen\! 

1140

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La psalmaro – Libro kvara

Psalmo 90

Pre¸o de Moseo, homo de Dio. 

1

Mia Sinjoro, Vi estis por ni lo¸ejo

De generacio al generacio. 

2

Antaû ol la montoj naski¸is

Kaj Vi kreis la teron kaj la mondon, 

Kaj de eterne ¸is eterne, Vi estas Dio. 

3

Vi venigas homon al polvo; 

Kaj Vi diras: Revenu, homidoj. 

4

Çar mil jaroj estas en Viaj okuloj

Kiel la hieraûa tago, kiu pasis, 

Kaj kiel nokta gardoparto. 

5

Vi forfluigas ilin torente, ili estas kiel son¸o; 

Matene ili renovi¸as kiel herbo:

6

Matene ¸i floras kaj ¸ermas, 

Vespere ¸i dehaki¸as kaj seki¸as. 

7

Jes, ni pereas de Via kolero, 

Kaj de Via kolerego ni nenii¸as. 

8

Vi metis niajn malbonagojn antaû Vin, 

Nian kaÿitaîon antaû la lumon de Via viza¸o. 

9

Çar çiuj niaj tagoj pasis sub Via kolero, 

Malaperis niaj jaroj, kiel sono. 

10 La daûro de nia vivo estas sepdek jaroj, 

Kaj çe forteco okdek jaroj; 

1141

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj ilia tuta majesto estas penado kaj suferado, 

Çar ¸i forkuras rapide kaj ni forflugas. 

11 Kiu scias la forton de Via kolero, 

Vian timindecon kaj Vian indignon? 

12 Instruu nin kalkuli niajn tagojn, 

Por ke ni akiru sa¸an koron. 

13 Returnu Vin, ho Eternulo\! Kiel longe? 

Kaj kompatu Viajn sklavojn. 

14 Satigu nin matene per Via boneco; 

Kaj ni kantos kaj ¸ojos en la daûro de nia tuta vivo. 

15 ¯ojigu nin tiel longe, kiel Vi nin premis, 

Tiom da jaroj, kiom ni vidis mizeron. 

16 Al Viaj sklavoj aperu Viaj faroj, 

Kaj Via beleco al iliaj infanoj. 

17 Kaj la favoro de la Eternulo, nia Dio, estu super ni; 

Kaj la faron de niaj manoj fortikigu al ni, 

Kaj fortikigu la faron de niaj manoj. 

Psalmo 91

1

Kiu lo¸as sub la ÿirmo de la Plejaltulo, 

Tiu ripozas en la ombro de la Plejpotenculo. 

2

Mi diras al la Eternulo: Mia rifu¸ejo kaj mia fortikaîo

Estas Dio, kiun mi fidas. 

3

Çar Li savos vin de la reto de kaptisto, 

De la pereiga pesto. 

4

Per Siaj plumoj Li ÿirmos vin, 

Kaj sub Liaj flugiloj vi rifu¸os; 

Lia fideleco estas ÿildo kaj kiraso. 

5

Ne timu la teruron de nokto, 

1142

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Nek sagon, kiu flugas tage, 

6

Nek peston, kiu iras en mallumo, 

Nek epidemion, kiu ekstermas tagmeze. 

7

Çe via flanko falos milo, 

Kaj dek miloj çe via dekstra flanko; 

Sed vin ¸i ne tuÿos. 

8

Vi nur rigardos per viaj okuloj, 

Kaj vi vidos la redonon al la malvirtuloj. 

9

Çar Vi, ho Eternulo, estas mia defendo\! 

La Plejaltulon vi elektis kiel vian rifu¸ejon. 

10 Ne trafos vin malbono, 

Kaj frapo ne atingos vian tendon. 

11 Çar al Siaj an¸eloj Li ordonis pri vi, 

Ke ili vin gardu sur çiuj viaj vojoj. 

12 Sur la manoj ili vin portos, 

Por ke vi ne falpuÿi¸u sur ÿtono per via piedo. 

13 Sur leonon kaj aspidon vi paÿos, 

Vi piedpremos leonidon kaj drakon. 

14 Çar li ekamis Min, tial Mi lin savos; 

Mi defendos lin, çar li konas Mian nomon. 

15 Li vokos Min, kaj Mi lin aûskultos; 

Mi estos kun li en mizero; 

Mi lin liberigos kaj honoratigos. 

16 Mi satigos lin per longa vivo, 

Kaj aperigos al li Mian helpon. 

1143

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 92

Psalmo-kanto por la tago sabata. 

1

Bone estas glori la Eternulon

Kaj prikanti Vian nomon, ho Plejaltulo; 

2

Rakonti matene pri Via boneco

Kaj nokte pri Via fideleco, 

3

Sur dekkorda instrumento kaj sur psaltero, 

Per solenaj sonoj de harpo. 

4

Çar Vi ¸ojigis min, ho Eternulo, per Viaj agoj; 

La farojn de Viaj manoj mi prikantos. 

5

Kiel grandaj estas Viaj faroj, ho Eternulo\! 

Tre profundaj estas Viaj pensoj. 

6

Malklerulo ne scias, 

Kaj malsa¸ulo tion ne komprenas. 

7

Kiam malvirtuloj verdestas kiel herbo

Kaj çiuj malbonaguloj floras, 

Tio kondukas al ilia ekstermi¸o por eterne. 

8

Kaj Vi estas alta eterne, ho Eternulo. 

9

Çar jen Viaj malamikoj, ho Eternulo, 

Jen Viaj malalmikoj pereas, 

Diskuras çiuj malbonaguloj. 

10 Sed mian kornon Vi altigas kiel la kornon de bubalo; 

Mi estas oleita per freÿa oleo. 

11 Kaj mia okulo rigardas miajn malamikojn; 

Pri la malbonaguloj, miaj kontraûuloj, aûdas miaj oreloj. 

12 Virtulo verdestas, kiel palmo, 

Staras alte, kiel cedro sur Lebanon. 

13 Plantitaj en la domo de la Eternulo, 

Ili verdestas en la kortoj de nia Dio. 

14 Ili floras ankoraû en la maljuneco, 

1144

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Estas sukplenaj kaj freÿaj, 

15 Por sciigi, ke la Eternulo estas justa, 

Mia fortikaîo, kaj ne ekzistas en Li maljusteco. 

Psalmo 93

1

La Eternulo re¸as; Li estas vestita de majesto; 

La Eternulo estas vestita kaj zonita de potenco; 

Kaj fortikigita estas la mondo, ke ¸i ne ÿanceli¸u. 

2

De antikve estas fortika Via trono; 

Vi estas de eterne. 

3

Levas la riveroj, ho Eternulo, levas la riveroj sian voçon, 

Levas la riveroj sian bruon; 

4

Pli ol la bruo de multego da akvo, 

Ol la potencaj ondoj de la maro, 

Potenca estas la Eternulo en la altaîo. 

5

Viaj le¸oj estas tre fidindaj; 

Via domo estas ornamita de sankteco, 

Ho Eternulo, por eterne. 

Psalmo 94

1

Dio de ven¸o, ho Eternulo, 

Dio de ven¸o, aperu\! 

2

Levi¸u, Ju¸anto de la tero; 

Redonu la meritaîon al la fieruloj. 

3

Kiel longe la malvirtuloj, ho Eternulo, 

Kiel longe la malvirtuloj triumfos? 

4

Ili estas malhumilaj, parolas arogantaîon; 

Fanfaronas çiuj malbonaguloj. 

1145

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

5

Vian popolon, ho Eternulo, ili premas, 

Kaj Vian heredon ili turmentas. 

6

Vidvinon kaj fremdulon ili mortigas, 

Kaj orfojn ili buças. 

7

Kaj ili diras: La Eternulo ne vidas, 

Kaj la Dio de Jakob ne scias. 

8

Komprenu, senprudentuloj en la popolo; 

Kaj vi, malsa¸uloj, kiam vi sa¸i¸os? 

9

Çu ne aûdas Tiu, kiu aran¸is orelon? 

Çu ne vidas Tiu, kiu kreis okulon? 

10 Çu ne punas la ¸ustiganto de la popoloj, 

Kiu instruas al homo scion? 

11 La Eternulo scias la pensojn de homo, 

Ke ili estas vantaj. 

12 Bone estas al la homo, kiun Vi, ho Eternulo, ¸ustigas, 

Kaj al kiu Vi instruas Vian le¸on, 

13 Por trankviligi lin en la malbonaj tagoj, 

¯is estos pretigita la foso por la malvirtulo. 

14 Çar la Eternulo ne forpuÿos Sian popolon, 

Kaj Sian heredon Li ne forlasos. 

15 Çar ju¸o revenos al vero, 

Kaj ¸in sekvos çiuj virtkoruloj. 

16 Kiu helpas min kontraû malbonuloj? 

Kiu staras apud mi kontraû malbonaguloj? 

17 Se la Eternulo ne estus mia helpanto, 

Mia animo preskaû kuÿus jam silenta. 

18 Kiam mi diris, ke mia piedo ÿanceli¸as, 

Via boneco, ho Eternulo, min subtenis. 

19 Kiam mi havas interne multe da maltrankvilaj pensoj, 

Viaj konsoloj karesas mian animon. 

1146

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

20 Çu ali¸os al Vi trono de maljusteco, 

Kiu aran¸as maljustaîon en la nomo de la le¸o? 

21 Ili sin armas kontraû la animo de virtulo, 

Kaj sangon senkulpan ili akuzas. 

22 Sed la Eternulo estos mia rifu¸ejo; 

Kaj mia Dio estos la roko de mia ÿirmo. 

23 Kaj Li redonos al ili por iliaj malbonagoj, 

Kaj por ilia malboneco Li ilin ekstermos; 

Ilin ekstermos la Eternulo, nia Dio. 

Psalmo 95

1

Venu, ni kantu al la Eternulo; 

Ni ¸oje kriu al la rifu¸ejo de nia helpo. 

2

Ni venu antaû Lian viza¸on kun glorado, 

Per psalmoj ni ¸oje kriu al Li. 

3

Çar granda Dio estas la Eternulo

Kaj granda Re¸o super çiuj dioj, 

4

Kiu havas en Sia mano la profundaîojn de la tero, 

Kaj al kiu apartenas la altaîoj de la montoj; 

5

Al kiu apartenas la maro, kaj Li ¸in faris, 

Kaj la sekteron Liaj manoj kreis. 

6

Venu, ni klini¸u, ni îetu nin teren, 

Ni genuu antaû la Eternulo, nia Kreinto. 

7

Çar Li estas nia Dio, 

Kaj ni estas la popolo de Lia paÿtejo kaj la ÿafoj de Lia mano. 

Hodiaû, se vi aûskultas Lian voçon, 

8

Ne obstinigu vian koron, kiel en Meriba, 

Kiel en la tago de Masa en la dezerto, 

9

Kiam viaj patroj Min incitis, 

1147

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Esploris kaj vidis Mian faron. 

10 Kvardek jarojn Mi indignis kontraû tiu generacio, 

Kaj Mi diris: Ili estas popolo kun koro mal¸usta, 

Kaj ili ne volas koni Miajn vojojn; 

11 Tial Mi îuris en Mia kolero, 

Ke ili ne venos en Mian ripozejon. 

Psalmo 96

1

Kantu al la Eternulo novan kanton; 

Kantu al la Eternulo la tuta tero. 

2

Kantu al la Eternulo, gloru Lian nomon, 

Proklamu de tago al tago Lian savon. 

3

Rakontu inter la popoloj Lian gloron, 

Inter çiuj gentoj Liajn miraklojn. 

4

Çar la Eternulo estas granda kaj tre glorinda, 

Li estas timinda pli ol çiuj dioj. 

5

Çar çiuj dioj de la popoloj estas nur idoloj; 

Sed la Eternulo kreis la çielon. 

6

Gloro kaj majesto estas antaû Li, 

Forto kaj beleco estas en Lia sanktejo. 

7

Tributu al la Eternulo, familioj de la popoloj; 

Tributu al la Eternulo gloron kaj potencon. 

8

Tributu al la Eternulo la honoron de Lia nomo; 

Alportu donacon kaj venu en Liajn kortojn. 

9

Klini¸u al la Eternulo en sankta ornamo; 

Tremu antaû Li la tuta tero. 

10 Diru inter la popoloj: La Eternulo re¸as, 

Kaj fortikigita estas la mondo, ke ¸i ne ÿanceli¸u; 

Li ju¸as la popolojn en justeco. 

1148

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

11 ¯oju la çielo, kaj estu gaja la tero, 

Bruu la maro, kaj çio, kio ¸in plenigas. 

12 ¯oju la kampo, kaj çio, kio estas sur ¸i; 

Tiam kantu çiuj arboj de la arbaro

13 Antaû la Eternulo, çar Li venas, 

Çar Li venas, por ju¸i la teron; 

Li ju¸os la mondon kun justeco

Kaj la popolojn kun Sia fideleco. 

Psalmo 97

1

La Eternulo re¸as; ¸oju la tero; 

Estu gajaj la multaj insuloj. 

2

Nubo kaj mallumo estas çirkaû Li; 

Vero kaj justeco estas la fundamento de Lia trono. 

3

Fajro iras antaû Li, 

Kaj bruligas çirkaûe Liajn malamikojn. 

4

Liaj fulmoj lumigas la mondon; 

La tero vidas, kaj tremas. 

5

Montoj fandi¸as kiel vakso antaû la viza¸o de la Eternulo, 

Antaû la viza¸o de la Sinjoro de la tuta tero. 

6

La çielo rakontas Lian veron, 

Kaj çiuj popoloj vidas Lian gloron. 

7

Honti¸u çiuj, kiuj servas al idoloj, 

Kiuj laûdas sin pro diaçoj. 

Klini¸u antaû Li çiuj dioj. 

8

Aûdis kaj ek¸ojis Cion, 

Kaj ektriumfis la filinoj de Jehuda

Pro Viaj ju¸oj, ho Eternulo. 

9

Çar Vi, ho Eternulo, estas Plejalta super la tuta tero, 

1149

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Vi tre alte levi¸is super çiuj dioj. 

10 Amantoj de la Eternulo, malamu malbonon. 

Li gardas la animojn de Siaj fideluloj; 

Li savos ilin de la mano de malvirtuloj. 

11 Lumo verÿi¸as sur virtulon, 

Kaj ¸ojo sur purkorulojn. 

12 ¯oju, virtuloj, pro la Eternulo, 

Kaj gloru Lian sanktan nomon. 

Psalmo 98

Psalmo. 

1

Kantu al la Eternulo novan kanton, 

Çar miraklojn Li faris; 

Helpis Lin Lia dekstra mano kaj Lia sankta brako. 

2

La Eternulo aperigis Sian savon; 

Antaû la okuloj de la popoloj Li malkaÿis Sian justecon. 

3

Li memoras Sian bonecon kaj Sian fidelecon al la domo

de Izrael. 

Vidis çiuj finoj de la tero la helpon de nia Dio. 

4

¯oje kriu al la Eternulo la tuta tero; 

Kantu, gloru, kaj muziku. 

5

Muziku al la Eternulo per harpo, 

Per harpo kaj per sonoj de psalmo. 

6

Per trumpetoj kaj per sono de korno

¯oje kriu antaû la Re¸o, la Eternulo. 

7

Bruu la maro, kaj çio, kio ¸in plenigas, 

La mondo kaj ¸iaj lo¸antoj. 

8

La riveroj plaûdu per la manoj, 

La montoj kune kantu ¸oje, 

1150

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

9

Antaû la Eternulo, çar Li venas, por ju¸i la teron; 

Li ju¸os la mondon kun justeco kaj la popolojn kun vereco. 

Psalmo 99

1

La Eternulo re¸as, tremas la popoloj; 

Li sidas sur keruboj, ÿanceli¸as la tero. 

2

La Eternulo estas granda en Cion, 

Kaj Li estas alte super çiuj popoloj. 

3

Oni gloru Vian grandan kaj timindan nomon:

Li estas sankta. 

4

Kaj la forton de la re¸o, kiu amas justecon, 

Vi fortikigis en praveco; 

Ju¸on kaj justecon en Jakob Vi aran¸is. 

5

Altigu la Eternulon, nian Dion, 

Kaj klini¸u antaû la benketo de Liaj piedoj:

Li estas sankta. 

6

Moseo kaj Aaron estas inter Liaj pastroj, 

Kaj Samuel estas inter tiuj, kiuj vokas Lian nomon; 

Ili vokis al la Eternulo, kaj Li ilin aûskultis. 

7

El nuba kolono Li parolis al ili; 

Ili observis Liajn regulojn, kaj la le¸on, kiun Li donis al ili. 

8

Ho Eternulo, nia Dio, Vi ilin aûskultis; 

Vi estis por ili Dio pardonanta, kvankam ven¸anto por iliaj faroj. 

9

Altigu la Eternulon, nian Dion, 

Kaj klini¸u antaû Lia sankta monto; 

Çar sankta estas la Eternulo, nia Dio. 

1151

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 100

Psalmo de dankado. 

1

¯oje kriu al la Eternulo la tuta tero\! 

2

Servu al la Eternulo kun ¸ojo, 

Venu antaû Lian viza¸on kun kanto. 

3

Sciu, ke la Eternulo estas Dio; 

Li nin kreis, kaj al Li ni apartenas, 

Lia popolo kaj ÿafoj de Lia paÿtejo. 

4

Eniru en Liajn pordegojn kun dankado, 

En Liajn kortojn kun laûdado. 

Gloru Lin, benu Lian nomon; 

5

Çar la Eternulo estas bona; 

Lia favorkoreco estas eterna, 

Kaj de generacio al generacio daûras Lia fideleco. 

Psalmo 101

Psalmo de David. 

1

Bonecon kaj justecon mi prikantos; 

Al Vi, ho Eternulo, mi muzikos. 

2

Mi penas iri prudente la vojon de pieco; 

Kiam Vi venos al mi? 

Mi iras kun pura koro interne de mia domo. 

3

Mi ne metas antaû miajn okulojn malbonan aferon; 

Mi malamas farojn de malfideleco, 

Ili ne ali¸as al mi. 

4

Koro perversa fori¸u de mi; 

Malbonon mi ne volas koni. 

5

Kiu sekrete kalumnias sian proksimulon, tiun mi ekstermos; 

1152

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kiu havas fieran okulon kaj malhumilan koron, tiun mi

ne toleros. 

6

Miaj okuloj restas turnataj al la fideluloj de la tero, ke ili sidu kun mi; 

Kiu iras la vojon de pieco, tiu servu al mi. 

7

Ne lo¸os interne de mia domo iu, kiu agas hipokrite; 

Kiu diras malveron, tiu ne staros antaû miaj okuloj. 

8

Fervore mi ekstermos çiujn malvirtulojn de la lando, 

Por elradikigi el la urbo de la Eternulo çiujn krimulojn. 

Psalmo 102

Pre¸o de mizerulo, kiam li perdas la fortojn kaj elverÿas

antaû la Eternulo sian mal¸ojon. 

1

Ho Eternulo, aûskultu mian pre¸on; 

Kaj mia krio venu al Vi. 

2

Ne kaÿu antaû mi Vian viza¸on en la tago de mia suferado; 

Klinu al mi Vian orelon; 

En la tago, kiam mi vokas, rapide aûskultu min. 

3

Çar pasis kiel fumo miaj tagoj, 

Kaj miaj ostoj çirkaûbrulis kiel en forno. 

4

Falçi¸is kiel herbo kaj seki¸is mia koro, 

Çar mi forgesis man¸i mian panon. 

5

De la voço de mia plorado

Alglui¸is miaj ostoj al mia karno. 

6

Mi simili¸is al pelikano en la dezerto, 

Mi fari¸is kiel noktuo en ruinoj. 

7

Mi ne dormas, 

Kaj mi estas kiel birdo solulo sur tegmento. 

8

Çiutage insultas min miaj malamikoj, 

1153

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Miaj mokantoj îuras per mi. 

9

Çar cindron mi man¸is kiel panon, 

Kaj mian trinkaîon mi miksis kun larmoj, 

10 Kaûze de Via kolero kaj indigno; 

Çar Vi min levis kaj îetis. 

11 Miaj tagoj malaperas kiel ombro, 

Kaj mi seki¸as kiel herbo. 

12 Sed Vi, ho Eternulo, restas eterne; 

Kaj la memoro pri Vi restas de generacio al generacio. 

13 Vi levi¸os, Vi korfavoros Cionon; 

Çar estas tempo por ¸in kompati, çar venis la tempo. 

14 Çar Viaj sklavoj ekamis ¸iajn ÿtonojn, 

Çarma estas por ili ¸ia polvo. 

15 Kaj ektimos popoloj la nomon de la Eternulo, 

Kaj çiuj re¸oj de la tero Vian gloron. 

16 Çar la Eternulo rekonstruis Cionon, 

Kaj aperis en Sia gloro. 

17 Li Sin turnis al la pre¸o de la forlasitoj, 

Kaj ne forpuÿis ilian petegon. 

18 Çi tio estos skribita por estontaj generacioj; 

Kaj rekreita popolo gloros la Eternulon. 

19 Çar Li rigardis malsupren el Sia sankta altaîo, 

El la çielo la Eternulo direktis rigardon al la tero, 

20 Por aûdi la ¸emon de malliberulo, 

Por liberigi la kondamnitajn al morto; 

21 Por ke oni rakontu en Cion pri la nomo de la Eternulo

Kaj en Jerusalem pri Lia gloro, 

22 Kiam kolekti¸os kune la popoloj kaj regnoj, 

Por servi al la Eternulo. 

23 Li lacigis en la vojo miajn fortojn, 

1154

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Li mallongigis miajn tagojn. 

24 Mi diras: Ho mia Dio, ne forprenu min en la mezo de miaj tagoj, Vi, kies jaroj estas de generacio al generacio. 

25 En antikveco Vi fondis la teron; 

Kaj la çielo estas la faro de Viaj manoj. 

26 Ili pereos, sed Vi restos; 

Kaj çiuj ili eluzi¸os kiel vesto, 

Kiel veston Vi ilin ÿan¸os, kaj ili ÿan¸i¸os. 

27 Sed Vi restas la sama, 

Kaj Viaj jaroj ne fini¸os. 

28 La filoj de Viaj sklavoj restos, 

Kaj ilia semo fortiki¸os antaû Vi. 

Psalmo 103

De David. 

1

Benu, ho mia animo, la Eternulon, 

Kaj mia tuta internaîo Lian sanktan nomon. 

2

Benu, ho mia animo, la Eternulon, 

Kaj ne forgesu çiujn Liajn bonfarojn. 

3

Li pardonas çiujn viajn pekojn, 

Li sanigas çiujn viajn malsanojn; 

4

Li savas de la tombo vian vivon, 

Li kronas vin per boneco kaj favorkoreco; 

5

Li satigas per bonaîoj vian maljunan a¸on, 

Ke via juneco renovi¸as kiel çe aglo. 

6

La Eternulo faras justecon kaj ju¸on al çiuj prematoj. 

7

Li sciigis Siajn vojojn al Moseo, 

Siajn farojn al la Izraelidoj. 

8

Favorkora kaj kompatema estas la Eternulo, 

1155

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Longetolerema kaj tre bona. 

9

Ne eterne Li indignas, 

Kaj ne por çiam Li koleras. 

10 Ne laû niaj pekoj Li agis kun ni, 

Kaj ne laû niaj krimoj Li redonis al ni. 

11 Çar kiel alte estas la çielo super la tero, 

Tiel granda estas Lia boneco por tiuj, kiuj Lin timas. 

12 Kiel malproksime estas la oriento de la okcidento, 

Tiel Li malproksimigis de ni niajn pekojn. 

13 Kiel patro korfavoras filojn, 

Tiel la Eternulo korfavoras tiujn, kiuj Lin timas. 

14 Çar Li scias nian esencon; 

Li memoras, ke ni estas polvo. 

15 La tagoj de homo estas kiel herbo; 

Kiel floro de kampo, tiel li floras. 

16 Pasas super ¸i vento, kaj ¸i jam ne ekzistas; 

Kaj ¸ia loko ¸in jam ne rekonas. 

17 Sed la boneco de la Eternulo daûras eterne al tiuj, kiuj Lin timas, Kaj Lia bonfaremeco iras ¸is la pranepoj, 

18 Kiuj observas Lian interligon

Kaj memoras Liajn ordonojn por ilin plenumi. 

19 La Eternulo starigis en la çielo Sian tronon; 

Kaj Lia re¸eco regas çion. 

20 Benu la Eternulon Liaj an¸eloj, potencaj per sia forto, 

Kiuj plenumas Lian vorton, 

Por ke oni obeu la voçon de Lia vorto. 

21 Benu la Eternulon çiuj Liaj çirkaûantoj, 

Liaj servantoj, kiuj plenumas Lian volon. 

22 Benu la Eternulon çiuj Liaj kreitaîoj, 

1156

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

En çiuj lokoj de Lia regado. 

Benu, ho mia animo, la Eternulon. 

Psalmo 104

1

Benu, ho mia animo, la Eternulon. 

Ho Eternulo, mia Dio, Vi estas tre granda, 

De majesto kaj beleco Vi estas vestita; 

2

Vi, kiu estas çirkaûkovrita de lumo kiel de vesto, 

Kiu sternas la çielon kiel tapiÿon; 

3

Kiu aran¸as sur la akvo Siajn çambrojn, 

Kiu faras la nubojn Lia veturilo; 

Kiu iras sur la flugiloj de la vento; 

4

Kiu faras la ventojn Liaj senditoj, 

Flamantan fajron Liaj servantoj; 

5

Kiu fondis la teron sur ¸iaj fundamentoj, 

Ke ¸i neniam ÿanceli¸os. 

6

La abismon Vi kovris kiel per vesto, 

Sur la montoj staras akvo; 

7

De Via minaco ¸i kuras, 

De la voço de Via tondro ¸i forrapidas. 

8

¯i levi¸as sur montojn, mallevi¸as sur valojn, 

Al tiu loko, kiun Vi destinis por ¸i. 

9

Vi faris limon, kiun ¸i ne superpaÿos, 

Por ke ¸i ne revenu por kovri la teron. 

10 Vi sendas fontojn al la riveroj, 

Kiuj iras inter montoj; 

11 Ili trinkigas çiujn kampajn bestojn; 

Sova¸aj azenoj kvietigas sian soifon. 

12 Apud ili lo¸as la birdoj çielaj, 

1157

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

El inter la brançoj ili sonigas sian voçon. 

13 Vi trinkigas la montojn el Viaj çambroj; 

Per la produktoj de Viaj faroj sati¸as la tero. 

14 Vi kreskigas herbon por la bruto, 

Kaj verdaîon, kiu servas al la homo, 

Por elirigi panon el la tero. 

15 Kaj la vino gajigas la koron de la homo, 

La viza¸o brilas de oleo, 

Kaj la pano fortikigas la koron de la homo. 

16 Sati¸as la arboj de la Eternulo, 

La cedroj de Lebanon, kiujn Li plantis; 

17 Kaj tie nestas birdoj; 

Cikonio havas sian lo¸ejon sur abioj; 

18 La altaj montoj estas por la ibeksoj, 

La rokoj estas rifu¸ejo por la hirakoj. 

19 Li aran¸is la lunon laû la partoj de tempo; 

La suno scias sian subiron. 

20 Vi sendas mallumon, kaj fari¸as nokto, 

Dum kiu vagas çiuj arbaraj bestoj; 

21 La leonidoj krias pri rabakiro, 

Por peti de Dio sian man¸aîon. 

22 Kiam levi¸as la suno, 

Ili sin kaÿas kaj kuÿi¸as en siaj lo¸ejoj. 

23 Eliras homo por sia okupi¸o, 

Por sia laboro ¸is la vespero. 

24 Kiel multaj estas Viaj faroj, ho Eternulo\! 

Çion Vi faris kun sa¸o; 

La tero estas plena de Viaj faritaîoj. 

25 Jen la maro, granda kaj vasta:

Tie estas rampaîoj sennombraj, 

1158

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Bestoj malgrandaj kaj grandaj; 

26 Tie iras ÿipoj; 

Tie estas la levjatano, kiun Vi kreis, ke ¸i tie ludu. 

27 Çiuj ili atendas de Vi, 

Ke Vi donu al ili man¸on en ¸ia tempo. 

28 Vi donas al ili, ili kolektas; 

Vi malfermas Vian manon, kaj ili sati¸as de bonaîo. 

29 Vi kaÿas Vian viza¸on, tiam ili ektimas; 

Vi forprenas ilian spiriton, 

Tiam ili mortas kaj revenas al sia polvo. 

30 Vi sendas Vian spiriton, tiam ili krei¸as; 

Kaj Vi renovigas la viza¸on de la tero. 

31 Gloro al la Eternulo estu eterne; 

La Eternulo ¸oju pri Siaj faritaîoj. 

32 Li ekrigardas la teron, kaj ¸i tremas; 

Li ektuÿas la montojn, kaj ili fumi¸as. 

33 Mi kantados al la Eternulo, dum mi vivos; 

Mi muzikados al mia Dio, dum mi estos. 

34 Agrabla estu al Li mia meditado; 

Mi ¸ojos pri la Eternulo. 

35 Malaperu pekuloj de sur la tero, 

Kaj malvirtuloj ne plu ekzistu. 

Benu, ho mia animo, la Eternulon. 

Haleluja\! 

Psalmo 105

1

Gloru la Eternulon, voku Lian nomon; 

Sciigu inter la popoloj Liajn farojn. 

2

Kantu al Li, muziku al Li; 

1159

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Parolu pri çiuj Liaj mirakloj. 

3

Laûdu Lian sanktan nomon; 

¯oju la koro de tiuj, kiuj serças la Eternulon. 

4

Turnu vin al la Eternulo kaj al Lia potenco; 

Serçu çiam Lian viza¸on. 

5

Memoru Liajn miraklojn, kiujn Li faris, 

Liajn signomiraklojn kaj la ju¸ojn de Lia buÿo; 

6

Vi, semo de Abraham, Lia sklavo, 

Filoj de Jakob, Liaj elektitoj. 

7

Li estas la Eternulo, nia Dio; 

Sur la tuta tero estas Liaj ju¸oj. 

8

Li memoras eterne Sian interligon, 

La vorton, kiun Li testamentis por mil generacioj, 

9

Kiun Li interkonsentis kun Abraham

Kaj îuris al Isaak. 

10 Li metis ¸in por Jakob kiel le¸on, 

Por Izrael kiel eternan interligon, 

11 Dirante: Al vi Mi donos la landon Kanaanan

Kiel vian parton heredan. 

12 Kiam ili estis malgrandnombraj, 

Malmultaj, kaj fremduloj en ¸i, 

13 Kaj ili iradis de popolo al popolo, 

El unu regno al alia gento, 

14 Tiam Li al neniu permesis premi ilin, 

Kaj Li punis pro ili re¸ojn, dirante:

15 Ne tuÿu Miajn sanktoleitojn, 

Kaj al Miaj profetoj ne faru malbonon. 

16 Kaj Li sendis malsaton en la landon, 

Rompis çion, kio portis panon. 

17 Li sendis antaû ili homon:

1160

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Jozef estis vendita kiel sklavo. 

18 Oni enpremis liajn piedojn en katenojn, 

Fero ÿar¸is lian korpon, 

19 ¯is la tempo, kiam venis Lia vorto; 

La parolo de la Eternulo lin elprovis. 

20 Re¸o sendis kaj malligis lin, 

Reganto super popoloj liberigis lin; 

21 Li faris lin sinjoro super lia domo

Kaj reganto super lia tuta havo, 

22 Ke li submetu al si liajn eminentulojn

Kaj sa¸igu liajn maljunulojn. 

23 Kaj Izrael venis en Egiptujon, 

Kaj Jakob enmigris en la landon de ˘am. 

24 Kaj Li tre kreskigis Sian popolon, 

Kaj faris ¸in pli forta ol ¸iaj malamikoj. 

25 Li mal¸ustigis ilian koron, 

Ke ili ekmalamis Lian popolon, ekruzis kontraû Liaj sklavoj. 

26 Li sendis Moseon, Sian sklavon, 

Kaj Aaronon, kiun Li elektis. 

27 Ili faris inter ili Liajn pruvosignojn

Kaj miraklojn en la lando de ˘am. 

28 Li sendis mallumon kaj mallumigis; 

Kaj ili ne atentis Liajn vortojn. 

29 Li ÿan¸is ilian akvon en sangon, 

Kaj senvivigis iliajn fiÿojn. 

30 Ilia tero eksvarmigis ranojn, 

En la çambroj de iliaj re¸oj. 

31 Li diris, kaj venis fiinsektoj, 

Pedikoj en çiuj iliaj regionoj. 

32 Antataû pluvo Li donis al ili hajlon, 

1161

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Flamantan fajron en ilia lando. 

33 Li batis iliajn vinbertrunkojn kaj iliajn figarbojn, 

Kaj rompis la arbojn en iliaj limoj. 

34 Li diris, kaj venis akridoj kaj skaraboj sennombraj

35 Kaj forman¸is la tutan herbon en ilia lando

Kaj forman¸is la produktojn de ilia tero. 

36 Kaj Li mortigis çiujn unuenaskitojn en ilia lando, 

La komencaîojn de çiuj iliaj fortoj. 

37 Sed ilin Li elkondukis kun ar¸ento kaj oro, 

Kaj en iliaj triboj estis neniu kadukulo. 

38 ¯ojis Egiptujo, kiam ili eliris, 

Çar atakis ¸in timo antaû ili. 

39 Li etendis nubon, kiel kovron; 

Kaj fajron, por ke ¸i lumu en la nokto. 

40 Ili petis, kaj Li sendis koturnojn, 

Kaj per pano çiela Li ilin satigis. 

41 Li malfermis rokon, 

Kaj ekfluis akvo kaj ekiris kiel rivero en la dezerto. 

42 Çar Li memoris Sian sanktan vorton

Al Abraham, Sia sklavo. 

43 Kaj Li elkondukis Sian popolon en ¸ojo, 

Siajn elektitojn kun kantado. 

44 Kaj Li donis al ili la landojn de popoloj, 

Kaj la laboron de gentoj ili heredis; 

45 Por ke ili plenumu Liajn le¸ojn

Kaj konservu Liajn instruojn. 

Haleluja\! 

1162

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 106

1

Haleluja\! 

Gloru la Eternulon, çar Li estas bona; 

Çar eterna estas Lia boneco. 

2

Kiu eldiros la potencon de la Eternulo, 

Aûdigos Lian tutan gloron? 

3

Bone estas al tiuj, kiuj observas justecon, 

Kiuj agas bone en çiu tempo. 

4

Memoru min, ho Eternulo, pro favoro al Via popolo; 

Sendu al mi Vian savon, 

5

Por ke mi vidu la bonstaton de Viaj elektitoj, 

Por ke mi ¸oju kun la ¸ojo de Via popolo, 

Por ke mi triumfu kun Via heredo. 

6

Ni pekis kune kun niaj patroj, 

Ni malbonagis, ni malvirtis. 

7

Niaj patroj en Egiptujo ne komprenis Viajn miraklojn, 

Ne memoris Vian grandan bonecon; 

Kaj ili ribelis apud la maro, apud la Ru¸a Maro. 

8

Sed Li savis ilin pro Sia nomo, 

Por montri Sian potencon. 

9

Kaj Li ekkriis al la Ru¸a Maro, kaj ¸i elseki¸is; 

Kaj Li kondukis ilin tra la abismoj, kiel tra la dezerto. 

10 Kaj Li savis ilin el la mano de la malamanto, 

Kaj Li liberigis ilin en la mano de la malamiko. 

11 Kaj la akvo kovris iliajn kontraûulojn; 

Eç unu el ili ne restis. 

12 Tiam ili ekkredis al Liaj vortoj, 

Ili ekkantis Lian gloron. 

13 Sed baldaû ili forgesis Liajn farojn, 

Ili ne fidis Lian konsilon. 

1163

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

14 Ili fordonis sin al siaj kapricoj en la dezerto, 

Kaj ili incitis Dion en la stepo. 

15 Kaj Li plenumis ilian deziron, 

Sed Li sendis pereon al iliaj animoj. 

16 Ili enviis Moseon en la tendaro, 

Aaronon, sanktulon de la Eternulo. 

17 Malfermi¸is la tero kaj englutis Datanon, 

Kaj kovris la anaron de Abiram. 

18 Kaj ekbrulis fajro en ilia anaro, 

Flamo forbruligis la malvirtulojn. 

19 Ili faris bovidon çe ˘oreb, 

Kaj adorklini¸is antaû fandaîo. 

20 Ili ÿan¸is sian honoron

En bildon de bovo, kiu man¸as herbon. 

21 Ili forgesis Dion, sian savanton, 

Kiu faris grandajn farojn en Egiptujo, 

22 Miraklojn en la lando de ˘am, 

Timindaîojn apud la Ru¸a Maro. 

23 Kaj Li decidis ekstermi ilin; 

Sed Moseo, Lia elektito, stari¸is antaû Li çe la fendo, 

Por forklini Lian koleregon, ke Li ilin ne ekstermu. 

24 Kaj ili malÿatis la dezirindan landon, 

Ili ne kredis al Lia vorto. 

25 Ili murmuris en siaj tendoj, 

Kaj ne aûskultis la voçon de la Eternulo. 

26 Tial Li îuris al ili per levo de Sia mano, 

Por faligi ilin en la dezerto, 

27 Kaj por disfaligi ilian semon inter la popoloj, 

Kaj disîeti ilin en la landojn. 

28 Kaj ili ali¸is al Baal-Peor, 

1164

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj man¸is oferricevojn de malvivuloj. 

29 Kaj ili kolerigis Lin per siaj faroj; 

Kaj disvasti¸is inter ili epidemio. 

30 Kaj stari¸is Pineąs kaj aran¸is ju¸on; 

Kaj la epidemio haltis. 

31 Kaj tio estas kalkulita al li kiel bonfaro, 

Por çiuj generacioj kaj eterne. 

32 Kaj ili kolerigis Lin çe la akvo de Meriba, 

Kaj pro ili fari¸is malbono al Moseo; 

33 Çar ili maldolçigis lian spiriton, 

Kaj li eldiris ion nepripensitan per sia buÿo. 

34 Ili ne ekstermis la popolojn, 

Pri kiuj diris al ili la Eternulo; 

35 Sed ili miksi¸is kun la popoloj

Kaj lernis iliajn farojn; 

36 Ili servis al iliaj idoloj, 

Kaj çi tiuj fari¸is reto por ili. 

37 Kaj ili oferdonis siajn filojn kaj filinojn al demonoj; 

38 Kaj ili verÿis senkulpan sangon, la sangon de siaj filoj

kaj filinoj, 

Kiujn ili oferportis al la Kanaanaj idoloj; 

Kaj la tero malpuri¸is de sango. 

39 Kaj ili malpuri¸is per siaj faroj, 

Kaj malçasti¸is per siaj agoj. 

40 Kaj ekflamis la kolero de la Eternulo kontraû Lia popolo, 

Kaj Li abomenis Sian heredon; 

41 Kaj Li donis ilin en la manojn de idolanoj, 

Kaj iliaj malamantoj ekregis super ili. 

42 Kaj premis ilin iliaj malamikoj, 

Kaj sub la manoj de çi tiuj ili humili¸is. 

1165

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

43 Multajn fojojn Li ilin savis; 

Sed ili ribeladis per siaj entreprenoj, 

Kaj ili senforti¸is pro sia krimeco. 

44 Sed Li ekrigardis ilian suferon, 

Kiam Li aûdis ilian kriadon; 

45 Kaj Li rememoris Sian interligon kun ili, 

Kaj Li ekbedaûris laû Sia granda favorkoreco; 

46 Kaj Li aperigis kompaton por ili

Çe çiuj iliaj malliberigintoj. 

47 Savu nin, ho Eternulo, nia Dio, 

Kaj kolektu nin el inter la popoloj, 

Por glori Vian sanktan nomon, 

Por triumfi pro Via gloro. 

48 Glorata estu la Eternulo, Dio de Izrael, de eterne ¸is eterne. 

Kaj la tuta popolo diru: Amen. 

Haleluja\! 

1166

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La psalmaro – Libro kvina

Psalmo 107

1

Gloru la Eternulon, çar Li estas bona; 

Çar eterna estas Lia boneco:

2

Diru la liberigitoj de la Eternulo, 

Kiujn Li liberigis el la mano de malamiko, 

3

Kiujn Li kolektis el la landoj, 

De oriento kaj okcidento, 

De nordo kaj de la maro. 

4

Ili vagis en la dezerto, laû vojo senviva, 

Urbon lo¸atan ili ne trovis; 

5

Ili malsatis kaj soifis, 

Ilia animo en ili senforti¸is. 

6

Sed ili ekkriis al la Eternulo en sia sufero, 

Kaj Li liberigis ilin el ilia mizero. 

7

Kaj Li kondukis ilin laû ¸usta vojo, 

Ke ili venu al urbo lo¸ata. 

8

Ili gloru la Eternulon por Lia boneco, 

Kaj por Liaj mirakloj antaû la homidoj. 

9

Çar Li satigis animon soifantan, 

Kaj animon malsatan Li plenigis per bonaîo. 

10 Ili sidis en mallumo kaj en ombro de morto, 

Katenitaj de mizero kaj fero; 

11 Çar ili malobeis la vortojn de Dio

Kaj malÿatis la decidon de la Plejaltulo. 

1167

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

12 Kaj Li frapis ilian koron per sufero; 

Ili falis, kaj neniu helpis. 

13 Sed ili ekkriis al la Eternulo en sia sufero, 

Kaj Li liberigis ilin el ilia mizero. 

14 Li eligis ilin el mallumo kaj ombro de morto, 

Kaj iliajn ligilojn Li disÿiris. 

15 Ili gloru la Eternulon por Lia boneco, 

Kaj por Liaj mirakloj antaû la homidoj. 

16 Çar Li rompis kuprajn pordojn, 

Kaj disbatis ferajn riglilojn. 

17 La malsa¸uloj suferis pro siaj pekaj vojoj

Kaj pro siaj krimoj; 

18 Çiujn man¸ojn abomenis ilia animo, 

Kaj ili atingis la pordegon de la morto. 

19 Sed ili ekkriis al la Eternulo en sia sufero, 

Kaj Li liberigis ilin el ilia mizero. 

20 Li sendis Sian vorton, 

Kaj Li sanigis ilin kaj savis ilin de la tombo. 

21 Ili gloru la Eternulon por Lia boneco, 

Kaj por Liaj mirakloj antaû la homidoj. 

22 Kaj ili oferdonu dankajn oferojn, 

Kaj rakontu Liajn farojn kun kantado. 

23 Kiuj veturas per ÿipoj sur la maro, 

Kiuj komercas sur grandaj akvoj, 

24 Tiuj vidis la farojn de la Eternulo

Kaj Liajn miraklojn en la profundo. 

25 Li diris, kaj aperis granda ventego

Kaj alte levis ¸iajn ondojn:

26 Ili levi¸as ¸is la çielo, mallevi¸as en la abismojn; 

Ilia animo konsumi¸as de sufero; 

1168

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

27 Ili iras çirkaûe kaj ÿanceli¸as kiel ebriulo, 

Kaj ilia tuta sa¸eco malaperas. 

28 Sed ili ekkriis al la Eternulo en sia sufero, 

Kaj Li eligis ilin el ilia mizero. 

29 Li kvietigis la ventegon, 

Kaj ¸iaj ondoj silenti¸is. 

30 Kaj ili ek¸ojis, kiam fari¸is silente; 

Kaj Li alkondukis ilin al la dezirata haveno. 

31 Ili gloru la Eternulon por Lia boneco, 

Kaj por Liaj mirakloj antaû la homidoj. 

32 Kaj ili altigu Lin en popola kunveno, 

Kaj en kunsido de pleja¸uloj ili Lin laûdu. 

33 Li ÿan¸as riverojn en dezerton, 

Kaj fontojn de akvo en sekaîon; 

34 Fruktoportan teron en salan dezerton, 

Pro la malboneco de ¸iaj lo¸antoj. 

35 Li ÿan¸as dezerton en lagon, 

Kaj sekan teron en fontojn de akvo; 

36 Kaj Li lo¸igas tie malsatulojn, 

Kaj ili konstruas urbon lo¸atan. 

37 Kaj ili prisemas kampojn, 

Plantas vinberujon, kaj ricevas fruktojn. 

38 Kaj Li ilin benas, kaj ili tre multi¸as, 

Kaj brutoj ne mankas al ili. 

39 Kaj kiam ili estas tre malmultaj kaj malfortaj

Pro la premanta malbono kaj mizero, 

40 Li verÿas honton sur eminentulojn, 

Kaj erarvagigas ilin en dezerto senvoja. 

41 Malriçulon Li altigas el mizero, 

Kaj kreas familiojn kiel ÿafojn. 

1169

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

42 La virtuloj tion vidas, kaj ¸ojas; 

Kaj çia malboneco fermas sian buÿon. 

43 Kiu estas sa¸a, tiu tion observu, 

Kaj oni komprenu la favoraîojn de la Eternulo. 

Psalmo 108

Kanto. Psalmo de David. 

1

Fortika estas mia koro, ho Dio; 

Mi kantos kaj gloros kun mia honoro. 

2

Veki¸u, psaltero kaj harpo; 

Mi vekos la matenan çielru¸on. 

3

Mi gloros Vin, ho Eternulo, inter la popoloj; 

Kaj mi prikantos Vin inter la gentoj. 

4

Çar granda ¸is super la çielo estas Via boneco, 

Kaj ¸is la nuboj estas Via vero. 

5

Alti¸u super la çielo, ho Dio; 

Kaj Via gloro estu super la tuta tero. 

6

Por ke liberi¸u viaj amatoj, 

Helpu per Via dekstra mano, kaj aûskultu min. 

7

Dio diris en Sia sanktejo: Mi triumfos; 

Mi dividos Ÿeęmon, kaj la valon Sukot Mi mezuros. 

8

Al Mi apartenas Gilead, al Mi apartenas Manase; 

Efraim estas la forto de Mia kapo, 

Jehuda estas Mia sceptro. 

9

Moab estas Mia lavopelvo; 

Sur Edomon Mi îetos Mian ÿuon; 

Super Filiÿtujo Mi triumfe krios. 

10 Kiu enkondukos min en fortikigitan urbon? 

Kiu alkondukos min ¸is Edom? 

1170

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

11 Çu ne Vi, ho Dio, forlasis nin? 

Vi ne eliras, ho Dio, kun niaj militistaroj. 

12 Donu al ni helpon kontraû la malamiko; 

Vanta estas helpo de homo. 

13 Kun Dio ni faros heroaîojn; 

Kaj Li dispremos niajn malamikojn. 

Psalmo 109

Al la ˛orestro. Psalmo de David. 

1

Ho Dio, mia gloro, ne silentu. 

2

Çar buÿon malvirtan kaj buÿon malican ili malfermis

kontraû mi, 

Ili parolas kun mi per mensogema lango. 

3

Per vortoj de malamo ili min çirkaûis, 

Kaj ili militas kontraû mi sen mia kulpo. 

4

Por mia amo ili min malamas; 

Sed mi pre¸as. 

5

Ili pagas al mi malbonon por bono

Kaj malamon por mia amo. 

6

Metu malvirtulon super lin; 

Kaj kontraûulo stari¸u çe lia dekstra mano. 

7

Kiam li estos ju¸ata, li eliru kulpa; 

Kaj lia pre¸o estu peko. 

8

Liaj tagoj estu malmultaj; 

Lian oficon ricevu alia. 

9

Liaj infanoj estu orfoj, 

Kaj lia edzino estu vidvino. 

10 Liaj infanoj vagadu, 

Kaj ili petu kaj serçu apud siaj ruinoj. 

1171

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

11 Kreditoro forprenu çion, kion li havas; 

Kaj fremduloj disrabu lian laboron. 

12 Neniu faru al li ion bonan; 

Kaj ne trovi¸u kompatanto por liaj orfoj. 

13 Lia idaro estu kondamnita al ekstermo; 

En la dua generacio elviÿi¸u ilia nomo. 

14 La malbonago de liaj patroj rememori¸u al la Eternulo, 

Kaj la peko de lia patrino ne elviÿi¸u. 

15 Ili estu çiam antaû la Eternulo, 

Kaj Li ekstermu la memoron pri ili de sur la tero. 

16 Pro tio, ke li ne memoris fari bonfarojn, 

Kaj ke li persekutis mizerulon kaj malriçulon kaj korsuferanton, 

Por lin mortigi. 

17 Li amis malbenon, kaj ¸i venis sur lin; 

Li ne volis benon, kaj ¸i malproksimi¸is de li. 

18 Li metis sur sin malbenon, kiel veston; 

Kaj ¸i penetris en lian internon, kiel akvo, 

Kaj en liajn ostojn, kiel oleo. 

19 ¯i estu por li kiel vesto, per kiu li sin kovras, 

Kaj kiel zono, kiun li çiam portas çirkaû si. 

20 Tia estas de la Eternulo la agado kontraû miaj kontraûuloj, 

Kaj kontraû tiuj, kiuj parolas malbonon kontraû mia animo. 

21 Kaj Vi, ho Eternulo, mia Sinjoro, agu kun mi pro Via nomo; 

Çar bona estas Via favorkoreco, savu min. 

22 Çar mi estas malriçulo kaj mizerulo, 

Kaj mia koro estas rompita en mia interno. 

23 Kiel ombro longi¸anta mi malaperas; 

Oni forskuas min kiel akridon. 

24 Miaj genuoj senforti¸is de fastado, 

Kaj mia karno perdis la grason. 

1172

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

25 Kaj mi fari¸is mokataîo por ili; 

Kiam ili vidas min, ili balancas sian kapon. 

26 Helpu min, ho Eternulo, mia Dio; 

Savu min laû Via boneco. 

27 Kaj oni sciu, ke tio estas Via mano; 

Ke Vi, ho Eternulo, tion faris. 

28 Ili malbenas, sed Vi benu; 

Ili levi¸is, sed ili estos hontigitaj, kaj Via sklavo ¸ojos. 

29 Miaj kontraûuloj kovri¸u per malhonoro, 

Kaj ili envolvi¸u en sian honton kiel en veston. 

30 Mi forte gloros la Eternulon per mia buÿo, 

Kaj meze de multaj homoj mi Lin laûdos. 

31 Çar Li staras çe la dekstra flanko de malriçulo, 

Por savi lin de tiuj, kiuj ju¸as lian animon. 

Psalmo 110

Psalmo de David. 

1

La Eternulo diris al mia sinjoro: Sidu dekstre de Mi, 

¯is Mi faros viajn malamikojn benketo por viaj piedoj. 

2

La sceptron de via potenco la Eternulo sendos el Cion:

Regu inter viaj malamikoj. 

3

En la tago de via potenco via popolo volonte sin donas al vi

en sankta ornamo. 

De la komenco de matenru¸o ali¸as al vi la roso de

via junularo. 

4

La Eternulo îuris, kaj ne pentos; 

Vi estas pastro por çiam, 

Laû la maniero de Melkicedek. 

5

La Sinjoro çe via dekstra flanko

1173

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Frapas re¸ojn en la tago de Sia kolero. 

6

Li ju¸os inter la popoloj, inter plene da kadavroj; 

Li frakasos la çefon de granda lando. 

7

Li trinkos el rivero sur la vojo; 

Tial li levos la kapon. 

Psalmo 111

1

Haleluja\! 

Mi gloras la Eternulon per mia tuta koro, 

En rondo de piuloj kaj en kunveno. 

2

Grandaj estas la faroj de la Eternulo, 

Serçataj de çiuj, kiuj ilin amas. 

3

Bela kaj majesta estas Lia verko, 

Kaj Lia justeco restas eterne. 

4

Memorindaj Li faris Siajn miraklojn; 

Kompatema kaj favorkora estas la Eternulo. 

5

Li donas man¸on al tiuj, kiuj Lin timas; 

Li memoras eterne Sian interligon. 

6

La potencon de Siaj fortoj Li aperigis al Sia popolo, 

Doninte al ili la heredon de gentoj. 

7

La faroj de Liaj manoj estas vero kaj justeco; 

Perfektaj estas çiuj Liaj ordonoj; 

8

Ili estas fortikaj por eterne, 

Faritaj per vero kaj honesto. 

9

Liberigon Li sendis al Sia popolo; 

Li aran¸is por çiam Sian interligon. 

Sankta kaj respektinda estas Lia nomo. 

10 Komenco de sa¸eco estas timo antaû la Eternulo; 

Bonan prudenton havas çiuj plenumantoj. 

Lia gloro restas eterne. 

1174

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 112

1

Haleluja\! 

Bone estas al la homo, kiu timas la Eternulon

Kaj tre amas Liajn ordonojn. 

2

Forta sur la tero estos lia semo; 

La gento de virtuloj estos benita. 

3

Bonstato kaj riçeco estas en lia domo; 

Kaj lia justeco restas eterne. 

4

En mallumo levi¸as lumo por la virtulo. 

Li estas kompatema, favorkora, kaj justa. 

5

Bone estas al la homo, kiu kompatas kaj pruntedonas, 

Kiu pesas siajn farojn per justeco. 

6

Çar neniam li falos; 

Virtulo estos memorata eterne. 

7

Malbonan famon li ne timos; 

Fortika estas lia koro, ¸i fidas la Eternulon. 

8

Senÿanceli¸a estas lia koro; 

Li ne timas, ¸is li vidas la pereon de siaj malamikoj. 

9

Li ÿutas kaj donas al la malriçuloj; 

Lia justeco restas eterne, 

Lia korno alti¸os en honoro. 

10 La malvirtulo vidas kaj çagreni¸as, 

Kunfrapas la dentojn kaj konsumi¸as. 

La deziro de malvirtuloj pereos. 

Psalmo 113

1

Haleluja\! 

Gloru, sklavoj de la Eternulo, 

Gloru la nomon de la Eternulo. 

1175

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

2

La nomo de la Eternulo estu benata

De nun kaj eterne. 

3

De la levi¸ejo de la suno ¸is ¸ia mallevi¸ejo

Estas glorata la nomo de la Eternulo. 

4

Alte super çiuj popoloj estas la Eternulo; 

Super la çielo estas Lia gloro. 

5

Kiu estas kiel la Eternulo, nia Dio, 

Kiu sidas alte, 

6

Kiu klini¸as por rigardi

La çielon kaj la teron, 

7

Kiu el la polvo restarigas mizerulon, 

El la koto levas malriçulon, 

8

Por sidigi lin kun eminentuloj, 

Kun la eminentuloj de lia popolo? 

9

Li donas familion al senfruktulino, 

Kaj faras ÿin ¸oja patrino de infanoj. 

Haleluja\! 

Psalmo 114

1

Kiam Izrael eliris el Egiptujo, 

La domo de Jakob el fremda popolo, 

2

Tiam Jehuda fari¸is Lia sanktaîo, 

Izrael Lia regno. 

3

La maro vidis kaj forkuris, 

Jordan turni¸is malantaûen; 

4

La montoj saltis kiel ÿafoj, 

La montetoj kiel ÿafidoj. 

5

Kio estas al vi, ho maro, ke vi forkuris? 

Jordan, kial vi turni¸is malantaûen? 

1176

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

6

Montoj, kial vi saltas kiel ÿafoj, 

Montetoj, kiel ÿafidoj? 

7

Antaû la Sinjoro tremu, ho tero, 

Antaû la Dio de Jakob, 

8

Kiu ÿan¸as rokon en lagon da akvo, 

Graniton en akvodonan fonton. 

Psalmo 115

1

Ne al ni, ho Eternulo, ne al ni, 

Sed al Via nomo donu honoron, 

Pro Via favorkoreco, pro Via vereco. 

2

Kial devas diri la popoloj:

Kie do estas ilia Dio? 

3

Sed nia Dio estas en la çielo; 

Çion, kion Li deziras, Li faras. 

4

Iliaj idoloj estas ar¸ento kaj oro, 

Faritaîo de homaj manoj. 

5

Buÿon ili havas, sed ne parolas; 

Okulojn ili havas, sed ne vidas; 

6

Orelojn ili havas, sed ne aûdas; 

Nazon ili havas, sed ne flaras; 

7

Manojn ili havas, sed ne palpas; 

Piedojn ili havas, sed ne iras; 

Ili ne donas sonon per sia gor¸o. 

8

Kiel ili, tiel estos iliaj farantoj, 

Çiuj, kiuj ilin fidas. 

9

Ho Izrael, fidu la Eternulon; 

Li estas ilia helpo kaj ÿildo. 

10 Ho domo de Aaron, fidu la Eternulon; 

1177

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Li estas ilia helpo kaj ÿildo. 

11 Ho timantoj de la Eternulo, fidu la Eternulon; 

Li estas ilia helpo kaj ÿildo. 

12 La Eternulo nin memoras, Li benas, 

Li benas la domon de Izrael, 

Li benas la domon de Aaron; 

13 Li benas la timantojn de la Eternulo, 

La malgrandajn kaj la grandajn. 

14 La Eternulo vin multigu, 

Vin kaj viajn infanojn. 

15 Vi estas benitaj de la Eternulo, 

Kiu faris la çielon kaj la teron. 

16 La çielo estas çielo de la Eternulo, 

Sed la teron Li donis al la homidoj. 

17 Ne la mortintoj gloros la Eternulon, 

Kaj ne tiuj, kiuj foriris en la silentejon. 

18 Sed ni benos la Eternulon

De nun kaj eterne. 

Haleluja\! 

Psalmo 116

1

Mi amas, ke la Eternulo aûdas mian voçon

Kaj mian petegon, 

2

Ke Li klinis Sian orelon al mi; 

Kaj en miaj tagoj mi Lin vokos. 

3

Çirkaûis min la ondoj de la morto, 

Kaj turmentoj de Ÿeol min trafis; 

Suferon kaj çagrenon mi trovis. 

4

Sed la nomon de la Eternulo mi vokis:

1178

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ho Eternulo, savu mian animon. 

5

Favorkora estas la Eternulo kaj justa, 

Kaj nia Dio estas kompatema. 

6

La Eternulo gardas la simplanimulojn; 

Mi estis en mizero, kaj Li min savis. 

7

Revenu, ho mia animo, al via trankvileco, 

Çar la Eternulo faris al vi bonon. 

8

Çar Vi savis mian animon de la morto, 

Miajn okulojn de larmoj, 

Miajn piedojn de falpuÿi¸o. 

9

Mi irados antaû la Eternulo

En la lando de la vivo. 

10 Kun kredo mi diris:

Mi estas tre afliktita. 

11 Mi diris en mia konfuzi¸o:

Çu homo mensogas. 

12 Kion mi redonu al la Eternulo

Por çiuj Liaj bonfaroj al mi? 

13 Mi levos la pokalon de savo, 

Kaj mi vokos la nomon de la Eternulo. 

14 Miajn promesojn al la Eternulo mi plenumos

Antaû Lia tuta popolo. 

15 Grandvalora en la okuloj de la Eternulo

Estas la morto de Liaj fideluloj. 

16 Ho Eternulo, mi ja estas Via sklavo, 

Mi estas Via sklavo, filo de Via sklavino; 

Vi disigis miajn ligilojn. 

17 Al Vi mi oferdonos dankan oferon, 

Kaj la nomon de la Eternulo mi vokos. 

18 Miajn promesojn al la Eternulo mi plenumos

1179

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Antaû Lia tuta popolo, 

19 En la kortoj de la domo de la Eternulo, 

Interne de vi, ho Jerusalem. 

Psalmo 117

1

Haleluja\! 

Gloru la Eternulon çiuj popoloj, 

Laûdu Lin çiuj gentoj; 

2

Çar granda estas Lia boneco al ni, 

Kaj la vero de la Eternulo restas eterne. 

Psalmo 118

1

Haleluja\! 

Gloru la Eternulon, çar Li estas bona; 

Çar eterna estas Lia boneco. 

2

Izrael diru, 

Ke eterna estas Lia boneco. 

3

La domo de Aaron diru, 

Ke eterna estas Lia boneco. 

4

La timantoj de la Eternulo diru, 

Ke eterna estas Lia boneco. 

5

El premateco mi vokis al la Eternulo, 

Kaj per liberigo respondis al mi la Eternulo. 

6

La Eternulo estas kun mi, mi ne timas; 

Kion faros al mi homo? 

7

La Eternulo estas kun mi, kiel mia helpanto; 

Kaj mi triumfos super miaj malamikoj. 

8

Pli bone estas fidi la Eternulon, 

1180

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ol fidi homon. 

9

Pli bone estas fidi la Eternulon, 

Ol fidi eminentulojn. 

10 Çiuj popoloj min çirkaûis, 

Sed per la nomo de la Eternulo mi ilin disbatos. 

11 Ili çirkaûis min de çiuj flankoj, 

Sed per la nomo de la Eternulo mi ilin disbatos. 

12 Ili çirkaûis min kiel abeloj, 

Sed ili estingi¸as, kiel fajro en dornoj; 

Per la nomo de la Eternulo mi ilin disbatos. 

13 Oni min puÿis, ke mi falu; 

Sed la Eternulo min helpis. 

14 La Eternulo estas mia forto kaj mia kanto, 

Kaj Li fari¸is mia savo. 

15 La voço de triumfo kaj de savi¸o sonas en la tendoj

de la virtuloj:

La dekstra mano de la Eternulo faras heroaîojn; 

16 La dekstra mano de la Eternulo estas alte, 

La dekstra mano de la Eternulo faras heroaîojn. 

17 Mi ne mortos, sed mi vivos, 

Kaj mi rakontos la farojn de la Eternulo. 

18 Per forta puno punadis min la Eternulo, 

Sed al la morto Li min ne donis. 

19 Malfermu al mi la pordegojn de la vero; 

Mi iros tra ili, mi gloros la Eternulon. 

20 Jen estas la pordego de la Eternulo; 

Virtuloj iras tra ¸i. 

21 Mi dankas Vin, 

Çar Vi aûskultis min kaj fari¸is mia savo. 

22 Ÿtono, kiun malÿatis la konstruantoj, 

1181

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Fari¸is ÿtono bazangula. 

23 De la Eternulo çi tio fari¸is, 

¯i estas miraklo en niaj okuloj. 

24 Çi tiun tagon faris la Eternulo; 

Ni ¸oju kaj gaji¸u en ¸i. 

25 Ho Eternulo, helpu\! 

Ho Eternulo, sukcesigu\! 

26 Estu benata tiu, kiu venas en la nomo de la Eternulo\! 

Ni benas vin el la domo de la Eternulo. 

27 La Eternulo estas Dio, kaj Li lumas al ni. 

Aran¸u la festan procesion kun brançoj ¸is la kornoj

de la altaro. 

28 Vi estas mia Dio, kaj mi Vin gloras; 

Mia Dio, Vin mi altigas. 

29 Gloru la Eternulon, çar Li estas bona; 

Çar eterna estas Lia boneco. 

Psalmo 119\*

ALEF. 

1

Bone estas al tiuj, kies vojo estas senmakula, 

Kiuj iras laû la le¸o de la Eternulo. 

2

Bone estas al tiuj, kiuj plenumas Liajn decidojn, 

Kiuj serças Lin per la tuta koro; 

3

Ili ne faras malbonagon, 

Ili iras laû Liaj vojoj. 

4

Vi ordonis al ni, 

Forte observi Viajn le¸ojn. 

5

Ho, estu fortikaj miaj vojoj, 

Ke mi observu Viajn le¸ojn\! 

1182

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

6

Tiam mi ne bezonos honti, 

Kiam mi atentos çiujn Viajn ordonojn. 

7

Mi gloros Vin el pura koro, 

Lernante la ju¸ojn de Via justeco. 

8

Viajn le¸ojn mi observos; 

Ne forlasu min tute. 

BET. 

9

Per kio junulo povas purigi sian vojon? 

Per plenumado laû Viaj vortoj. 

10 Per mia tuta koro mi Vin serças; 

Ne lasu min deflanki¸i de Viaj ordonoj. 

11 En mia koro mi konservas Vian diron, 

Por ke mi ne peku antaû Vi. 

12 Benata Vi estas, ho Eternulo; 

Instruu al mi Viajn le¸ojn. 

13 Per miaj lipoj mi rakontas

Çiujn decidojn de Via buÿo. 

14 Pri la vojo de Viaj le¸oj mi ¸ojas, 

Kiel pri granda riçeco. 

15 Pri Viaj ordonoj mi meditas, 

Kaj mi rigardas Viajn vojojn. 

16 Mi havas plezuron de Viaj le¸oj, 

Mi ne forgesas Vian vorton. 

GIMEL. 

17 Bonfaru al Via sklavo, 

Ke mi vivu kaj plenumu Vian vorton. 

18 Malfermu miajn okulojn, 

Ke mi vidu miraklojn de Via instruo. 

1183

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

19 Migranto mi estas sur la tero; 

Ne kaÿu antaû mi Viajn ordonojn. 

20 Elturmenti¸is mia animo

De sençesa sintirado al Viaj ju¸oj. 

21 Vi humiligas la malbenitajn fierulojn, 

Kiuj deklini¸as de Viaj ordonoj. 

22 Forigu de mi honton kaj malhonoron, 

Çar mi observas Viajn decidojn. 

23 Eç kiam sidas eminentuloj kaj parolas kontraû mi, 

Via sklavo meditas pri Viaj le¸oj. 

24 Viaj decidoj estas mia plezuro, 

Miaj konsilantoj. 

DALET. 

25 Mia animo alglui¸is al la polvo; 

Vivigu min laû Via vorto. 

26 Mi raportis pri miaj vojoj, kaj Vi aûskultis min; 

Instruu al mi Viajn le¸ojn. 

27 Komprenigu al mi la vojon de Viaj ordonoj; 

Kaj mi meditos pri Viaj mirakloj. 

28 Konsumi¸is mia animo pro mal¸ojo; 

Restarigu min laû Via vorto. 

29 La vojon de malvero deturnu de mi, 

Kaj donacu al mi Vian instruon. 

30 La vojon de la vero mi elektis, 

Mi sopiris al Viaj le¸oj. 

31 Mi alkroçi¸is al Viaj ordonoj; 

Ho Eternulo, ne hontigu min. 

32 Mi kuras laû la vojo de Viaj le¸oj, 

Çar Vi lar¸igas mian koron. 

1184

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

HE. 

33 Montru al mi, ho Eternulo, la vojon de Viaj le¸oj, 

Kaj mi ¸in sekvos ¸is la fino. 

34 Komprenigu al mi, kaj mi sekvos Vian instruon, 

Kaj mi konservos ¸in per la tuta koro. 

35 Irigu min sur la vojeto de Viaj ordonoj, 

Çar en ¸i mi havas plezuron. 

36 Klinu mian koron al Viaj le¸oj, 

Sed ne al profito. 

37 Deturnu miajn okulojn, ke ili ne rigardu falsaîon; 

Vivigu min per Viaj vojoj. 

38 Plenumu al Via sklavo Vian diron, 

Kiu koncernas respekton por Vi. 

39 Forigu mian malhonoron, kiun mi timas; 

Çar Viaj ju¸oj estas bonaj. 

40 Jen mi deziregas Viajn ordonojn; 

Per Via justeco vivigu min. 

VAV. 

41 Kaj venu al mi Viaj favoroj, ho Eternulo, 

Via helpo, konforme al Via vorto, 

42 Ke mi povu doni respondon al mia insultanto; 

Çar mi fidas Vian vorton. 

43 Ne forprenu tute de mia buÿo la vorton de vero, 

Çar mi esperas al Viaj ju¸oj. 

44 Kaj mi konservos Vian instruon

Çiam kaj eterne. 

45 Kaj mi iros en libereco, 

Çar mi serças Viajn ordonojn. 

46 Kaj mi parolos pri Viaj le¸oj antaû re¸oj, 

1185

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj mi ne hontos. 

47 Kaj mi havos plezuron de Viaj ordonoj, 

Kiujn mi amas. 

48 Kaj mi etendos miajn manojn al Viaj ordonoj, kiujn mi amas, 

Kaj mi meditos pri Viaj le¸oj. 

ZAIN. 

49 Rememoru la vorton al Via sklavo, 

Pri kio Vi min esperigis. 

50 Çi tio estas mia konsolo en mia mizero, 

Ke Via vorto min revivigas. 

51 Fieruloj tre forte min mokas, 

Sed de Via instruo mi ne deklini¸is. 

52 Mi rememoras Viajn ju¸ojn de tempoj tre antikvaj, 

ho Eternulo, 

Kaj mi konsoli¸as. 

53 Flama furiozo min kaptas pro la malvirtuloj, 

Kiuj forlasas Vian le¸on. 

54 Viaj le¸oj estas por mi kantoj

En la domo de mia migrado. 

55 Mi rememoras en la nokto Vian nomon, ho Eternulo, 

Kaj mi plenumas Vian instruon. 

56 Tio fari¸is al mi, 

Çar mi observas Viajn ordonojn. 

˘ET. 

57 Mi diris: Mia sortaîo estas, ho Eternulo, 

Plenumi Viajn vortojn. 

58 Mi petegas antaû Vi per la tuta koro:

Korfavoru min, konforme al Via vorto. 

59 Mi esploris miajn vojojn

1186

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj direktis miajn paÿojn al Viaj le¸oj. 

60 Mi rapidas kaj ne prokrastas, 

Por plenumi Viajn ordonojn. 

61 Retoj de malvirtuloj min çirkaûis; 

Sed Vian instruon mi ne forgesis. 

62 En la mezo de la nokto mi levi¸as, 

Por glori Vin por Viaj justaj ju¸oj. 

63 Mi estas kamarado por çiuj, 

Kiuj Vin timas kaj kiuj observas Viajn ordonojn. 

64 De Via boneco, ho Eternulo, la tero estas plena; 

Instruu al mi Viajn le¸ojn. 

TET. 

65 Bonon Vi faris al Via sklavo, ho Eternulo, 

Konforme al Via vorto. 

66 Bonajn morojn kaj scion instruu al mi, 

Çar al Viaj ordonoj mi kredas. 

67 Antaû ol mi suferis, mi erarvagis, 

Sed nun mi observas Vian vorton. 

68 Vi estas bona kaj bonfara; 

Instruu al mi Viajn le¸ojn. 

69 Fieruloj plektis mensogon pri mi; 

Sed mi per la tuta koro konservas Viajn ordonojn. 

70 Grasi¸is kiel sebo ilia koro; 

Sed mi havas plezuron de Via instruo. 

71 Bone estas al mi, ke mi suferis, 

Por ke mi lernu Viajn le¸ojn. 

72 Pli bona estas por mi la instruo de Via buÿo, 

Ol miloj da oreroj kaj ar¸enteroj. 

1187

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

JOD. 

73 Viaj manoj min kreis kaj fortikigis; 

Prudentigu min, kaj mi lernu Viajn ordonojn. 

74 Viaj timantoj min vidos kaj ¸ojos, 

Çar mi fidis Vian vorton. 

75 Mi scias, ho Eternulo, ke Viaj ju¸oj estas justaj, 

Kaj ke Vi juste min suferigis. 

76 Via boneco estu do mia konsolo, 

Konforme al Via vorto al Via sklavo. 

77 Venu sur min Via favorkoreco, ke mi vivu; 

Çar Via instruo estas mia plezuro. 

78 Honti¸u la fieruloj, çar maljuste ili min premis; 

Mi meditos pri Viaj ordonoj. 

79 Turni¸u al mi Viaj timantoj

Kaj la konantoj de Viaj le¸oj. 

80 Mia koro estu ¸usta, laû Viaj le¸oj, 

Por ke mi ne honti¸u. 

KAF. 

81 Mia animo avidas Vian savon; 

Vian vorton mi fidas. 

82 Miaj okuloj avidas Vian vorton, dirante:

Kiam Vi min konsolos? 

83 Çar mi fari¸is kiel felsako en fumo; 

Sed Viajn le¸ojn mi ne forgesas. 

84 Kiom estos la tagoj de Via sklavo? 

Kiam Vi faros ju¸on super miaj persekutantoj? 

85 Fosojn fosis al mi la fieruloj, 

Kontraûe al Viaj le¸oj. 

86 Çiuj Viaj ordonoj estas vero; 

1188

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Maljuste oni min persekutas; helpu min. 

87 Oni preskaû pereigis min de sur la tero, 

Sed mi ne forlasis Viajn ordonojn. 

88 Laû Via boneco vivigu min, 

Kaj mi observos la ordonojn de Via buÿo. 

LAMED. 

89 Por eterne, ho Eternulo, 

Via vorto staras forte en la çielo. 

90 Por çiuj generacioj restas Via vero; 

Vi fortikigis la teron, kaj ¸i staras. 

91 Laû Viaj le¸oj çio nun staras, 

Çar çio estas Viaj sklavoj. 

92 Se Via instruo ne estus mia konsolo, 

Mi pereus en mia mizero. 

93 Neniam mi forgesos Viajn ordonojn, 

Çar per ili Vi min vivigas. 

94 Al Vi mi apartenas; 

Helpu min, çar mi serças Viajn ordonojn. 

95 Pri mi embuskis malvirtuloj, por min pereigi; 

Sed mi studas Viajn le¸ojn. 

96 Çe çiu afero mi vidis finon; 

Sed Via ordono estas tre vasta. 

MEM. 

97 Kiel mi amas Vian instruon\! 

La tutan tagon mi meditas pri ¸i. 

98 Via ordono faras min pli sa¸a ol miaj malamikoj, 

Çar ¸i restas al mi por çiam. 

99 Mi fari¸is pli sa¸a, ol çiuj miaj instruantoj, 

1189

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çar Viaj le¸oj estas mia tuta meditado. 

100 Mi estas pli scianta ol maljunuloj, 

Çar Viajn ordonojn mi konservas. 

101 De çiu malbona vojo mi detenas mian piedon, 

Por plenumi Vian vorton. 

102 De Viaj decidoj mi ne deklini¸as, 

Çar Vi min gvidas. 

103 Kiel dolça estas por mia palato Via vorto\! 

Pli ol mielo por mia buÿo\! 

104 De Viaj ordonoj mi prudenti¸as; 

Tial mi malamas çiun vojon de malvero. 

NUN. 

105 Via vorto estas lumilo por miaj piedoj, 

Kaj lumo por mia vojo. 

106 Mi îuris, kaj mi plenumos:

Observi Viajn justajn decidojn. 

107 Mi estas tre senfortigita, ho Eternulo; 

Vivigu min, konforme al Via vorto. 

108 La oferdono de mia buÿo plaçu al Vi, ho Eternulo, 

Kaj pri Viaj decidoj instruu min. 

109 Mia animo estas çiam en mia mano, 

Sed Vian instruon mi ne forgesas. 

110 La malvirtuloj metis reton por mi; 

Sed de Viaj ordonoj mi ne deklini¸is. 

111 Mi heredigis al mi Viajn ordonojn por çiam, 

Çar ili estas la ¸ojo de mia koro. 

112 Mi klinis mian koron, 

Por plenumi Viajn le¸ojn eterne ¸is la fino. 

1190

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

SAME˘. 

113 Skeptikulojn mi malamas, 

Sed Vian instruon mi amas. 

114 Vi estas mia ÿirmo kaj ÿildo; 

Vian vorton mi fidas. 

115 Fori¸u de mi, malbonagantoj; 

Mi observos la ordonojn de mia Dio. 

116 Subtenu min laû Via diro, ke mi vivu; 

Kaj ne hontigu min pri mia espero. 

117 Fortikigu min, ke mi savi¸u, 

Kaj mi çiam havos plezuron de Viaj le¸oj. 

118 Vi forpuÿas çiujn, kiuj deklini¸as de Viaj le¸oj, 

Çar ilia falsaîo estas mensoga. 

119 Kiel skorion Vi forîetas çiujn malvirtulojn sur la tero; 

Tial mi amas Viajn decidojn. 

120 De Via teruro tremas mia karno, 

Kaj Viajn ju¸ojn mi timas. 

AIN. 

121 Mi faris ju¸on kaj justecon; 

Ne transdonu min al miaj premantoj. 

122 Garantie liberigu Vian sklavon por bono, 

Por ke fieruloj min ne premu. 

123 Miaj okuloj sopiras Vian helpon

Kaj Vian justan vorton. 

124 Agu kun Via sklavo laû Via boneco, 

Kaj Viajn le¸ojn instruu al mi. 

125 Mi estas Via sklavo; 

Klerigu min, ke mi sciu Viajn decidojn. 

126 Estas tempo, ke la Eternulo agu:

1191

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ili rompis Vian le¸on. 

127 Tial mi amas Viajn ordonojn

Pli ol oron, eç ol puran oron. 

128 Tial mi estimas çiujn Viajn ordonojn, 

Çiun vojon de malvero mi malamas. 

PE. 

129 Mirindaj estas Viaj decidoj; 

Tial mia animo ilin konservas. 

130 Malkaÿo de Via vorto klerigas, 

¯i prudentigas simplanimulojn. 

131 Mi malfermas mian buÿon kaj enspiras, 

Çar mi deziregas Viajn ordonojn. 

132 Turnu Vin al mi kaj korfavoru min, 

Kiel Vi agas kun la amantoj de Via nomo. 

133 Direktu miajn paÿojn laû Via promeso; 

Kaj nenia malhonesteco ekregu super mi. 

134 Liberigu min de homa premado; 

Kaj mi observos Viajn ordonojn. 

135 Lumu per Via viza¸o sur Vian sklavon, 

Kaj instruu al mi Viajn le¸ojn. 

136 Torentojn da akvo elverÿas miaj okuloj, 

Pro tio, ke oni ne plenumas Vian instruon. 

CADI. 

137 Justulo Vi estas, ho Eternulo, 

Kaj justaj estas Viaj ju¸oj. 

138 Vi aperigis Viajn decidojn

Kun justeco kaj plena vero. 

139 Elturmentis min mia fervoro, 

1192

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çar miaj malamikoj forgesis Viajn vortojn. 

140 Tre pura estas Via vorto, 

Kaj Via sklavo ¸in amas. 

141 Mi estas malgranda kaj malestimata; 

Sed Viajn ordonojn mi ne forgesas. 

142 Via justeco estas justeco eterna, 

Kaj Via instruo estas vero. 

143 Sufero kaj mizero min trafis; 

Sed Viaj ordonoj estas mia plezuro. 

144 La justeco de Viaj decidoj estas eterna; 

Klerigu min, por ke mi vivu. 

KOF. 

145 Mi vokas el la tuta koro; aûskultu min, ho Eternulo; 

Mi plenumos Viajn le¸ojn. 

146 Mi vokas al Vi; savu min, 

Kaj mi konservos Viajn decidojn. 

147 Antaû la matenru¸o mi vokas; 

Vian vorton mi fidas. 

148 Antaû la noktaj gardopartoj miaj okuloj veki¸as, 

Por ke mi meditu pri Via vorto. 

149 Mian voçon aûskultu, laû Via boneco, ho Eternulo; 

Laû Via justeco lasu min vivi. 

150 Alproksimi¸as malicaj persekutantoj; 

Malproksimaj ili estas de Via le¸o. 

151 Proksima Vi estas, ho Eternulo; 

Kaj çiuj Viaj ordonoj estas vero. 

152 De longe mi scias pri Viaj decidoj, 

Ke Vi fiksis ilin por çiam. 

1193

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

REŸ. 

153 Rigardu mian mizeron, kaj liberigu min, 

Çar Vian instruon mi ne forgesis. 

154 Defendu mian aferon, kaj liberigu min; 

Laû Via vorto lasu min vivi. 

155 Malproksima de malvirtuloj estas savo, 

Çar ili ne ÿatas Viajn le¸ojn. 

156 Via favorkoreco estas granda, ho Eternulo; 

Laû Via justeco lasu min vivi. 

157 Multaj estas miaj persekutantoj kaj premantoj, 

Sed de Viaj decidoj mi ne deklini¸is. 

158 Mi vidis perfidulojn, kaj mi ilin abomenis, 

Çar Vian vorton ili ne observis. 

159 Rigardu, mi amas Viajn ordonojn; 

Ho Eternulo, laû Via boneco lasu min vivi. 

160 La esenco de Via vorto estas vero, 

Kaj eterna estas çiu ju¸o de Via justeco. 

ŸIN. 

161 Princoj persekutas min senkaûze; 

Sed Vian vorton timas mia koro. 

162 Mi ¸ojas pri Via vorto, 

Kiel ricevinto de granda akiro. 

163 Malveron mi malamas kaj abomenas; 

Vian instruon mi amas. 

164 Sepfoje çiutage mi Vin gloras

Por Viaj justaj ju¸oj. 

165 Grandan pacon havas la amantoj de Via instruo; 

Kaj ili ne falpuÿi¸as. 

166 Mi atendas Vian savon, ho Eternulo, 

1194

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Viajn ordonojn mi plenumas. 

167 M

ia animo observas Viajn decidojn, 

Kaj mi ilin forte amas. 

168 Mi observas Viajn ordonojn kaj decidojn, 

Çar çiuj miaj vojoj estas antaû Vi. 

TAV. 

169 Mia krio venu al Vi, ho Eternulo; 

Laû Via vorto klerigu min. 

170 Mia petego venu al Vi; 

Laû Via diro savu min. 

171 Miaj lipoj eldiru gloradon, 

Çar Vi instruas al mi Viajn le¸ojn. 

172 Mia lango predikos pri Via vorto, 

Çar çiuj Viaj ordonoj estas justaj. 

173 Via mano estu al mi helpo, 

Çar Viajn ordonojn mi elektis. 

174 Mi deziregas Vian savon, ho Eternulo, 

Kaj Via instruo estas mia plezuro. 

175 Mia animo vivu kaj gloru Vin, 

Kaj Viaj ju¸oj min helpu. 

176 Mi erarvagis kiel perdita ÿafo; 

Elserçu Vian sklavon, çar Viajn ordonojn mi ne forgesis. 

\* Çi tiu psalmo estas dividita en dudek du egalajn partojn. 

En la Hebrea originalo la unuaj vortoj de la ok versoj en

çiu parto komenci¸as çiuj per la litero supremontrita. 

1195

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 120

Kanto de suprenirado. 

1

Al la Eternulo mi vokis en mia sufero, 

Kaj Li aûskultis min. 

2

Ho Eternulo, savu mian animon de mensoga parolo, 

De falsa lango. 

3

Kion Li donos al vi, 

Kaj kion Li alportos al vi, ho falsa lango? 

4

Akrajn sagojn de fortulo

Kun karboj genistaj. 

5

Ve al mi, ke mi gastas en Meÿe˛, 

Ke mi lo¸as inter la tendoj de Kedar\! 

6

Tro longe lo¸is mia animo

Inter malamantoj de paco. 

7

Mi estas pacema; 

Sed kiam mi ekparolas, ili komencas militon. 

Psalmo 121

Kanto de suprenirado. 

1

Mi levas miajn okulojn al la montoj:

De kie venas al mi helpo? 

2

Mia helpo venas de la Eternulo, 

Kiu kreis la çielon kaj la teron. 

3

Li ne lasos vian piedon falpuÿi¸i; 

Via gardanto ne dormetas. 

4

Jen ne dormetas kaj ne dormas

La gardanto de Izrael. 

5

La Eternulo estas via gardanto; 

La Eternulo estas via ombro çe via dekstra mano. 

1196

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

6

En la tago la suno vin ne frapos, 

Nek la luno en la nokto. 

7

La Eternulo vin gardos de çia malbono, 

Li gardos vian animon. 

8

La Eternulo gardos vian eliron kaj eniron, 

De nun kaj eterne. 

Psalmo 122

Kanto de suprenirado. De David. 

1

Mi ek¸ojis, kiam oni diris al mi:

Ni iru en la domon de la Eternulo. 

2

Niaj piedoj staris en viaj pordegoj, 

Ho Jerusalem, 

3

Vi Jerusalem, konstruita kiel urbo, 

En kiu çio kuni¸is. 

4

Tien supreniris la triboj, la triboj de la Eternulo, 

Laû la moro de Izrael, 

Por glori la nomon de la Eternulo. 

5

Çar tie staris tronoj de ju¸o, 

Tronoj de la domo de David. 

6

Deziru pacon al Jerusalem; 

Bonan staton havu viaj amantoj. 

7

Paco estu inter viaj muroj, 

Bonstato en viaj palacoj. 

8

Pro miaj fratoj kaj amikoj mi do diru:

Paco estu al vi. 

9

Pro la domo de la Eternulo, nia Dio, 

Mi deziras al vi bonon. 

1197

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 123

Kanto de suprenirado. 

1

Al Vi mi levas miajn okulojn, 

Ho Vi, kiu sidas en la çielo\! 

2

Jen kiel la okuloj de sklavoj estas direktitaj al la mano de

iliaj sinjoroj, 

Kiel la okuloj de sklavino al la mano de ÿia sinjorino, 

Tiel niaj okuloj estas direktitaj al la Eternulo, nia Dio, 

¯is Li korfavoros nin. 

3

Korfavoru nin, ho Eternulo, korfavoru nin; 

Çar ni suferis sufiçe da malestimo. 

4

Tute pleni¸is nia animo

De la insultado de arogantuloj, 

De la malhonorado de fieruloj. 

Psalmo 124

Kanto de suprenirado. De David. 

1

Se la Eternulo ne estus kun ni, 

Diru nun Izrael, 

2

Se la Eternulo ne estus kun ni, 

Kiam homoj levi¸is kontraû ni:

3

Tiam ili englutus nin vivajn, 

Kiam ekflamis kontraû ni ilia kolero; 

4

Tiam dronigus nin akvo, torento kovrus nian animon; 

5

Tiam kovrus nian animon pereiga akvo. 

6

Benata estu la Eternulo, 

Kiu ne fordonis nin kiel rabakiron al iliaj dentoj. 

7

Nia animo liberi¸is, kiel birdo el la reto de kaptistoj; 

La reto disÿiri¸is, kaj ni liberi¸is. 

1198

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

8

Nia helpo estas en la nomo de la Eternulo, 

Kiu kreis la çielon kaj la teron. 

Psalmo 125

Kanto de suprenirado. 

1

Kiuj fidas la Eternulon, 

Tiuj estas kiel la monto Cion, 

Kiu ne ÿanceli¸as, sed restas eterne. 

2

Montoj estas çirkaû Jerusalem, 

Kaj la Eternulo çirkaûas Sian popolon, 

De nun kaj eterne. 

3

Çar ne kuÿos la sceptro de malvirteco sur la sorto de la virtuloj; Por ke la virtuloj ne etendu siajn manojn al maljustaîo. 

4

Bonfaru, ho Eternulo, al tiuj, 

Kiuj estas bonaj kaj piaj per sia koro; 

5

Sed tiujn, kiuj deklini¸as al siaj malrektaj vojoj, 

La Eternulo pereigos kune kun la malbonaguloj. 

Paco al Izrael\! 

Psalmo 126

Kanto de suprenirado. 

1

Kiam la Eternulo revenigis la forkaptitojn al Cion, 

Tiam ni estis kiel son¸antoj. 

2

Tiam nia buÿo estis plena de gajeco, 

Kaj nia lango plena de kantado; 

Tiam oni diris inter la popoloj:

Ion grandan la Eternulo faris por çi tiuj. 

3

Ion grandan la Eternulo faris por ni:

1199

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ni ¸ojas. 

4

Revenigu, ho Eternulo, niajn forkaptitojn, 

Kiel riveretojn en sudan landon. 

5

Kiuj semas kun larmoj, 

Tiuj rikoltos kun kanto. 

6

Iras kaj ploras la portanto de semotaîo; 

Venos kun kanto la portanto de siaj garboj. 

Psalmo 127

Kanto de suprenirado. De Salomono. 

1

Se la Eternulo ne konstruas la domon, 

Tiam vane laboras super ¸i ¸iaj konstruantoj; 

Se la Eternulo ne gardas urbon, 

Tiam vane maldormas la gardanto. 

2

Vane vi frue levi¸as, malfrue sidas, 

Man¸as panon kun klopodoj:

Al Sia amato Li donas en dormo. 

3

Jen, heredo de la Eternulo estas infanoj; 

Rekompenco estas la frukto de ventro. 

4

Kiel sagoj en la mano de fortulo, 

Tiel estas junaj filoj. 

5

Bone estas al la homo, kiu plenigis per ili sian sagujon; 

Ili ne estos hontigitaj, 

Kiam ili parolos kun la malamikoj çe la pordego. 

1200

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 128

Kanto de suprenirado. 

1

Feliça estas tiu, kiu timas la Eternulon

Kaj iras laû Liaj vojoj. 

2

Kiam vi man¸as la laborakiron de viaj manoj, 

Feliçe kaj bone estas al vi. 

3

Via edzino estas kiel fruktoporta vinberbranço interne

en via domo; 

Viaj filoj estas kiel olivaj brançoj çirkaû via tablo. 

4

Jen tiel estas benata tiu homo, 

Kiu timas la Eternulon. 

5

Benos vin la Eternulo el Cion, 

Kaj vi vidos la bonstaton de Jerusalem en la daûro de

via tuta vivo. 

6

Kaj vi vidos la infanojn de viaj infanoj. 

Paco al Izrael\! 

Psalmo 129

Kanto de suprenirado. 

1

Multe oni afliktis min de post mia juneco, 

Diras Izrael, 

2

Multe oni afliktis min de post mia juneco, 

Sed oni min ne pereigis. 

3

Sur mia dorso plugis plugistoj, 

Faris siajn sulkojn longaj. 

4

La Eternulo estas justa; 

Li dishakis la ÿnurojn de la malvirtuloj. 

5

Honti¸u kaj turni¸u malantaûen

Çiuj malamantoj de Cion. 

1201

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

6

Ili estu kiel tegmenta herbo, 

Kiu forvelkas, antaû ol oni ¸in elÿiris; 

7

Per kiu ne plenigas rikoltanto sian manon

Nek garbiganto sian baskon. 

8

Kaj la preterirantoj ne diros:

Beno de la Eternulo estu al vi, 

Ni benas vin per la nomo de la Eternulo. 

Psalmo 130

Kanto de suprenirado. 

1

El profundo mi vokas Vin, ho Eternulo. 

2

Mia Sinjoro, aûskultu mian voçon; 

Viaj oreloj atentu la voçon de mia petego. 

3

Se vi, ho Eternulo, kalkulus la pekojn, 

Kiu povus stari, ho mia Sinjoro? 

4

Sed Vi estas pardonema, 

Por ke Vi estu respektata. 

5

Mi esperis al la Eternulo, esperis mia animo, 

Kaj Lian vorton mi fidis. 

6

Mia animo atendas mian Sinjoron pli, 

Ol la gardantoj atendas la matenon, 

La gardantoj la matenon. 

7

Izrael fidu la Eternulon; 

Çar çe la Eternulo estas favorkoreco

Kaj çe Li estas granda liberigo. 

8

Kaj Li liberigos Izraelon

De çiuj liaj pekoj. 

1202

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 131

Kanto de suprenirado. De David. 

1

Ho Eternulo, ne tenas sin alte mia koro, kaj ne levi¸as alte

miaj okuloj; 

Kaj mi ne okupas min per aferoj grandaj kaj neatingeblaj por mi. 

2

Mi trankviligis kaj kvietigis mian animon; 

Kiel infano formetita for de la mamo de sia patrino, kiel

infano demamigita, 

Tiel estas en mi mia animo. 

3

Ho Izrael, fidu la Eternulon, 

De nun kaj eterne. 

Psalmo 132

Kanto de suprenirado. 

1

Rememoru, ho Eternulo, 

Davidon kaj çiujn liajn suferojn; 

2

Ke li îuris al la Eternulo, 

Kaj donis sanktan promeson al la Potenculo de Jakob:

3

Mi ne eniros en la ÿirmejon de mia domo, 

Mi ne supreniros sur la liton, pretigitan por mi; 

4

Mi ne donos dormon al miaj okuloj, 

Nek dormeton al mia palpebroj, 

5

¯is mi trovos lokon por la Eternulo, 

Lo¸ejon por la Potenculo de Jakob. 

6

Jen ni aûdis, ke ¸i estas en Efrata; 

Ni ¸in trovis sur arbara kampo. 

7

Ni iru en Lian lo¸ejon, 

Ni klini¸u antaû la benketo de Liaj piedoj. 

8

Levi¸u, ho Eternulo, en Vian ripozejon, 

1203

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Vi kaj la kesto de Via potenco. 

9

Viaj pastroj vesti¸u per justeco, 

Kaj Viaj fideluloj triumfu. 

10 Pro David, Via sklavo, 

Ne forturnu la viza¸on de Via sanktoleito. 

11 La Eternulo îuris al David veron, kaj Li ne deklini¸os de ¸i:

Frukton de via ventro Mi sidigos sur via trono; 

12 Se viaj filoj observos Mian interligon kaj Mian le¸on, kiun

Mi instruos al ili, 

Tiam ankaû iliaj filoj eterne sidos sur via trono. 

13 Çar la Eternulo elektis Cionon, 

Kaj deziris, ke ¸i estu lo¸ejo por Li:

14 Çi tio estas Mia ripozejo por eterne; 

Çi tie Mi lo¸os, çar ¸in Mi ekdeziris. 

15 ¯ian nutraîon Mi abunde benos, 

¯iajn malriçulojn Mi satigos per pano. 

16 Kaj ¸iajn pastrojn Mi vestos per savo; 

Kaj ¸iaj fideluloj ¸ojos kaj triumfos. 

17 Tie Mi elkreskigos kornon al David, 

Tie Mi aran¸os lumilon por Mia sanktoleito. 

18 Liajn malamikojn Mi kovros per honto; 

Sed sur li brilos lia krono. 

Psalmo 133

Kanto de suprenirado. De David. 

1

Jen, kiel bone kaj çarme estas, 

Se fratoj vivas kune\! 

2

Kiel la bona oleo, 

Kiu de la kapo defluas sur la barbon, la barbon de Aaron, 

1204

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj defluas sur la randon de lia vesto; 

3

Kiel la roso, 

Kiu de ˘ermon mallevi¸as sur la montojn de Cion; 

Çar tie la Eternulo donas la benon, 

Vivon por eterne. 

Psalmo 134

Kanto de suprenirado. 

1

Nun benu la Eternulon, çiuj sklavoj de la Eternulo, 

Kiuj en la noktoj staras en la domo de la Eternulo. 

2

Levu la manojn al la sanktejo, 

Kaj benu la Eternulon. 

3

El Cion benu vin la Eternulo, 

La Kreinto de la çielo kaj la tero. 

Psalmo 135

1

Haleluja\! 

Gloru la nomon de la Eternulo, 

Gloru, sklavoj de la Eternulo, 

2

Kiuj staras en la domo de la Eternulo, 

En la kortoj de la domo de nia Dio. 

3

Gloru la Eternulon, çar la Eternulo estas bona; 

Prikantu Lian nomon, çar ¸i estas çarma. 

4

Çar Jakobon la Eternulo elektis al Si, 

Izraelon kiel Sian trezoron. 

5

Çar mi scias, ke la Eternulo estas granda

Kaj ke nia Sinjoro estas super çiuj dioj. 

6

Çion, kion la Eternulo deziras, Li faras, 

1205

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

En la çielo kaj sur la tero, sur la maroj kaj en çiuj abismoj. 

7

Li levas la nubojn de la randoj de la tero, 

Li aperigas fulmojn en la pluvo, 

Li elirigas la venton al Siaj provizejoj. 

8

Li batis la unuenaskitojn en Egiptujo, 

De homo ¸is bruto. 

9

Li aperigis signojn kaj miraklojn interne de vi, ho Egiptujo, 

Super Faraono kaj çiuj liaj sklavoj. 

10 Li batis multajn popolojn, 

Kaj mortigis potencajn re¸ojn:

11 Si˛onon, re¸on de la Amoridoj, 

Kaj Ogon, re¸on de Baÿan, 

Kaj çiujn regnojn Kanaanajn. 

12 Kaj Li donis ilian landon kiel heredon, 

Heredon al Lia popolo Izrael. 

13 Ho Eternulo, Via nomo estas eterna; 

Ho Eternulo, la memoro pri Vi restas por çiuj generacioj. 

14 Çar la Eternulo ju¸os Sian popolon, 

Kaj Li korfavoros Siajn sklavojn. 

15 La idoloj de la popoloj estas ar¸ento kaj oro, 

Faritaîo de homaj manoj. 

16 Buÿon ili havas, sed ne parolas; 

Okulojn ili havas, sed ne vidas; 

17 Orelojn ili havas, sed ne aûdas; 

Kaj ne ekzistas spiro en ilia buÿo. 

18 Kiel ili, tiel estos iliaj farantoj, 

Çiuj, kiuj ilin fidas. 

19 Ho domo de Izrael, benu la Eternulon; 

Ho domo de Aaron, benu la Eternulon; 

20 Ho domo de Levi, benu la Eternulon; 

1206

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ho timantoj de la Eternulo, benu la Eternulon. 

21 El Cion estu benata la Eternulo, 

Kiu lo¸as en Jerusalem. 

Haleluja\! 

Psalmo 136

1

Gloru la Eternulon, çar Li estas bona, 

Çar eterna estas Lia boneco. 

2

Gloru la Dion de la dioj, 

Çar eterna estas Lia boneco. 

3

Gloru la Sinjoron de la sinjoroj, 

Çar eterna estas Lia boneco. 

4

La sola faranto de grandaj mirakloj, 

Çar eterna estas Lia boneco; 

5

Kiu sa¸ege kreis la çielon, 

Çar eterna estas Lia boneco; 

6

Kiu etendis la teron super la akvo, 

Çar eterna estas Lia boneco; 

7

Kiu kreis grandajn lumojn, 

Çar eterna estas Lia boneco; 

8

La sunon, por regi en la tago, 

Çar eterna estas Lia boneco; 

9

La lunon kaj la stelojn, por regi en la nokto, 

Çar eterna estas Lia boneco; 

10 Kiu batis Egiptujon en ¸iaj unuenaskitoj, 

Çar eterna estas Lia boneco; 

11 Kaj elkondukis el ¸ia mezo Izraelon, 

Çar eterna estas Lia boneco; 

12 Per forta mano kaj etendita brako, 

1207

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çar eterna estas Lia boneco; 

13 Kiu fendis la Ru¸an Maron en du partojn, 

Çar eterna estas Lia boneco; 

14 Kaj trairigis Izraelon tra ¸i, 

Çar eterna estas Lia boneco; 

15 Kaj enîetis Faraonon kaj lian militistaron en la Ru¸an Maron, 

Çar eterna estas Lia boneco; 

16 Kiu kondukis Sian popolon tra la dezerto, 

Çar eterna estas Lia boneco; 

17 Kiu batis grandajn re¸ojn, 

Çar eterna estas Lia boneco; 

18 Kaj mortigis re¸ojn potencajn, 

Çar eterna estas Lia boneco; 

19 Si˛onon, re¸on de la Amoridoj, 

Çar eterna estas Lia boneco; 

20 Kaj Ogon, re¸on de Baÿan, 

Çar eterna estas Lia boneco; 

21 Kaj donis ilian landon kiel heredon, 

Çar eterna estas Lia boneco; 

22 Heredon al Lia sklavo Izrael, 

Çar eterna estas Lia boneco; 

23 Kiu rememoris nin, kiam ni estis humiligitaj, 

Çar eterna estas Lia boneco; 

24 Kaj liberigis nin de niaj premantoj, 

Çar eterna estas Lia boneco; 

25 Kiu donas panon al çiu karno, 

Çar eterna estas Lia boneco. 

26 Gloru la Dion de la çielo, 

Çar eterna estas Lia boneco. 

1208

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 137

1

Apud la riveroj de Babel

Ni sidis kaj ploris, 

Rememorante Cionon. 

2

Sur la salikoj tie

Ni pendigis niajn harpojn. 

3

Çar tie niaj kaptintoj postulis de ni kantojn, 

Kaj niaj mokantoj ¸ojon, dirante:

Kantu al ni el la kantoj de Cion. 

4

Kiel ni kantos sur fremda tero

La kanton de la Eternulo? 

5

Se mi forgesos vin, ho Jerusalem, 

Tiam forgesi¸u mia dekstra mano; 

6

Alglui¸u mia lango al mia palato, 

Se mi vin ne memoros, 

Se mi ne levos Jerusalemon en la supron de miaj ¸ojoj. 

7

Rememorigu, ho Eternulo, al la filoj de Edom

La tagon de Jerusalem, kiam ili diris:

Detruu, detruu ¸is ¸ia fundamento. 

8

Ho ruinigema filino de Babel\! 

Bone estos al tiu, 

Kiu repagos al vi por la faro, kiun vi faris al ni. 

9

Bone estos al tiu, 

Kiu prenos kaj frakasos viajn infanetojn sur ÿtono. 

Psalmo 138

De David. 

1

Mi gloras Vin el mia tuta koro; 

Antaû la dioj mi Vin prikantas. 

1209

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

2

Mi klini¸as antaû Via sankta templo, 

Kaj mi gloras Vian nomon por Via boneco kaj vereco; 

Çar Vi grandigis pli ol çio Vian nomon per Via vorto. 

3

En la tago, kiam mi vokis, Vi aûskultis min, 

Vi donis forton al mia animo. 

4

Gloros Vin, ho Eternulo, çiuj re¸oj de la tero, 

Çar ili aûdis la vortojn de Via buÿo. 

5

Kaj ili prikantos la vojojn de la Eternulo; 

Çar granda estas la gloro de la Eternulo. 

6

Çar kvankam la Eternulo estas alte, tamen Li rigardas

humilulon, 

Kaj fierulon Li rimarkas de malproksime. 

7

Kvankam mi iras meze de suferoj, tamen Vi konservas mian

vivon; 

Kontraû la kolero de miaj malamikoj Vi etendas Vian brakon, 

Kaj Via dekstra mano min helpas. 

8

La Eternulo plenumos por mi. 

Ho Eternulo, Via boneco estas eterna; 

La kreitaîojn de Viaj manoj ne forlasu. 

Psalmo 139

Al la ˛orestro. Psalmo de David. 

1

Ho Eternulo, Vi min esploras kaj min konas. 

2

Vi scias, kiam mi sidas kaj kiam mi levi¸as; 

Vi komprenas mian penson de malproksime. 

3

Kiam mi iras kaj kiam mi ripozas, Vi estas çirkaû mi, 

Kaj çiujn miajn vojojn Vi konas. 

4

Çar antaû ol trovi¸as vorto sur mia lango, 

Jen, ho Eternulo, Vi çion jam scias. 

1210

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

5

De malantaûe kaj de antaûe Vi çirkaûbaris min

Kaj metis sur min Vian manon. 

6

Mirinda estas por mi tia sciado, tro alta; 

Mi ¸in ne povas kompreni. 

7

Kien mi iros for de Via spirito? 

Kaj kien mi kuros for de Via viza¸o? 

8

Se mi levi¸os al la çielo, Vi estas tie; 

Se mi kuÿi¸os en Ÿeol, jen Vi tie estas. 

9

Çu mi okupos la flugilojn de la matenru¸o, 

Çu mi lo¸i¸os sur la rando de la maro:

10 Ankaû tie Via mano min kondukos, 

Kaj Via dekstra mano min tenos. 

11 Se mi diros: Mallumo min kovros, 

Kaj la lumo çirkaû mi fari¸os nokto:

12 Eç mallumo ne mallumas antaû Vi, 

Kaj la nokto lumas kiel tago; 

Mallumo fari¸as kiel lumo. 

13 Çar Vi kreis mian internaîon, 

Formis min en la ventro de mia patrino. 

14 Mi gloras Vin, çar mi estas mirinde kreita; 

Mirindaj estas Viaj kreitaîoj, 

Kaj mia animo tion bone konscias. 

15 Ne estis kaÿitaj antaû Vi miaj ostoj, 

Kiam mi estis kreata en kaÿiteco, 

Kiam mi estis formata en la profundo de la tero. 

16 Mian embrion vidis Viaj okuloj, 

Kaj en Via libro estis enskribitaj çiuj tagoj destinitaj, 

Kiam ankoraû eç unu ne ekzistis. 

17 Kiel grandvaloraj estas por mi Viaj pensoj, ho Dio\! 

Kiel granda estas ilia nombro\! 

1211

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

18 Se mi ilin kalkulus, ili estus pli multaj ol la sablo; 

Kiam mi veki¸as, mi estas ankoraû kun Vi. 

19 Mortigu, ho Dio, la malvirtulojn, 

Kaj sangaviduloj fori¸u de mi\! 

20 Ili parolas pri Vi malice, 

Kaj Viaj malamikoj levi¸as por trompo. 

21 Viajn malamantojn, ho Eternulo, mi ja malamas, 

Kaj Viajn kontraûulojn mi abomenas. 

22 Per ekstrema malamo mi ilin malamas; 

Ili fari¸is por mi malamikoj. 

23 Esploru min, ho Dio, kaj konu mian koron; 

Provu min kaj sciu miajn pensojn. 

24 Kaj rigardu, çu mi estas sur malbona vojo, 

Kaj gvidu min sur la vojo de eterneco. 

Psalmo 140

Al la ˛orestro. Psalmo de David. 

1

Liberigu min, ho Eternulo, de malbona homo, 

Gardu min kontraû perfortulo; 

2

Kontraû tiuj, kiuj elpensas malbonon en la koro, 

Çiutage kaûzas militojn; 

3

Kiuj akrigas sian langon, kiel serpento; 

Veneno de vipuro estas sub iliaj lipoj. 

Sela. 

4

Gardu min, ho Eternulo, kontraû la manoj de malvirtuloj, 

Gardu min kontraû perfortuloj, 

Kiuj intencas renversi miajn paÿojn. 

5

Fieruloj kaÿis kaptilon por mi kaj ÿnurojn, 

Ili etendis reton çe la vojo, implikilon ili metis por mi. 

1212

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Sela. 

6



Mi diris al la Eternulo: Vi estas mia Dio; 

Atentu, ho Eternulo, la voçon de mia petego. 

7

Ho Eternulo, mia Sinjoro, forto de mia savo, 

Vi ÿirmas mian kapon en la tago de batalo. 

8

Ne donu, ho Eternulo, al malvirtulo lian dezirataîon, 

Lian intencon ne efektivigu, ke ili ne fieri¸u. 

Sela. 

9

La veneno de miaj çirkaûantoj, 

La malicaîo de iliaj lipoj kovru ilin. 

10 Falu sur ilin brulantaj karboj; 

Ili îeti¸u en fajron, 

En abismojn, ke ili ne levi¸u. 

11 Kalumnianto ne staros forte sur la tero; 

Perfortulon la malbono entiros en pereon. 

12 Mi scias, ke la Eternulo defendos la aferon de mizerulo, 

La rajton de malriçuloj. 

13 Kaj virtuloj ja gloros Vian nomon; 

Piuloj restos antaû Via viza¸o. 

Psalmo 141

Psalmo de David. 

1

Ho Eternulo, mi vokas al Vi; rapidu al mi; 

Atentu mian voçon, kiam mi vokas al Vi. 

2

Mia pre¸o valoru antaû Vi kiel incenso, 

La levo de miaj manoj kiel vespera oferdono. 

3

Metu, ho Eternulo, gardon al mia buÿo, 

Gardu la pordon de miaj lipoj. 

4

Ne klinu mian koron al io malbona, 

1213

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Al partoprenado en malbonagoj kun malbonaguloj; 

Mi ne man¸u iliajn bongustaîojn. 

5

Virtuloj min frapu favorkore kaj punu min:

¯i estos oleo por la kapo; 

Mia kapo ne rifuzos, se estos eç pli; 

Kaj mi pre¸as çe iliaj malfeliçoj. 

6

Disi¸is sur roko iliaj ju¸antoj, 

Kaj ili aûdis miajn vortojn, kiel amikaj ili estis. 

7

Kiel iu plugas kaj dispecigas la teron, 

Tiel estas disîetitaj iliaj ostoj ¸is la buÿo de Ÿeol. 

8

Çar al Vi, ho Eternulo, mia Sinjoro, estas direktitaj miaj okuloj; Al Vi mi esperas: ne forpuÿu mian animon. 

9

Gardu min kontraû la reto, kiun oni metis al mi, 

Kontraû la implikilo de la malbonaguloj. 

10 La malvirtuloj falu en siajn retojn çiuj, 

Dum mi preteriros. 

Psalmo 142

Instruo de David, kiam li estis en la kaverno. Pre¸o. 

1

Per mia voço mi krias al la Eternulo, 

Per mia voço mi pre¸as al la Eternulo. 

2

Mi elverÿas antaû Li mian peton, 

Mian suferon mi al Li rakontas. 

3

Kiam senforti¸is en mi mia spirito, tiam Vi sciis mian vojon:

Sur la vojo, kiun mi iras, ili kaÿis reton por mi. 

4

Rigardu dekstren kaj vidu: neniu volas min koni; 

Malaperis rifu¸ejo por mi, neniu zorgas pri mia animo. 

5

Mi krias al Vi, ho Eternulo; 

Mi diras: Vi estas mia rifu¸ejo, 

1214

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Mia parto en la lando de la vivantoj. 

6

Atentu mian ploron, çar mi tre senforti¸is; 

Savu min de miaj persekutantoj, çar ili estas pli fortaj ol mi. 

7

Eligu mian animon el malliberejo, por ke mi gloru Vian nomon. 

Min çirkaûos la virtuloj, kiam Vi bonfaros al mi. 

Psalmo 143

Psalmo de David. 

1

Ho Eternulo, aûskultu mian pre¸on, 

Atentu mian petegon laû Via vereco, 

Respondu al mi laû Via justeco. 

2

Kaj ne eniru en ju¸on kun Via sklavo, 

Çar neniu vivanta povos pravi¸i antaû Vi. 

3

Çar malamiko persekutis mian animon, 

Premis al la tero mian vivon; 

Li metis min en mallumon, kiel delonge mortintojn. 

4

Senforti¸as en mi mia animo, 

Konsumi¸as en mi mia koro. 

5

Mi rememoras la tagojn antikvajn, 

Mi meditas pri çiuj Viaj faroj, 

Mi pensas pri la faritaîoj de Viaj manoj. 

6

Mi etendas al Vi miajn manojn; 

Mia animo soifas Vin kiel seka tero. 

Sela. 

7

Rapidu, aûskultu min, ho Eternulo, mia spirito konsumi¸as; 

Ne kaÿu antaû mi Vian viza¸on, 

Çar mi simili¸us al la forirantaj en la tombon. 

8

Aûdigu al mi matene Vian bonecon, 

Çar Vin mi fidas; 

1215

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Montru al mi la vojon, kiun mi devas iri, 

Çar al Vi mi levas mian animon. 

9

Savu min de miaj malamikoj, ho Eternulo; 

Al Vi mi rifu¸as. 

10 Instruu al mi plenumi Vian volon, çar Vi estas mia Dio; 

Via bona spirito gvidu min sur ebena tero. 

11 Pro Via nomo, ho Eternulo, lasu min vivi; 

Pro Via justeco eligu mian animon el mizero. 

12 Kaj pro Via favorkoreco ekstermu miajn malamikojn

Kaj pereigu çiujn premantojn de mia animo, 

Çar mi estas Via sklavo. 

Psalmo 144

De David. 

1

Benata estu la Eternulo, mia Roko, 

Kiu instruas miajn manojn batali, miajn fingrojn militi:

2

Mia bono kaj mia fortikaîo, 

Mia rifu¸ejo kaj mia savanto, 

Mia ÿildo, Li, kiun mi fidas, 

Kiu submetas al mi mian popolon. 

3

Ho Eternulo, kio estas homo, ke Vi lin konas, 

Kaj homido, ke Vi lin atentas? 

4

Homo estas simila al spireto; 

Liaj tagoj estas kiel pasanta ombro. 

5

Ho Eternulo, klinu Vian çielon kaj iru malsupren; 

Tuÿu la montojn, kaj ili ekfumi¸os. 

6

Ekbriligu fulmon, kaj dispelu ilin; 

Sendu Viajn sagojn, kaj konfuzu ilin. 

7

Etendu Vian manon el supre; 

1216

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Liberigu min, kaj savu min el granda akvo, 

El la mano de fremduloj, 

8

Kies buÿo parolas malveraîon

Kaj kies dekstra mano estas mano de trompo. 

9

Ho Dio, novan kanton mi kantos al Vi, 

Sur dekkorda psaltero mi muzikos al Vi, 

10 Kiu donas helpon al la re¸oj, 

Kiu savas Sian sklavon David de dan¸era glavo. 

11 Liberigu min, kaj savu min el la mano de fremduloj, 

Kies buÿo parolas malveraîon

Kaj kies dekstra mano estas mano de trompo. 

12 Niaj filoj kiel plantitaîoj kreskas en sia juneco; 

Niaj filinoj estas kiel skulptitaj kolonoj, ornamoj de palaco; 

13 Niaj grenejoj estas plenaj, enhavas sufiçe da greno de çiu speco; Niaj ÿafoj estas en la nombro de miloj kaj dekmiloj sur

niaj paÿtejoj; 

14 Niaj bovoj estas ÿar¸itaj; 

Ne ekzistas difekto, ne ekzistas perdo, ne ekzistas ploro

sur niaj stratoj; 

15 Feliça estas la popolo, kiu havas tian staton; 

Feliça estas la popolo, kies Dio estas la Eternulo. 

Psalmo 145

Glorkanto de David. 

1

Mi altigos Vin, mia Dio, ho Re¸o, 

Kaj mi benos Vian nomon çiam kaj eterne. 

2

Çiutage mi Vin benos, 

Kaj mi gloros Vian nomon çiam kaj eterne. 

3

Granda estas la Eternulo kaj tre glorinda, 

1217

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj Lia grandeco estas nemezurebla. 

4

Generacio al generacio laûdos Viajn farojn

Kaj rakontos pri Via potenco. 

5

Pri la majesto de Via granda gloro

Kaj pri Viaj mirindaj faroj mi meditos. 

6

La forton de Viaj timindaîoj oni priparolos, 

Kaj Vian grandecon mi rakontos. 

7

Oni gloros la renomon de Via granda boneco, 

Kaj oni prikantos Vian justecon. 

8

Kompatema kaj favorkora estas la Eternulo, 

Longetolera kaj kun granda boneco. 

9

La Eternulo estas bona por çiuj; 

Lia favorkoreco estas super çiuj Liaj kreitaîoj. 

10 Gloros Vin, ho Eternulo, çiuj Viaj kreitaîoj, 

Kaj Viaj fideluloj Vin benos. 

11 Ili raportos pri la gloro de Via regno

Kaj parolos pri Via potenco, 

12 Por sciigi al la homidoj Lian potencon

Kaj la majestan gloron de Lia regno. 

13 Via re¸eco estas re¸eco eterna, 

Kaj Via regado estas por çiuj generacioj. 

14 La Eternulo subtenas çiujn falantojn

Kaj restarigas çiujn kurbigitojn. 

15 Çies okuloj estas turnitaj al Vi, 

Kaj Vi donas al ili ilian man¸on en ¸ia tempo. 

16 Vi malfermas Vian manon

Kaj satigas favore çion vivantan. 

17 Justa estas la Eternulo en çiuj Siaj vojoj

Kaj bona en çiuj Siaj faroj. 

18 Proksima estas la Eternulo por çiuj, kiuj Lin vokas, 

1218

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Por çiuj, kiuj vokas Lin sincere. 

19 La deziron de Siaj respektantoj Li plenumas, 

Kaj ilian krion Li aûdas kaj helpas ilin. 

20 La Eternulo gardas çiujn Sian amantojn, 

Kaj çiujn malvirtulojn Li ekstermas. 

21 La gloron de la Eternulo eldiros mia buÿo, 

Kaj çiu karno benu Lian sanktan nomon çiam kaj eterne. 

Psalmo 146

1

Haleluja\! 

Gloru, ho mia animo, la Eternulon. 

2

Mi gloros la Eternulon en la daûro de mia tuta vivo, 

Mi kantos al mia Dio tiel longe, kiel mi estos. 

3

Ne fidu eminentulojn, 

Homidon, kiu ne povas helpi. 

4

Eliras lia spirito, li reiras en sian teron; 

Kaj en tiu tago nenii¸as çiuj liaj intencoj. 

5

Bone estas al tiu, kies helpo estas la Dio de Jakob, 

Kiu esperas al la Eternulo, lia Dio, 

6

Kiu kreis la çielon kaj la teron, 

La maron, kaj çion, kio estas en ili, 

Kiu gardas la veron eterne; 

7

Kiu faras justecon al la prematoj, 

Donas panon al la malsataj. 

La Eternulo liberigas la malliberulojn; 

8

La Eternulo malfermas la okulojn al la blinduloj; 

La Eternulo restarigas la kurbigitojn; 

La Eternulo amas la virtulojn; 

9

La Eternulo gardas la enmigrintojn, 

1219

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Subtenas orfon kaj vidvinon; 

Sed la vojon de malvirtuloj Li pereigas. 

10 La Eternulo re¸as eterne, 

Via Dio, ho Cion, por çiuj generacioj. 

Haleluja\! 

Psalmo 147

1

Haleluja\! 

Çar estas bone kanti al nia Dio, 

Çar agrabla estas la glorkantado. 

2

La Eternulo konstruas Jerusalemon, 

La elpelitojn de Izrael Li kolektas. 

3

Li sanigas la korprematojn

Kaj banda¸as iliajn vundojn. 

4

Li kalkulas la stelojn, 

Kaj al ili çiuj Li donas nomojn. 

5

Granda estas nia Sinjoro kaj tre forta; 

Lia sa¸o estas nemezurebla. 

6

La Eternulo altigas la humilulojn; 

Sed la malvirtulojn Li malaltigas ¸is la tero. 

7

Kantu al la Eternulo gloradon, 

Muziku al nia Dio per harpo. 

8

Li kovras la çielon per nuboj, 

Pretigas por la tero pluvon, 

Kreskigas sur la montoj herbon. 

9

Li donas al la bruto ¸ian nutraîon, 

Kaj al la korvidoj, kiuj krias. 

10 Ne la forton de çevalo Li ÿatas; 

Ne la femuroj de homo al Li plaças:

1220

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

11 Plaças al la Eternulo Liaj timantoj, 

Kiuj fidas Lian bonecon. 

12 Laûdu, ho Jerusalem, la Eternulon; 

Gloru vian Dion, ho Cion. 

13 Çar Li fortikigis la riglilojn en viaj pordegoj, 

Li benis viajn filojn interne de vi. 

14 Li donas pacon al viaj limoj, 

Li satigas vin per la plej bona el la tritiko. 

15 Li sendas Sian ordonon al la tero; 

Tre rapide kuras Lia vorto. 

16 Li donas ne¸on kiel lanon, 

Li ÿutas prujnon kiel cindron. 

17 Li îetas Sian glacion kiel pecojn; 

Kiu kontraûstaros al Lia frosto? 

18 Li sendas Sian vorton, kaj çio degelas; 

Li blovas per Sia vento, kaj ekfluas akvo. 

19 Li sciigas al Jakob Sian vorton, 

Siajn le¸ojn kaj decidojn al Izrael. 

20 Tiel Li ne faras al iu alia popolo; 

Kaj Liajn decidojn ili ne scias. 

Haleluja\! 

Psalmo 148

1

Haleluja\! 

Gloru la Eternulon el la çielo, 

Gloru Lin en la alto. 

2

Gloru Lin, çiuj Liaj an¸eloj; 

Gloru Lin, çiuj Liaj militistaroj. 

3

Gloru Lin, suno kaj luno; 

1221

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Gloru Lin, çiuj lumaj steloj. 

4

Gloru Lin, plej supraj çieloj, 

Kaj la akvo, kiu estas super la çielo. 

5

Ili gloru la nomon de la Eternulo; 

Çar Li ordonis, kaj ili krei¸is. 

6

Kaj Li starigis ilin por çiam, por eterne; 

Li donis le¸on, kiun ili ne malobeos. 

7

Gloru la Eternulon el la tero, 

Marmonstroj kaj çiuj abismoj; 

8

Fulmo kaj hajlo, ne¸o kaj nebulo, 

Ventego, kiu plenumas Lian vorton; 

9

Montoj kaj çiuj montetoj, 

Fruktoportaj arboj kaj çiuj cedroj; 

10 Bestoj kaj çiaj brutoj, 

Rampaîoj kaj flugilaj birdoj; 

11 Re¸oj de la tero kaj çiuj popoloj, 

Princoj kaj çiuj ju¸antoj sur la tero; 

12 Junuloj kaj junulinoj, 

Maljunuloj kaj knaboj. 

13 Ili gloru la nomon de la Eternulo, 

Çar sole Lia nomo estas alta, 

Lia majesto estas sur la tero kaj en la çielo. 

14 Kaj Li altigis la kornon de Sia popolo, 

La gloron de çiuj Liaj fideluloj, 

De la filoj de Izrael, Lia plej proksima popolo. 

Haleluja\! 

1222

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Psalmo 149

1

Haleluja\! 

Kantu al la Eternulo novan kanton, 

Lian gloron en la anaro de fideluloj. 

2

Izrael ¸oju pri sia Kreinto, 

La filoj de Cion ¸oju pri sia Re¸o. 

3

Ili gloru Lian nomon en danco, 

Per tamburino kaj harpo ili muziku al Li. 

4

Çar al la Eternulo plaças Lia popolo; 

Li ornamas humilulojn per savo. 

5

La fideluloj ¸oju en honoro, 

Kantu ¸oje sur siaj kuÿejoj. 

6

Glorado al Dio estas en ilia buÿo, 

Kaj dutrança glavo en ilia mano, 

7

Por fari ven¸on super la popoloj, 

Punkorektadon super la gentoj; 

8

Por malliberigi iliajn re¸ojn per çenoj

Kaj iliajn eminentulojn per feraj katenoj; 

9

Por fari super ili antaûdestinitan ju¸on. 

Tio estas honoro por çiuj Liaj fideluloj. 

Haleluja\! 

Psalmo 150

1

Haleluja\! 

Gloru Dion en Lia sanktejo, 

Gloru Lin en la firmaîo de Lia forto. 

2

Gloru Lin por Liaj potencaj faroj, 

Gloru Lin laû Lia granda majesto. 

3

Gloru Lin per sonado de trumpeto, 

1223

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Gloru Lin per psaltero kaj harpo. 

4

Gloru Lin per tamburino kaj danco, 

Gloru Lin per kordinstrumentoj kaj fluto. 

5

Gloru Lin per laûtaj cimbaloj, 

Gloru Lin per tintantaj cimbaloj. 

6

Çio spiranta gloru la Eternulon. 

Haleluja\! 

1224

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La sentencoj de Salomono

Çapitro 1

1

Sentencoj de Salomono, filo de David, re¸o de Izrael:

2

Por scii sa¸on kaj moralinstruon; 

Por kompreni parolojn de prudento; 

3

Por ricevi instruon pri sa¸o, 

Vero, justo, kaj honesto; 

4

Por doni al la malkleruloj spiriton, 

Al la junulo scion kaj singardemon. 

5

Sa¸ulo aûdu kaj plimultigu sian scion, 

Kaj prudentulo akiros gvidajn kapablojn, 

6

Por kompreni sentencon kaj retoraîon, 

La vortojn de sa¸uloj kaj iliajn enigmojn. 

7

La timo antaû la Eternulo estas la komenco de sciado. 

Sa¸on kaj instruon malpiuloj malestimas. 

8

Aûskultu, mia filo, la instruon de via patro, 

Kaj ne forîetu la ordonon de via patrino; 

9

Çar ili estas bela krono por via kapo, 

Kaj ornamo por via kolo. 

10 Mia filo, se pekuloj vin logos, 

Ne sekvu ilin. 

11 Se ili diros: Iru kun ni, 

Ni embuskos por mortigi, 

Ni senkaûze insidos senkulpulojn; 

12 Kiel Ÿeol ni englutos ilin vivajn, 

1225

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj la piulojn kiel irantajn en la tombon; 

13 Ni trovos diversajn grandvaloraîojn, 

Ni plenigos niajn domojn per rabaîo; 

14 Vi lotos meze inter ni, 

Unu monujo estos por ni çiuj:

15 Mia filo, ne iru la vojon kune kun ili; 

Gardu vian piedon de ilia vojstreko, 

16 Çar iliaj piedoj kuras al malbono, 

Kaj rapidas, por verÿi sangon. 

17 Çar vane estas metata reto

Antaû la okuloj de çiu birdo. 

18 Kaj ili embuskas sian propran sangon, 

Ili insidas siajn proprajn animojn. 

19 Tiaj estas la vojoj de çiu, kiu avidas rabakiron; 

¯i forprenas la vivon de sia posedanto. 

20

La sa¸o krias sur la strato; 

¯i aûdigas sian voçon sur la placoj; 

21 ¯i vokas en la çefaj kunvenejoj, çe la pordegaj enirejoj; 

En la urbo ¸i diras siajn parolojn. 

22 ¯is kiam, ho malkleruloj, vi amos nescion? 

Kaj al blasfemantoj plaços blasfemado, 

Kaj senprudentuloj malamos scion? 

23 Returnu vin al mia predikado; 

Jen mi eligos al vi mian spiriton, 

Mi sciigos al vi miajn vortojn. 

24 Çar mi vokis, kaj vi rifuzis; 

Mi etendis mian manon, kaj neniu atentis; 

25 Kaj vi forîetis çiujn miajn konsilojn, 

Kaj miajn predikojn vi ne deziris; 

26 Tial ankaû mi ridos çe via malfeliço; 

1226

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Mi mokos, kiam timo vin atakos. 

27 Kiam la timo atakos vin kiel uragano, 

Kaj via malfeliço venos kiel ventego, 

Kiam venos al vi mizero kaj sufero:

28 Tiam ili min vokos, sed mi ne respondos; 

Ili min serços, sed min ne trovos. 

29 Tial ke ili malamis scion, 

Kaj timon antaû la Eternulo ili ne deziris havi, 

30 Ili ne deziris miajn konsilojn, 

Ili malestimis çiujn miajn predikojn:

31 Ili man¸u la fruktojn de sia agado, 

Kaj ili sati¸u de siaj pripensoj. 

32 Çar la kapricoj de la malsa¸uloj ilin mortigas, 

Kaj la senzorgeco de la senorduloj ilin pereigas. 

33 Sed kiu min aûskultas, tiu lo¸os sendan¸ere, 

Kaj estos trankvila, kaj ne timos malbonon. 

Çapitro 2

1

Mia filo\! se vi akceptos miajn parolojn

Kaj konservos çe vi miajn ordonojn, 

2

Ke via orelo atente aûskultos sa¸on

Kaj vian koron vi inklinigos al komprenado; 

3

Se vi vokos la prudenton

Kaj direktos vian voçon al la sa¸o; 

4

Se vi serços ¸in kiel ar¸enton, 

Serçegos kiel trezoron:

5

Tiam vi komprenos la timon antaû la Eternulo, 

Kaj vi akiros konadon pri Dio. 

6

Çar la Eternulo donas sa¸on; 

1227

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

El Lia buÿo venas scio kaj kompreno. 

7

Li havas helpon por la virtuloj; 

Li estas ÿildo por tiuj, kiuj vivas pie. 

8

Li gardas la iradon de la justo, 

Kaj zorgas pri la vojo de Siaj piuloj. 

9

Tiam vi komprenos veremon kaj juston

Kaj pion kaj çiun bonan vojon. 

10 Çar sa¸o venos en vian koron, 

Kaj scio estos agrabla por via animo. 

11 Bona konscio vin gvidos, 

Prudento vin gardos, 

12 Por savi vin de la vojo de malbono, 

De homo, parolanta kontraûveraîon, 

13 De tiuj, kiuj forlasas la ¸ustan vojon, 

Por iri la vojojn de mallumo, 

14 Kiuj ¸ojas, kiam ili faras malbonon, 

Trovas plezuron en la malordo de la malboneco, 

15 Kies vojoj estas malrektaj

Kaj kies irado deflanki¸is; 

16 Por savi vin de fremda virino, 

De edzino ne via, kies paroloj estas glataj, 

17 Kiu forlasas la amikon de sia juneco, 

Kaj forgesas la ligon de sia Dio; 

18 Çar ÿia domo kondukas al morto, 

Kaj ÿiaj paÿoj al la inferuloj; 

19 Çiuj, kiuj eniras al ÿi, ne revenas, 

Kaj ne reatingas la vojon de la vivo; 

20 Ke vi iru la vojon de bonuloj, 

Kaj sekvu la paÿosignojn de piuloj. 

21 Çar la piuloj lo¸os sur la tero, 

1228

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj la senpekuloj restos sur ¸i; 

22 Sed la malpiuloj estos ekstermitaj de sur la tero, 

Kaj la maliculoj estos malaperigitaj de tie. 

Çapitro 3

1

Mia filo\! ne forgesu mian instruon, 

Kaj via koro konservu miajn ordonojn. 

2

Çar ili akirigos al vi longan vivon, 

Jarojn de vivo kaj paco. 

3

Favoro kaj vero vin ne forlasu; 

Alligu ilin al via kolo, 

Skribu ilin sur la tabeloj de via koro. 

4

Kaj vi trovos favoron kaj bonan opinion

Çe Dio kaj homoj. 

5

Fidu la Eternulon per via tuta koro, 

Kaj ne fidu vian prudenton. 

6

Konsciu Lin en çiuj viaj vojoj, 

Kaj Li ¸ustigos vian iradon. 

7

Ne opiniu vin sa¸a; 

Timu la Eternulon, kaj deturnu vin de malbono. 

8

Çi tio estos saniga por via korpo, 

Kaj bona nutro por viaj ostoj. 

9

Faru honoron al la Eternulo el via havo

Kaj el la unuavenaîo de çiuj viaj rikoltoj:

10 Tiam viaj grenejoj tute pleni¸os, 

Kaj viaj vinpremejoj superbordigos moston. 

11

La instruon de la Eternulo, ho mia filo, ne malÿatu; 

Kaj ne deturnu vin, kiam Li faras al vi punon; 

12 Çar kiun la Eternulo amas, tiun Li punkorektas, 

1229

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kiel patro la filon, en kiu li havas plezuron. 

13 Feliça estas la homo, kiu trovis sa¸on, 

Kaj la homo, kiu akiris prudenton; 

14 Çar estas pli bone ¸in açeti, ol açeti ar¸enton, 

Kaj ¸ia rikoltaîo estas pli bona, ol pura oro. 

15 ¯i estas pli kara, ol juveloj; 

Kaj nenio, kion vi povus deziri, povas esti komparata kun ¸i. 

16 Longa vivo estas en ¸ia dekstra mano; 

Riço kaj gloro estas en ¸ia maldekstra mano. 

17 ¯iaj vojoj estas vojoj agrablaj, 

Kaj çiuj ¸iaj vojetoj estas paco. 

18 ¯i estas arbo de vivo por tiuj, kiuj ¸in ekkaptis; 

Kaj feliçaj estas tiuj, kiuj ¸in posedas. 

19 La Eternulo per sa¸o fondis la teron; 

Per prudento Li aran¸is la çielon. 

20 Per Lia çionsciado disi¸is abismoj; 

Kaj la nuboj elverÿas roson. 

21 Mia filo\! ili ne foriru de viaj okuloj; 

Konservu klarecon de la kapo kaj prudenton:

22 Ili estos vivo por via animo, 

Kaj ornamo por via kolo. 

23 Tiam vi iros sendan¸ere vian vojon, 

Kaj via piedo ne falpuÿi¸os. 

24 Kiam vi kuÿi¸os dormi, vi ne timos; 

Kaj kiam vi kuÿos, via dormo estos agrabla. 

25 Ne timu subitan teruron, 

Nek pereigon, kiu povus veni de malbonuloj; 

26 Çar la Eternulo estos via helpo, 

Kaj gardos vian piedon kontraû reto. 

27 Ne rifuzu bonon al la bezonantoj, 

1230

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Se via mano havas la forton por fari. 

28 Kiam vi havas çe vi, ne diru al via proksimulo:

Iru kaj revenu, kaj morgaû mi donos. 

29 Ne pripensu malbonon kontraû via proksimulo, 

Kiam li kun konfido lo¸as çe vi. 

30 Ne malpacu kun iu senkaûze, 

Se li ne faris al vi malbonon. 

31 Ne enviu rabemulon, 

Kaj elektu neniun el liaj vojoj; 

32 Çar la perversulojn la Eternulo abomenas, 

Kaj Sian intencon Li malkaÿas al la piuloj. 

33 Malbeno de la Eternulo estas en la domo de malbonulo, 

Kaj la lo¸ejon de piuloj Li benas. 

34 La mokantojn Li mokas, 

Kaj al la humiluloj Li donas favoron. 

35 Honoron heredas sa¸uloj; 

Sed malsa¸uloj forportas honton. 

Çapitro 4

1

Aûskultu, infanoj, la instruon de la patro, 

Kaj atentu, por lerni prudenton; 

2

Çar bonan instruon mi donis al vi; 

Mian le¸on ne forlasu. 

3

Çar mi estis filo de mia patro, 

Dorlotata kaj sola de mia patrino. 

4

Kaj li instruis min, kaj diris al mi:

Via koro akceptu miajn vortojn; 

Observu miajn ordonojn, kaj vi vivos. 

5

Akiru sa¸on, akiru prudenton; 

1231

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ne forgesu, kaj ne deflanki¸u de la paroloj de mia buÿo. 

6

Ne forlasu ¸in, kaj ¸i vin gardos; 

Amu ¸in, kaj ¸i zorgos pri vi. 

7

La komenco de sa¸o estas: akiru sa¸on; 

Kaj por via tuta havo akiru prudenton. 

8

Ÿatu ¸in alte, kaj ¸i vin altigos; 

Kaj ¸i donos al vi honoron, se vi ¸in enbrakigos. 

9

¯i donos çarman ornamon al via kapo; 

Belan kronon ¸i donacos al vi. 

10

Aûskultu, mia filo, kaj akceptu miajn vortojn; 

Kaj multi¸os la jaroj de via vivo. 

11 Mi kondukos vin laû la vojo de sa¸o; 

Mi irigos vin sur rekta vojstreko. 

12 Kiam vi iros, via irado ne estos malfaciligata; 

Kaj kiam vi kuros, vi ne falpuÿi¸os. 

13 Tenu forte la instruon, ne forlasu ¸in; 

Konservu ¸in, çar ¸i estas via vivo. 

14 La vojstrekon de malpiuloj ne iru, 

Kaj ne ekpaÿu sur la vojo de malbonuloj; 

15 Evitu ¸in, ne trapasu ¸in; 

Flanki¸u de ¸i, kaj preterpasu. 

16 Çar ili ne ekdormas, se ili ne faris malbonon; 

Kaj ili perdas la dorman ripozon, se ili ne pekigis; 

17 Çar ili man¸as panon de malpio

Kaj trinkas vinon de krimo. 

18 Kaj la vojo de piuloj estas kiel lumo levi¸anta, 

Kiu çiam pli lumas ¸is plena tagi¸o. 

19 La vojo de malpiuloj estas kiel mallumo; 

Ili ne scias, je kio ili falpuÿi¸os. 

20 Mia filo, atentu miajn vortojn; 

1232

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Klinu vian orelon al miaj paroloj. 

21 Ili ne fori¸u de viaj okuloj; 

Gardu ilin en via koro. 

22 Çar ili estas vivo por tiuj, kiuj ilin trovis, 

Kaj sanigaj por ilia tuta korpo. 

23 Pli ol çion gardatan, gardu vian koron; 

Çar el ¸i eliras la vivo. 

24 Forigu de vi falsemon de la buÿo, 

Kaj malicon de la lipoj malproksimigu de vi. 

25 Viaj okuloj rigardu rekte, 

Kaj viaj palpebroj direkti¸u rekte antaûen. 

26 Fortikigu la direkton de viaj piedoj, 

Kaj çiuj viaj vojoj estu firmaj. 

27 Ne ÿanceli¸u dekstren, nek maldekstren; 

Forigu de malbono vian piedon. 

Çapitro 5

1

Mia filo\! atentu mian sa¸on; 

Al mia prudento klinu vian orelon, 

2

Por ke vi konservu prudenton

Kaj via buÿo tenu scion. 

3

Çar la buÿo de malçastulino elverÿas mielon, 

Kaj ÿia gor¸o estas pli glata ol oleo. 

4

Sed ÿia sekvaîo estas maldolça kiel absinto, 

Akra kiel ambaûtrança glavo. 

5

Ÿiaj piedoj iras malsupren al la morto; 

Ÿiaj paÿoj atingas Ÿeolon. 

6

Ÿi ne iras rekte laû la vojo de vivo; 

Ÿiaj paÿoj ÿanceli¸as, sed tion ÿi ne scias. 

1233

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

7

Kaj nun, infanoj, aûskultu min, 

Kaj ne forklini¸u de la vortoj de mia buÿo. 

8

Malproksimigu de ÿi vian vojon, 

Kaj ne proksimi¸u al la pordo de ÿia domo, 

9

Por ke vi ne fordonu al aliaj vian honoron

Kaj viajn jarojn al la kruelulo, 

10 Por ke fremduloj ne sati¸u de via havo, 

Kaj viaj laboroj ne estu en fremda domo, 

11 ¯is vi ¸emos en la fino, 

Kiam konsumi¸os via karno kaj via korpo, 

12 Kaj vi diros: Ho, kiel mi malamis instruon, 

Kaj mia koro malÿatis moraligon\! 

13 Kaj mi ne aûskultis la voçon de miaj instruantoj, 

Kaj mi ne klinis mian orelon al miaj lernigantoj. 

14 Mi estis preskaû en çia malbono

Meze de kunveno kaj societo. 

15 Trinku akvon el via cisterno, 

Kaj fluantan el via puto. 

16 Viaj fontoj disfluu eksteren, 

Akvaj torentoj en la stratojn. 

17 Ili apartenu al vi sola, 

Sed ne al aliaj kun vi. 

18 Via fonto estu benata; 

Kaj havu ¸ojon de la edzino de via juneco. 

19 Ÿi estas çarma kiel cervino, 

Kaj aminda kiel ibeksino; 

Ÿiaj karesoj ¸uigu vin en çiu tempo, 

Ÿia amo çiam donu al vi plezuron. 

20 Kaj kial, mia filo, vi volas serçi al vi plezuron çe

fremda virino

1234

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj enbrakigi ne apartenantan al vi? 

21 Çar antaû la okuloj de la Eternulo estas la vojoj de homo, 

Kaj çiujn liajn irojn Li pripensas. 

22 Liaj propraj malbonfaroj enkaptos la malpiulon, 

Kaj la ÿnuroj de lia peko lin tenos. 

23 Li mortos pro manko de eduko; 

Kaj la multo de lia senprudenteco lin devojigos. 

Çapitro 6

1

Mia filo\! se vi garantiis por via proksimulo

Kaj donis vian manon por aliulo, 

2

Tiam vi enreti¸is per la vortoj de via buÿo, 

Kapti¸is per la vortoj de via buÿo. 

3

Tiam, mia filo, agu tiel kaj savi¸u, 

Çar vi falis en la mano de via proksimulo:

Iru, vigli¸u, kaj petegu vian proksimulon; 

4

Ne lasu viajn okulojn dormi

Kaj viajn palpebrojn dormeti; 

5

Savu vin, kiel gazelo, el la mano, 

Kaj kiel birdo el la mano de la birdokaptisto. 

6

Iru al la formiko, vi maldiligentulo; 

Rigardu ¸ian agadon, kaj sa¸i¸u. 

7

Kvankam ¸i ne havas estron, 

Nek kontrolanton, nek reganton, 

8

¯i pretigas en la somero sian panon, 

¯i kolektas dum la rikolto sian man¸on. 

9

¯is kiam, maldiligentulo, vi kuÿos? 

Kiam vi levi¸os de via dormo? 

10 Iom da dormo, iom da dormeto, 

1235

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Iom da kunmeto de la manoj por kuÿado; 

11 Kaj venos via malriçeco kiel rabisto, 

Kaj via senhaveco kiel viro armita. 

12 Homo sentaûga, homo malbonfarema, 

Iras kun buÿo malica, 

13 Donas signojn per la okuloj, aludas per siaj piedoj, 

Komprenigas per siaj fingroj; 

14 Perverseco estas en lia koro, li intencas malbonon; 

En çiu tempo li semas malpacon. 

15 Tial subite venos lia pereo; 

Li estos rompita subite, kaj neniu lin sanigos. 

16 Jen estas ses aferoj, kiujn la Eternulo malamas, 

Kaj sep, kiujn Li abomenegas. 

17 Arogantaj okuloj, mensogema lango, 

Kaj manoj, kiuj verÿas senkulpan sangon, 

18 Koro, kiu preparas malbonfarajn intencojn, 

Piedoj, kiuj rapidas kuri al malbono, 

19 Falsa atestanto, kiu elspiras mensogojn; 

Kaj tiu, kiu semas malpacon inter fratoj. 

20 Konservu, mia filo, la ordonon de via patro, 

Kaj ne forîetu la instruon de via patrino. 

21 Ligu ilin por çiam al via koro, 

Volvu ilin sur vian kolon. 

22 Kiam vi iros, ili gvidos vin; 

Kiam vi kuÿi¸os, ili vin gardos; 

Kaj kiam vi veki¸os, ili parolos kun vi. 

23 Çar moralordono estas lumingo, kaj instruo estas lumo, 

Kaj edifaj predikoj estas vojo de vivo, 

24 Por gardi vin kontraû malbona virino, 

Kontraû glata lango de fremdulino. 

1236

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

25 Ne deziregu en via koro ÿian belecon, 

Kaj ne kapti¸u per ÿiaj palpebroj. 

26 Çar la kosto de publikulino estas nur unu pano; 

Sed fremda edzino forkaptas la grandvaloran animon. 

27 Çu iu povas teni fajron en sia sino tiel, 

Ke liaj vestoj ne brulu? 

28 Çu iu povas marÿi sur ardantaj karboj, 

Ne bruligante siajn piedojn? 

29 Tiel ankaû estas kun tiu, kiu venas al la edzino de sia

proksimulo; 

Neniu, kiu ÿin ektuÿas, restas sen puno. 

30 Oni ne faras grandan honton al ÿtelanto, 

Se li ÿtelas por sin satigi, kiam li malsatas; 

31 Kaj kiam oni lin kaptas, li pagas sepoble; 

La tutan havon de sia domo li fordonas. 

32 Sed kiu adultas kun virino, tiu estas sensa¸a; 

Tiu, kiu faras tion, pereigas sian animon; 

33 Batojn kaj malhonoron li ricevas, 

Kaj lia honto ne elviÿi¸as; 

34 Çar furiozas la îaluzo de la edzo; 

Kaj li ne indulgas en la tempo de la ven¸o. 

35 Li rigardas nenian kompenson, 

Kaj li ne akceptas, se vi volas eç multe donaci. 

Çapitro 7

1

Mia filo\! konservu miajn vortojn, 

Kaj gardu çe vi miajn moralordonojn. 

2

Konservu miajn moralordonojn, kaj vivu; 

Kaj mian instruon, kiel la pupilon de viaj okuloj. 

1237

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

3

Ligu ilin al viaj fingroj; 

Skribu ilin sur la tabelo de via koro. 

4

Diru al la sa¸o: Vi estas mia fratino; 

Kaj la prudenton nomu mia parencino; 

5

Por ke vi estu gardata kontraû fremda edzino, 

Kontraû fremdulino, kies paroloj estas glataj. 

6

Çar mi rigardis tra fenestro de mia domo, 

Tra mia krado; 

7

Kaj mi vidis inter la naivuloj, 

Mi rimarkis inter la nematuruloj junulon senprudentan, 

8

Kiu pasis sur la placo preter ÿia angulo, 

Kaj iris la vojon al ÿia domo, 

9

En krepusko, en vespero de tago, 

Kiam fari¸is nokto kaj mallumo. 

10 Kaj jen renkonte al li iras virino

En ornamo de publikulino, ruzema je la koro. 

11 Bruema kaj vagema; 

Ÿiaj piedoj ne lo¸as en ÿia domo. 

12 Jen ÿi estas sur la strato, jen sur la placoj, 

Kaj apud çiu angulo ÿi embuskas. 

13 Kaj ÿi kaptis lin, kaj kisis lin

Kun senhonta viza¸o, kaj diris al li:

14 Mi devis alporti dankan oferdonon; 

Hodiaû mi plenumis mian solenan promeson. 

15 Tial mi eliris al vi renkonte, 

Por serçi vian viza¸on, kaj mi vin trovis. 

16 Mi bele kovris mian liton

Per multkoloraj teksaîoj el Egiptujo. 

17 Mi parfumis mian kuÿejon

Per mirho, aloo, kaj cinamo. 

1238

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

18 Venu, ni ¸uu sufiçe volupton ¸is la mateno, 

Ni plezuri¸u per la amo. 

19 Çar mia edzo ne estas hejme, 

Li iris en malproksiman vojon; 

20 La sakon kun mono li prenis kun si; 

Li revenos hejmen je la plenluno. 

21 Ÿi forlogis lin per sia multeparolado, 

Per sia glata buÿo ÿi lin entiris. 

22 Li tuj iras post ÿi, 

Kiel bovo iras al la buço

Kaj kiel katenita malsa¸ulo al la puno; 

23 ¯is sago fendas al li la hepaton; 

Kiel birdo rapidas al la kaptilo, 

Kaj ne scias, ke ¸i pereigas sian vivon. 

24 Kaj nun, infanoj, aûskultu min, 

Atentu la vortojn de mia buÿo. 

25 Via koro ne flanki¸u al ÿia vojo, 

Ne eraru sur ÿia irejo; 

26 Çar multajn ÿi vundis kaj faligis, 

Kaj multegaj estas ÿiaj mortigitoj. 

27 Ÿia domo estas vojoj al Ÿeol, 

Kiuj kondukas malsupren al la çambroj de la morto. 

Çapitro 8

1

Çu ne vokas la sa¸o? 

Kaj çu la prudento ne aûdigas sian voçon? 

2

¯i staras sur la pinto de altaîoj, 

Apud la vojo, çe la vojkruçi¸oj. 

3

Apud la pordegoj, çe la eniro en la urbon, 

1239

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çe la eniro tra la pordoj, ¸i kantas:

4

Al vi, ho viroj, mi vokas; 

Kaj mia voço sin turnas al la homoj:

5

Komprenu, naivuloj, la prudenton, 

Kaj sensprituloj prenu en la koron. 

6

Aûskultu, çar mi parolos gravaîon, 

Kaj ¸ustaîo eliros el mia buÿo. 

7

Çar mia lango parolos veron, 

Kaj malpiaîon abomenas miaj lipoj. 

8

Justaj estas çiuj paroloj de mia buÿo; 

Ili ne enhavas falson kaj malicon. 

9

Çiuj ili estas ¸ustaj por tiu, kiu ilin komprenas, 

Kaj justaj por tiuj, kiuj akiris scion. 

10 Prenu mian instruon, kaj ne ar¸enton; 

Kaj la scion ÿatu pli, ol plej puran oron. 

11 Çar sa¸o estas pli bona ol multekostaj ÿtonoj; 

Kaj nenio, kion oni povas deziri, povas esti egala al ¸i. 

12 Mi, sa¸o, lo¸as kun la prudento, 

Kaj mi trovas prudentajn konsilojn. 

13 Timo antaû la Eternulo malamas malbonon, 

Fieron, malhumilon, kaj malbonan vojon; 

Malsinceran buÿon mi malamas. 

14 De mi venas konsilo kaj bonaran¸o; 

Mi estas prudento; al mi apartenas forto. 

15 Per mi re¸as la re¸oj, 

Kaj la estroj donas le¸ojn de justeco. 

16 Per mi regas la princoj

Kaj la potenculoj kaj çiuj ju¸antoj sur la tero. 

17 Mi amas miajn amantojn; 

Kaj miaj serçantoj min trovos. 

1240

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

18 Riço kaj gloro estas çe mi, 

Daûra havo kaj justo. 

19 Mia frukto estas pli bona ol oro kaj ol plej pura oro; 

Kaj la rikolto de mi estas pli bona ol elektita ar¸ento. 

20 Laû la vojo de vero mi iras, 

Laû la vojstreko de la justo; 

21 Por heredigi al miaj amantoj esencan bonon, 

Kaj plenigi iliajn trezorejojn. 

22 La Eternulo min formis en la komenco de Sia vojo, 

Antaû Siaj kreitaîoj, tre antikve. 

23 Antaû eterno mi estis firme fondita, en la komenco, 

Antaû la kreo de la tero. 

24 Kiam ankoraû ne ekzistis la abismoj, mi estis jam naskita, 

Kiam ankoraû ne ekzistis fontoj, ÿprucigantaj akvon. 

25 Antaû ol la montoj estis starigitaj, 

Antaû la altaîoj mi estis kreita; 

26 Kiam la tero ankoraû ne estis farita, nek la kampoj, 

Nek la komencaj polveroj de la mondo. 

27 Dum Li firmigis la çielojn, mi jam estis tie; 

Dum Li desegnis limojn sur la supraîo de la abismo, 

28 Dum Li fortikigis la nubojn supre, 

Dum Li firmigis la fontojn de la abismo, 

29 Dum Li donis Sian le¸on al la maro, 

Por ke la akvoj ne transpaÿu siajn bordojn, 

Kaj dum Li difinis la fundamentojn de la tero:

30 Tiam mi estis çe Li kiel konstruanto; 

Mi estis la ¸ojo de çiuj tagoj, 

Ludante antaû Li çiutempe. 

31 Mi ludas sur Lia mondo-tero; 

Kaj mia ¸ojo estas inter la homidoj. 

1241

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

32 Kaj nun, infanoj, aûskultu min; 

Kaj feliçaj estos tiuj, kiuj iras laû miaj vojoj. 

33 Aûskultu instruon kaj sa¸i¸u, 

Kaj ne forîetu ¸in. 

34 Feliça estas la homo, kiu min aûskultas, 

Kiu maldormas çiutage çe miaj pordoj, 

Kiu staras garde çe la fostoj de miaj pordegoj. 

35 Çar kiu min trovis, tiu trovis vivon, 

Kaj akiros favoron de la Eternulo. 

36 Sed kiu maltrafas min, tiu difektas sian animon; 

Çiuj, kiuj min malamas, amas la morton. 

Çapitro 9

1

La sa¸o konstruis sian domon, 

Çarpentis ¸iajn sep kolonojn. 

2

¯i buçis sian bruton, verÿis sian vinon, 

Kaj pretigis sian tablon. 

3

¯i sendis siajn servantinojn, 

Por anonci sur la pintoj de la altaîoj de la urbo:

4

Kiu estas naiva, tiu sin turnu çi tien\! 

Al la senspritulo ¸i diris:

5

Venu, man¸u de mia pano, 

Kaj trinku el la vino, kiun mi enverÿis. 

6

Forlasu la malsa¸aîon, kaj vivu; 

Kaj iru laû la vojo de la prudento. 

7

Kiu instruas blasfemanton, tiu prenas sur sin malhonoron; 

Kaj kiu penas ¸ustigi malpiulon, tiu estas mokata. 

8

Ne penu ¸ustigi blasfemanton, ke li vin ne malamu:

Penu ¸ustigi sa¸ulon, kaj li vin amos. 

1242

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

9

Donu al sa¸ulo, kaj li ankoraû pli sa¸i¸os; 

Instruu justulon, kaj li lernos pli. 

10 La komenco de la sa¸o estas timo antaû la Eternulo; 

Kaj ekkono pri la Sanktulo estas prudento. 

11 Çar per mi plimulti¸os viaj tagoj, 

Kaj aldoni¸os al vi jaroj da vivo. 

12 Se vi sa¸i¸is, vi sa¸i¸is por vi; 

Kaj se vi blasfemas, vi sola suferos. 

13

Virino malsa¸a, bruema, 

Sensprita, kaj nenion scianta, 

14 Sidas çe la pordo de sia domo, 

Sur se¸o sur altaîo de la urbo, 

15 Por voki la pasantojn, 

Kiuj iras sian ¸ustan vojon:

16 Kiu estas naiva, tiu sin turnu çi tien\! 

Kaj al la senspritulo ÿi diris:

17 Akvoj ÿtelitaj estas dolçaj, 

Kaj pano kaÿita estas agrabla. 

18 Kaj li ne scias, ke tie estas mortintoj

Kaj ke ÿiaj invititoj estas en la profundoj de Ÿeol. 

Çapitro 10

1

Sentencoj de Salomono. 

Sa¸a filo estas ¸ojo por sia patro, 

Kaj filo malsa¸a estas mal¸ojo por sia patrino. 

2

Maljustaj trezoroj ne donas utilon; 

Sed bonfaremo savas de morto. 

3

La Eternulo ne malsatigos animon de piulo; 

Sed la avidon de malpiulo Li forpuÿas. 

1243

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

4

Maldiligenta mano malriçigas; 

Sed mano de diligentuloj riçigas. 

5

Kiu kolektas dum la somero, tiu estas filo sa¸a; 

Sed kiu dormas en la tempo de rikolto, tiu estas filo hontinda. 

6

Beno estas sur la kapo de piulo; 

Sed la buÿo de malpiulo kaÿas krimon. 

7

La memoro de piulo estas benata; 

Sed la nomo de malpiuloj forputros. 

8

Kiu havas sa¸an koron, tiu akceptos moralordonojn; 

Sed kiu havas malsa¸an buÿon, tiu renversi¸os. 

9

Kiu iras en senkulpeco, tiu iras sendan¸ere; 

Sed kiu kurbigas siajn vojojn, tiu estos punita. 

10 Kiu grimacas per la okulo, tiu kaûzas suferon; 

Kaj kiu havas malsa¸an buÿon, tiu renversi¸os. 

11 La buÿo de piulo estas fonto de vivo; 

Sed la buÿo de malpiulo kaÿas krimon. 

12 Malamo kaûzas malpacon; 

Sed amo kovras çiujn pekojn. 

13 Sur la lipoj de prudentulo trovi¸as sa¸o; 

Sed vergo apartenas al la dorso de sensa¸ulo. 

14 Sa¸uloj konservas la scion; 

Sed la buÿo de malsa¸ulo estas proksima al la pereo. 

15 La havo de riçulo estas lia fortika urbo; 

Sed pereo por la malriçuloj estas ilia malriço. 

16 La laborpago de piulo estas por la vivo; 

La enspezoj de malpiulo estas por peko. 

17 Kiu konservas la instruon, tiu iras al vivo; 

Sed kiu forîetas atentigon, tiu restas en eraro. 

18 Kiu kaÿas malamon, tiu havas falseman buÿon; 

Kaj kiu elirigas kalumnion, tiu estas malsa¸ulo. 

1244

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

19 Çe multo da vortoj ne evitebla estas peko; 

Sed kiu retenas siajn lipojn, tiu estas sa¸a. 

20 La lango de piulo estas plej bonspeca ar¸ento; 

La koro de malpiuloj estas kiel nenio. 

21 La lipoj de piulo gvidas multajn; 

Sed malsa¸uloj mortas pro manko de sa¸o. 

22 La beno de la Eternulo riçigas, 

Kaj mal¸ojon Li ne aldonas al ¸i. 

23 Por malsa¸ulo estas ¸ojo fari malbonon; 

Kaj sa¸o, por sa¸ulo. 

24 Kio timigas malpiulon, tio trafos lin; 

Kaj kion deziras piuloj, tio estos donita al ili. 

25 Kiel pasanta ventego, tiel malpiulo rapide malaperas; 

Sed piulo havas eternan fundamenton. 

26 Kiel la vinagro por la dentoj kaj la fumo por la okuloj, 

Tiel la maldiligentulo estas por tiuj, kiuj lin sendis. 

27 La timo antaû la Eternulo multigas la tagojn; 

Sed la jaroj de malpiuloj estos mallongigitaj. 

28 La atendo de piuloj fari¸os ¸ojo; 

Sed la espero de malpiuloj pereos. 

29 La vojo de la Eternulo estas defendo por la senpekulo, 

Sed pereo por la malbonfarantoj. 

30 Piulo neniam falpuÿi¸os; 

Sed la malpiuloj ne restos sur la tero. 

31 La buÿo de piulo eligas sa¸on; 

Sed lango falsema estos ekstermita. 

32 La lipoj de piulo anoncas favoraîon, 

Kaj la buÿo de malpiuloj malicaîon. 

1245

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 11

1

Malvera pesilo estas abomenaîo por la Eternulo; 

Sed plena pezo plaças al Li. 

2

Se venis malhumileco, venos ankaû honto; 

Sed çe la humiluloj estas sa¸o. 

3

La senkulpeco de la piuloj gvidos ilin; 

Sed la falsemo pereigos la maliculojn. 

4

Ne helpos riço en la tago de kolero; 

Sed bonfaremo savas de morto. 

5

La justeco de piulo ebenigas lian vojon; 

Sed malpiulo falos per sia malpieco. 

6

La justeco de piuloj savos ilin; 

Sed la pasio de maliculoj ilin kaptos. 

7

Kiam mortas homo pia, ne pereas lia espero; 

Sed la atendo de la pekuloj pereas. 

8

Piulo estas savata kontraû mizero, 

Kaj malpiulo venas sur lian lokon. 

9

Per la buÿo de hipokritulo difekti¸as lia proksimulo; 

Sed per kompreno piuloj savi¸as. 

10 Kiam al la piuloj estas bone, la urbo ¸ojas; 

Kaj kiam pereas malpiuloj, ¸i estas gaja. 

11 Per la beno de piuloj urbo alti¸as; 

Kaj per la buÿo de malpiuloj ¸i ruini¸as. 

12 Kiu mokas sian proksimulon, tiu estas malsa¸ulo; 

Sed homo prudenta silentas. 

13 Kiu iras kun kalumnioj, tiu elperfidas sekreton; 

Sed kiu havas fidelan spiriton, tiu konservas aferon. 

14 Çe manko de prikonsili¸o popolo pereas; 

Sed çe multe da konsilantoj estas bonstato. 

15 Malbonon faras al si tiu, kiu garantias por fremdulo; 

1246

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Sed kiu malamas donadon de mano, tiu estas ekster dan¸ero. 

16 Aminda virino akiras honoron, 

Kaj potenculoj akiras riçon. 

17 Bonkora homo donos bonon al sia animo, 

Kaj kruelulo detruas sian karnon. 

18 Malvirtulo akiras profiton malveran, 

Kaj la semanto de virto veran rekompencon. 

19 Bonfarado kondukas al vivo; 

Kaj kiu celas malbonon, tiu iras al sia morto. 

20 Abomenaîo por la Eternulo estas la malickoruloj; 

Sed plaças al Li tiuj, kiuj iras vojon pian. 

21 Oni povas esti certa, ke malvirtulo ne restos senpuna; 

Sed la idaro de virtuloj estos savita. 

22 Kiel ora ringo sur la nazo de porko, 

Tiel estas virino bela, sed malbonkonduta. 

23 La deziro de virtuloj estas nur bono; 

Sed malvirtuloj povas esperi nur koleron. 

24 Unu disdonas, kaj riçi¸as çiam pli; 

Alia tro avaras, kaj tamen nur malriçi¸as. 

25 Animo benanta ¸uos bonstaton; 

Kaj kiu trinkigas, tiu mem havos sufiçe por trinki. 

26 Kiu retenas grenon, tiun malbenas la popolo; 

Sed beno venas sur la kapon de tiu, kiu disdonas. 

27 Kiu celas bonon, tiu atingos plaçon; 

Sed kiu serças malbonon, tiun ¸i trafos. 

28 Kiu fidas sian riçecon, tiu falos; 

Sed virtuloj floros kiel juna folio. 

29 Kiu detruas sian domon, tiu heredos venton; 

Kaj malsa¸ulo estas sklavo de sa¸ulo. 

30 La frukto de virtulo estas arbo de vivo; 

1247

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj akiranto de animoj estas sa¸ulo. 

31 Se virtulo ricevas redonon sur la tero, 

Tiom pli malvirtulo kaj pekulo\! 

Çapitro 12

1

Kiu amas instruon, tiu amas scion; 

Sed kiu malamas atentigon, tiu estas malsa¸ulo. 

2

Bonulo akiras favoron de la Eternulo; 

Sed homo malica estos kondamnita. 

3

Ne fortiki¸os homo per malvirto; 

Sed la radiko de virtuloj ne ÿanceli¸os. 

4

Brava virino estas krono por sia edzo; 

Sed senhonora estas kiel puso en liaj ostoj. 

5

La pensoj de virtuloj estas justeco; 

La meditado de malvirtuloj estas malico. 

6

La paroloj de malvirtuloj estas insido pri sango; 

Sed la buÿo de virtuloj ilin savas. 

7

La malvirtuloj renversi¸os kaj malaperos; 

Sed la domo de virtuloj staros forte. 

8

Oni laûdas homon laû lia sa¸o; 

Sed perversulo estos hontigita. 

9

Pli bona estas homo negrava, sed laboranta por si, 

Ol homo, kiu serças honoron, sed al kiu mankas pano. 

10 Virtulo kompatas la vivon de sia bruto; 

Sed la koro de malvirtuloj estas kruela. 

11 Kiu prilaboras sian teron, tiu havos sate da pano; 

Sed kiu serças vantaîojn, tiu estas malsa¸ulo. 

12 Malvirtulo serças subtenon de malnobluloj; 

Sed la radiko de virtuloj donas forton. 

1248

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

13 Per siaj pekaj vortoj kapti¸as malbonulo; 

Sed virtulo eliras de mizero. 

14 Per la fruktoj de sia buÿo homo bone sati¸as; 

Kaj laû la merito de siaj manoj homo ricevas redonon. 

15 La vojo de malsa¸ulo estas ¸usta en liaj okuloj; 

Sed sa¸ulo aûskultas konsilon. 

16 Malsa¸ulo tuj montras sian koleron; 

Sed sa¸ulo ignoras ofendon. 

17 Kiu estas verama, tiu eldiras tion, kio estas ¸usta, 

Sed falsama atestulo trompon. 

18 Ofte nepripensita parolo vundas kiel glavo; 

Sed la lango de sa¸uloj sanigas. 

19 Parolo vera restas fortike por çiam; 

Sed parolo malvera nur por momento. 

20 Malico estas en la koro de malbonintenculoj; 

Sed çe la pacigantoj estas ¸ojo. 

21 Nenio malbona trafos virtulon; 

Sed la malvirtuloj havas plene da malbono. 

22 Abomenaîo por la Eternulo estas buÿo mensogema; 

Sed kiuj agas laû vero, tiuj plaças al Li. 

23 Sa¸a homo kaÿas scion; 

Sed la koro de malsa¸uloj elkrias malsa¸econ. 

24 La mano de diligentuloj regos; 

Sed mano maldiligenta pagos tributon. 

25 Zorgo en la koro de homo ¸in premas; 

Sed amika vorto ¸in ¸ojigas. 

26 Al la virtulo estas pli bone, ol al lia proksimulo; 

Sed la vojo de malvirtuloj ilin erarigas. 

27 Maldiligenteco ne pretigos al si man¸on; 

Sed homo diligenta havas riçecon. 

1249

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

28 Sur la vojo de virto estas vivo, 

Kaj ¸i estos ebenigita kontraû morto. 

Çapitro 13

1

Sa¸a filo lernas de la patro; 

Sed mokanto ne aûskultas moralinstruon. 

2

La frukto de la buÿo donas al homo bonan man¸on; 

Sed la deziro de krimuloj estas perforto. 

3

Kiu gardas sian buÿon, tiu gardas sian animon; 

Kiu tro malfermas sian buÿon, tiu pereas. 

4

La animo de maldiligentulo deziras, kaj ne ricevas; 

Sed la animo de diligentuloj sati¸as. 

5

Vorton malveran virtulo malamas; 

Sed malvirtulo agas abomene kaj venas al honto. 

6

La virto gardas tiun, kiu iras ¸ustan vojon; 

Sed la malvirto pereigas pekulon. 

7

Unu ÿajnigas sin riça, havante nenion; 

Alia ÿajnigas sin malriça, havante grandan riçecon. 

8

Per sia riçeco homo savas sian animon; 

Sed malriçulo ne aûskultas atentigon. 

9

La lumo de virtuloj brilegas; 

Sed la lumilo de malvirtuloj estingi¸os. 

10 Nur de malhumileco venas malpaco; 

Sed la akceptantaj konsilojn havas sa¸on. 

11 Riçeco rapide akirita malgrandi¸as; 

Sed kion oni kolektas per laboro, tio multi¸as. 

12 Espero prokrastata dolorigas la koron; 

Sed plenumita deziro estas arbo de vivo. 

13 Kiu malÿatas diron, tiu malutilas al si mem; 

1250

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Sed respektanta ordonon estos rekompencita. 

14 Instruo de sa¸ulo estas fonto de vivo, 

Por evitigi la retojn de la morto. 

15 Bona prudento plaçigas; 

Sed la vojo de perfiduloj estas malglata. 

16 Çiu prudentulo agas konscie; 

Sed malsa¸ulo elmontras malsa¸econ. 

17 Malbona sendito falas en malfeliçon; 

Sed sendito fidela sanigas. 

18 Malriça kaj hontigata estos tiu, kiu forpuÿas instruon; 

Sed kiu observas instruon, tiu estos estimata. 

19 Deziro plenumita estas agrabla por la animo; 

Sed malagrable por la malsa¸uloj estas deturni sin de

malbono. 

20 Kiu iras kun sa¸uloj, tiu estos sa¸a; 

Sed kamarado de malsa¸uloj suferos doloron. 

21 Pekulojn persekutas malbono; 

Sed virtulojn rekompencas bono. 

22 Bonulo heredigas la nepojn; 

Kaj por virtulo konservi¸as la havo de pekulo. 

23 Multe da man¸aîo estas sur la kampo de malriçuloj; 

Sed multaj pereas pro manko de justeco. 

24 Kiu ÿparas sian vergon, tiu malamas sian filon; 

Sed kiu lin amas, tiu baldaû lin punas. 

25 Virtulo man¸as, por satigi sian animon; 

Sed la ventro de malvirtuloj havas mankon. 

1251

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 14

1

Sa¸a virino konstruas sian domon; 

Sed malsa¸a detruas ¸in per siaj manoj. 

2

Kiu iras la ¸ustan vojon, tiu timas la Eternulon; 

Sed kiu iras vojon mal¸ustan, tiu Lin malestimas. 

3

En la buÿo de malsa¸ulo estas vergo por lia malhumileco; 

Sed la buÿo de sa¸uloj ilin gardas. 

4

Se ne ekzistas bovoj, la grenejoj estas malplenaj; 

Sed multe da profito estas de la forto de bovoj. 

5

Verama atestanto ne mensogas; 

Sed atestanto falsama elspiras mensogojn. 

6

Mokanto serças sa¸econ kaj ¸in ne trovas; 

Sed por sa¸ulo la sciado estas facila. 

7

Foriru de homo malsa¸a; 

Çar vi ne aûdos parolon de sa¸o. 

8

La sa¸eco de sa¸ulo estas komprenado de sia vojo; 

Kaj la malsa¸eco de malsa¸uloj estas trompi¸ado. 

9

Malsa¸uloj ÿercas pri siaj kulpoj; 

Sed inter virtuloj ekzistas reciproka favoro. 

10 Koro krias sian propran mal¸ojon; 

Kaj en ¸ia ¸ojo ne partoprenas fremdulo. 

11 Domo de malvirtuloj estos ekstermita; 

Sed dometo de virtuloj floros. 

12 Iufoje vojo ÿajnas ¸usta al homo, 

Kaj tamen ¸ia fino kondukas al la morto. 

13 Ankaû dum ridado povas dolori la koro; 

Kaj la fino de ¸ojo estas mal¸ojo. 

14 Laû siaj agoj man¸os homo malbonkora; 

Kaj homo bona sati¸os per siaj faroj. 

15 Naivulo kredas çiun vorton; 

1252

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Sed sa¸ulo estas atenta pri sia vojo. 

16 Sa¸ulo timas, kaj forklini¸as de malbono; 

Sed malsa¸ulo estas inciti¸ema kaj memfidema. 

17 Malpacienculo faras malsa¸aîojn; 

Kaj malbonintenculo estas malamata. 

18 Naivuloj akiras malsa¸econ; 

Sed sa¸uloj estas kronataj de klereco. 

19 Malbonuloj humili¸os antaû bonuloj; 

Kaj malvirtuloj estos antaû la pordego de virtulo. 

20 Malriçulo estas malamata eç de sia proksimulo; 

Sed riçulo havas multe da amikoj. 

21 Kiu malÿatas sian proksimulon, tiu estas pekulo; 

Sed kiu kompatas malriçulojn, tiu estas feliça. 

22 Çu ne eraras malbonintenculoj? 

Sed favorkoreco kaj vero estas çe tiuj, kiuj havas bonajn

intencojn. 

23 De çiu laboro estos profito; 

Sed de babilado venas nur senhaveco. 

24 Propra riçeco estas krono por la sa¸uloj; 

Sed la malsa¸eco de la malsa¸uloj restas malsa¸eco. 

25 Verparola atestanto savas animojn; 

Sed malverparola elspiras trompon. 

26 En la timo antaû la Eternulo estas forta fortikaîo; 

Kaj Li estos rifu¸ejo por Siaj infanoj. 

27 La timo antaû la Eternulo estas fonto de vivo, 

Por evitigi la retojn de la morto. 

28 Grandeco de popolo estas gloro por re¸o; 

Kaj manko de popolo pereigas la reganton. 

29 Pacienculo havas multe da sa¸o; 

Sed malpacienculo elmontras malsa¸econ. 

1253

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

30 Trankvila koro estas vivo por la korpo; 

Sed envio estas puso por la ostoj. 

31 Kiu premas malriçulon, tiu ofendas lian Kreinton; 

Kaj kiu Lin honoras, tiu kompatas malriçulon. 

32 Pro sia malboneco malvirtulo estos forpuÿita; 

Sed virtulo eç mortante havas esperon. 

33 En la koro de sa¸ulo ripozas sa¸o; 

Kaj kio estas en malsa¸uloj, tio elmontri¸as. 

34 Virto altigas popolon; 

Sed peko pereigas gentojn. 

35 Favoron de la re¸o havas sklavo sa¸a; 

Sed kontraû malbonkonduta li koleras. 

Çapitro 15

1

Milda respondo kvietigas koleron; 

Sed malmola vorto ekscitas koleron. 

2

La lango de sa¸uloj bonigas la instruon; 

Sed la buÿo de malsa¸uloj elparolas sensencaîon. 

3

Sur çiu loko estas la okuloj de la Eternulo; 

Ili vidas la malbonulojn kaj bonulojn. 

4

Milda lango estas arbo de vivo; 

Sed malbonparola rompas la spiriton. 

5

Malsa¸ulo malÿatas la instruon de sia patro; 

Sed kiu plenumas la admonon, tiu estas prudenta. 

6

En la domo de virtulo estas multe da trezoroj; 

Sed en la profito de malvirtulo estas pereo. 

7

La buÿo de sa¸uloj semas instruon; 

Sed la koro de malsa¸uloj ne estas tia. 

8

Oferdono de malvirtuloj estas abomenaîo por la Eternulo; 

1254

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Sed la pre¸o de virtuloj al Li plaças. 

9

Abomenaîo por la Eternulo estas la vojo de malvirtulo; 

Sed kiu celas virton, tiun Li amas. 

10 Malbona puno atendas tiun, kiu forlasas la vojon; 

Kaj la malamanto de admono mortos. 

11 Ÿeol kaj la abismo estas antaû la Eternulo; 

Tiom pli la koroj de la homidoj. 

12 Mokanto ne amas tiun, kiu lin admonas; 

Al sa¸uloj li ne iras. 

13 ¯oja koro faras la viza¸on ¸oja; 

Sed çe çagreno de la koro la spirito estas malgaja. 

14 La koro de sa¸ulo serças instruon; 

Sed la buÿo de malsa¸uloj nutras sin per malsa¸eco. 

15 Çiuj tagoj de malfeliçulo estas malbonaj; 

Sed kontenta koro estas festenado. 

16 Pli bona estas malmulto kun timo antaû la Eternulo, 

Ol granda trezoro kun maltrankvileco çe ¸i. 

17 Pli bona estas man¸o el verdaîo, sed kun amo, 

Ol grasa bovo, sed kun malamo. 

18 Kolerema homo kaûzas malpacon; 

Kaj pacienculo kvietigas disputon. 

19 La vojo de maldiligentulo estas kiel dornarbeto; 

Sed la vojo de virtuloj estas ebenigita. 

20 Sa¸a filo ¸ojigas la patron; 

Sed homo malsa¸a estas malhonoro por sia patrino. 

21 Malsa¸eco estas ¸ojo por malsa¸ulo; 

Sed homo prudenta iras ¸ustan vojon. 

22 Kie ne estas konsilo, tie la entreprenoj nenii¸as; 

Sed çe multe da konsilantoj ili restas fortikaj. 

23 Plezuro por homo estas en la respondo de lia buÿo; 

1255

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj kiel bona estas vorto en la ¸usta tempo\! 

24 La vojo de la vivo por sa¸ulo iras supren, 

Por ke li evitu Ÿeolon malsupre. 

25 La domon de fieruloj la Eternulo ruinigas; 

Sed Li gardas la limojn de vidvino. 

26 Abomenaîo por la Eternulo estas la intencoj de malnoblulo; 

Sed agrablaj estas la paroloj de puruloj. 

27 Profitemulo mal¸ojigas sian domon; 

Sed kiu malamas donacojn, tiu vivos. 

28 La koro de virtulo pripensas respondon; 

Sed la buÿo de malvirtuloj elfluigas malbonon. 

29 La Eternulo estas malproksima de la malvirtuloj; 

Sed la pre¸on de la virtuloj Li aûskultas. 

30 Luma okulo ¸ojigas la koron; 

Bona sciigo fortikigas la ostojn. 

31 Orelo, kiu aûskultas la instruon de la vivo, 

Lo¸os inter sa¸uloj. 

32 Kiu forpuÿas admonon, tiu malestimas sian animon; 

Sed kiu aûskultas instruon, tiu akiras sa¸on. 

33 La timo antaû la Eternulo instruas sa¸on, 

Kaj humileco trovi¸as antaû honoro. 

Çapitro 16

1

Al la homo apartenas la projektoj de la koro; 

Sed de la Eternulo venas la vortoj de la lango. 

2

Çiuj vojoj de la homo estas puraj en liaj okuloj; 

Sed la Eternulo esploras la spiritojn. 

3

Transdonu al la Eternulo viajn farojn; 

Tiam viaj entreprenoj staros forte. 

1256

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

4

Çiu faro de la Eternulo havas sian celon; 

Eç malvirtulo estas farita por tago de malbono. 

5

Çiu malhumilulo estas abomenaîo por la Eternulo; 

Kaj li certe ne restos ne punita. 

6

Per bono kaj vero pardoni¸as peko; 

Kaj per timo antaû la Eternulo oni evitas malbonon. 

7

Kiam al la Eternulo plaças la vojoj de homo, 

Li eç liajn malamikojn pacigas kun li. 

8

Pli bona estas malmulto, sed kun justeco, 

Ol granda profito, sed maljusta. 

9

La koro de homo pripensas sian vojon; 

Sed la Eternulo direktas lian iradon. 

10 Sorço estas sur la lipoj de re¸o; 

Lia buÿo ne peku çe la ju¸o. 

11 ¯usta pesilo kaj ¸ustaj pesiltasoj estas de la Eternulo; 

Çiuj pezilÿtonoj en la sako estas Lia faro. 

12 Abomenaîo por re¸oj estas fari maljustaîon; 

Çar per justeco staras fortike la trono. 

13 Al la re¸oj plaças lipoj veramaj; 

Kaj ili amas tiun, kiu parolas la veron. 

14 Kolero de re¸o estas kuriero de morto; 

Sed homo sa¸a igas ¸in pardoni. 

15 Luma viza¸o de re¸o estas vivo; 

Kaj lia favoro estas kiel nubo kun printempa pluvo. 

16 Akiro de sa¸eco estas multe pli bona ol oro; 

Kaj akiro de prudento estas preferinda ol ar¸ento. 

17 La vojo de virtuloj evitas malbonon; 

Kiu gardas sian vojon, tiu konservas sian animon. 

18 Antaû la pereo venas fiereco; 

Kaj antaû la falo iras malhumileco. 

1257

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

19 Pli bone estas esti humila kun malriçuloj, 

Ol dividi akiron kun fieruloj. 

20 Kiu prudente kondukas aferon, tiu trovos bonon; 

Kaj kiu fidas la Eternulon, tiu estas feliça. 

21 Kiu havas prudentan koron, tiu estas nomata sa¸ulo; 

Kaj agrablaj paroloj plivalorigas la instruon. 

22 Sa¸o estas fonto de vivo por sia posedanto; 

Sed la instruo de malsa¸uloj estas malsa¸eco. 

23 La koro de sa¸ulo prudentigas lian buÿon, 

Kaj en lia buÿo plivalori¸as la instruo. 

24 Agrabla parolo estas freÿa mielo, 

Dolça por la animo kaj saniga por la ostoj. 

25 Iufoje vojo ÿajnas ¸usta al homo, 

Kaj tamen ¸ia fino kondukas al la morto. 

26 Kiu laboras, tiu laboras por si mem; 

Çar lin devigas lia buÿo. 

27 Malbona homo kaûzas malbonon; 

Kaj sur liaj lipoj estas kvazaû brulanta fajro. 

28 Malica homo disvastigas malpacon; 

Kaj kalumnianto disigas amikojn. 

29 Rabemulo forlogas sian proksimulon

Kaj kondukas lin sur vojo malbona. 

30 Kiu faras signojn per la okuloj, tiu intencas malicon; 

Kiu faras signojn per la lipoj, tiu plenumas malbonon. 

31 Krono de gloro estas la grizeco; 

Sur la vojo de justeco ¸i estas trovata. 

32 Pacienculo estas pli bona ol fortulo; 

Kaj kiu regas sian spiriton, tiu estas pli bona ol militakiranto

de urbo. 

1258

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

33 Sur la baskon oni îetas loton; 

Sed ¸ia tuta decido estas de la Eternulo. 

Çapitro 17

1

Pli bona estas seka peco da pano, sed kun trankvileco, 

Ol domo plena de viando, kun malpaco. 

2

Sa¸a sklavo regos super filo hontinda, 

Kaj dividos heredon kune kun fratoj. 

3

Fandujo estas por ar¸ento, kaj forno por oro; 

Sed la korojn esploras la Eternulo. 

4

Malbonfaranto obeas malbonajn buÿojn; 

Malveremulo atentas malpian langon. 

5

Kiu mokas malriçulon, tiu ofendas lian Kreinton; 

Kiu ¸ojas pri ies malfeliço, tiu ne restos sen puno. 

6

Nepoj estas krono por maljunuloj; 

Kaj gloro por infanoj estas iliaj gepatroj. 

7

Al malsa¸ulo ne konvenas alta parolado, 

Kaj ankoraû malpli al nobelo mensogado. 

8

Donaco estas juvelo en la okuloj de sia mastro; 

Kien ajn li sin turnos, li sukcesos. 

9

Kiu kovras kulpon, tiu serças amikecon; 

Sed kiu reparolas pri la afero, tiu disigas amikojn. 

10 Pli efikas riproço çe sa¸ulo, 

Ol cent batoj çe malsa¸ulo. 

11 Malbonulo serças nur ribelon; 

Sed terura sendato estos sendita kontraû lin. 

12 Pli bone estas renkonti ursinon, al kiu estas rabitaj ¸iaj infanoj, Ol malsa¸ulon kun lia malsa¸eco. 

13 Kiu redonas malbonon por bono, 

1259

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

El ties domo ne malaperos malbono. 

14 La komenco de malpaco estas kiel liberigo de akvo; 

Antaû ol ¸i tro vasti¸is, forlasu la malpacon. 

15 Kiu pravigas malvirtulon, kaj kiu malpravigas virtulon, 

Ambaû estas abomenaîo por la Eternulo. 

16 Por kio servas mono en la mano de malsa¸ulo? 

Çu por açeti sa¸on, kiam li prudenton ne havas? 

17 En çiu tempo amiko amas, 

Kaj li fari¸as frato en mizero. 

18 Homo malsa¸a donas manon en manon, 

Kaj garantias por sia proksimulo. 

19 Kiu amas malpacon, tiu amas pekon; 

Kiu tro alte levas sian pordon, tiu serças pereon. 

20 Malica koro ne trovos bonon; 

Kaj kiu havas ne¸ustan langon, tiu enfalos en malfeliçon. 

21 Kiu naskas malsa¸ulon, tiu havas çagrenon; 

Kaj patro de malprudentulo ne havos ¸ojon. 

22 ¯oja koro estas saniga; 

Kaj mal¸oja spirito sekigas la ostojn. 

23 Kaÿitajn donacojn akceptas malvirtulo, 

Por deklini la vojon de la justeco. 

24 Antaû la viza¸o de prudentulo estas sa¸o; 

Sed la okuloj de malsa¸ulo estas en la fino de la tero. 

25 Filo malsa¸a estas çagreno por sia patro, 

Kaj mal¸ojo por sia patrino. 

26 Ne estas bone suferigi virtulon, 

Nek bati noblulon, kiu agas juste. 

27 Kiu ÿparas siajn vortojn, tiu estas prudenta; 

Kaj trankvilanimulo estas homo sa¸a. 

1260

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

28 Eç malsa¸ulo, se li silentas, estas rigardata kiel sa¸ulo; 

Kaj kiel prudentulo, se li tenas fermita sian buÿon. 

Çapitro 18

1

Kiu aparti¸as, tiu serças sian volupton

Kaj iras kontraû çiu sa¸a konsilo. 

2

Malsa¸ulo ne deziras prudenton, 

Sed nur malkovri sian koron. 

3

Kiam venas malvirtulo, 

Venas ankaû malestimo kun honto kaj moko. 

4

La vortoj de homa buÿo estas profunda akvo; 

La fonto de sa¸o estas fluanta rivero. 

5

Ne estas bone favori malvirtulon, 

Por faligi virtulon çe la ju¸o. 

6

La lipoj de malsa¸ulo kondukas al malpaco, 

Kaj lia buÿo venigas batojn. 

7

La buÿo de malsa¸ulo estas pereo por li, 

Kaj liaj lipoj enretigas lian animon. 

8

La vortoj de kalumnianto estas kiel frandaîoj, 

Kaj ili penetras en la profundon de la ventro. 

9

Kiu estas senzorga en sia laborado, 

Tiu estas frato de pereiganto. 

10 La nomo de la Eternulo estas fortika turo:

Tien kuras virtulo, kaj estas ÿirmata. 

11 La havo de riçulo estas lia fortika urbo, 

Kaj kiel alta muro en lia imago. 

12 Antaû la pereo la koro de homo fieri¸as, 

Kaj antaû honoro estas humileco. 

13 Kiu respondas, antaû ol li aûdis, 

1261

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Tiu havas malsa¸on kaj honton. 

14 La spirito de homo nutras lin en lia malsano; 

Sed spiriton premitan kiu povas elporti? 

15 La koro de sa¸ulo akiras prudenton, 

Kaj la orelo de sa¸uloj serças scion. 

16 Donaco de homo donas al li vastecon

Kaj kondukas lin al la grandsinjoroj. 

17 La unua estas prava en sia proceso; 

Sed venas lia proksimulo kaj ¸in klarigas. 

18 La loto çesigas disputojn

Kaj decidas inter potenculoj. 

19 Malpaci¸inta frato estas pli obstina, ol fortikigita urbo; 

Kaj disputoj estas kiel rigliloj de turo. 

20 De la fruktoj de la buÿo de homo sati¸as lia ventro; 

Li man¸as la produktojn de siaj lipoj. 

21 Morto kaj vivo dependas de la lango; 

Kaj kiu ¸in amas, tiu man¸os ¸iajn fruktojn. 

22 Kiu trovis edzinon, tiu trovis bonon

Kaj ricevis favoron de la Eternulo. 

23 Per petegado parolas malriçulo; 

Kaj riçulo respondas arogante. 

24 Havi multajn amikojn estas embarase; 

Sed ofte amiko estas pli sindona ol frato. 

Çapitro 19

1

Pli bona estas malriçulo, kiu iras en sia senkulpeco, 

Ol homo, kiu estas malicbuÿulo kaj malsa¸ulo. 

2

Vivo sen prudento ne estas bona; 

Kaj kiu tro rapidas, tiu maltrafas la vojon. 

1262

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

3

Malsa¸eco de homo erarigas lian vojon, 

Kaj lia koro koleras la Eternulon. 

4

Riçeco donas multon da amikoj; 

Sed malriçulo estas forlasata de sia amiko. 

5

Falsa atestanto ne restos sen puno; 

Kaj kiu elspiras mensogojn, tiu ne savi¸os. 

6

Multaj serças favoron de malavarulo; 

Kaj çiu estas amiko de homo, kiu donas donacojn. 

7

Çiuj fratoj de malriçulo lin malamas; 

Tiom pli malproksimi¸as de li liaj amikoj\! 

Li havas esperon pri vortoj, kiuj ne estos plenumitaj. 

8

Kiu akiras prudenton, tiu amas sian animon; 

Kiu gardas sa¸on, tiu trovas bonon. 

9

Falsa atestanto ne restos sen puno; 

Kaj kiu elspiras mensogojn, tiu pereos. 

10 Al malsa¸ulo ne konvenas agrablaîo; 

Ankoraû malpli konvenas al sklavo regi super princoj. 

11 Sa¸o de homo faras lin pacienca; 

Kaj gloro por li estas pardoni pekon. 

12 Kiel kriego de leono estas la kolero de re¸o; 

Kaj lia favoro estas kiel roso sur herbo. 

13 Pereo por sia patro estas malsa¸a filo; 

Kaj malpacema edzino estas kiel konstanta gutado. 

14 Domo kaj havo estas heredataj post gepatroj; 

Sed sa¸a edzino estas de la Eternulo. 

15 Mallaboremeco enigas en profundan dormon, 

Kaj animo maldiligenta suferos malsaton. 

16 Kiu konservas moralordonon, tiu konservas sian animon; 

Sed kiu ne atentas Lian vojon, tiu mortos. 

17 Kiu kompatas malriçulon, tiu pruntedonas al la Eternulo, 

1263

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj Tiu redonos al li por lia bonfaro. 

18 Punu vian filon, dum ekzistas espero, 

Sed via koro ne deziru lian pereon. 

19 Koleranto devas esti punata; 

Çar se vi lin indulgos, li fari¸os ankoraû pli kolerema. 

20 Aûskultu konsilon kaj akceptu admonon, 

Por ke vi poste estu sa¸a. 

21 Multaj estas la intencoj en la koro de homo, 

Sed la decido de la Eternulo restas fortike. 

22 Ornamo estas por la homo lia bonfaro; 

Kaj pli bona estas malriçulo, ol homo mensogema. 

23 Timo antaû la Eternulo kondukas al vivo, 

Al sateco, kaj al evito de malbono. 

24 Mallaboremulo metas sian manon en la poton, 

Kaj eç al sia buÿo li ¸in ne relevas. 

25 Se vi batos blasfemanton, sensciulo fari¸os atenta; 

Se oni punas sa¸ulon, li komprenas la instruon. 

26 Kiu ruinigas patron kaj forpelas patrinon, 

Tiu estas filo hontinda kaj malbeninda. 

27 Çesu, mia filo, aûskulti admonon

Kaj tamen deklini¸i de la vortoj de la instruo. 

28 Fripona atestanto mokas ju¸on; 

Kaj la buÿo de malvirtuloj englutas maljustaîon. 

29 La blasfemantojn atendas punoj, 

Kaj batoj la dorson de malsa¸uloj. 

Çapitro 20

1

La vino estas blasfemanto, ebriiga trinkaîo estas sova¸a; 

Kaj kiu delogi¸as per ili, tiu ne estas prudenta. 

1264

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

2

Minaco de re¸o estas kiel kriego de leono; 

Kiu lin kolerigas, tiu pekas kontraû sia animo. 

3

Estas honoro por homo çesigi malpacon; 

Sed çiu malsa¸ulo estas malpacema. 

4

En la malvarma tempo mallaborulo ne plugas; 

Li petos en aûtuno, kaj li nenion ricevos. 

5

Intenco en la koro de homo estas profunda akvo; 

Sed homo sa¸a ¸in elçerpos. 

6

Multaj homoj proklamas pri sia boneco; 

Sed kiu trovos homon fidelan? 

7

Virtulo iras en sia senpekeco; 

Feliçaj estas liaj infanoj post li. 

8

Re¸o, kiu sidas sur trono de ju¸o, 

Disventumas per siaj okuloj çion malbonan. 

9

Kiu povas diri: Mi purigis mian koron, 

Mi estas libera de mia peko? 

10 Neegalaj peziloj, neegalaj mezuroj, 

Ambaû estas abomenaîo por la Eternulo. 

11 Eç knabon oni povas ekkoni laû liaj faroj, 

Çu estas pura kaj justa lia konduto. 

12 Orelon aûdantan kaj okulon vidantan:

Ilin ambaû kreis la Eternulo. 

13 Ne amu dormon, por ke vi ne malriçi¸u; 

Malfermu viajn okulojn, kaj vi sati¸os de pano. 

14 Malbona, malbona, diras la açetanto; 

Sed kiam li foriris, tiam li fanfaronas. 

15 Oni povas havi oron kaj multe da perloj; 

Sed buÿo prudenta estas multevalora ilo. 

16 Prenu la veston de tiu, kiu garantiis por aliulo; 

Kaj pro la fremduloj prenu de li garantiaîon. 

1265

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

17 Malhonesta pano estas bongusta por homo; 

Sed lia buÿo poste estos plena de ÿtonetoj. 

18 Intencoj fortiki¸as per konsilo; 

Kaj militon oni faru prudente. 

19 Kiu malkaÿas sekreton, tiu estas kiel kalumnianto; 

Ne komuniki¸u kun tiu, kiu havas lar¸an buÿon. 

20 Kiu malbenas sian patron kaj sian patrinon, 

Ties lumilo estingi¸os meze de profunda mallumo. 

21 Heredo, al kiu oni komence tro rapidas, 

Ne estas benata en sia fino. 

22 Ne diru: Mi repagos malbonon; 

Fidu la Eternulon, kaj Li vin helpos. 

23 Neegalaj peziloj estas abomenaîo por la Eternulo, 

Kaj malvera pesilo estas ne bona. 

24 La irado de homo dependas de la Eternulo; 

Kiel homo povus kompreni sian vojon? 

25 ¯i estas reto por homo, se li rapidas nomi ion sankta

Kaj esploras nur post faro de promeso. 

26 Sa¸a re¸o dispelas malvirtulojn, 

Kaj venigas radon sur ilin. 

27 La animo de homo estas lumilo de la Eternulo; 

¯i esploras çiujn internaîojn de la korpo. 

28 Favorkoreco kaj veremeco hardas re¸on; 

Kaj per favorkoreco li subtenas sian tronon. 

29 Gloro por junuloj estas ilia forto, 

Kaj ornamo por maljunuloj estas grizeco. 

30 Vundoj de batoj devas penetri en malbonulon, 

Kaj frapoj devas iri profunde en lian korpon. 

1266

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 21

1

Kiel akvaj torentoj estas la koro de re¸o en la mano de la

Eternulo:

Kien Li volas, Li ¸in direktas. 

2

Çiuj vojoj de homo estas ¸ustaj en liaj okuloj; 

Sed la Eternulo pesas la korojn. 

3

Plenumado de vero kaj justeco

Estas al la Eternulo pli agrabla ol oferado. 

4

Fieraj okuloj kaj aroganta koro, 

Kulturaîo de malvirtuloj, estas peko. 

5

La entreprenoj de diligentulo donas nur profiton; 

Sed çiu trorapidado kondukas nur al manko. 

6

Akirado de trezoroj per lango mensogema

Estas vanta bloveto, retoj de morto. 

7

La rabo de malvirtuloj atakos ilin mem; 

Çar ili ne volis fari justaîon. 

8

Malrekta estas la vojo de homo kulpa; 

Sed la agado de purulo estas ¸usta. 

9

Pli bone estas lo¸i sur angulo de tegmento, 

Ol kun malpacema edzino en komuna domo. 

10 La animo de malvirtulo deziras malbonon; 

Lia proksimulo ne estas favorata de li. 

11 Kiam blasfemanto estas punata, senspertulo fari¸as pli sa¸a; 

Kaj kiam oni instruas sa¸ulon, li akiras prudenton. 

12 La Justulo rigardas la domon de malvirtulo, 

Kaj Li faligas malvirtulojn en malbonon. 

13 Se iu ÿtopas sian orelon kontraû kriado de malriçulo, 

Li ankaû vokos kaj ne estos aûskultata. 

14 Sekreta donaco kvietigas koleron, 

Kaj donaco en la sinon, fortan furiozon. 

1267

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

15 Farado de justaîo estas ¸ojo por la virtulo

Kaj teruro por la malbonaguloj. 

16 Homo, kiu erarfori¸is de la vojo de prudento, 

Eklo¸os en komunumo de mortintoj. 

17 Kiu amas gajecon, tiu havos mankon; 

Kiu amas vinon kaj oleon, tiu ne estos riça. 

18 La malvirtulo estos liberiga anstataûo por la virtulo, 

Kaj malpiulo por piuloj. 

19 Pli bone estas lo¸i en lando dezerta, 

Ol kun malpacema kaj kolerema edzino. 

20 Çarma trezoro kaj oleo estas en la domo de sa¸ulo; 

Sed homo malsa¸a çion englutas. 

21 Kiu celas justecon kaj bonecon, 

Tiu trovos vivon, justecon, kaj honoron. 

22 Kontraû urbon de fortuloj eliras sa¸ulo, 

Kaj li faligas ¸ian fortan fortikaîon. 

23 Kiu gardas sian buÿon kaj sian langon, 

Tiu gardas sian animon kontraû malfeliçoj. 

24 Fiera malbonulo, kiun oni nomas blasfemulo, 

Agas kun kolero kaj malboneco. 

25 La deziro de mallaborulo lin mortigas, 

Çar liaj manoj ne volas labori. 

26 Tuttage li forte deziras; 

Sed virtulo donas kaj ne rifuzas. 

27 Oferdono de malvirtuloj estas abomenaîo; 

Kiom pli, kiam li ¸in alportas kiel pekoferon\! 

28 Mensoga atestanto pereos; 

Sed homo, kiu mem aûdis, parolos por çiam. 

29 Malvirtulo tenas sian viza¸on arogante; 

Sed virtulo zorgas pri sia vojo. 

1268

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

30 Ne ekzistas sa¸o, ne ekzistas prudento, 

Ne ekzistas konsilo kontraû la Eternulo. 

31 Çevalo estas preparata por la tago de milito; 

Sed la helpo venas de la Eternulo. 

Çapitro 22

1

Nomo bona estas pli preferinda, ol granda riçeco; 

Kaj bona estimo, ol ar¸ento kaj oro. 

2

Riçulo kaj malriçulo renkonti¸as; 

Ilin ambaû kreis la Eternulo. 

3

Prudentulo antaûvidas malbonon, kaj kaÿi¸as; 

Sed naivuloj antaûenpaÿas, kaj difekti¸as. 

4

Por humileco kaj timo antaû la Eternulo

Oni ricevas riçecon kaj honoron kaj vivon. 

5

Dornoj kaj retoj estas sur la vojo de malbonagulo; 

Kiu gardas sian animon, tiu malproksimi¸as de ili. 

6

Instruu knabon konforme al lia vojo, 

Kaj eç maljuni¸inte li ne deklini¸os de ¸i. 

7

Riçulo regas super malriçuloj, 

Kaj kiu prunteprenas, tiu estas sklavo de la pruntedoninto. 

8

Kiu semas maljustaîon, tiu rikoltos suferon, 

Kaj la kano de lia krueleco rompi¸os. 

9

Bonokululo estos benata; 

Çar li donas el sia pano al malriçulo. 

10 Forpelu blasfemulon, kaj foriros malpaco, 

Kaj çesi¸os malkonsento kaj ofendo. 

11 Kiu amas purecon de koro kaj agrable parolas, 

Al tiu la re¸o estas amiko. 

12 La okuloj de la Eternulo gardas la prudenton; 

1269

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Sed la vortojn de maliculo Li renversas. 

13 Mallaborulo diras: Leono estas ekstere, 

Mi povus esti mortigita meze de la strato. 

14 La buÿo de malçastulino estas profunda foso; 

Kiun la Eternulo koleras, tiu tien enfalas. 

15 Malsa¸eco forte sidas en la koro de knabo; 

Sed vergo punanta ¸in elpelas el ¸i. 

16 Kiu premas malriçulon, por pligrandigi sian riçecon, 

Tiu donas al riçulo, por ke li malriçi¸u. 

17 Klinu vian orelon kaj aûskultu vortojn de sa¸uloj, 

Kaj direktu vian koron al mia instruo; 

18 Çar ili estos agrablaj, se vi gardos ilin en via interno; 

Ili estos çiuj pretaj sur viaj lipoj. 

19 Ke al la Eternulo estu via fido, 

Tion mi instruis al vi hodiaû. 

20 Çu mi ne skribis al vi tion trifoje

Kun konsiloj kaj scio, 

21 Por sciigi al vi la ¸ustecon de la paroloj de vero, 

Por ke vi transdonu la parolojn de vero al tiuj, kiuj vin sendis? 

22 Ne prirabu malriçulon, pro tio, ke li estas malriça; 

Kaj ne premu senhavulon çe la pordego; 

23 Çar la Eternulo defendos ilian aferon

Kaj dispremos iliajn premantojn. 

24 Ne amiki¸u kun homo kolerema, 

Kaj ne komuniki¸u kun homo flami¸ema; 

25 Ke vi ne lernu lian vojon

Kaj ne ricevu reton por via animo. 

26 Ne estu inter tiuj, kiuj firmigas per mano, 

Kiuj garantias por ÿuldoj. 

27 Se vi ne havos per kio pagi, 

1270

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Oni ja prenos vian litaîon de sub vi. 

28 Ne forÿovu la antikvajn limojn, 

Kiujn faris viaj patroj. 

29 Se vi vidas homon lertan en sia profesio, li staros antaû re¸oj; Li ne staros antaû maleminentuloj. 

Çapitro 23

1

Kiam vi sidi¸os, por man¸i kun reganto, 

Rigardu bone, kio estas antaû vi; 

2

Kaj vi metu trançilon al via gor¸o, 

Se vi estas avidulo. 

3

Ne deziru liajn bongustajn man¸ojn; 

Çar ¸i estas trompa pano. 

4

Ne penu riçi¸i; 

Forlasu vian pripensadon. 

5

Çu vi direktos viajn okulojn al ¸i? ¸i jam ne ekzistos; 

Çar riçeco faras al si flugilojn kiel aglo, kaj forflugas al la çielo. 

6

Ne man¸u panon de malbondeziranto, 

Kaj ne deziru liajn bongustajn man¸ojn. 

7

Çar kiaj estas la pensoj en lia animo, tia li ankaû estas:

Man¸u kaj trinku, li diros al vi, 

Sed lia koro ne estas kun vi. 

8

La pecon, kiun vi man¸is, vi elvomos; 

Kaj vane vi perdis viajn agrablajn vortojn. 

9

En la orelojn de malsa¸ulo ne parolu; 

Çar li malÿatos la sa¸econ de viaj vortoj. 

10 Ne forÿovu la antikvajn limojn, 

Kaj sur la kampon de orfoj ne iru. 

11 Çar ilia Liberiganto estas forta; 

1271

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Li defendos ilian aferon kontraû vi. 

12 Elmetu vian koron al instruo

Kaj viajn orelojn al paroloj de prudento. 

13 Ne malvolu puni knabon:

Se vi batos lin per kano, li ne mortos. 

14 Vi batos lin per kano, 

Kaj lian animon vi savos de Ÿeol. 

15 Mia filo, se via koro estos sa¸a, 

Tiam ¸ojos ankaû mia koro. 

16 Kaj mia internaîo ¸ojos, 

Kiam viaj lipoj parolos ¸ustaîon. 

17 Via koro sin tiru ne al pekuloj, 

Sed al timo antaû la Eternulo çiutage. 

18 Çar ekzistas estonteco, 

Kaj via espero ne perdi¸os. 

19 Aûskultu vi, mia filo, kaj estu sa¸a, 

Kaj direktu vian koron al la ¸usta vojo. 

20 Ne estu inter la drinkantoj de vino, 

Inter tiuj, kiuj man¸as tro da viando; 

21 Çar drinkemulo kaj man¸egemulo malriçi¸os, 

Kaj dormemulo havos sur si çifonaîojn. 

22 Aûskultu vian patron, kiu vin naskigis, 

Kaj ne malÿatu vian patrinon, kiam ÿi maljuni¸os. 

23 Veron açetu, kaj ne vendu sa¸on

Kaj instruon kaj prudenton. 

24 Grandan ¸ojon havas patro de virtulo, 

Kaj naskinto de sa¸ulo ¸ojos pro li. 

25 Via patro kaj via patrino ¸ojos, 

Kaj via naskintino triumfos. 

26 Donu, mia filo, vian koron al mi, 

1272

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj al viaj okuloj plaçu miaj vojoj. 

27 Çar malçastulino estas profunda foso, 

Kaj fremda edzino estas malvasta puto. 

28 Ÿi embuskas kiel rabisto, 

Kaj kolektas çirkaû si perfidulojn. 

29 Çe kiu estas ploro? çe kiu estas ¸emoj? çe kiu estas malpaco? 

Çe kiu estas plendoj? çe kiu estas senkaûzaj batoj? 

Çe kiu estas malklaraj okuloj? 

30 Çe tiuj, kiuj sidas malfrue çe vino, 

Çe tiuj, kiuj venas, por gustumi aroman trinkaîon. 

31 Ne rigardu la vinon, kiel ru¸a ¸i estas, 

Kiel ¸i brilas en la pokalo, kiel glate ¸i eniras:

32 En la fino ¸i mordas kiel serpento

Kaj pikas kiel vipuro. 

33 Viaj okuloj vidos fremdaîojn, 

Kaj via koro parolos mal¸ustaîojn. 

34 Kaj vi estos kiel dormanto meze de la maro, 

Kaj kiel dormanto sur la supro de masto. 

35 Ili batis min, sed ¸i min ne doloris; 

Ili frapis min, sed mi ne sentis; 

Kiam mi veki¸os, mi denove tion serços. 

Çapitro 24

1

Ne sekvu malbonajn homojn, 

Kaj ne deziru esti kun ili; 

2

Çar ilia koro pensas pri perfortaîo, 

Kaj ilia buÿo parolas malbonaîon. 

3

Per sa¸o konstrui¸as domo, 

Kaj per prudento ¸i fortiki¸as; 

1273

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

4

Kaj per sciado la çambroj pleni¸as

Per çia havo grandvalora kaj agrabla. 

5

Homo sa¸a havas forton, 

Kaj homo prudenta estas potenca. 

6

Kun pripenso faru militon; 

Kaj venko venas per multe da konsilantoj. 

7

Tro alta estas la sa¸o por malsa¸ulo; 

Çe la pordego li ne malfermos sian buÿon. 

8

Kiu intencas fari malbonon, 

Tiun oni nomas maliculo. 

9

Malico de malsa¸ulo estas peko; 

Kaj blasfemanto estas abomenaîo por homo. 

10 Se vi montri¸is malforta en tago de mizero, 

Via forto estas ja malgranda. 

11 Savu tiujn, kiujn oni prenis por mortigi, 

Kaj ne fortiri¸u de tiuj, kiuj estas kondamnitaj al morto. 

12 Se vi diras: Ni tion ne sciis, 

La esploranto de koroj ja komprenas, 

Kaj la gardanto de via animo ja scias, 

Kaj Li redonas al homo laû liaj faroj. 

13 Man¸u, mia filo, mielon, çar ¸i estas bona; 

Kaj la mieltavolo estas dolça por via gor¸o; 

14 Tia estas por via animo la sciado de sa¸o, se vi ¸in trovis, 

Kaj ekzistas estonteco, kaj via espero ne pereos. 

15 Ne insidu, ho malvirtulo, kontraû la domo de virtulo; 

Ne ataku lian ripozejon; 

16 Çar sep fojojn virtulo falos, kaj tamen levi¸os; 

Sed malvirtuloj impliki¸as en la malfeliço. 

17 Kiam falas via malamiko, ne ¸oju, 

Kaj çe lia malfeliço via koro ne plezuri¸u; 

1274

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

18 Çar eble la Eternulo vidos, kaj tio ne plaços al Li, 

Kaj Li returnos de li Sian koleron. 

19 Ne koleru kontraû malbonfarantoj, 

Kaj ne enviu la malvirtulojn; 

20 Çar la malbonulo ne havos estontecon; 

La lumilo de malvirtuloj estingi¸os. 

21 Timu, mia filo, la Eternulon kaj la re¸on; 

Kun ribeluloj ne komuniki¸u. 

22 Çar subite venos ilia pereo; 

Kaj kiu scias, kiam venos la puno de ambaû? 

23 Ankaû çi tio estas vortoj de sa¸uloj:

Konsideri personojn çe ju¸ado estas ne bone. 

24 Kiu diras al malvirtulo: Vi estas virtulo, 

Tiun malbenos popoloj, tiun malamos gentoj. 

25 Sed kiuj faras riproçojn, tiuj plaças, 

Kaj sur ilin venos bona beno. 

26 Kiu respondas ¸ustajn vortojn, 

Tiu kisas per la lipoj. 

27 Plenumu vian laboron ekstere, 

Pretigu çion sur via kampo; 

Kaj poste aran¸u vian domon. 

28 Ne atestu sen kaûzo kontraû via proksimulo; 

Çu vi trompus per via buÿo? 

29 Ne diru: Kiel li agis kontraû mi, tiel mi agos kontraû li; 

Mi redonos al la homo laû lia faro. 

30 Mi pasis tra kampo de homo maldiligenta

Kaj tra vinber¸ardeno de sensa¸ulo; 

31 Kaj jen çie elkreskis urtiko, 

Çio estas kovrita de dornoj, 

Kaj la ÿtona muro estas detruita. 

1275

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

32 Kaj kiam mi vidis, mi prenis ¸in en mian koron, 

Mi rigardis, kaj ricevis instruon:

33 Iom da dormo, iom da dormeto, 

Iom da kunmeto de la manoj por kuÿado; 

34 Kaj venos via malriçeco kiel rabisto, 

Kaj via senhaveco kiel viro armita. 

Çapitro 25

1

Ankaû çi tio estas sentencoj de Salomono, kiujn kolektis

la viroj de ˘izkija, re¸o de Judujo. 

2

Honoro de Dio estas kaÿi aferon; 

Sed honoro de re¸oj estas esplori aferon. 

3

La çielo estas alta, la tero estas profunda, 

Kaj la koro de re¸oj estas neesplorebla. 

4

Forigu de ar¸ento la almiksaîon, 

Kaj la puriganto ricevos vazon. 

5

Forigu malvirtulon de la re¸o, 

Kaj lia trono fortiki¸os en justeco. 

6

Ne montru vin granda antaû la re¸o, 

Kaj sur la loko de eminentuloj ne stari¸u; 

7

Çar pli bone estas, se oni diros al vi: Levi¸u çi tien, 

Ol se oni malaltigos vin antaû eminentulo, 

Kiun vidis viaj okuloj. 

8

Ne komencu tuj disputi; 

Çar kion vi faros poste, kiam via proksimulo vin hontigos? 

9

Faru disputon kun via proksimulo mem, 

Sed sekreton de aliulo ne malkaÿu; 

10 Çar alie aûdanto vin riproços, 

Kaj vian babilon vi jam ne povos repreni. 

1276

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

11 Vorto dirita en ¸usta tempo

Estas kiel oraj pomoj sur retaîo ar¸enta. 

12 Kiel ora orelringo kaj multekosta kolringo, 

Tiel estas sa¸a admonanto por aûskultanta orelo. 

13 Kiel malvarmo de ne¸o en la tempo de rikolto, 

Tiel estas fidela sendito por siaj sendintoj:

Li revigligas la animon de sia sinjoro. 

14 Kiel nuboj kaj vento sen pluvo, 

Tiel estas homo, kiu fanfaronas per dono, kiun li ne faras. 

15 Per pacienco oni altiras al si potenculon, 

Kaj mola parolo rompas oston. 

16 Kiam vi trovis mielon, man¸u, kiom vi bezonas, 

Por ke vi ne fari¸u tro sata kaj ne elvomu ¸in. 

17 Detenu vian piedon de la domo de via proksimulo; 

Çar alie vi tedus lin kaj li vin malamus. 

18 Kiel martelo kaj glavo kaj akra sago

Estas tiu homo, kiu parolas pri sia proksimulo malveran

ateston. 

19 Kiel putra dento kaj malforta piedo

Estas nefidinda espero en tago de mizero. 

20 Kiel demeto de vesto en tempo de malvarmo, kiel vinagro

sur natro, 

Tiel estas kantado de kantoj al koro suferanta. 

21 Se via malamanto estas malsata, man¸igu al li panon; 

Kaj se li estas soifa, trinkigu al li akvon; 

22 Çar fajrajn karbojn vi kolektos sur lia kapo, 

Kaj la Eternulo vin rekompencos. 

23 Norda vento kaûzas pluvon, 

Kaj çagrenita viza¸o kaÿatan parolon. 

24 Pli bone estas lo¸i sur angulo de tegmento, 

1277

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ol kun malpacema edzino en komuna domo. 

25 Kiel malvarma akvo por suferanto de soifo, 

Tiel estas bona sciigo el lando malproksima. 

26 Virtulo, kiu falas antaû malvirtulo, 

Estas malklara fonto kaj malbonigita puto. 

27 Ne bone estas man¸i tro multe da mielo; 

Kaj ne glore estas serçi sian gloron. 

28 Homo, kiu ne povas regi sian spiriton, 

Estas urbo detruita, kiu ne havas muron. 

Çapitro 26

1

Kiel ne¸o en somero, kaj kiel pluvo en tempo de rikolto, 

Tiel ne konvenas honoro por malsa¸ulo. 

2

Kiel birdo forlevi¸as, kiel hirundo forflugas, 

Tiel senkaûza malbeno ne efektivi¸as. 

3

Vipo estas por çevalo, brido por azeno, 

Kaj bastono por la dorso de malsa¸uloj. 

4

Ne respondu al malsa¸ulo laû lia malsa¸eco, 

Por ke vi mem ne fari¸u egala al li. 

5

Respondu al malsa¸ulo laû lia malsa¸eco, 

Por ke li ne estu sa¸ulo en siaj propraj okuloj. 

6

Kiu komisias aferon al malsa¸ulo, 

Tiu tranças al si la piedojn kaj sin suferigas. 

7

Kiel la kruroj de lamulo pendas peze, 

Tiel estas sentenco en la buÿo de malsa¸uloj. 

8

Kiel iu, kiu alligas ÿtonon al îetilo, 

Tiel estas tiu, kiu faras honoron al malsa¸ulo. 

9

Kiel dorna kano en la mano de ebriulo, 

Tiel estas sentenco en la buÿo de malsa¸uloj. 

1278

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

10 Kompetentulo çion bone faras; 

Sed kiu dungas pasantojn, tiu dungas malsa¸ulojn. 

11 Kiel hundo revenas al sia vomitaîo, 

Tiel malsa¸ulo ripetas sian malsa¸aîon. 

12 Çu vi vidas homon, kiu estas sa¸a en siaj okuloj? 

Estas pli da espero por malsa¸ulo ol por li. 

13 Maldiligentulo diras: Leono estas sur la vojo, 

Leono estas sur la stratoj. 

14 Pordo turni¸as sur sia hoko, 

Kaj maldiligentulo sur sia lito. 

15 Maldiligentulo ÿovas sian manon en la poton, 

Kaj ne volas venigi ¸in al sia buÿo. 

16 Maldiligentulo estas en siaj okuloj pli sa¸a, 

Ol sep veraj sa¸uloj. 

17 Pasanto, kiu sin miksas en malpropran disputon, 

Estas kiel iu, kiu kaptas hundon je la oreloj. 

18 Kiel frenezulo, kiu îetas fajron, 

Sagojn, kaj morton, 

19 Tiel estas homo, kiu trompas sian proksimulon, 

Kaj diras: Mi ja ÿercas. 

20 Kie ne estas ligno, estingi¸as la fajro; 

Kaj se ne estas kalumnianto, çesi¸as malpaco. 

21 Karbo servas por ardaîo, ligno por fajro, 

Kaj homo malpacema por provoki malpacon. 

22 La vortoj de kalumnianto estas kiel frandaîoj, 

Kaj ili penetras en la profundon de la ventro. 

23 Varmegaj lipoj kun malica koro

Estas nepurigita ar¸ento, kiu kovras argilaîon. 

24 Malamanto havas maskitajn parolojn, 

Kaj en sia koro li preparas malicon. 

1279

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

25 Kiam li çarmigas sian voçon, ne kredu al li; 

Çar sep abomenaîoj estas en lia koro. 

26 Kiu trompe kaÿas malamon, 

Tiu aperigos sian malbonecon en popola kunveno. 

27 Kiu fosas foson, tiu falos en ¸in; 

Kaj kiu rulas ÿtonon, al tiu ¸i revenos. 

28 Mensogema lango malamas tiujn, kiujn ¸i dispremis; 

Kaj hipokrita buÿo kaûzas pereon. 

Çapitro 27

1

Ne fanfaronu pri la morgaûa tago; 

Çar vi ne scias, kion naskos la tago. 

2

Alia vin laûdu, sed ne via buÿo; 

Fremdulo, sed ne viaj lipoj. 

3

Peza estas ÿtono, kaj sablo estas ÿar¸o; 

Sed kolero de malsa¸ulo estas pli peza ol ambaû. 

4

Kolero estas kruelaîo, kaj furiozo estas superakvego; 

Sed kiu sin tenos kontraû envio? 

5

Pli bona estas riproço nekaÿita, 

Ol amo kaÿita. 

6

Fidelkoraj estas la batoj de amanto; 

Sed tro multaj estas la kisoj de malamanto. 

7

Sata animo malÿatas mieltavolon, 

Sed por malsata animo çio maldolça estas dolça. 

8

Kiel birdo, kiu forlasis sian neston, 

Tiel estas homo, kiu forlasis sian lokon. 

9

Oleo kaj odorfumaîo ¸ojigas la koron, 

Kaj la konsilo de amiko estas dolçaîo por la animo. 

10 Ne forlasu vian amikon kaj la amikon de via patro, 

1280

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj en la domon de via frato ne iru en la tago de via mizero; 

Pli bona estas najbaro proksima, ol frato malproksima. 

11 Estu sa¸a, mia filo, kaj ¸ojigu mian koron; 

Kaj mi havos kion respondi al mia insultanto. 

12 Prudentulo antaûvidas malbonon, kaj kaÿi¸as; 

Sed naivuloj antaûenpaÿas, kaj difekti¸as. 

13 Prenu la veston de tiu, kiu garantiis por aliulo; 

Kaj pro la fremduloj prenu de li garantiaîon. 

14 Kiu frue matene benas sian proksimulon per laûta voço, 

Tiu estos opiniata malbenanto. 

15 Defluilo en pluva tago

Kaj malpacema edzino estas egalaj. 

16 Kiu ÿin retenas, tiu retenas venton

Kaj volas kapti oleon per sia dekstra mano. 

17 Fero akri¸as per fero, 

Kaj homon akrigas la rigardo de lia proksimulo. 

18 Kiu gardas figarbon, tiu man¸os ¸iajn fruktojn; 

Kaj kiu gardas sian sinjoron, tiu estos honorata. 

19 Kiel en la akvo viza¸o speguli¸as al viza¸o, 

Tiel la koro de homo estas kontraû alia koro. 

20 Ÿeol kaj la abismo neniam sati¸as; 

Kaj ankaû la okuloj de homo neniam sati¸as. 

21 Kiel fandujo por ar¸ento kaj forno por oro, 

Tiel estas por homo la buÿo de lia laûdanto. 

22 Se vi pistos malsa¸ulon en pistujo inter griaîo, 

Lia malsa¸eco de li ne aparti¸os. 

23 Bone konu viajn ÿafojn, 

Atentu viajn brutarojn. 

24 Çar riçeco ne daûras eterne, 

Kaj krono ne restas por çiuj generacioj. 

1281

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

25 Aperas herbo, montri¸as verdaîo, 

Kaj kolekti¸as kreskaîoj de la montoj. 

26 Ÿafidoj estas, por vesti vin, 

Kaj kaproj, por doni al vi la eblon açeti kampon. 

27 Estas sufiçe da kaprina lakto, por nutri vin, por nutri

vian domon, 

Kaj por subteni la vivon de viaj servantinoj. 

Çapitro 28

1

Malvirtulo kuras, kiam neniu persekutas; 

Sed virtuloj estas sentimaj kiel leono. 

2

Kiam lando pekas, ¸i havas multe da estroj; 

Sed se regas homo prudenta kaj kompetenta, li regas longe. 

3

Homo malriça, kiu premas malriçulojn, 

Estas kiel pluvo batanta, sed ne dononta panon. 

4

Kiuj forlasis la le¸ojn, tiuj laûdas malvirtulon; 

Sed la observantoj de la le¸oj indignas kontraû li. 

5

Malbonaj homoj ne komprenas justecon; 

Sed la serçantoj de la Eternulo komprenas çion. 

6

Pli bona estas malriçulo, kiu iras en sia senkulpeco, 

Ol homo, kiu iras mal¸ustan vojon, kvankam li estas riça. 

7

Kiu observas la le¸ojn, tiu estas filo prudenta; 

Sed kunulo de malçastuloj hontigas sian patron. 

8

Kiu pligrandigas sian havon per procentegoj kaj troprofito, 

Tiu kolektas ¸in por kompatanto de malriçuloj. 

9

Kiu forklinas sian orelon de aûdado de instruo, 

Ties eç pre¸o estas abomenaîo. 

10 Kiu forlogas virtulojn al vojo malbona, 

Tiu mem falos en sian foson; 

1282

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Sed la senkulpuloj heredos bonon. 

11 Riçulo estas sa¸a en siaj okuloj; 

Sed sa¸a malriçulo lin tute travidas. 

12 Kiam triumfas virtuloj, estas granda gloro; 

Sed kiam alti¸as malvirtuloj, tiam homoj sin kaÿas. 

13 Kiu kaÿas siajn pekojn, tiu ne estos feliça; 

Sed kiu ilin konfesas kaj forlasas, tiu estos pardonita. 

14 Bone estas al homo, kiu çiam timas; 

Sed kiu havas malmolan koron, tiu falos en malfeliçon. 

15 Leono krieganta kaj urso avida

Estas malvirta reganto super malriça popolo. 

16 Se reganto estas neprudenta, tiam fari¸as multe da maljustaîoj; Sed kiu malamas maljustan profiton, tiu longe vivos. 

17 Homo, kies konscienco estas ÿar¸ita de mortigo, 

Kuros al foso; kaj oni lin ne haltigu. 

18 Kiu iras en senpekeco, tiu estos savita; 

Sed kiu iras mal¸ustan vojon, tiu subite falos. 

19 Kiu prilaboras sian teron, tiu havos sate da pano; 

Sed kiu serças vantaîojn, tiu havos plenan malriçecon. 

20 Homon fidelan oni multe benas; 

Sed kiu rapidas riçi¸i, tiu ne restos sen puno. 

21 Konsideri personojn ne estas bone; 

Pro peco da pano homo pekus. 

22 Homo enviema rapidas al riçeco, 

Kaj li ne scias, ke malriçeco lin atendas. 

23 Kiu faras riproçojn al homo, tiu poste trovos pli da danko, 

Ol tiu, kiu flatas per la lango. 

24 Kiu rabas de sia patro kaj patrino, kaj diras: ¯i ne estas peko, Tiu estas kamarado de mortigisto. 

25 Fierulo kaûzas malpacojn; 

1283

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Sed kiu fidas la Eternulon, tiu estos bonstata. 

26 Kiu fidas sin mem, tiu estas malsa¸a; 

Sed kiu tenas sin prudente, tiu estos savita. 

27 Kiu donas al malriçulo, tiu ne havos mankon; 

Sed kiu kovras siajn okulojn, tiu estas multe malbenata. 

28 Kiam malvirtuloj alti¸as, homoj kaÿi¸as; 

Sed kiam ili pereas, tiam multi¸as virtuloj. 

Çapitro 29

1

Se homo ofte admonita restos obstina, 

Li subite pereos sen ia helpo. 

2

Kiam alti¸as virtuloj, la popolo ¸ojas; 

Sed kiam regas malvirtulo, la popolo ¸emas. 

3

Homo, kiu amas sa¸on, ¸ojigas sian patron; 

Sed kiu komuniki¸as kun malçastulinoj, tiu disperdas sian

havon. 

4

Re¸o per justeco fortikigas la landon; 

Sed donacamanto ¸in ruinigas. 

5

Homo, kiu flatas al sia proksimulo, 

Metas reton antaû liaj piedoj. 

6

Per sia pekado malbona homo sin implikas; 

Sed virtulo triumfas kaj ¸ojas. 

7

Virtulo penas ekkoni la aferon de malriçuloj; 

Sed malvirtulo ne povas kompreni. 

8

Homoj blasfemantaj indignigas urbon; 

Sed sa¸uloj kvietigas koleron. 

9

Se sa¸a homo havas ju¸an aferon kun homo malsa¸a, 

Tiam, çu li koleras, çu li ridas, li ne havas trankvilon. 

10 Sangaviduloj malamas senkulpulon; 

1284

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Sed virtuloj zorgas pri lia vivo. 

11 Sian tutan koleron aperigas malsa¸ulo; 

Sed sa¸ulo ¸in retenas. 

12 Se reganto atentas mensogon, 

Tiam çiuj liaj servantoj estas malvirtuloj. 

13 Malriçulo kaj procentegisto renkonti¸as; 

La Eternulo donas lumon al la okuloj de ambaû. 

14 Se re¸o ju¸as juste malriçulojn, 

Lia trono fortiki¸as por çiam. 

15 Kano kaj instruo donas sa¸on; 

Sed knabo, lasita al si mem, hontigas sian patrinon. 

16 Kiam alti¸as malvirtuloj, tiam multi¸as krimoj; 

Sed virtuloj vidos ilian falon. 

17 Punu vian filon, kaj li vin trankviligos, 

Kaj li donos ¸ojon al via animo. 

18 Se ne ekzistas profetaj predikoj, tiam popolo fari¸as sova¸a; 

Sed bone estas al tiu, kiu observas la le¸ojn. 

19 Per vortoj sklavo ne instrui¸as; 

Çar li komprenas, sed ne obeas. 

20 Çu vi vidas homon, kiu tro rapidas kun siaj vortoj? 

Estas pli da espero por malsa¸ulo ol por li. 

21 Se oni de infaneco kutimigas sklavon al dorloti¸ado, 

Li poste fari¸as neregebla. 

22 Kolerema homo kaûzas malpacojn, 

Kaj flami¸ema kaûzas multajn pekojn. 

23 La fiereco de homo lin malaltigos; 

Sed humilulo atingos honoron. 

24 Kiu dividas kun ÿtelisto, tiu malamas sian animon; 

Li aûdas la îuron kaj nenion diras. 

25 Timo antaû homoj faligas en reton; 

1285

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Sed kiu fidas la Eternulon, tiu estas ÿirmita. 

26 Multaj serças favoron de reganto; 

Sed la sorto de homo dependas de la Eternulo. 

27 Maljusta homo estas abomenaîo por virtuloj; 

Kaj kiu iras la ¸ustan vojon, tiu estas abomenaîo por

malvirtulo. 

Çapitro 30

1

Vortoj de Agur, filo de Jake. 

Profeta parolo de tiu viro al Itiel, al Itiel kaj Ukal. 

2

Mi estas la plej malklera homo, 

Kaj homan prudenton mi ne posedas. 

3

Kaj mi ne lernis sa¸on, 

Kaj pri la Sanktulo mi ne havas ekkonon. 

4

Kiu levi¸is en la çielon, kaj mallevi¸is? 

Kiu kolektis la venton en siajn mankavojn? 

Kiu ligis la akvon en la veston? 

Kiu aran¸is çiujn limojn de la tero? 

Kia estas lia nomo? kaj kia estas la nomo de lia filo? 

Çu vi scias? 

5

Çiu diro de Dio estas pura; 

Li estas ÿildo por tiuj, kiuj Lin fidas. 

6

Ne aldonu al Liaj vortoj, 

Por ke Li ne punu vin, kaj por ke vi ne aperu mensoganto. 

7

Du aferojn mi petis de Vi; 

Ne rifuzu al mi, antaû ol mi mortos:

8

Falsaîon kaj mensogaîon forigu de mi; 

Malriçecon kaj riçecon ne donu al mi; 

Nutru min per tiom da pano, kiom mi bezonas. 

1286

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

9

Çar alie mi eble trosati¸us kaj neus, kaj dirus: Kiu estas

la Eternulo? 

Aû eble mi malriçi¸us kaj ÿtelus, 

Kaj malbonuzus la nomon de mia Dio. 

10 Ne kalumniu sklavon antaû lia sinjoro, 

Por ke li ne malbenu vin kaj vi ne fari¸u kulpulo. 

11 Estas generacio, kiu malbenas sian patron, 

Kaj ne benas sian patrinon; 

12 Generacio, kiu estas pura en siaj okuloj

Kaj tamen ne lavi¸is de siaj malpuraîoj; 

13 Generacio, kiu tiel alte tenas siajn okulojn

Kaj tiel levas siajn palpebrojn; 

14 Generacio, kies dentoj estas glavoj kaj kies makzeloj estas

trançiloj, 

Por forman¸i la malriçulojn de la tero kaj la mizerulojn inter

la homoj. 

15 Hirudo havas du filinojn, kiuj krias: Donu, donu; 

Ili tri neniam sati¸as. 

Kvar objektoj ne diras: Sufiçe:

16 Ÿeol; senfrukta ventro; la tero ne sati¸as de akvo; kaj la fajro ne diras: Sufiçe. 

17 Okulon, kiu mokas la patron

Kaj malÿatas obeadon al la patrino, 

Elpikos korvoj çe la rivero kaj forman¸os aglidoj. 

18 Tri aferoj estas nekompreneblaj por mi, 

Kaj kvaran mi ne scias:

19 La vojon de aglo en la aero; 

La vojon de serpento sur roko; 

La vojon de ÿipo meze de la maro; 

Kaj la vojon de viro çe virgulino. 

1287

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

20 Tia estas la vojo de virino adultanta:

Ÿi man¸as, viÿas la buÿon, 

Kaj diras: Mi faris nenian pekon. 

21 Sub tri objektoj tremas la tero, 

Kaj kvar ¸i ne povas porti:

22 Sklavon, kiam li fari¸is re¸o; 

Malsa¸ulon, kiam li tro sati¸is de pano; 

23 Malamatan virinon, kiam ÿi edzini¸is, 

Kaj sklavinon, kiam ÿi elpelis sian sinjorinon. 

24 Kvar estas malgranduloj sur la tero, 

Kaj tamen ili estas tre sa¸aj:

25 La formikoj, popolo ne forta, 

Tamen ili en somero pretigas al si man¸aîon; 

26 La hirakoj, popolo senforta, 

Tamen ili faras siajn domojn en la roko; 

27 La akridoj ne havas re¸on, 

Kaj tamen ili çiuj eliras en vicoj; 

28 La lacerto kroçi¸as per siaj manoj, 

Tamen ¸i estas en re¸aj palacoj. 

29 Ekzistas tri, kiuj bone iras, 

Kaj kvar, kiuj marÿas bele:

30 La leono, plej forta el la bestoj, 

Cedas al neniu; 

31 Cervo kun bonaj lumboj; virkapro; 

Kaj re¸o, kiun neniu povas kontraûstari. 

32 Se vi agis malsa¸e pro via fiereco, 

Kaj se vi intencis malbonon, 

Tiam metu la manon sur la buÿon. 

33 Çar batado de lakto produktas buteron, 

1288

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ekbato de nazo aperigas sangon, 

Kaj incitado de kolero kaûzas malpacon. 

Çapitro 31

1

Vortoj de la re¸o Lemuel, instruo, kiun donis al li lia patrino. 

2

Ho mia filo, ho filo de mia ventro\! 

Ho filo de miaj promesoj\! 

3

Ne donu al la virinoj vian forton, 

Nek viajn agojn al la pereigantoj de re¸oj. 

4

Ne al la re¸oj, ho Lemuel, ne al la re¸oj konvenas trinki

vinon, 

Nek al la princoj deziri ebriigaîojn. 

5

Çar drinkinte, ili povas forgesi la le¸ojn, 

Kaj ili mal¸ustigos la ju¸on de çiuj prematoj. 

6

Donu ebriigaîon al la pereanto, 

Kaj vinon al tiu, kiu havas suferantan animon. 

7

Li trinku, kaj forgesu sian malriçecon, 

Kaj li ne plu rememoru sian malfeliçon. 

8

Malfermu vian buÿon por senvoçulo, 

Por la defendo de çiuj forlasitaj. 

9

Malfermu vian buÿon, por ju¸i juste, 

Por defendi malriçulon kaj senhavulon. 

10

Se iu trovis kapablan edzinon, 

Ÿia valoro estas pli granda ol perloj. 

11 Fidas ÿin la koro de ÿia edzo, 

Kaj havo ne mankos. 

12 Ÿi redonas al li bonon, sed ne malbonon, 

En la daûro de ÿia tuta vivo. 

13 Ÿi serças lanon kaj linon, 

1289

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj volonte laboras per siaj manoj. 

14 Ÿi estas kiel ÿipo de komercisto; 

De malproksime ÿi alportas sian panon. 

15 Ÿi levi¸as, kiam estas ankoraû nokto, 

Kaj ÿi disdonas man¸on al sia domanaro

Kaj porciojn al siaj servantinoj; 

16 Ÿi pensas pri kampo, kaj açetas ¸in; 

Per la enspezoj de sia mano ÿi plantas vinber¸ardenon. 

17 Ÿi zonas siajn lumbojn per forto

Kaj fortikigas siajn brakojn. 

18 Ÿi komprenas, ke ÿia komercado estas bona; 

Ÿia lumilo ne estingi¸as en la nokto. 

19 Ÿi etendas sian manon al la ÿpinilo, 

Kaj ÿiaj fingroj tenas la ÿpinturnilon. 

20 Ÿi malfermas sian manon al la malriçulo

Kaj etendas siajn manojn al la senhavulo. 

21 Ÿi ne timas la ne¸on por sia domo, 

Çar ÿia tuta domanaro estas vestita per ru¸a teksaîo. 

22 Ÿi faras al si kovrojn; 

Delikata tolo kaj purpuro estas ÿiaj vestoj. 

23 Ÿia edzo estas konata çe la pordego, 

Kie li sidas kune kun la maljunuloj de la lando. 

24 Ÿi faras teksaîon kaj vendas, 

Kaj zonojn ÿi donas al la komercisto. 

25 Fortika kaj bela estas ÿia vesto, 

Kaj ÿi ridas pri la venonta tago. 

26 Sian buÿon ÿi malfermas kun sa¸o; 

Bonkora instruo estas sur ÿia lango. 

27 Ÿi kontrolas la iradon de aferoj en sia domo, 

Kaj ÿi ne man¸as panon en senlaboreco. 

1290

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

28 Levi¸as ÿiaj filoj kaj ÿin gratulas; 

Ÿia edzo ÿin laûdegas, dirante:

29 Multaj filinoj estas bravaj, 

Sed vi superas çiujn. 

30 Çarmeco estas trompa, kaj beleco estas vantaîo; 

Virino, kiu timas la Eternulon, estos glorata. 

31 Donu al ÿi laû la fruktoj de ÿiaj manoj; 

Kaj ÿiaj faroj ÿin gloros çe la pordegoj. 

1291

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La predikanto

Çapitro 1

1 Vortoj de la Predikanto, filo de David, re¸o en Jerusalem. 

2 Vantaîo de vantaîoj, diris la Predikanto; vantaîo de vantaîoj, çio estas vantaîo. 3 Kian profiton havas la homo de çiuj siaj laboroj, kiujn li laboras sub la suno? 4 Generacio foriras kaj generacio venas, kaj la tero restas eterne. 5 Levi¸as la suno kaj subiras la suno, kaj al sia loko ¸i rapidas, kaj tie ¸i levi¸as. 6 Iras al sudo kaj reiras al nordo, turni¸as, turni¸as en sia irado la vento, kaj al siaj rondoj revenas la vento. 7 Çiuj riveroj iras al la maro, sed la maro ne pleni¸as; al la loko, al kiu la riveroj alfluas, ili alfluas çiam denove. 8 Çiuj aferoj estas lacigaj, ne povas homo tion eldiri; ne sati¸as la okulo de vida-do, kaj ne pleni¸as la orelo de aûdado. 9 Kio estis, tio estos; kaj kio estis farata, tio estos farata; kaj ekzistas nenio nova sub la suno. 10

Ekzistas io, pri kio oni diras: Vidu, çi tio estas nova; sed ¸i estis jam en la eterna tempo, kiu estis antaû ni. 11 Ne restis memoro pri la antaûuloj; kaj ankaû pri la posteuloj, kiuj estos, ne restos memoro çe tiuj, kiuj estos poste. 

12 Mi, Predikanto, estis re¸o super Izrael en Jerusalem. 13 Kaj mi decidis en mia koro esplori kaj ekzameni per la sa¸o çion, kio fari-

¸as sub la çielo: çi tiun malfacilan okupon Dio donis al la homidoj, por ke ili turmenti¸u per ¸i. 14 Mi vidis çiujn aferojn, kiuj fari¸as sub la suno; kaj jen, çio estas vantaîo kaj entreprenoj ventaj. 15 Kurbi-gitan oni ne povas rerektigi, kaj mankantan oni ne povas kalkuli. 16

Mi meditis kun mia koro tiele: Jen mi kreskigis kaj multigis en mi 1292

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sciencon pli ol çiuj, kiuj estis antaû mi en Jerusalem; kaj mia koro penetris multon da sa¸o kaj scio. 17 Sed kiam mi dediçis mian koron, por ekkoni la sa¸econ kaj ekkoni la malsa¸econ kaj sensence-

con, mi eksciis, ke ankaû çi tio estas ventaîo. 18 Çar çe multe da sa¸eco estas multe da zorgemeco; kaj, kiu plimultigas siajn sciojn, tiu plimultigas siajn dolorojn. 

Çapitro 2

1 Mi diris en mia koro: Lasu, mi elprovos vin per ¸ojo, kaj vi ¸uu bonon; sed jen ankaû çi tio estas vantaîo. 2 Pri la rido mi diris: ¯i estas sensencaîo\! kaj pri la ¸ojo: Kion ¸i havigas? 3 Mi serçis en mia koro, kiel plezurigi mian korpon per vino, kaj, dum mia koro min

gvidas per sa¸eco, sekvi ankaû malsa¸econ, ¸is mi ekvidos, kio es-

tas bona por la homidoj, kion ili povus fari sub la çielo en la kalku-litaj tagoj de sia vivo. 4 Mi entreprenis grandajn farojn: mi konstruis al mi domojn, mi plantis al mi vinberejojn; 5 mi aran¸is al mi ¸ardenojn kaj arbaretojn, kaj plantis en ili çiafruktajn arbojn; 6 mi aran-

¸is al mi akvujojn, por akvumi el ili arbaretojn, kiuj kreskigas arbojn; 7 mi akiris al mi sklavojn kaj sklavinojn, kaj domanojn mi havis; ankaû da bruto granda kaj malgranda mi havis pli multe, ol çiuj, kiuj estis antaû mi en Jerusalem; 8 mi kolektis al mi ankaû ar¸enton kaj oron, kaj juvelojn de re¸oj kaj landoj; mi havigis al mi kantistojn kaj kantistinojn, kaj plezurojn de homidoj, kaj multajn amantinojn. 

9 Kaj mi pligrandigis kaj plimultigis çion pli ol çiuj, kiuj estis antaû mi en Jerusalem, kaj mia sa¸eco restis kun mi. 10 Kaj çion, kion postulis miaj okuloj, mi ne rifuzis al ili; mi fortenis mian koron de nenia ¸ojo, çar mia koro ¸ojis pri çiuj miaj laboroj; kaj çi tio estis mia rekompenco por çiuj miaj laboroj. 11 Kaj mi ekrigardis çiujn

farojn, kiujn faris miaj manoj, kaj çiujn laborojn, kiujn mi plenumis, 1293

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

por fari ilin: kaj jen, çio estas vantaîo kaj ventaîo, kaj nenia profito estas de ili sub la suno. 

12 Kaj mi turnis min, por rigardi sa¸econ kaj malsa¸econ kaj sen-

sencecon; çar kion povas fari homo, venonta post re¸o, en komparo

kun tio, kion tiu jam antaû longe faris? 13 Kaj mi vidis, ke havas superecon la sa¸eco antaû la malsa¸eco, kiel havas superecon lumo

antaû mallumo. 14 La sa¸ulo havas siajn okulojn en la kapo, kaj la malsa¸ulo iras en mallumo; sed mi ankaû eksciis, ke unu sorto atingas ilin çiujn. 15 Kaj mi diris en mia koro: Ankaû min atingos tia sama sorto, kiel la malsa¸ulon; por kio do mi estis pli sa¸a? Kaj mi diris en mia koro, ke ankaû çi tio estas vantaîo. 16 Çar pri la sa¸ulo ne restos memoro eterne tiel same, kiel pri la malsa¸ulo; en la tempoj estontaj çio estos forgesita. Kaj ho ve, mortas sa¸ulo egale kiel malsa¸ulo\! 17 Kaj mi ekmalamis la vivon; çar abomenindaj estas por mi la faroj, kiuj fari¸as sub la suno, çar çio estas vantaîo kaj ventaîo. 

18 Kaj mi ekmalamis çiun laboron, kiun mi laboris sub la suno; 

çar mi devos lasi ¸in al homo, kiu estos post mi. 19 Kaj kiu scias, çu estos sa¸a aû malsa¸a tiu, kiu ekposedos mian tutan laboron, pri

kiu mi penis kaj streçis mian sa¸on sub la suno? Ankaû çi tio estas vantaîo. 20 Kaj mi decidis, ke mia koro atendu nenion de la tuta laboro, kiun mi laboris sub la suno. 21 Çar ofte oni vidas homon, kiu laboras en sa¸o, scienco, kaj talento, kaj li devas fordoni sian akiron al homo, kiu ne laboris por ¸i; çi tio ankaû estas vantaîo kaj granda malbono. 22 Kaj kio restas al la homo de lia tuta laborado kaj de la zorgoj de lia koro, kion li laboras sub la suno? 23 Çar çiuj liaj tagoj estas suferoj, kaj liaj okupoj estas maltrankvileco; eç en la nokto ne trankvili¸as lia koro; ankaû çi tio estas vantaîo. 

24 Ne ekzistas alia bono por la homo, krom man¸i kaj trinki kaj

igi sian animon ¸ui plezuron de lia laborado; ankaû pri çi tio mi vidis, ke ¸i estas de la mano de Dio. 25 Çar kiu povas man¸i, kaj kiu 1294

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

povas ¸ui, sen Li? 26 Çar al homo, kiu agas bone antaû Li, Li donas sa¸on kaj scion kaj ¸ojon, kaj al la pekulo Li donas la zorgemecon amasigi kaj kolekti, por poste transdoni al tiu, kiu agas bone antaû Dio; kaj çi tio estas vantaîo kaj ventaîo. 

Çapitro 3

1 Por çio estas sezono, kaj tempo difinita estas por çiu afero sub la suno; 2 estas tempo por naski¸i, kaj tempo por morti; estas tempo

por planti, kaj tempo por elÿiri la plantitaîon; 3 estas tempo por mortigi, kaj tempo por kuraci; estas tempo por detrui, kaj tempo

por konstrui; 4 estas tempo por plori, kaj tempo por ridi; estas tempo por ¸emi, kaj tempo por danci; 5 estas tempo por disîeti ÿtonojn, kaj tempo por kolekti ÿtonojn; estas tempo por çirkaûbraki, kaj

tempo por foriri de çirkaûbrakado; 6 estas tempo por serçi, kaj tem-po por perdi; estas tempo por konservi, kaj tempo por forîeti; 7 estas tempo por disÿiri, kaj tempo por kunkudri; estas tempo por silenti, kaj tempo por paroli; 8 estas tempo por ami, kaj tempo por ma-

lami; estas tempo por milito, kaj tempo por paco. 9 Kian profiton

havas faranto de tio, kion li laboras? 10 Mi vidis la penemecon, kiun Dio donis al la homidoj, por ke ili turmenti¸u per ¸i. 11 Çion Li kreis bela ¸iatempe; kaj scion pri la mondo Li enmetis en ilian koron, sed tiel, ke homo ne povas kompreni la farojn, kiujn faris Dio de la komenco ¸is la fino. 12 Mi scias, ke ekzistas nenia bono por ili, krom

¸oji kaj fari bonon en sia vivo. 13 Kaj se homo man¸as kaj trinkas kaj

¸uas bonon de sia tuta laborado, tio estas dono de Dio. 14 Mi sci-

as, ke çio, kion faras Dio, restas eterne; al ¸i oni nenion povas aldoni, kaj de ¸i oni nenion povas depreni; kaj Dio tion faris, ke oni Lin timu. 15 Kio fari¸is, tio ekzistas de longe; kaj kio estas fari¸onta, tio antaû longe jam estis, kaj Dio revokas pasintaîon. 

1295

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

16 Ankoraû mi vidis sub la suno: en la loko de ju¸o, ke tie estas

maljusteco; en la loko de vero, ke tie estas malico. 17 Mi diris en mia koro: Piulon kaj malpiulon ju¸os Dio; çar estas tempo por çiu afero, kaj por çio, kio fari¸as tie. 18 Mi diris en mia koro: Çi tio estas pri la homidoj, ke Dio ilin elprovu, kaj ke ili vidu, ke ili estas bruto per si mem. 19 Çar la sorto de homidoj kaj la sorto de bruto estas sorto egala: kiel çi tiuj mortas, tiel mortas ankaû tiuj, kaj sama spirito estas en çiuj; kaj supereco de homo kontraû bruto ne ekzistas, çar çio estas vantaîo. 20 Çiuj iras al unu loko: çiuj fari¸is el polvo, kaj çiuj refari¸os polvo. 21 Kiu scias, çu la spirito de homidoj levi¸as supren, kaj çu la spirito de bruto mallevi¸as malsupren en la teron? 22 Kaj mi ekvidis, ke ekzistas nenio pli bona, ol ke homo ¸uu plezuron de siaj faroj, çar tia estas lia sorto; çar kiu alkondukos lin, por vidi, kio estas post li? 

Çapitro 4

1 Kaj mi returni¸is, kaj mi vidis çiujn premojn, kiuj estas farataj sub la suno: kaj jen estas larmoj de prematoj, kaj ne ekzistas por ili konsolanto; kaj perforteco de la mano de iliaj premantoj, kaj ne ekzistas por ili konsolanto. 2 Kaj mi trovis, ke la mortintoj, kiuj jam an-taû longe mortis, estas pli feliçaj ol la vivantoj, kiuj vivas ¸is nun; 3

kaj pli feliça ol ili ambaû estas tiu, kiu ¸is nun ne ekzistis, kiu ne vidis la malbonajn farojn, kiuj estas farataj sub la suno. 

4 Mi vidis ankaû, ke çia laboro kaj çia lerteco en la faroj estas nur konkurado de unu kontraû alia; kaj ankaû çi tio estas vantaîo kaj

ventaîo. 5 Malsa¸ulo kunmetas siajn manojn, kaj forman¸as sian

korpon. 6 Pli bone estas plenmano da trankvilanimeco, ol ambaû-

mano da penado kaj ventaîo. 

7 Kaj denove mi turni¸is, kaj vidis vantaîon sub la suno: 8 jen es-1296

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tas solulo, kaj neniun alian li havas; nek filon nek fraton li havas; kaj tamen ne havas finon lia laborado, kaj lia okulo ne povas sati¸i de riçeco; por kiu do mi laboras kaj senigas mian animon de ¸uado? Çi tio ankaû estas vantaîo kaj malbona afero. 9 Pli bone estas al du ol al unu, çar ili havas bonan rekompencon por sia laborado. 10 Çar se ili falos, unu levos la alian; sed ve al solulo, se li falos, kaj se ne estas alia, kiu lin levus. 11 Ankaû se du kuÿi¸as, estas al ili varme; sed unu—kiel li varmi¸os? 12 Kaj se iu montros sin pli forta kontraû unu, tiam ambaû kontraûstaros lin; eç fadeno triopigita ne baldaû dis-

ÿiri¸os. 

13 Pli bona estas knabo malriça sed sa¸a, ol re¸o maljuna sed

malsa¸a, kiu jam ne povas akiri scion. 14 Iu el malliberejo eliris, kaj fari¸is re¸o; alia por re¸eco naski¸is, kaj tamen estas malriça. 15 Mi vidis, ke çiu vivanto iras sub la suno kun la junulo: ¸i estas la alia, kiu okupos lian lokon. 16 Senfina estas la popolo, antaû kiu li estis, kaj tamen la posteuloj ne ¸ojos pri li; ankaû çi tio estas vantaîo kaj ventaîo. 

Çapitro 5

1 Gardu vian piedon, kiam vi iros en la domon de Dio, kaj estu preta pli por aûskultado, ol por oferdonado de malsa¸uloj; çar ili ne scias, ke ili agas malbone. 2 Ne rapidu kun via buÿo, kaj via koro ne rapidu elparoli vorton antaû Dio, çar Dio estas en la çielo, kaj vi estas sur la tero; tial malmultaj estu viaj vortoj. 3 Çar son¸o pre-zenti¸as per multe da agado, kaj parolo de malsa¸ulo konsistas el

multe da vortoj. 4 Kiam vi faros promeson al Dio, ne prokrastu ¸in plenumi; çar malagrablaj al Li estas malsa¸uloj: kion vi promesis, tion plenumu. 5 Pli bone estas, ke vi ne faru promeson, ol fari promeson kaj ne plenumi. 6 Ne permesu al via buÿo pekigi vian korpon, 1297

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj ne diru al la sendito de Dio, ke ¸i estas eraro; kial fari, ke Dio koleru pro via parolo, kaj ke Li detruu la faron de viaj manoj? 7 Çe multo da son¸oj kaj vantaîoj estas ankaû multe da vortoj; sed vi

timu Dion. 

8 Se premadon de malriçulo kaj rompadon de justeco kaj hones-

teco vi vidas en lando, ne miru; çar pli alta kontrolas pli altan, kaj plej altaj ilin kontrolas. 9 Kaj superecon en çio havas tiu lando, en kiu la re¸o servas al la tero. 

10 Kiu amas monon, tiu ne sati¸os per mono; kaj kiu amas riçe-

con, al tiu ¸i ne donos utilon: ankaû çi tio estas vantaîo. 11 Ju pli estas da havo, des pli multaj estas ¸iaj konsumantoj; kaj kian profiton havas ¸ia mastro, krom vidi ¸in per siaj okuloj? 12 Dolça estas la dormo de laboranto, çu li man¸as malmulte aû multe; sed trosa-teco ne lasas la riçulon dormi. 

13 Turmentan malbonon mi vidis sub la suno: riçecon konserva-

tan por la malutilo de ¸ia propra mastro. 14 Kaj pereas çi tiu riçeco en malfavoraj cirkonstancoj; naski¸as filo, kaj li nenion havas en la mano. 15 Kiel li eliris el la ventro de sia patrino, tiel nuda li foriras, kiel li venis; kaj nenion li elportas el sia laboro, kion li povus porti en la mano. 16 Kaj çi tio estas turmenta doloro, ke kiel li venis, tiel li foriras; kian do profiton li havas de tio, ke li laboras por la vento? 17 Kaj çiujn siajn tagojn li konsumis en mallumo, en multe da

eksciti¸o, en malsano kaj malagrablaîoj\! 

18 Jen, kion mi vidis: ke estas bone kaj bele man¸i kaj trinki kaj

¸ui plezurojn de çiuj siaj laboroj, kiujn homo laboras sub la suno dum la tagoj de sia vivo, kiujn donis al li Dio; çar tio estas lia apartenaîo. 19 Kaj se al iu homo Dio donis riçecon kaj havon, kaj donis al li la povon konsumi ilin kaj preni sian parton kaj ¸ui plezuron de siaj laboroj, çi tio estas dono de Dio. 20 Çar ne longe li memoros la tagojn de sia vivo; Dio donas al li ¸ojon de lia koro. 

1298

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 6

1 Ekzistas malbono, kiun mi vidis sub la suno, kaj granda ¸i estas por la homo: 2 se al iu homo Dio donas riçecon kaj havon kaj honoron, kaj al lia animo mankas nenio, kion ajn li dezirus, sed Dio ne donas al li la povon konsumi ¸in, nur fremda homo ¸in konsumas—

çi tio estas vantaîo kaj malfacila doloro. 3 Se iu homo naskigus cent infanojn kaj vivus multajn jarojn kaj atingus profundan a¸on, sed

lia animo ne ¸uus sate la havon, kaj eç bonan enterigon li ne ha-

vus—tiam mi dirus: Pli feliça ol li estas abortito. 4 Çar çi tiu vante venis kaj en mallumon foriris, kaj en mallumo kaÿi¸os lia nomo. 5

Eç la sunon li ne vidis kaj ne konis—al li estas pli trankvile ol al tiu. 

6 Kaj se tiu homo vivus du mil jarojn kaj la bonon ne ¸uus, çu ne al unu loko çiuj iros? 7 Çiuj laboroj de homo estas por lia buÿo, kaj tamen lia animo ne estas satigebla. 8 Kaj kian superecon havas la

sa¸ulo antaû malsa¸ulo, la inteligenta malriçulo antaû aliaj vivaj estaîoj? 9 Pli bone estas vidi per la okuloj, ol imagi en la animo; ankaû çi tio estas vantaîo kaj ventaîo. 

10 Kio ajn ekzistas, tio de longe havas nomon; kaj estas sciate, kia estas la homo, kaj ke li ne povas ju¸e batali kun Tiu, kiu estas pli forta ol li. 11 Çar ekzistas multe da aferoj, kiuj plimultigas la vantaîon; kian do superecon havas la homo? 12 Çar kiu scias, kio estas bona por la homo dum la tagoj de lia vanta vivo, kiun li pasigas kiel ombro? kaj kiu diros al la homo, kio estos post li sub la suno? 

Çapitro 7

1 Pli bona estas bona nomo, ol bona oleo; kaj la tago de la morto

estas pli bona, ol la tago de la naski¸o. 2 Pli bone estas iri en domon de funebro, ol iri en domon de festenado; çar morto estas la fino de çiu homo, kaj la vivanto notos çi tion en sia koro. 3 Pli bona estas 1299

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

plendo, ol rido; çar çe mal¸ojo de la viza¸o pliboni¸as la koro. 4 La koro de sa¸uloj estas en domo de funebro, kaj la koro de malsa¸uloj en domo de ¸ojo. 5 Pli bone estas aûskulti riproçon de sa¸ulo, ol

aûskulti kanton de malsa¸uloj. 6 Çar simila al la kraketado de dornoj sub poto estas la ridado de la malsa¸uloj; kaj vantaîo ¸i estas. 

7 Çar perforteco forprenas la sa¸on de sa¸ulo, kaj la prudenton mal-bonigas donaco. 8 La fino de afero estas pli bona, ol ¸ia komenco; pacienculo estas pli bona, ol malhumilulo. 9 Ne rapidu koleri en via spirito; çar koleremeco lo¸as en la brusto de malsa¸uloj. 10 Ne diru: Kial la antaûaj tagoj estis pli bonaj, ol la nunaj? çar ne el sa¸eco vi çi tion demandus. 11 Bona estas sa¸eco kune kun hereda havo, kaj

¸i estas profita al tiuj, kiuj vidas la sunon. 12 Çar la sa¸eco estas ÿir-mo tiel same, kiel mono estas ÿirmo; sed la supereco de scienco

konsistas en tio, ke la sa¸eco donas vivon al sia posedanto. 13 Rigardu la faron de Dio; çar kiu povas tion rektigi, kion Li kurbigis? 14 En la tago de bonstato uzu la bonstaton, kaj en la tago de malfeliço

atendu: çi tion kaj tion aran¸is Dio, por ke la homo nenion kompre-nu post Li. 

15 Çion tion mi vidis en miaj vantaj tagoj: okazas, ke virtulo pe-

reas çe sia virteco, kaj okazas, ke malvirtulo longe vivas çe sia malvirteco. 16 Ne estu tro virta, kaj ne rezonu tro multe: kial vi devas vin konfuzi? 17 Ne malvirtu tro multe, kaj ne estu senprudenta: kial vi devas morti ne en via tempo? 18 Bone estas, se vi tenos je unu afero kaj ankaû de alia afero vi ne forprenos vian manon; çar tiu, kiu timas Dion, penas plaçi al çiuj. 

19 La sa¸eco faras la sa¸ulon pli forta, ol dek potenculoj en la

urbo. 20 Çar ne ekzistas sur la tero virtulo, kiu farus nur bonon kaj ne pekus. 21 Ne çiujn vortojn, kiujn oni diras, atentu en via koro, por ke vi ne aûdu vian sklavon malbenanta vin: 22 çar multajn fojojn

konsciis via koro, ke ankaû vi malbenis aliajn. 

1300

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

23 Çion çi tion mi provis per mia sa¸o; mi diris al mi: Mi akiru

sa¸on; tamen ¸i estas malproksima de mi. 24 Kio estas malproksi-

ma kaj tre profunda, kiu tion komprenos? 25 Mi turnis min kun mia

koro, por ekkoni, esplori, kaj traserçi sa¸econ kaj prudenton, kaj ekscii, ke la malvirteco estas malsa¸eco kaj ke la senscieco estas sensenca. 26 Kaj mi trovas, ke pli malbona ol la morto estas la virino, kiu estas kaptilo, kaj kies koro estas reto, kaj kies manoj estas katenoj; tiu, kiu plaças al Dio, sin savos de ÿi, sed pekulo estos kaptita de ÿi. 27 Jen, kion mi trovis, diris la Predikanto: oni devas kuni-gi unu fakton kun alia, por veni al konkludo. 28 Jen, kion ankoraû serçis mia animo kaj ne trovis: viron unu inter mil mi trovis, sed virinon inter çiuj mi tute ne trovis. 29 Nur çi tion mi trovis, ke Dio kreis la homon virtema; sed la homoj fordonis sin al multaj artifikoj. 

Çapitro 8

1 Kiu estas simila al sa¸ulo? kaj kiu komprenas la sencon de la aferoj? Sa¸eco de homo lumigas lian viza¸on, kaj la maldelikateco de

lia viza¸o ÿan¸i¸as. 2 Mi diras: La re¸an ordonon plenumu, pro la

îuro farita antaû Dio. 3 Ne rapidu foriri de antaû li, kaj ne estu per-sistema en malbona afero; çar çion, kion li volos, li povos fari. 4 Çar la vorto de re¸o estas potenca; kaj kiu povas diri al li: Kion vi faras? 

5 Kiu plenumas la ordonon, tiu spertos nenion malbonan; tempon

kaj manieron de agado scias la koro de sa¸ulo. 6 Çar por çiu afero estas ¸ia tempo kaj ¸ia maniero; kaj granda estas por la homo la

malbono de tio, 7 ke li ne scias, kio estos; çar kiu diros al vi, kiel estos? 8 Neniu homo povas regi la venton kaj reteni la venton, neniu povas regi la tagon de la morto; ne ekzistas forpermeso en tiu milito, kaj malvirteco ne savas sian faranton. 9 Çion çi tion mi vidis, kaj 1301

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mi atentis çiun aferon, kiu estas farata sub la suno, kaj tiun tempon, en kiu homo regas homon al lia malbono. 

10 Kaj ankaû mi vidis, ke oni enterigis malvirtulojn, kiuj venadis kaj eliradis el la sankta loko, kaj kiuj estis forgesitaj en la urbo, kie ili tiel agis; kaj çi tio ankaû estas vantaîo. 11 Çar ne baldaû estas farata ju¸o kontraû malbonaj faroj, tial plene kura¸as la koro de homidoj fari malbonon. 12 Kvankam pekulo faras malbonon cent foj-

ojn, kaj Dio estas pacienca al li, tamen mi scias, ke estos bone al tiuj, kiuj timas Dion, kiuj respektas Lin. 13 Kaj ne estos bone al malvirtulo, kaj ne tenos sin longe, simile al ombro, tiu, kiu ne timas Dion. 

14 Ekzistas vantaîo, kiu fari¸as sur la tero: ekzistas virtuloj, al kiuj fari¸as tio sama, kio fari¸as al malvirtuloj; kaj ekzistas malvirtuloj, al kiuj fari¸as tio sama, kio al la virtuloj; kaj mi diris al mi, ke an-kaû çi tio estas vantaîo. 15 Kaj mi eklaûdis la gajecon, çar ne ekzistas io pli bona por homo sub la suno, ol man¸i, trinki, kaj gaji, kaj ke çi tio akompanu lin en liaj laboroj en la tagoj de lia vivo, kiujn donis al li Dio sub la suno. 

16 Kiam mi direktis mian koron, por ekkoni sa¸econ, kaj por çir-

kaûrigardi la aferojn, kiuj estas farataj sur la tero tiamaniere, ke nek tage nek nokte homo vidas dormon sur siaj okuloj; kaj kiam mi rigardis çiujn farojn de Dio: 17 tiam mi trovis, ke homo ne povas kompreni la aferojn, kiuj fari¸as sub la suno; kiom ajn la homo penus esplori, li ne komprenos; kaj se eç sa¸ulo diras, ke li scias, li tamen ne povas kompreni. 

Çapitro 9

1 Al çio çi tio mi direktis mian koron, por esplori çion çi tion, ke la virtuloj kaj sa¸uloj kaj iliaj faroj estas en la mano de Dio; kaj nek amon nek malamon scias la homo, kaj nenion, kio lin atendas. 2 Al

1302

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

çiuj estas la sama sorto: al la virtulo kaj al la malvirtulo, al la bona kaj pura kaj al la malpura, al la oferfaranto kaj al tiu, kiu ne oferfaras, al la bonulo kaj al la pekulo, al la îuranto kaj al tiu, kiu timas îuron. 3 Çi tio estas malbona en çio, kio fari¸as sub la suno, ke la sama sorto ekzistas por çiuj, kaj la koro de la homidoj estas plena de malbono, kaj sensencaîo estas en ilia koro dum ilia vivado, kaj poste ili transiras al la mortintoj. 4 Çar kiu trovi¸as inter la vivuloj, tiu havas ankoraû esperon; çar eç al hundo vivanta estas pli bone, ol al leono mortinta. 5 Çar la vivantoj scias, ke ili mortos; kaj la mortintoj scias nenion, kaj por ili jam ne ekzistas rekompenco, çar la memoro pri ili estas forgesita. 6 Kaj ilia amo, kaj ilia malamo, kaj ilia îaluzo jam de longe malaperis; kaj jam por neniam ili havas parto-prenon en io, kio fari¸as sub la suno. 

7 Iru, man¸u ¸oje vian panon, kaj trinku kun gaja koro vian vi-

non, se Dio favoris viajn aferojn. 8 En çiu tempo viaj vestoj estu blankaj, kaj oleo ne manku sur via kapo. 9 ¯uu la vivon kun la edzino, kiun vi amas en la tempo de via tuta vanta vivo, kaj kiun Dio donis al vi por çiuj viaj vantaj tagoj; çar çi tio estas via apartenaîo en via vivo, kaj en viaj laboroj, kiujn vi laboris sub la suno. 10 Kion ajn via mano povas fari laû via forto, tion faru; çar ekzistas nek faro, nek kalkulo, nek scio, nek sa¸o, en Ÿeol, kien vi iros. 

11 Aliflanke mi vidis sub la suno, ke ne de la rapiduloj dependas

la kuro, ne de la fortuloj dependas la milito, kaj ne la sa¸uloj havas panon, kaj ne la talentuloj havas riçecon, kaj ne la kompetentuloj trovas aprobon; nur de la tempo kaj okazo ili çiuj dependas. 12 Çar eç ne scias la homo sian sorton; kiel fiÿoj, kaptitaj en pereigan reton, kaj kiel birdoj, impliki¸intaj en kaptilon, tiel kapti¸as la homoj en tempo malbona, kiam ¸i atakas ilin neatendite. 

13 Ankaû jenan sa¸aîon mi vidis sub la suno, kaj ¸i ÿajnis al mi

granda: 14 estis urbo malgranda, kaj malmulte da homoj ¸i havis; 

1303

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

venis al ¸i granda re¸o, kaj sie¸is ¸in, kaj konstruis çirkaû ¸i grandajn sie¸ajn fortikaîojn; 15 sed trovi¸is en ¸i homo malriça sed sa¸a, kaj li savis la urbon per sia sa¸eco; tamen neniu rememoris tiun

malriçan homon. 16 Kaj mi diris: Pli bona estas sa¸o ol forto, tamen la sa¸o de malriçulo estas malrespektata, kaj liaj vortoj ne estas aûdataj. 

17 La vortoj de sa¸uloj, trankvile aûskultitaj, estas pli bonaj ol la kriado de reganto inter malsa¸uloj. 18 Pli bona estas sa¸o, ol mili-taj instrumentoj; kaj unu pekulo pereigas multe da bono. 

Çapitro 10

1 Venenaj muÿoj putrigas kaj haladzigas la oleon de parfumisto; pli ÿatata ol sa¸o kaj honoro ofte estas malgranda malsa¸aîo. 2 La koro de sa¸ulo estas çe lia dekstra flanko, kaj la koro de malsa¸ulo çe lia maldekstra. 3 Kaj eç en la vojo, laû kiu iras malsa¸ulo, mankas al li sa¸o, kaj al çiu li diras, ke li estas malsa¸ulo. 4 Se atakos vin kolero de reganto, ne forlasu vian lokon, çar mildeco pardonigas eç grandajn krimojn. 5 Ekzistas malbono, kiun mi vidis sub la suno; ¸i estas kvazaû eraro, venanta de la reganto: 6 senscieco estas metata tre alte, kaj la riçuloj sidas malalte. 7 Mi vidis sklavojn sur çevaloj, kaj princojn, irantajn piede, kiel sklavoj. 8 Kiu fosas kavon, tiu falos en

¸in; kaj kiu detruas muron, tiun mordos serpento. 9 Kiu transmo-

vas ÿtonojn, tiu faras al si difekton per streço; kaj kiu hakas lignon, tiu sin vundas per ¸i. 10 Se malakri¸as la hakilo, kaj oni ne akrigas la trançan flankon, oni devas streçi la fortojn; kaj la çefaîo estas prepari çion sa¸e. 11 Se mordis la serpento sen kuracparolo, tiam jam ne utilas kuracparolanto. 12 Vortoj el buÿo de sa¸ulo estas agrablaj, sed la buÿo de malsa¸ulo lin mem pereigas. 13 La komenco de la

parolo de lia buÿo estas malsa¸aîo, kaj la fino de lia parolo estas 1304

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

abomeninda sensencaîo. 14 Malsa¸ulo multe parolas, kvankam ho-

mo ne scias, kio estos; kaj kio estos post li? kiu çi tion diros al li? 15

Penado de malsa¸uloj lacigas çiun, kiu ne scias eç la vojon al la

urbo. 16 Ve al vi, ho lando, se via re¸o estas infano kaj viaj princoj man¸as frue\! 17 Feliça vi estas, ho lando, se via re¸o estas de nobla deveno kaj viaj princoj man¸as en ¸usta tempo, por forti¸i, ne por festeni\! 18 De mallaboremeco falos la plafono; kaj, se oni mallevas la manojn, tramalseki¸as la domo. 19 Por plezuro oni aran¸as fes-tenojn, kaj vino gajigas la vivon, kaj mono respondas por çio. 20 Eç en viaj pensoj ne malbenu la re¸on, kaj en via dormoçambro ne

malbenu riçulon; çar birdo çiela transportos vian voçon, kaj flugi-la estaîo eldiros vian parolon. 

Çapitro 11

1 Elsendu vian panon sur la akvon; çar post longa tempo vi ¸in re-

trovos. 2 Donu parton al sep, kaj eç al ok, çar vi ne scias, çu ne estos malfeliço sur la tero. 3 Kiam la nuboj pleni¸os, ili verÿos pluvon sur la teron, kaj se falos arbo suden aû norden, ¸i tie restos, kien ¸i falis. 4 Kiu observas la venton, tiu ne semos; kaj kiu rigardas la nubojn, tiu ne rikoltos. 5 Kiel vi ne scias, kian vojon iros la vento, kaj kiel formi¸as la ostoj en la ventro de gravedulino, tiel vi ne povas scii la faron de Dio, kiu çion faras. 6 Matenu semu vian semon, kaj vespere via mano ne ripozu; çar vi ne scias, çu tio aû alio estos pli

¸usta, aû çu ambaû egale estos bonaj. 7 Agrabla estas la lumo, kaj bone estas al la okuloj vidi la sunon. 8 Çar se eç multajn jarojn homo vivus, li ¸oju en ili çiuj; kaj li memoru pri la tagoj mallumaj, çar estos multe da ili; çio, kio venos, estas vantaîo. 

9 ¯oju, junulo, en via infaneco; kaj via koro ¸uu plezuron en la

tagoj de via juneco, kaj iru, kien kondukas vin via koro kaj kien ri-1305

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

gardas viaj okuloj; sed sciu, ke pri çio çi tio Dio venigos vin al ju¸o. 

10 Tial forpelu mal¸ojon de via koro, kaj forigu malagrablaîon de via korpo; çar la infaneco kaj la juneco estas vantaîo. 

Çapitro 12

1 Kaj memoru vian Kreinton en la tagoj de via juneco, dum ankoraû

ne venis la tagoj de malbono, kaj ne venis la jaroj, pri kiuj vi diros: Mi ne havas plezuron de ili; 2 dum ne mallumi¸is la suno, la lumo, la luno, kaj la steloj, kaj ne revenis nuboj post la pluvo; 3 en la tago, kiam ektremos la gardantoj de la domo, kaj malforti¸os la militan-toj, kaj çesos mueli la muelantinoj, çar estos malmulte da ili, kaj senvidi¸os la rigardantinoj tra la fenestroj; 4 kaj fermitaj estos la pordoj al la strato, kiam eksilentos la sonado de la muelÿtono; kaj homo levi¸ados laû la krio de birdo, kaj mallaûti¸os la sonoj de

kantoj; 5 kaj altaîojn ili ektimos, kaj sur la vojo aperos teruroj, kaj ekfloros la migdalarbo, kaj pezi¸os la lokusto, kaj malaperos deziro: tiam homo foriros en sian eternan domon, kaj sur la strato mar-

ÿos plorantoj; 6 ¸is disÿiri¸os la ar¸enta çeneto, rompi¸os la ora lam-peto, rompi¸os la kruço çe la fonto, kaj falos la rado en la puton; 7

kaj la polvo refari¸os tero, kiel ¸i estis, kaj la spirito reiros al Dio, kiu

¸in donis. 8 Vantaîo de vantaîoj, diris la Predikanto; çio estas vantaîo. 

9 Krom tio, ke la Predikanto estis sa¸ulo, li ankoraû instruis sci-on al la popolo; li çion pesis, esploris, kaj verkis multe da sentencoj. 10 Penis la Predikanto trovi agrablajn parolojn, kaj li skribis ¸uste vortojn de vero. 

11 La paroloj de sa¸uloj estas kiel akraj pintoj, kaj kiel enbatitaj najloj estas la vortoj de publikaj parolistoj; ili estas donitaj de unu paÿtisto. 12 Kaj krom tio, mia filo, akceptu mian instruon, ke se oni 1306

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

volus verki multajn librojn, ne estus fino, kaj multe legi lacigas la korpon. 

13 Ni aûskultu la finon de çio: timu Dion, kaj plenumu Liajn or-

donojn, çar çi tio estas çio por la homo. 14 Çar çiun faron Dio venigos al ju¸o, eç çion kaÿitan, çu ¸i estas bona aû malbona. 

1307

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Alta kanto de Salomono

Çapitro 1

1 Alta kanto de Salomono. 

2

Ho, li kisu min per kisoj de sia buÿo\! 

Çar via amo estas pli bona, ol vino. 

3

Ho, kiel bonodoras viaj aromaîoj\! 

Via nomo similas al elverÿita oleo; 

Tial la fraûlinoj amas vin. 

4

Altiru min; ni postkuros vin. 

La re¸o envenigu min en siajn çambrojn; 

Ho, ni ¸ojos kaj gaji¸os kun vi; 

Ni memoros vian amon pli, ol vinon; 

Sincere oni amas vin. 

5

Mi estas nigra, tamen beleta, 

Ho filinoj de Jerusalem, 

Kiel la tendoj de Kedar, 

Kiel la tapetoj de Salomono. 

6

Ne rigardu min, ke mi estas nigreta:

La suno min brulkolorigis. 

La filoj de mia patrino koleris kontraû mi; 

Ili faris min gardistino de la vinber¸ardenoj; 

Mian propran vinber¸ardenon mi ne gardis. 

7

Diru al mi, ho vi, kiun mia animo amas, 

1308

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kie vi paÿtas, kie vi ripozigas vian brutaron tagmeze:

Kial mi similu al vagistino

Çe la brutaroj de viaj kamaradoj? 

8

Se vi ne scias tion, ho belulino inter virinoj, 

Sekvu la paÿojn de la ÿafaro, 

Kaj paÿtu viajn kapridojn çe la tendoj de la paÿtistoj. 

9

Al la çevalino en la çaroj de Faraono

Mi komparas vin, ho mia amatino. 

10 Belaj estas viaj vangoj sub la orelringoj, 

Via kolo sub la laçoj de perloj. 

11 Orajn orelringojn ni faros al vi, 

Kun ar¸entaj enkrustaîoj. 

12 Dum la re¸o sidas çe la festotablo, 

Mia nardo bonodoras. 

13 Kiel fasko de mirho, restanta inter miaj manoj, 

Estas al mi mia amato. 

14 Kiel floraro de kofero estas por mi mia amato, 

En la vinber¸ardenoj de En-Gedi. 

15 Ho, vi estas bela, mia amatino; ho, vi estas ja bela; 

Viaj okuloj estas kiel çe kolomboj. 

16 Ho, vi estas bela, mia amato, kaj çarma; 

Nia lito estas kiel freÿaj herboj; 

17 La traboj de nia domo estas cedraj, 

Niaj çevronoj estas abiaj. 

1309

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 2

1

Mi estas la lilio de Ÿaron, 

La rozo de la valoj. 

2

Kiel rozo inter la dornoj, 

Tiel estas mia amatino inter la knabinoj. 

3

Kiel pomarbo inter arboj nefruktaj, 

Tiel estas mia amato inter la junuloj. 

Mi sopiris al lia ombro, jen mi sidi¸is; 

Kaj liaj fruktoj estas bongustaj al mia palato. 

4

Li enkonduku min en vindomon, 

Kaj lia standardo super mi estu la amo. 

5

Plifortigu min per vinberkuko, 

Refreÿigu min per pomsuko; 

Çar mi estas malsana de amo. 

6

Lia maldekstra mano estu sub mia kapo, 

Lia dekstra çirkaûprenu min. 

7

Mi îurligas vin, ho filinoj de Jerusalem, 

Je la gazeloj aû la cervoj de la kampo:

Ne veku nek sendormigu la amatinon, 

¯is ÿi mem volos. 

8

Ho, jen estas la voço de mia amato\! Ho, jen li venas, 

Rapidante sur la montoj, saltante sur la altaîoj. 

9

Mia amato similas al gazelo aû al cervo. 

Ho, jen li staras post nia muro, 

Rigardante tra la fenestro, 

Sin montrante çe la krado. 

1310

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

10 Mia amato vokas, li parolas al mi:

Levi¸u, mia amatino, mia belulino, ho venu; 

11 Çar la vintro jam forpasis, 

La pluvo pasis kaj malaperis; 

12 La floroj jam estas sur la tero; 

La kantosezono jam alvenis, 

Kaj la voço de la turto jam aûdi¸as en nia lando; 

13 La figarbo jam maturigas siajn fruktetojn, 

La vinbertrunkoj siajn vinberetojn, 

Kiuj jam bonodoras. 

Levi¸u, mia amatino, mia belulino, kaj venu. 

14 Ho mia kolombino, en la krevaîoj de la roko, en la kaÿejo

de la rokkrutaîo, 

Montru al mi vian aspekton, aûdigu al mi vian voçon; 

Çar via voço estas dolça, kaj via aspekto estas bela. 

15 Kaptu al ni la ÿakalojn, la malgrandajn ÿakalojn, 

La detruantojn de la vinber¸ardenoj, 

Kiam niaj vinber¸ardenoj bur¸onas. 

16 Mia amato apartenas al mi, 

Kaj mi apartenas al li, 

Kiu paÿtas inter la rozoj. 

17 ¯is la tago malvarmeti¸os kaj la ombroj forkuros, 

Turnu vin, ho amato, simili¸u al gazelo aû al cervo

Sur la montoj de aromaîoj. 

Çapitro 3

1

Sur mia kuÿejo dum la nokto mi serçis tiun, kiun mia animo

amas; 

Mi serçis lin, sed mi lin ne trovis. 

1311

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

2

Mi levi¸os, kaj irados tra la urbo; 

Sur la stratoj kaj placoj mi serços tiun, kiun mia animo amas; 

Mi serçis lin, sed mi lin ne trovis. 

3

La gardistoj, kiuj iradas tra la urbo, renkontis min, 

Al ili mi demandis: Çu vi vidis tiun, kiun mia animo amas? 

4

Kiam mi nur ekforiris de ili, 

Mi renkontis tiun, kiun mia animo amas; 

Mi tenis lin, kaj ne delasis lin, 

¯is mi enkondukis lin en la domon de mia patrino, 

Kaj en la çambron de ÿi, kiu naskis min. 

5

Mi îurligas vin, ho filinoj de Jerusalem, 

Je la gazeloj aû cervoj de la kampo:

Ne veku nek sendormigu la amatinon, 

¯is ÿi mem volos. 

6

Kiu estas ÿi, kiu venas el la dezerto, kiel kolono de fumo

Parfumita per mirho kaj olibano, 

Per çiaj pudroj de la parfumisto? 

7

Jen estas la lito de Salomono\! 

Sesdek fortuloj çirkaûas ¸in

El la fortuloj de Izrael, 

8

Çiuj tenantaj glavojn, kompetentaj batalantoj; 

Çiu portas sian glavon çe sia femuro, 

Pro la teruro de la nokto. 

9

Edzi¸an liton el la ligno de Lebanon

Konstruis al si la re¸o Salomono. 

10 ¯iajn kolonojn li konstruis el ar¸ento, 

La çarpentaîon el oro, la tegaîon el purpuro; 

La interno estas pavimita per la amo de la filinoj de Jerusalem. 

1312

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

11 Iru tien, ho filinoj de Cion, kaj vidu la re¸on Salomono, 

Vestitan per la krono, per kiu lia patrino kronis lin en la

tago de lia edzi¸ofesto, 

En la tago de la ¸ojo de lia koro. 

Çapitro 4

1

Vi estas bela, mia amatino, vi estas bela; 

Viaj okuloj estas kolombaj, malantaû via vualo. 

Viaj haroj estas kiel aro da kaprinoj, 

Deirantaj sur la deklivo de la monto Gilead. 

2

Viaj dentoj estas kiel tondotaj ÿafinoj, 

Kiuj elvenas el la lavejo; 

Çiuj estas en paroj, 

Kaj ne mankas eç unu el ili. 

3

Viaj lipoj estas kiel ru¸a fadeno, 

Kaj via elparolado estas bela; 

Kiel peco de granato, viaj vangoj aspektas

Malantaû via vualo. 

4

Via kolo estas kiel la turo de David, kiu estas konstruita

kiel armiltenejo; 

Mil ÿildoj pendas sur ¸i, 

Çiuj ÿildoj de la potenculoj. 

5

Viaj du mamoj estas kiel du cervidoj, ¸emeloj de gazelino, 

Kiuj sin paÿtas inter la rozoj. 

6

¯is la tago malvarmeti¸os kaj la ombroj forkuros, 

Mi foriros al la monto de mirho kaj al la altaîo de olibano. 

7

Via tutaîo estas bela, mia amatino; 

Vi ne havas difekton. 

1313

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

8

Kun mi el Lebanon venu, ho mia fiançino, 

Kun mi el Lebanon; 

Rigardu malsupren de la pinto de Amana, 

De la pinto de Senir kaj ˘ermon, 

El la kavernoj de la leonoj, 

De la montoj de la leopardoj. 

9

Vi kortuÿis min, mia fratino, mia fiançino; 

Vi kortuÿis min per unu ekrigardo de viaj okuloj, 

Per unu çeno de sur via kolo. 

10 Kiel bela estas via amo, mia fratino, mia fiançino\! 

Ho, kiom pli bona estas via amo, ol vino\! 

Kaj la bonodoro de viaj parfumaîoj estas pli bona, ol çiaj

aromaîoj\! 

11 Mielo gutadas el viaj lipoj, ho mia fiançino; 

Mielo kaj lakto kuÿas sub via lango; 

Kaj la bonodoro de viaj vestoj estas kiel la bonodoro de

Lebanon. 

12 Vi estas ¸ardeno ÿlosita, ho mia fratino, mia fiançino; 

Vi estas fonto ÿlosita, puto sigelita. 

13 Viaj kreskaîoj estas paradizo de granatoj kun multevaloraj

fruktoj, 

Plena de koferoj kaj nardoj; 

14 Nardo kaj safrano; 

Kano kaj cinamo, kun çiuspecaj olibanarboj; 

Mirho kaj aloo kaj la plej delikataj aromaîoj; 

15 ¯ardenfonto, puto de vivanta akvo, 

Kaj riveretoj elfluantaj el Lebanon. 

16 Veki¸u, ho norda vento, venu, ho suda vento; 

Trablovu mian ¸ardenon, ke ¸iaj aromaîoj elfluu. 

1314

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Venu mia amato en sian ¸ardenon

Kaj man¸u ¸iajn multevalorajn fruktojn. 

Çapitro 5

1

Mi venis en mian ¸ardenon, mia fratino, mia fiançino; 

Mi deÿiris mian mirhon kaj miajn aromaîojn; 

Mi man¸is mian mielçelaron, kiel ankaû mian mielon; 

Mi trinkis mian vinon, kiel ankaû mian lakton. 

Man¸u, ho miaj kamaradoj; 

Drinku kaj ebrii¸u, ho miaj amikoj. 

2

Mi dormis, sed mia koro estis maldorma; 

Jen estas la voço de mia amato, jen li ekfrapas:

Malfermu al mi, ho mia fratino, mia amatino, mia kolombino, 

mia virtulino; 

Çar mia kapo estas plena de roso, 

Miaj harbukloj de la gutoj de la nokto. 

3

Mi jam demetis mian ˛itonon; kial mi ¸in denove surmetu? 

Mi jam lavis miajn piedojn; kial mi ilin malpurigu? 

4

Mia amato etendis sian manon tra la truo, 

Kaj mia interno kompatis lin. 

5

Mi levi¸is, por malfermi al mia amato; 

Kaj de miaj manoj gutis mirho, 

Kaj miaj fingroj estis malsekaj de mirha fluidaîo, 

Sur la riglilo de la seruro. 

6

Mi malfermis al mia amato; 

Sed mia amato forturni¸is kaj malaperis. 

Mia animo tremis, dum li parolis; 

Mi lin serçis, sed mi lin ne trovis; 

1315

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Mi vokis lin, sed li ne respondis al mi. 

7

La gardistoj, kiuj çirkaûas la urbon, renkontis min, 

Ili batis kaj vundis min; 

La gardistoj de la muroj deprenis de mi la kovrotukon. 

8

Mi îurligas vin, ho filinoj de Jerusalem, se vi renkontos mian

amaton, 

Ho, kion vi diros al li? ke mi estas malsana de amo. 

9

Per kio diferencas via amato de aliaj amatoj, 

Ho belulino inter virinoj? 

Per kio diferencas via amato de aliaj amatoj, 

Ke vi tiele îurligas nin? 

10 Mia amato estas blanka kaj ru¸a, 

Distinginda inter dekmilo. 

11 Lia kapo estas pura oro; 

Liaj haroj estas buklitaj, nigraj kiel korvo; 

12 Liaj okuloj estas kiel kolomboj çe la akvotorentoj; 

Lavitaj per lakto, orname enkadrigitaj; 

13 Liaj vangoj estas kiel bedoj de aromaîoj, kiel kesto de

ÿmiraîisto; 

Liaj lipoj estas kiel rozoj, ili gutadas fluidan mirhon; 

14 Liaj manoj estas kiel oraj ringoj, kadritaj per topazoj; 

Lia korpo estas ebura, enkrustita per safiroj; 

15 Liaj kruroj estas kiel marmoraj kolonoj, enfiksitaj en bazoj

el pura oro; 

Lia aspekto estas kiel Lebanon, majesta kiel cedroj; 

16 Lia palato estas dolçaîoj; lia tutaîo estas tre aminda. 

Tia estas mia amato, kaj tia estas mia kamarado, 

Ho filinoj de Jerusalem. 

1316

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 6

1

Kien foriris via amato, 

Ho belulino inter virinoj? 

Kien forturni¸is via amato, 

Por ke ni lin serçu kun vi? 

2

Mia amato iris en sian ¸ardenon, al la bedoj de aromaîoj, 

Por paÿti en la ¸ardenoj kaj kolekti rozojn. 

3

Mi apartenas al mia amato, kaj mia amato apartenas al mi; 

Tiu, kiu paÿtas inter la rozoj. 

4

Ho, mia amatino, vi estas bela kiel Tirca, 

Agrabla kiel Jerusalem, 

Terura kiel batalantaj taçmentoj. 

5

Forturnu la okulojn for de mi, 

Çar ili venkas min. 

Viaj haroj estas kiel aro da kaprinoj, 

Deirantaj sur la deklivo de la monto Gilead. 

6

Viaj dentoj estas kiel aro da ÿafinoj, 

Kiuj elvenas el la lavejo; 

Çiuj estas en paroj, 

Kaj ne mankas eç unu el ili. 

7

Kiel peco de granato, viaj vangoj aspektas

Malantaû via vualo. 

8

Da re¸inoj ekzistas sesdek, kaj okdeko da kromvirinoj, 

Kaj la junulinoj estas sennombraj. 

9

Sed unu sola estas mia kolombino, mia virtulino; 

Ÿi estas la sola çe sia patrino, 

La elektita de sia naskintino; 

La filinoj vidis ÿin, kaj nomas ÿin feliçulino; 

1317

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La re¸inoj kaj la kromvirinoj laûdas ÿin, dirante:

10 Kiu estas ÿi, kiu aspektas kiel la matenru¸o, 

Bela kiel la luno, 

Hela kiel la suno, 

Terura kiel batalantaj taçmentoj? 

11 Mi iris en la nuksarban ¸ardenon, 

Por trarigardi la verdajn kreskaîojn de la valo, 

Por vidi, çu la vinbertrunko bur¸onas, çu la granatarboj floras. 

12 Tiam mi ankoraû ne sciis, 

Ke mia animo elektos min por la çaroj de la nobeloj de mia

popolo. 

13 Turni¸u, turni¸u, ho Ÿulamit; 

Turni¸u, turni¸u, ke ni rigardu vin. 

Kial vi volas rigardi Ÿulamiton tiel, 

Kiel oni rigardas la dancadon de la taçmentoj? 

Çapitro 7

1

Kiel belaj estas viaj paÿoj en sandaloj, ho filino de princo\! 

La svingado de viaj femuroj estas kiel çenringoj, 

Majstre ellaboritaj. 

2

Via umbiliko estas kiel ronda pokalo, 

Al kiu trinkaîo ne mankas; 

Via ventro estas kiel amaso da tritiko çirkaûita de rozoj; 

3

Viaj du mamoj estas kiel du cervidoj, 

¯emeloj de gazelino; 

1318

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

4

Via kolo estas kiel turo el eburo; 

Viaj okuloj kiel la lagetoj en ˘eÿbon, çe la pordego de

Bat-Rabim; 

Via nazo estas kiel la turo Lebanon rigardanta Damaskon; 

5

Via kapo sur vi estas kiel Karmel, 

Kaj la harbukloj de via kapo kiel la purpura robo de la re¸o, 

falde kunligita. 

6

Kiel bela kaj kiel çarma estas mia amatino inter la plezuroj\! 

7

Via staturo similas la palmotrunkon, 

Kaj viaj mamoj la vinberarojn. 

8

Mi diris: Mi suprengrimpos la palmotrunkon kaj teni¸os je

¸iaj brançoj; 

Kaj viaj mamoj estu kiel la penikoj de la vinbertrunko, 

Kaj la bonodoro de via nazo kiel la bonodoro de citronoj; 

9

Kaj via palato kiel vino bongusta, 

Kiu engliti¸as çarmege kaj glate, 

Kiu paroligas la lipojn de la dormantoj. 

10 Mi apartenas al mia amato, 

Kaj li sin tiras al mi. 

11 Venu, mia amato, ni eliru sur la kamparon; 

Ni enlo¸i¸u en la vila¸oj. 

12 Frumatene ni iru al la vinber¸ardenoj; 

Ni rigardu, çu la vinbertrunko jam bur¸onis, 

Çu ¸iaj floroj jam malfermi¸is, 

Çu la granatarboj jam floras; 

Tie mi donos al vi mian amon. 

13 La mandragoroj jam bonodoras, 

Kaj apud nia enirejo trovi¸as delikataj fruktoj çiuspecaj, fruaj

kaj malfruaj, 

1319

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kiujn mi provizis por vi, ho mia amato\! 

Çapitro 8

1

Ho, se vi estus al mi kiel frato, 

Kiu suçis la mamojn de mia patrino\! 

Se mi renkontus vin ekstere, mi kisus vin; 

Kaj tamen neniu malestimus min. 

2

Mi gvidus vin, mi enkondukus vin en la domon de mia patrino; 

Vi instruus min, 

Kaj mi trinkigus al vi la spicitan vinon kaj la granatsukon. 

3

Lia maldekstra mano estu sub mia kapo, 

Kaj lia dekstra çirkaûprenu min\! 

4

Mi îurligas vin, ho filinoj de Jerusalem, 

Ne veku nek sendormigu la amatinon, 

¯is ÿi mem volos. 

5

Kiu estas ÿi, kiu venas el la dezerto, 

Sin apogante sur sia amato? 

Sub la pomarbo mi vekis vin; 

Tie, kie via patrino vin naskis, 

Kie vin naskis via naskintino. 

6

Konservu min kiel sigelon en via koro, kiel sigelon

sur via brako; 

Çar la amo estas forta kiel la morto; 

La îaluzo estas nefleksebla kiel Ÿeol; 

¯iaj brulaîoj estas brulaîoj de fajro, 

La flamo de la Eternulo. 

7

Granda akvo ne povas estingi la amon, 

1320

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj riveroj ne povas superakvi ¸in; 

Se homo proponus doni la tutan havaîon de sia domo

por la amo, 

Oni malestime lin forpuÿus. 

8

Nia fratino ankoraû estas malgranda, 

Kaj mamojn ÿi ankoraû ne havas; 

Kion ni faros al nia fratino, 

Kiam oni svatos ÿin? 

9

Se ÿi estos muro, ni konstruos sur ÿi ar¸entan palacon; 

Kaj se ÿi estos pordo, ni çirkaûbaros ÿin per traboj el cedro. 

10 Mi estas muro, kaj miaj mamoj kiel turoj; 

Mi jam estis al li kiel iu, kiu trovis favoron. 

11 Salomono posedis vinber¸ardenon en Baal-Hamon; 

Li luigis la vinber¸ardenon al gardistoj; 

Çiu devas alporti milon da ar¸entaj moneroj pro ¸iaj fruktoj. 

12 Mia propra vinber¸ardeno estas antaû mi. 

La milon al vi, ho Salomono, 

Kaj ducent al la gardistoj de ¸iaj fruktoj. 

13 Ho vi, lo¸antino de la ¸ardenoj, 

La kamaradoj volas aûskulti vian voçon; 

Al mi ¸in aûdigu. 

14 Forkuru, ho mia amato, 

Kaj simili¸u al gazelo aû al cervo

Sur la montoj de aromaîoj. 

1321

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

http://www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-004-X

1322





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Ezra 
	+ Neh’emja 
	+ Ester 
	+ Ijob 
	+ La psalmaro – Libro unua 
	+ La psalmaro – Libro dua 
	+ La psalmaro – Libro tria 
	+ La psalmaro – Libro kvara 
	+ La psalmaro – Libro kvina 
	+ La sentencoj de Salomono 
	+ La predikanto 
	+ Alta kanto de Salomono

