L A S A N K TA B I B L I O


eLIBRO

eLIBRO

La Sankta Biblio

Malnova

testamento

Parto 4

I N K O

1322

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La Sankta Biblio

MALNOVA TESTAMENTO

Parto 4

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-005-8

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

NOVEMBRO 2000

1323

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Jesaja

Çapitro 1

1 Vizio de Jesaja, filo de Amoc, kiun li vidis pri Judujo kaj Jerusalem, en la tempo de Uzija, Jotam, Aąz, kaj ˘izkija, re¸oj de Judujo. 

2 Aûskultu, ho çielo, kaj atentu, ho tero, çar parolas la Eternulo:

Filojn Mi edukis kaj altigis, kaj ili perfidis Min. 3 Bovo konas sian

açetinton, kaj azeno la man¸ujon de sia mastro; sed Izrael ne konas, 

Mia popolo ne komprenas. 4 Ve al la popolo peka, al la gento ÿar¸ita

de malbonagoj, al la idaro krima, al la filoj pereuloj\! ili forlasis la Eternulon, ili malÿatis la Sanktulon de Izrael, ili forturni¸is malantaûen. 5 Kion oni ankoraû batu en vi, kiuj daûrigas sian defaladon? 

la tuta kapo estas malsana, kaj la tuta koro estas senforta. 6 De la

plando de la piedo ¸is la kapo estas en ¸i nenio sendifekta, nur vun-

doj kaj tuberoj kaj ulceroj pusaj, kiuj ne estas purigitaj, nek çirkaû-

ligitaj, nek moligitaj per oleo. 7 Via lando estas dezerta, viaj urboj estas forbruligitaj per fajro, vian kampon antaû vi forman¸as fremduloj, kaj dezerta ¸i estas, kiel ruinigita de fremduloj. 8 Kaj restis la filino de Cion kiel tendo en vinber¸ardeno, kiel budo sur kukum-kampo, kiel urbo sie¸ata. 9 Se la Eternulo Cebaot ne lasus al ni re-

staîon, ni fari¸us preskaû kiel Sodom, ni simili¸us al Gomora. 

10 Aûskultu la vortojn de la Eternulo, estroj de Sodom; atentu la

instruon de nia Dio, popolo de Gomora\! 11 Por kio Mi bezonas vian

multegon da buçoferoj? diras la Eternulo; Mi trosati¸is de la bru-

loferoj de ÿafoj kaj de la sebo de grasigitaj brutoj, kaj la sangon de bovoj kaj ÿafidoj kaj kaproj Mi ne deziras. 12 Kiam vi venas, por ape-1324

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ri antaû Mia viza¸o, kiu postulas tion de viaj manoj, ke vi paÿu sur

Mian korton? 13 Ne plu alportu hipokritajn donacojn; la incensado

estas abomenindaîo por Mi; monatkomencon, sabaton, kaj kunvo-

kon de kunvenoj Mi ne toleras— krimo kaj sankta kunveno\! 14 Vi-

ajn monatkomencojn kaj festojn Mia animo malamas; ili fari¸is por

mi ÿar¸o, tedis al Mi porti ilin. 15 Kiam vi etendas viajn manojn, Mi

kaÿas antaû vi Miajn okulojn; eç kiam vi multe pre¸as, Mi ne aûs-

kultas; viaj manoj estas plenaj de sango. 16 Lavu vin, purigu vin; fo-

rigu la malbonon de viaj faroj antaû Miaj okuloj, çesu malbonagi. 

17 Lernu agi bone, celu justecon, helpu prematon, havigu juston al

orfo, defendu aferon de vidvino. 

18 Venu, kaj ni faru inter ni ju¸an disputon, diras la Eternulo: se

viaj pekoj estas sangoru¸aj, ili fari¸os blankaj kiel ne¸o; kaj se ili estas kiel skarlato, ili fari¸os kiel lano. 19 Se vi estos humilaj kaj obeemaj, vi man¸os la bonaîon de la tero; 20 sed se vi rifuzos kaj ribe-

los, glavo vin ekstermos; çar tiel diris la buÿo de la Eternulo. 

21 Kiamaniere la fidela urbo fari¸is malçastulino\! ¸i estis plena de

justeco, virto en ¸i lo¸is, sed nun mortigistoj. 22 Via ar¸ento fari¸is skorio, via vino miksi¸is kun akvo. 23 Viaj estroj estas perfiduloj, kaj kolegoj de ÿtelistoj; ili çiuj amas donacojn kaj çasas profiton; al orfo ili ne donas juston, kaj la ju¸a plendo de vidvino ne atingas ilin. 

24 Pro tio diras la Sinjoro, la Eternulo Cebaot, la Potenculo de

Izrael: Ho ve, Mi konsolos vin sur Miaj kontraûuloj, kaj Mi ven¸os

al Miaj malamikoj. 25 Kaj Mi remetos Mian manon sur vin, kaj Mi

forte purigos vian skorion, kaj Mi eligos vian tutan stanon. 26 Kaj Mi restarigos viajn ju¸istojn, kiel antaûe, kaj viajn konsilistojn, kiel en la komenco; post tio oni nomos vin urbo de virto, civito fidela. 27

Cion elaçeti¸os per justeco, kaj ¸iaj revenintoj per virto. 28 La krimuloj kaj pekuloj pereos kune, kaj la forlasintoj de la Eternulo ekster-

mi¸os. 29 Çar ili estos malhonoritaj pro la terebintarboj, kiujn vi

1325

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

amis, kaj vi estos hontigitaj pro la ¸ardenoj, kiujn vi elektis. 30 Çar vi estos kiel terebintarbo, kies folioj velkis, kaj kiel ¸ardeno, kiu ne havas akvon. 31 Kaj la fortulo fari¸os kiel stupo, kaj lia laboro kiel fajrero; kaj ambaû brulos, kaj neniu estingos. 

Çapitro 2

1 Afero, kiun Jesaja, filo de Amoc, vidis vizie pri Judujo kaj Jerusa-

lem. 

2 Iam en la tempo estonta la monto de la domo de la Eternulo

staros kiel çefo inter la montoj, kaj ¸i estos pli alta ol çiuj altaîoj; kaj fluos al ¸i çiuj nacioj. 3 Kaj iros multaj popoloj, kaj diros: Venu, ni iru supren sur la monton de la Eternulo, al la domo de la Dio de Jakob, por ke Li instruu nin pri Siaj vojoj, kaj ni iru laû Lia irejo; çar el Cion eliros la instruo, kaj la vorto de la Eternulo el Jerusalem. 4

Kaj Li ju¸os inter la nacioj, kaj Li decidos pri multaj popoloj; kaj ili for¸os el siaj glavoj plugilojn kaj el siaj lancoj rikoltilojn; ne levos nacio glavon kontraû nacion, kaj oni ne plu lernos militon. 

5 Ho domo de Jakob, venu, kaj ni iru en la lumo de la Eternulo. 

6 Sed Vi forlasis Vian popolon, la domon de Jakob, çar ili pli pleni¸is ol antaûe kaj ili sorças kiel la Filiÿtoj kaj ali¸is al infanoj de aligentuloj. 7 Kaj ilia lando pleni¸is de ar¸ento kaj oro, kaj senfinaj estas iliaj trezoroj; kaj ilia lando pleni¸is de çevaloj, kaj sennombraj estas iliaj çaroj. 8 Kaj ilia lando pleni¸is de idoloj; ili adorklini¸as al la faritaîo de siaj manoj, al tio, kion faris iliaj fingroj. 9 Kaj klini¸is la homo, kaj malalti¸is la viro; kaj Vi ne pardonos ilin. 10 Eniru en rokon kaj kaÿu vin en la tero, pro timo antaû la Eternulo kaj antaû la

majesto de Lia grandeco. 11 La fieraj okuloj de homo mallevi¸os, kaj

la altaj homoj estos malaltigitaj; nur la Eternulo sola estos alta en

tiu tago. 12 Çar la tago de la Eternulo Cebaot estos super çio mal-

1326

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

humila kaj alta kaj super çio aroganta, kiu estos malaltigita; 13 kaj

super çiuj cedroj de Lebanon, la altaj kaj malhumilaj, kaj super çiuj

kverkoj de Baÿan; 14 kaj super çiuj altaj montoj, kaj super çiuj levi-

¸intaj montetoj; 15 kaj super çiu alta turo, kaj super çiu fortikigita muro; 16 kaj super çiuj ÿipoj de Tarÿiÿ, kaj super çiuj belaspektaîoj. 

17 Kaj humiligita estos la fiereco de homo, kaj altaj homoj estos mal-

altigitaj; nur la Eternulo sola estos alta en tiu tago. 18 La idoloj estos tute neniigitaj. 19 Kaj oni iros en la kavernojn de la rokoj kaj en la fendojn de la tero, pro timo antaû la Eternulo kaj antaû Lia majesta grandeco, kiam Li levi¸os, por îeti teruron sur la teron. 20 En tiu tago la homo îetos al la talpoj kaj vespertoj siajn ar¸entajn kaj orajn idolojn, kiujn li faris al si por adorado; 21 por eniri en kavernojn de rokoj kaj en fendojn de ÿtonegoj, pro timo antaû la Eternulo kaj

antaû Lia majesta grandeco, kiam Li levi¸os, por îeti teruron sur la

teron. 22 Çesu zorgi pri homo, kies animo estas en liaj nazotruoj; çar kion li valoras? 

Çapitro 3

1 Çar jen la Sinjoro, la Eternulo Cebaot, forprenos de Jerusalem kaj

de Judujo la apogon kaj forton, çian apogon de pano kaj çian apo-

gon de akvo; 2 heroon kaj militiston, ju¸iston kaj profeton, aûguris-

ton kaj pleja¸ulon, 3 kvindekestron kaj eminentulon, konsiliston, 

majstron, kaj lertan sorçiston. 4 Kaj junulojn Mi faros iliaj estroj, kaj petoluloj regos ilin. 5 Kaj premos la popolo çiu la alian kaj çiu sian proksimulon; junulo estos aroganta kontraû maljunulo, kaj senva-lorulo antaû eminentulo. 6 Homo ekkaptos sian fraton en la domo

de sia patro, dirante: Vi havas veston, estu do nia estro, kaj çi tiu

ruino estu sub via mano. 7 Sed çi tiu laûte protestos, dirante: Mi ne

volas esti kuracanto; nek panon nek veston mi havas en mia domo; 

1327

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ne faru min estro de la popolo. 8 Çar malforti¸is Jerusalem, kaj Ju-

dujo falis; çar iliaj paroloj kaj iliaj faroj estas kontraû la Eternulo kaj ofendas la okulojn de Lia majesto. 9 La signoj de iliaj viza¸oj atestis kontraû ili, kaj sian pekon, simile al la Sodomanoj, ili proklamas, ne kaÿas. Ve al iliaj animoj\! çar ili mem repagis al si malbonon. 10 Parolu pri la justulo, ke estas bone al li; çar ili man¸as la fruktojn de siaj faroj. 11 Ve al la malbona malvirtulo\! çar la faroj de liaj manoj estos repagitaj al li. 12 Mian popolon premas infanoj, kaj virinoj regas ¸in. Mia popolo\! viaj gvidantoj erarigas vin kaj ruinigas la vo-

jon de via irado. 13 La Eternulo stari¸is, por ju¸i; Li staras, por ju¸i popolojn. 14 La Eternulo faros ju¸an proceson kontraû la pleja¸uloj

de Lia popolo kaj kontraû ¸iaj estroj: Vi ruinigis la vinber¸ardenon; 

havo, kiun vi rabis de malriçuloj, estas en viaj domoj. 15 Kial vi premas Mian popolon kaj ofendas la malriçulojn? diras la Sinjoro, la

Eternulo Cebaot. 

16 Kaj la Eternulo diras: Pro tio, ke la filinoj de Cion fieri¸is, kaj iras kun etendita kolo kaj kun malmodesta rigardo, iras kaj koke-tas, kaj tintas per çenetoj sur la piedoj: 17 la Sinjoro senharigos la verton de la filinoj de Cion, kaj la Eternulo nudigos ilian hontindaîon. 18 En tiu tago la Sinjoro forigos la ornamon de la çenetoj kaj

la steletojn kaj la lunetojn, 19 la orelringojn, la çenetojn kaj la çirkaû-

ligojn, 20 la brilaîetojn kaj la buklojn kaj la laçojn kaj la parfumujojn kaj la talismanojn, 21 la ringojn kaj la nazringojn, 22 la multekostajn vestojn kaj la mantelojn kaj la vualojn kaj la saketojn, 23 la spe-gulojn kaj la delikatajn ÿtofojn kaj la kapornamojn kaj la kaptukojn. 

24 Kaj anstataû bonodoro estos malbonodoro, kaj anstataû zono

estos ÿnuro, kaj anstataû krispaj haroj estos kalvo, kaj anstataû ele-

ganta mantelo estos sako, anstataû beleco estos brulmakuloj. 25 Viaj

viroj falos de glavo, kaj viaj fortuloj en la milito. 26 Kaj ¸iaj pordegoj ploros kaj funebros, kaj mizere ¸i sidos sur la tero. 

1328

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 4

1 En tiu tago ekkaptos sep virinoj unu viron, kaj diros: Ni man¸ados

nian panon, kaj ni portados niajn vestojn; nur permesu al ni porti

vian nomon, forigu de ni nian malhonoron. 

2 En tiu tago la markoto de la Eternulo estos belo kaj honoro, kaj

la frukto de la tero estos majesto kaj ornamo por la savitaîo de Izra-

el. 3 Kaj la restintoj en Cion kaj la reteni¸intoj en Jerusalem estos

nomataj sanktuloj, çiuj, al kiuj la sorto lasis vivon en Jerusalem, 4 se la Sinjoro forlavos la malpuraîon de la filinoj de Cion, kaj forigos el Jerusalem la sangon, kiu estas interne de ¸i, per la spirito de ju¸o

kaj per la spirito de fajro. 5 Kaj super çiu loko de la monto Cion kaj super çiuj ¸iaj kunvenejoj la Eternulo kreos nubon kaj fumon por

la tago kaj flamon de brulanta fajro por la nokto; super çio hono-

ra estos ÿirmo. 6 Kaj estos tendo, por ombri kontraû la varmegeco

de la tago, kaj por rifu¸igi kaj ÿirmi kontraû malbona vetero kaj plu-

vo. 

Çapitro 5

1 Mi kantos al mia amato la kanton de mia amiko pri lia vinber¸ar-

deno. Vinber¸ardenon havis mia amiko sur grasa altaîo; 2 kaj li çir-

kaûfosis ¸in, senÿtonigis ¸in, kaj plantis en ¸i plej bonspecajn vin-

berbrançojn; kaj li konstruis turon meze de ¸i, kaj ankaû vinpreme-

jon li elhakis en ¸i; kaj li esperis, ke ¸i donos bonajn vinberojn, sed

¸i donis senvalorajn berojn. 3 Nun, ho lo¸antoj de Jerusalem kaj

Judujo, ju¸u do inter mi kaj mia vinber¸ardeno. 4 Kion oni povas

ankoraû fari al mia vinber¸ardeno, kion mi ne faris por ¸i? kial mi

esperis, ke ¸i donos bonajn vinberojn, kaj ¸i tamen donis berojn

senvalorajn? 5 Nun mi sciigos al vi, kion mi faros al mia vinber¸ar-

deno: forigita estos ¸ia barilo, kaj ¸i estos ruinigata, ¸iaj muroj es-1329

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tos disîetitaj, kaj ¸i estos piedpremata. 6 Mi lasos ¸in dezerta, ¸i ne estos pritrançata nek prifosata, kaj elkreskos en ¸i dornoj kaj pikarbustoj; kaj al la nuboj mi ordonos, ke ili ne verÿu sur ¸in pluvon. 7

La vinber¸ardeno de la Eternulo Cebaot estas la domo de Izrael, kaj

la viroj de Jehuda estas Lia plej amata plantaîo; kaj Li esperis justecon, sed montri¸is malnoblaîo—bonagojn, sed montri¸is kriindaîo. 

8 Ve al vi, kiuj aligas domon al domo, kampon al kampo, ¸is res-

tas jam nenia loko, por ke vi solaj posedu la landon\! 9 En miaj ore-

loj estas la vortoj de la Eternulo Cebaot: Multaj domoj fari¸os de-

zertaj, grandaj kaj bonaj estos sen lo¸antoj. 10 Çar dek parceloj da

vinber¸ardeno donos nur unu bat’on, kaj ˛omero da semoj donos

nur unu efon. 

11 Ve al tiuj, kiuj levi¸as frue matene, por fordoni sin al drinka-

do, sidas malfrue nokte, por varmegigi sin per vino\! 12 Harpo, ps-

altero, tamburino, fluto, kaj vino estas en iliaj festenoj; sed la verkon de la Eternulo ili ne rigardas, kaj la faron de Liaj manoj ili ne

vidas. 13 Tial mia popolo estas forkondukita en malliberecon pro ne-

komprenado, kaj ¸iaj eminentuloj konsumi¸is de malsato, kaj ¸ia

popolamaso senforti¸is de soifo. 14 Pro tio Ÿeol lar¸igis sian inter-

non kaj eksterordinare malfermis sian faûkon; kaj mallevi¸os tien

¸ia gloro kaj ¸ia amaso kaj ¸ia bruantaro kaj ¸ia gajularo. 15 Klini¸os homo kaj malalti¸os viro, kaj la okuloj de fieruloj humili¸os. 16 Sed

la Eternulo Cebaot alti¸os en la ju¸o, kaj la sankta Dio estos sank-

ta en la justeco. 17 Tiam la ÿafidoj paÿiti¸os en bona ordo, kaj frem-

duloj man¸os tion, kio restos de la fortuloj. 

18 Ve al tiuj, kiuj altiras malbonagon per ÿnuroj de vanteco kaj

pekon kvazaû per çenoj de çaroj; 19 al tiuj, kiuj diras: Li rapidu, Li akcelu Sian faron, por ke ni vidu; la plano de la Sanktulo de Izrael

alproksimi¸u kaj venu, por ke ni ¸in ekkonu\! 

20 Ve al tiuj, kiuj la malbonon nomas bono kaj la bonon malbo-

1330

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

no, kiuj mallumon faras lumo kaj la lumon mallumo, kiuj maldol-

çon faras dolço kaj la dolçon maldolço\! 

21 Ve al tiuj, kiuj estas sa¸uloj en siaj okuloj kaj antaû si mem

estas kompetentuloj\! 

22 Ve al tiuj, kiuj estas herooj, por trinki vinon, kaj bravuloj, por

miksi ebriigaîon, 23 kiuj pravigas malvirtulon pro subaçeto, kaj de

pravulo forprenas lian pravecon\! 24 Pro tio, kiel la lango de fajro

forman¸as pajlon kaj la flamo ekstermas fojnon, tiel ilia radiko fari-

¸os nutraîo, kaj ilia floro suprenflugos kiel polvo; çar ili malÿatis la instruon de la Eternulo Cebaot, kaj la vortojn de la Sanktulo de

Izrael ili malestimis. 

25 Pro tio ekflamis la kolero de la Eternulo kontraû Lia popolo, 

kaj Li etendis Sian manon kontraû ¸in kaj frapis ¸in; kaj ektremis

la montoj, kaj la kadavroj de la popolo estas kiel koto sur la stratoj; kaj malgraû çio çi tio Lia kolero ne kvieti¸is, kaj Lia brako estas ankoraû etendita. 26 Kaj Li levos signon por la popoloj malproksimaj, 

kaj alvokos tian popolon de la ekstremaîo de la tero, kaj ¸i venos

rapide kaj facile. 27 Ne estos en tiu popolo laculo nek senfortulo, ¸i ne dormos nek dormetos, ne deliberi¸os la zono de ¸ia lumbo, kaj

ne disÿiri¸os rimeno de ¸ia ÿuo. 28 ¯iaj sagoj estas akraj, kaj çiuj ¸iaj pafarkoj estas streçitaj; la hufoj de ¸iaj çevaloj estas kiel granito, kaj la radoj de ¸iaj çaroj kiel ventego. 29 ¯ia blekado estas simila al la leona; ¸i krias, kiel leonidoj; ¸i ekbruas, kaj ekkaptas la rabakiron

kaj forportas, kaj neniu savas. 30 Kaj ¸i blekegos super li en tiu tago simile al la bruo de la maro; kiam oni rigardos la teron, tie estos

mallumo kaj mizero, kaj la lumo malaperos el la çielo. 

1331

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 6

1 En la jaro de la morto de la re¸o Uzija mi vidis la Sinjoron, sidan-

tan sur alta kaj levita trono, kaj Liaj baskoj plenigis la templon. 2

Serafoj staris supre de Li; çiu havis po ses flugiloj; per du li kovris sian viza¸on, per du li kovris siajn piedojn, kaj per du li flugis. 3 Kaj unu vokadis al alia, kaj diris: Sankta, sankta, sankta estas la Eternulo Cebaot, la tuta tero estas plena de Lia gloro. 4 Ekÿanceli¸is de la

vokanta voço la kolonoj de la pordo, kaj la domo pleni¸is de fumo. 

5 Kaj mi diris: Ve al mi\! çar mi pereis; çar mi estas homo kun mal-

pura buÿo, kaj mi lo¸as inter popolo malpurbuÿa, kaj la Re¸on, la

Eternulon Cebaot, vidis miaj okuloj. 6 Tiam alflugis al mi unu el la

serafoj, havante en la mano ardantan karbon, kiun li per prenilo

prenis de la altaro, 7 kaj li ektuÿis mian buÿon, kaj diris: Jen çi tio ektuÿis vian buÿon, kaj fori¸is via malpieco, kaj via peko estas pardonita. 8 Kaj mi ekaûdis la voçon de la Sinjoro, kiu diris: Kiun Mi

sendos, kaj kiu iros por ni? Kaj mi diris: Jen mi estas, sendu min. 9

Tiam Li diris: Iru kaj diru al tiu popolo: Vi aûdos, sed ne kompre-

nos; vi vidos, sed ne rimarkos. 10 Sensentigu la koron de tiu popo-

lo, kaj ¸iajn orelojn surdigu, kaj ¸iajn okulojn blindigu, por ke ¸i ne vidu per siaj okuloj, kaj por ke ¸i ne aûdu per siaj oreloj, por ke ¸i ne komprenu per sia koro, por ke ¸i ne konverti¸u kaj ne sani¸u. 11

Mi diris: ¯is kiam, ho Sinjoro? Kaj Li respondis: ¯is malpleni¸os la

urboj pro nehavado de lo¸antoj kaj la domoj pro nehavado de ho-

moj, kaj ¸is la tero tute dezerti¸os. 12 Kaj la Eternulo forigos la homojn, kaj granda estos la forlasiteco en la lando. 13 Se restos en ¸i

dekono, ¸i ankaû ekstermi¸os, sed kiel terebintarbo aû kverko, de

kiuj post la dehako restas ankoraû radiko; sankta semo estos ¸ia ra-

diko. 

1332

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 7

1 En la tempo de Aąz, filo de Jotam, filo de Uzija, re¸o de Judujo, 

eliris Recin, re¸o de Sirio, kaj Peka˛, filo de Remalja, re¸o de Izra-

el, kontraû Jerusalemon, por militi kontraû ¸i; sed ili ne povis kon-

keri ¸in. 2 Oni raportis al la domo de David, dirante: La Sirianoj

stari¸is tendare en la lando de Efraim. Tiam ektremis lia koro kaj la

koro de lia popolo, kiel la arboj de arbaro tremas de vento. 

3 Sed la Eternulo diris al Jesaja: Iru renkonte al Aąz, vi kaj via

filo Ÿear-Jaÿub, al la fino de la akvotubo de la supra lageto, çe la

vojo al la kampo de fulistoj, 4 kaj diru al li: Gardu vin, kaj estu trankvila; ne timu, kaj via koro ne senkura¸i¸u pro la du fumantaj brulÿ-

tipoj, pro la furiozo de Recin kun la Sirianoj kaj de la filo de Remal-ja. 5 La Sirianoj, kun Efraim kaj kun la filo de Remalja, havas mal-

bonan intencon kontraû vi, kaj diras: 6 Ni iru kontraû Judujon, ni

malgrandigu ¸in, malkovru ¸in por ni, kaj ni starigu kiel re¸on su-

per ¸i la filon de Tabeel. 7 Tiele diris la Sinjoro, la Eternulo: Tio ne plenumi¸os, kaj tio ne estos. 8 Çar la kapo de Sirio estas Damasko, 

kaj la kapo de Damasko estas Recin, kaj post sesdek kvin jaroj Efra-

im çesos esti popolo. 9 Kaj la kapo de Efraim estas Samario, kaj la

kapo de Samario estas la filo de Remalja. Se vi ne kredas, vi ne es-

tas fidelaj. 

10 Kaj plue diris la Eternulo: Diru al Aąz jene: 11 Petu por vi sig-

non de la Eternulo, via Dio, çu profunde malsupre, çu alte supre. 12

Sed Aąz diris: Mi ne petos, kaj mi ne incitos la Eternulon. 13 Kaj li

diris: Aûskultu, domo de David: çu ne sufiças al vi çagreni homojn, 

ke vi çagrenas eç mian Dion? 14 Tial la Sinjoro mem donos al vi sig-

non: jen virgulino gravedi¸is, kaj ÿi naskos filon, kaj ÿi donos al li la nomon Emanuel. 15 Buteron kaj mielon li man¸os, ¸is li povoscios

forpuÿi malbonon kaj elekti bonon. 16 Sed antaû ol la knabo povo-

scios forpuÿi malbonon kaj elekti bonon, estos forlasita tiu lando, 

1333

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kiun vi timas pro ¸iaj du re¸oj. 17 La Eternulo venigos sur vin kaj sur vian popolon kaj sur la domon de via patro tiajn tagojn, kiuj ne

venis de post la tempo, kiam Efraim defalis de Jehuda; Li venigos

la re¸on de Asirio. 

18 En tiu tago la Eternulo alvokos la muÿojn de la randoj de la

lagoj de Egiptujo kaj la abelojn de la lando Asiria; 19 kaj ili venos kaj sidi¸os çiuj en la dezertigitaj valoj kaj en la fendoj de la rokoj kaj sur çiuj arbustoj kaj sur çiuj pikarbetaîoj. 

20 En tiu tempo la Eternulo razos per dungita razilo, per la trans-

riveranoj, per la re¸o de Asirio, la kapon kaj la harojn de la piedoj, kaj forigos eç la barbon. 

21 En tiu tempo homo nutros junan bovinon kaj du ÿafojn; 22 kaj

pro la abundo de lakto li man¸os buteron; çar buteron kaj lakton

man¸os çiu, kiu restos en la lando. 

23 En tiu tempo çiu loko, kie estas mil vinberbrançoj, havantaj la

prezon de mil ar¸entaj moneroj, kovri¸os per dornoj kaj pikarbu-

stoj. 24 Kun sagoj kaj pafarkoj oni venos tien, çar la tuta lando kovri-

¸os per dornoj kaj pikarbustoj. 25 Kaj sur çiujn montojn, kiujn oni

prilaboradis per pioçoj, oni ne povos supreniri pro timo antaû la

dornoj kaj pikarbustoj; oni sendos tien bovojn, oni irigos tien ÿafojn. 

Çapitro 8

1 Kaj la Eternulo diris al mi: Prenu al vi grandan skribtabulon, kaj

skribu sur ¸i per homa skribilo: Rapidu akiri, baldaû rabado. 2 Kaj

mi prenis al mi du fidindajn atestantojn: la pastron Urija, kaj Zeą-

rjan, filon de Jebere˛ja. 3 Kaj mi iris al la profetino, kaj ÿi gravedi¸is kaj naskis filon. Kaj la Eternulo diris al mi: Donu al li la nomon:

Rapidu-Akiri-Baldaû-Rabado. 4 Çar antaû ol la knabo povoscios

1334

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

voki: Mia patro, kaj Mia patrino, la riçaîon de Damasko kaj la ra-

bakiron de Samario oni portos antaû la re¸o de Asirio. 

5 Kaj plue la Eternulo parolis al mi, dirante: 6 Pro tio, ke çi tiu

popolo malÿatis la akvon de Ÿiloa˛, kiu fluas kviete, kaj ¸ojas pro

Recin kaj pro la filo de Remalja: 7 pro tio la Sinjoro jen venigos sur ilin la akvon de la Rivero, la forta kaj granda, la re¸on de Asirio kaj lian tutan gloron; kaj ¸i levi¸os super çiujn siajn kuÿujojn kaj iros

super çiujn siajn bordojn. 8 Kaj ¸i enpenetros en Judujon, inundos, 

levi¸os, kaj atingos ¸is la kolo; kaj ¸is etendos siajn flugilojn kaj plenigos vian tutan landon, ho Emanuel. 

9 Koleru, ho popoloj, tamen vi ektimos; atentu, vi çiuj en la mal-

proksimaj landoj; armu vin, sed vi ektimos; armu vin, sed vi ekti-

mos. 10 Pripensu entreprenon, sed ¸i nenii¸os; parolu vortojn, sed

ili ne plenumi¸os, çar kun ni estas Dio. 11 Çar tiel diris al mi la Eternulo, tenante la manon sur mi, kaj Li instruis al mi, ke mi ne iru la

vojon de tiu popolo, kaj Li diris: 12 Ne nomu konspiro çion tion, 

kion tiu popolo nomas konspiro; kaj tion, kion ¸i timas, ne timu, kaj

tio vin ne teruru. 13 La Eternulo Cebaot estu por vi sankta; Lin vi

timu, kaj Li estu por vi terura. 14 Li estos sanktaîo kaj ÿtono de fal-puÿi¸o kaj roko de alfrapi¸o por la du domoj de Izrael, kaptilo kaj

falilo por la lo¸antoj de Jerusalem. 15 Kaj multaj falpuÿi¸os, kaj fa-

los kaj rompi¸os, kaj enreti¸os kaj kapti¸os. 

16 Ligu la ateston, sigelu la le¸on çe Miaj lernantoj. 17 Kaj mi aten-

das la Eternulon, kiu kaÿis Sian viza¸on antaû la domo de Jakob, kaj

mi esperas al Li. 18 Jen, mi kaj la infanoj, kiujn la Eternulo donis al mi, estas kiel signoj kaj atentigiloj en Izrael de la Eternulo Cebaot, kiu lo¸as sur la monto Cion. 

19 Kaj se oni diros al vi: Demandu la antaûdiristojn kaj la sor-

çistojn, la flustristojn kaj la murmuretistojn, çar popolo ja deman-

das sian Dion, per la mortintoj por la vivantoj: 20 tiam al la instruo 1335

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj al la atesto\! se ili ne diros konforme al tio, ili ne havos matenan çielru¸on. 21 Ili irados sur ¸i premataj kaj malsataj; kaj kiam ili estos malsataj, ili koleros kaj insultos sian re¸on kaj sian Dion, kaj rigardos supren. 22 Kaj la teron ili rigardos, kaj ili vidos mizeron kaj mallumon, premantan mallumon, kaj en la mallumon ili estos pu-

ÿataj. 

Çapitro 9

1 Sed ne restos la mallumo super tiuj, kiuj estas premataj: kiel la

antaûa tempo humiligis la landon de Zebulun kaj la landon de Naf-

tali, la sekvonta tempo glorigos la apudmaran vojon, la transan

flankon de Jordan, la Galileon de la nacioj. 2 Popolo, kiu iris en mallumo, ekvidis grandan lumon; super homoj, sidantaj en lando de

morta ombro, ekbrilis lumo. 3 Vi multigis la popolon, Vi grandigis

¸ian ¸ojon; ili ¸ojas antaû Vi, kiel oni ¸ojas dum la rikolto, kiel oni

¸ojas çe dividado de rabakiro. 4 Çar la jugon de ilia ÿar¸o, la kanon

de ilia ÿultro, kaj la bastonon de ilia premanto Vi rompis, kiel en la tempo de Midjan. 5 Çar çiu armaîo de tiuj, kiuj sin brue armis, kaj

la vestoj, kiuj ruli¸is en sango, estos forbruligitaj, ekstermitaj per fajro. 6 Çar infano naski¸is al ni, filo estas donita al ni, kaj la regado estos sur lia ÿultro, kaj lia nomo estos: Mirinda, Konsilisto, Po-

tenculo, Patro de Eterneco, Princo de Paco; 7 por pligrandigi la re-

gadon kaj por paco senfina sur la trono de David kaj en lia regno, 

por fortikigi ¸in kaj fortigi ¸in per justeco kaj vero de nun ¸is eter-ne. La fervoro de la Eternulo Cebaot tion faros. 

8 Vorton sendis la Sinjoro al Jakob, kaj ¸i falis en Izrael. 9 Tion

sciu la tuta popolo, Efraim kaj la lo¸antoj de Samario, kiuj diras kun fiereco kaj kun malhumila koro: 10 Brikoj falis, sed el hakitaj ÿtonoj ni konstruos; sikomoroj estas dishakitaj, sed ni anstataûigos ilin per 1336

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

cedroj. 11 La Eternulo fortigos kontraû ili la malamikojn de Recin, 

kaj liajn kontraûulojn Li ekscitos, 12 la Sirianojn de antaûe kaj la

Filiÿtojn de malantaûe; kaj ili forman¸os Izraelon per la tuta buÿo. 

Malgraû çio çi tio ne kvieti¸is Lia kolero, kaj Lia brako estas an-

koraû etendita. 

13 Sed la popolo ne turnas sin al Tiu, kiu ¸in batas, kaj la Eternu-

lon Cebaot ili ne serças. 14 Tial la Eternulo dehakos çe Izrael la ka-

pon kaj la voston, brançon kaj kanon, en unu tago. 15 Maljunulo kaj

eminentulo estas la kapo; kaj profeto, kiu instruas malveraîon, es-

tas la vosto. 16 La gvidantoj de tiu popolo erarigas, kaj la gvidatoj

pereos. 17 Tial la Sinjoro ne ¸ojos pro iliaj junuloj, kaj iliajn orfojn kaj vidvinojn Li ne kompatos; çar çiuj estas hipokrituloj kaj malbonaguloj, kaj çiu buÿo parolas malnoblaîon. Malgraû çio çi tio ne

kvieti¸is Lia kolero, kaj Lia brako estas ankoraû etendita. 

18 Çar la malbonageco ekbrulis kiel fajro, dornojn kaj pikarbu-

stojn ¸i forman¸as, ¸i brulas en densejo de arbaro, kaj levi¸as ko-

lonoj da fumo. 19 De la kolero de la Eternulo Cebaot ekbrulis la tero, kaj la popolo fari¸is man¸aîo por la fajro; neniu kompatas sian fraton. 20 Oni tranças dekstre kaj restas malsataj, oni man¸as maldeks-

tre kaj ne sati¸as; çiu man¸as la karnon de sia brako. 21 Manase

estas kontraû Efraim, kaj Efraim kontraû Manase, ambaû kune

kontraû Jehuda. Malgraû çio çi tio Lia kolero ne kvieti¸is, kaj Lia

brako estas ankoraû etendita. 

Çapitro 10

1 Ve al la le¸donantoj, kiuj starigas maljustajn le¸ojn, kaj al tiuj, kiuj skribas maljustajn verdiktojn, 2 por forpuÿi malriçulojn de la le¸o

kaj forrabi la justecon de senhavuloj de Mia popolo, por ke la vid-

vinoj fari¸u lia rabakiro, kaj por prirabi la orfojn\! 3 Sed kion vi fa-1337

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ros en la tago de puno kaj de pereo, kiu venos de malproksime? al

kiu vi kuros, por serçi helpon? kaj kie vi lasos vian honoron, 4 por

ne fleksi¸i inter la kaptitoj kaj ne fali inter la mortigitoj? Malgraû çio çi tio Lia kolero ne kvieti¸is, kaj Lia brako estas ankoraû etendita. 

5 Ve al la Asiriano, la vergo de Mia kolero\! la bastono en iliaj

manoj estas Mia indigno. 6 Kontraû popolon hipokritan Mi lin sen-

dos, kaj pri la popolo de Mia kolero Mi donos al li ordonon, ke li

prenu militakiron, ke li rabu rabaîon, kaj ke li piedpremu ¸in kiel

koton sur la stratoj. 7 Sed li ne tiel tion komprenas, kaj lia koro ne tiel intencas; li intencas ekstermi kaj dispremi ne malmulte da popoloj; 8 çar li diras: Çu miaj princoj çiuj ne estas re¸oj? 9 Çu Kalno ne estas kiel Karkemiÿ? çu ˘amat ne estas kiel Arpad? çu Samario

ne estas kiel Damasko? 10 Çar mia mano trafis la regnojn idolistajn, 

kies idoloj estas pli multaj ol en Jerusalem kaj en Samario, 11 tial, 

kiel mi agis kun Samario kaj ¸iaj idoloj, tiel mi agos kun Jerusalem

kaj ¸iaj idoloj. 

12 Sed kiam la Sinjoro plenumos Sian tutan faron sur la monto

Cion kaj en Jerusalem, Mi rememoros la frukton de la malhumila

re¸o de Asirio kaj la majeston de liaj arogantaj okuloj; 13 çar li di-

ris: Mi tion faris per la forto de mia mano kaj per mia sa¸eco, çar

mi estas sa¸a; mi forigis la limojn de la popoloj, rabis iliajn provi-

zojn, kaj mi deîetis kiel potenculo la sidantojn; 14 kaj mia mano tro-

vis la riçaîon de la popoloj kiel neston; kaj kiel oni enkolektas for-

lasitajn ovojn, mi enkolektis la tutan teron; kaj neniu movis flugi-

lon, malfermis la buÿon, nek krietis. 15 Çu povas hakilo fanfaroni

antaû tiu, kiu hakas per ¸i? çu povas segilo fieri antaû tiu, kiu ¸in

tiras? kvazaû vergo svingus tiun, kiu ¸in levas\! kvazaû bastono levus

tiun, kiu ne estas el ligno\! 

16 Tial la Sinjoro, la Eternulo Cebaot, venigos malgrasecon sur

liajn grasulojn, kaj sub lia gloro ekbrulos fajro, kiel flamo. 17 Kaj la 1338

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lumo de Izrael fari¸os fajro, kaj lia Sanktulo fari¸os flamo; kaj ¸i

forbruligos kaj ekstermos liajn pikarbustojn kaj dornojn en unu

tago, 18 kaj ekstermos la majeston de lia arbaro kaj de lia frukto-

¸ardeno, de la animo ¸is la karno; kaj li fari¸os kiel senfortigita ka-dukulo. 19 La restaîo de la arboj de lia arbaro estos malgrandnom-

bra, kaj knabo povos ilin registri. 

20 En tiu tago la restintoj de Izrael kaj la savitoj de la domo de

Jakob ne plu fidos sian batanton, sed fidos fidele la Eternulon, la

Sanktulon de Izrael. 21 Konverti¸os la restintoj, la restintoj de Jakob, al la Dio potenca. 22 Çar se via popolo, ho Izrael, eç estos kiel la

apudmara sablo, nur la restintoj konverti¸os; çar estas decidita eks-

termo per inunda justeco. 23 Çar deciditan ekstermon la Sinjoro, la

Eternulo Cebaot, faros en la tuta lando. 

24 Tial tiele diras la Sinjoro, la Eternulo Cebaot: Ne timu la Asi-

rianon, ho Mia popolo, kiu lo¸as en Cion; per vergo li vin frapos, kaj sian bastonon li levos kontraû vin, kiel la Egiptoj; 25 çar ankoraû tre malmulte daûros, kaj fini¸os la kolero kaj Mia furiozo pro iliaj malbonagoj; 26 kaj la Eternulo Cebaot aperigos vipon super li, kiel Li

frapis la Midjanidojn çe la roko Oreb kaj kiel Lia bastono estis su-

per la maro, kaj Li levos ¸in, kiel kontraû la Egiptojn. 27 Kaj en tiu tago lia ÿar¸o estos deprenita de sur viaj ÿultroj kaj lia jugo de sur via kolo, kaj la jugo krevos pro la graseco. 

28 Li venas Ajaton, trapasas Migronon, revizias siajn armilojn en

Mi˛maÿ; 29 ili trapasis la pasejon, tradormas la nokton en Geba; 

Rama tremas, Gibea de Saul forkuras. 30 Kriu laûte, filino de Galim\! 

atentu, Laiÿ\! ho malriça Anatot\! 31 Madmena cedas, la lo¸antoj de

Gebim forkuras. 32 Jam hodiaû li restos en Nob; li etendas sian ma-

non kontraû la monton de la filino de Cion, kontraû la monteton de

Jerusalem. 

33 Jen la Sinjoro, la Eternulo Cebaot, kun forto dehakos brançojn; 

1339

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la alte levi¸intaj estos dehakitaj, kaj la fieraj estos humiligitaj. 34 Kaj Li pereigos la densajn partojn de la arbaro per fero, kaj Lebanon

falos de la Potenculo. 

Çapitro 11

1 Eliros markoto el la trunko de Jiÿaj, kaj branço elkreskos el ¸iaj

radikoj. 2 Kaj estos sur li la spirito de la Eternulo, spirito de sa¸o kaj prudento, sprito de konsilo kaj forto, spirito de sciado kaj de timo

antaû la Eternulo. 3 Kaj agrabla estos al li la timo antaû la Eternu-

lo; kaj ne laû la rigardo de siaj okuloj li ju¸ados, ne laû la aûdo de siaj oreloj li eldirados verdiktojn; 4 sed li ju¸ados malriçulojn laû

vero, kaj laû justeco li eldirados verdiktojn por humiluloj de la lan-

do; kaj li frapos la teron per la vergo de sia buÿo, kaj per la spiro de siaj lipoj li mortigos malpiulon. 5 Vero estos la zono de lia lumbo, 

kaj fideleco la zono de liaj koksoj. 6 Kaj lo¸os lupo kun ÿafido, kaj

leopardo kuÿos kun kaprido; kaj bovido kaj leonido kaj grasigita

bruto estos kune, kaj malgranda knabo ilin kondukos. 7 Kaj bovino

paÿti¸os kun urso, kaj iliaj idoj kuÿos kune; kaj leono simile al bovo man¸os pajlon. 8 Kaj suçinfano ludos super la truo de aspido, kaj

demamigita infano metos sian manon sur la neston de vipuro. 9 Oni

ne malbonagos kaj ne difektos sur Mia tuta sankta monto, çar la

tero estos tiel plena de konado de la Eternulo, kiel la akvo plenigas

la maron. 

10 En tiu tempo al la radiko de Jiÿaj, kiu staros kiel standardo por

la popoloj, celados la nacioj; kaj lia ripozejo estos honoro. 

11 En tiu tempo la Sinjoro denove etendos Sian manon, por aki-

ri la restaîon de Sia popolo, kiu restis de Asirio kaj de Egiptujo kaj de Patros kaj de Etiopujo kaj de Elam kaj de Ÿinar kaj de ˘amat kaj

de la insuloj de la maro. 12 Kaj Li levos standardon inter la nacioj kaj 1340

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kolektos la dispelitojn de Izrael, kaj la disîetitojn de Jehuda Li ko-

lektos de la kvar finoj de la tero. 13 Kaj malaperos la envio kontraû

Efraimon, kaj la premantoj de Jehuda ekstermi¸os; Efraim ne en-

vios Jehudan, kaj Jehuda ne premos Efraimon. 14 Sed ili flugos kune

al la Filiÿtoj okcidenten, prirabos la filojn de la oriento, sur Edomon kaj Moabon ili metos sian manon; kaj la Amonidoj ilin obeos. 15 Kaj

la Eternulo sekigos la golfon de Egiptujo, kaj svingos Sian manon

kun forta vento super la Rivero, kaj dividos ¸in en sep riveretojn, 

kiujn oni povos transiri en ÿuoj. 16 Kaj estos vojo por la restaîo de

Lia popolo, kiu restos de Asirio, kiel estis al Izrael en la tempo, kiam li eliris el la lando Egipta. 

Çapitro 12

1 En tiu tago vi diros: Mi dankas Vin, ho Eternulo; çar kvankam Vi

koleris min, Via kolero jam fori¸is, kaj Vi konsolas min. 2 Jen Dio

estas mia savo: mi fidas, kaj mi ne timas; çar Dio, la Eternulo, es-

tas mia forto kaj mia kanto, kaj Li fari¸is mia savo. 3 Kaj vi çerpos

kun ¸ojo akvon el la fontoj de la savo. 4 Kaj vi diros en tiu tago:

Danku la Eternulon, voku Lian nomon, sciigu Liajn farojn inter la

popoloj, memorigu, ke Lia nomo estas alta. 5 Kantu al la Eternulo, 

çar majestaîon Li faris; tio estu sciata sur la tuta tero. 6 ¯ojkriu kaj kantu, lo¸antino de Cion; çar granda estas inter vi la Sanktulo de

Izrael. 

Çapitro 13

1 Profetaîo pri Babel, kiun viziis Jesaja, filo de Amoc. 

2 Sur senarba monto levu standardon, laûte voku al ili, faru sig-

non per la mano, ke ili eniru en la pordegon de la eminentuloj. 3 Mi

1341

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ordonis al Miaj sanktigitoj, Mi kunvokis al Mia kolero Miajn fortu-

lojn, kiuj ¸ojas pro Mia majesteco. 4 Bruo de amaso estas sur la

montoj, kvazaû de grandnombra popolo\! bruo de la regnoj de na-

cioj kolekti¸intaj\! la Eternulo Cebaot çirkaûrigardas la batalontan

militistaron. 5 Ili venis el lando malproksima, de la rando de la çielo, la Eternulo kaj la iloj de Lia kolero, por ruinigi la tutan landon. 6

¯emu, çar proksima estas la tago de la Eternulo; kiel katastrofo ¸i

venos de la Plejpotenculo. 7 Tiam çiuj manoj senforti¸as kaj çiu

homa koro senkura¸i¸as. 8 Ili estas terurataj, spasmoj kaj doloroj

ilin atakas, ili sin tordas, kiel naskantino; kun miro ili rigardas unu alian, iliaj viza¸oj flamas. 9 Jen venis la tago de la Eternulo, kruela kaj kolera kaj furioza, por fari la landon dezerto kaj ekstermi el ¸i

¸iajn pekulojn. 10 La steloj de la çielo kaj ¸iaj stelfiguroj ne donas sian lumon, la suno mallumi¸is levi¸ante, kaj la luno ne briligos sian lumon. 11 Mi repagos al la mondo la malbonon kaj al la malpiuloj

ilian kulpon; Mi çesigos la fierecon de la malhumiluloj, kaj la aro-

gantecon de la potenculoj Mi malaltigos. 12 Mi faros, ke viro estos

pli kara, ol oro, kaj homo estos pli kara, ol la ora metalo el Ofir. 13

Por tio Mi ektremigos la çielon, kaj la tero skui¸os el sia loko, pro

la kolero de la Eternulo Cebaot kaj en la tago de Lia flama kolero. 

14 Ili estos kiel gazelo persekutata, kiel ÿafo forlasita; çiu sin turnos al sia popolo, kaj çiu kuros al sia lando. 15 Çiu renkontita estos trapikita, kaj çiu kaptita falos de glavo. 16 Iliaj infanoj estos frakasitaj antaû iliaj okuloj; iliaj domoj estos prirabitaj, kaj iliaj edzinoj estos malhonoritaj. 17 Mi vekos kontraû ilin la Medojn, kiuj ne ÿatas ar-

¸enton kaj oron ne avidas, 18 sed per pafarkoj mortigas junulojn, 

frukton de ventro ne kompatas; infanojn ne indulgas ilia okulo. 19

Kaj Babel, la plej bela el la regnoj, la majesta belaîo de la ˘aldeoj, estos kiel Sodom kaj Gomora, ruinigitaj de Dio; 20 neniu iam tie sidos, kaj por eterne ¸i restos nelo¸ata; Arabo ne starigos tie sian

1342

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tendon, kaj paÿtistoj tie ne ripozos. 21 Ripozos tie sova¸aj bestoj, kaj iliaj domoj estos plenaj de gufoj, kaj strutoj tie lo¸os, kaj virkaproj tie saltados. 22 Kaj ÿakaloj bruos en iliaj palacoj, kaj strigoj en la salonoj de amuzo. Kaj baldaû venos ¸ia tempo, kaj ¸iaj tagoj ne

daûros. 

Çapitro 14

1 Çar la Eternulo ekkompatos Jakobon, kaj denove elektos Izraelon, 

kaj relo¸igos ilin en ilia lando. Kaj fremduloj kuni¸os kun ili, kaj

ali¸os al la domo de Jakob. 2 Kaj popoloj prenos ilin kaj venigos ilin sur ilian lokon, kaj la domo de Izrael ekposedos ilin en la lando de

la Eternulo kiel sklavojn kaj sklavinojn. Kaj ili malliberigos siajn

malliberigintojn kaj regos siajn premintojn. 

3 Kaj en tiu tago, kiam la Eternulo ripozigos vin de via suferado

kaj de via mizero, kaj de la malfacila laborado, per kiu oni labori-

gis vin, 4 vi eldiros çi tiun mokokanton pri la re¸o de Babel, kaj di-

ros: Kiel kvieti¸is la premanto, çesi¸is la tributo\! 5 La Eternulo rompis la bastonon de la maljustuloj, la vergon de la regantoj, 6 kiu

kolere batadis popolojn per batoj sençesaj, kolere regadis popolojn, 

sençese persekutante. 7 Ekripozis, trankvili¸is la tuta tero, ¸ojkrias, kantante. 8 Eç la cipresoj ¸ojas pri vi, la cedroj de Lebanon: De tiu

tempo, kiam vi ekkuÿis, neniu hakanto venas al ni. 9 Ÿeol sube ek-

skui¸is pro vi, renkontante vin venantan; ¸i vekis por vi la mortin-

tojn, çiujn potenculojn de la tero; ¸i levis por vi de iliaj tronoj çiu-jn re¸ojn de la popoloj. 10 Ili çiuj ekparolos kaj diros al vi: Vi ankaû senforti¸is, kiel ni, vi simili¸is al ni; 11 en Ÿeolon estas îetita via majesto kaj la bruo de viaj psalteroj; sub vi sterni¸os vermoj, kaj ver-

moj estos via kovrilo. 12 Kial vi falis de la çielo, ho brilo, filo de la matenru¸o\! hakita sur la teron vi estas, ho turmentinto de la popo-1343

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

loj. 13 Kaj vi diris en via koro: Mi supreniros en la çielon, pli alten ol la steloj de Dio mi levos mian tronon, kaj mi sidos sur la monto

de kunveno, çe la rando de nordo; 14 mi supreniros sur la altaîon de

la nuboj, mi simili¸os al la Plejaltulo. 15 Sed en Ÿeolon vi estos mal-levita, en la profundon de la tombo\! 16 Tiuj, kiuj vin vidos, rigardos vin atente, kaj miros: Çu çi tio estas la viro, kiu tremigis la teron, teruris regnojn, 17 kiu faris la mondon dezerto kaj ruinigis ¸iajn

urbojn, kiu siajn kaptitojn ne liberigis hejmen? 18 Çiuj re¸oj de po-

poloj kuÿas kun honoro, çiu en sia domo; 19 sed vi estas forîetita el

via tombo, kiel malÿatata branço, kovrita de mortigitoj, trapikitaj

per glavo, îetitaj malsupren en kavon, kiel kadavro piedpremata. 20

Vi ne estos kun ili en tombo, çar vian landon vi ruinigis, vian po-

polon vi mortigis; la semon de malbonaguloj oni neniam nomos. 21

Preparu liajn filojn por buço pro la pekoj de iliaj patroj, por ke ili ne levi¸u kaj ne heredu la landon kaj ne plenigu la mondon per

urboj. 22 Mi levi¸os kontraû ilin, diras la Eternulo Cebaot; kaj Mi

ekstermos de Babel la nomon kaj restaîon kaj filon kaj nepon, di-

ras la Eternulo. 23 Kaj Mi faros ¸in heredaîo de botaûroj, kaj akvaj

marçoj, kaj Mi balaos ¸in per balailo de pereigo, diras la Eternulo

Cebaot. 

24 Îuris la Eternulo Cebaot, dirante: Kiel Mi intencis, tiel fari¸os; 

kaj kiel Mi decidis, tiel efektivi¸os; 25 frakasita estos la Asiriano en Mia lando, kaj sur Miaj montoj Mi lin dispremos, por ke fori¸u de

ili lia jugo kaj lia ÿar¸o estu deprenita de sur iliaj ÿultroj. 26 Tio estas la decido, farita pri la tuta tero; kaj tio estas la mano, etendita super çiujn popolojn. 27 Çar la Eternulo Cebaot decidis, kaj kiu malhelpos? kaj Lia mano estas etendita, kiu do ¸in returnos? 

28 En la jaro de la morto de la re¸o Aąz estis farita la sekvanta

profetaîo:

29 Ne ¸oju, tuta Filiÿtujo, ke rompita estas la vergo, kiu vin ba-

1344

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tadis; çar el la radiko de serpento eliros vipuro, kaj ¸ia produkto estos fluganta serpento. 30 Kaj la unuenaskitoj de malriçuloj paÿti¸os, 

kaj senhavuloj ripozos sendan¸ere; kaj Mi pereigos per malsato

vian radikon, kaj via restaîo estos mortigita. 31 ¯emploru, ho por-

dego; kriu, ho urbo; perdis la kura¸on la tuta Filiÿtujo; çar de nordo venas fumo, kaj neniu restas sola en iliaj taçmentoj. 32 Kaj kion oni

respondos al la senditoj de la popolo? Ke la Eternulo fortikigis Ci-

onon, kaj en ¸i trovos defendon la malriçuloj de Lia popolo. 

Çapitro 15

1 Profetaîo pri Moab:

En nokto ruiniga pereis Ar-Moab, en nokto ruiniga pereis Kir-

Moab. 2 Ili iris en la domon kaj sur la altaîojn de Dibon, por plori; 

pri Nebo kaj Medba ¸emploras Moab; çiuj kapoj estas kalvaj, çiuj

barboj estas razitaj. 3 Sur siaj stratoj ili çirkaûzonis sin per sakaîoj; sur iliaj tegmentoj kaj placoj çiuj ¸emkrias, konsumi¸as per plorado. 4 Krias ˘eÿbon kaj Eleale, ¸is Jahac oni aûdas ilian voçon; tial

¸emploras la armitoj de Moab, lia animo tremas en li. 5 Mia koro

krias pro Moab; liaj forkurintoj kuras ¸is Coar, ¸is la tria Eglat; çar laû la vojo supren al Lu˛it ili iras plorante, çar sur la vojo al ˘oronaim levi¸as kriado de malfeliço. 6 Çar la akvo de Nimrim sekfori-

¸is, çar seki¸is la herbo, malaperis kreskaîoj, verdaîo jam ne ekzis-

tas. 7 Tial la abundaîon, kiun ili kolektis, kaj sian ÿparitaîon ili trans-portas trans la riveron de la salikoj. 8 Çar la kriado çirkaûas la limojn de Moab, ¸is Eglaim atingas lia plorado, kaj ¸is Beer-Elim atingas

lia plorado. 9 Çar la akvo de Dimon estas plena de sango; çar Mi an-

koraû pli multe venigos sur Dimonon, leonon sur la savi¸intojn de

Moab kaj sur la restaîon de la lando. 

1345

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 16

1 Sendu ÿafidon al la reganto de la tero el Sela en la dezerto sur la

monton de la filino de Cion. 2 Kiel vaganta birdo, elpelita el la nesto, tiel estos la filinoj de Moab çe la transirejoj de Arnon. 3 Aran¸u konsilon, faru decidon; simile al nokto faru vian ombron meze de la

tago; kaÿu la elpelitojn, ne malkaÿu la vaganton. 4 Miaj elpelitaj

Moabidoj lo¸u çe vi; estu por ili ÿirmo kontraû la rabanto, ¸is çesi-

¸os la premado, fini¸os la rabado, malaperos la piedpremanto el la

lando. 5 Kaj fortiki¸os trono per favorkoreco, kaj sur ¸i kun juste-

co en la tendo de David sidos ju¸isto, celanta justecon, akcelanta la

veron. 

6 Ni aûdis pri la fiereco de Moab, ke ¸i estas tre granda; lia mal-

humileco kaj fiereco kaj furiozado estas pli granda, ol lia forto. 7 Tial

¸emkrios Moab pri si mem, çiuj ¸emkrios; pri la fundamentoj de

Kir-˘areset ili ploras, profunde frapitaj. 8 Çar la kampoj de ˘eÿbon

dezerti¸is, ankaû la vinber¸ardenoj de Sibma; la estroj de la popoloj

dishakis la la plej bonajn brançojn, kiuj atingis ¸is Jazer, etendi¸is en la dezerton; ¸iaj markotoj disîeti¸is, transiris la maron. 9 Tial per la ploro de Jazer mi ploros pri la vinber¸ardeno de Sibma; mi pri-verÿos vin per miaj larmoj, ho ˘eÿbon kaj Eleale; çar krioj de trium-

fo falis sur viajn somerajn fruktojn kaj sur vian grenrikolton. 10 Fori-

¸is de la kampo ¸ojo kaj gajeco, kaj en la vinber¸ardenoj oni ne

kantas nek ¸ojkrias; vinon en la vinpremejoj oni ne premas; la ¸oj-

kriojn Mi çesigis. 11 Tial mia interno sonas pri Moab kiel harpo, kaj

mia koro pri Kir-˘eres. 12 Kaj kiam montri¸os, ke Moab senforti¸is

sur la altaîo, kaj eniros en sian templon, por pre¸i, li nenion ating-

os. 

13 Tio estas la vorto, kiun la Eternulo diris pri Moab antaû longe. 

14 Sed nun la Eternulo diris jene: Post tri jaroj, kiel estas la jaroj de 1346

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

dungito, malalti¸os la gloro de Moab kun la tuta grandnombreco, 

kaj restos tre malmulte, malgrandnombre. 

Çapitro 17

1 Profetaîo pri Damasko:

Jen Damasko ne plu estos urbo, sed ¸i estos amaso da ruinaîoj. 

2 Forlasitaj estos la urboj de Aroer; brutaroj tie paÿti¸os, kaj neniu ilin fortimigos. 3 Kaj detruita estos la fortikaîo de Efraim, kaj la regno de Damasko kaj la restaîo de Sirio estos kiel la gloro de la Izra-

elidoj, diras la Eternulo Cebaot. 

4 En tiu tempo maldiki¸os la gloro de Jakob, kaj lia grasa korpo

malgrasi¸os. 5 Kaj estos tiel, kiel kiam rikoltanto enkolektis la gre-

non kaj lia mano rikoltis la spikojn, kaj estos kiel post la rikolto de spikoj en la valo Refaim. 6 Kaj restos tie postrikoltaîo, kiel çe la sku-ado de olivarbo: du, tri olivoj sur la supro de alta branço, kvar, kvin sur la brançoj fruktoportaj, diras la Eternulo, Dio de Izrael. 7 En tiu tempo la homo sin turnos al sia Kreinto, kaj liaj okuloj ekrigardos

al la Sanktulo de Izrael. 8 Kaj li ne turnos sin al la altaroj, faritaj de liaj manoj, kaj ne rigardos al la faritaîo de siaj fingroj, al la sanktaj stangoj kaj la idoloj de la suno. 9 En tiu tempo liaj urboj fortikigitaj estos kiel ruinoj en arbaro aû sur altaîo, kiujn oni forlasis pro la Izraelidoj, kaj ili estos dezertaj. 10 Çar vi forgesis la Dion de via savo kaj ne memoris la Rokon de via forteco; tial vi plantis plantaîojn

plezurigajn kaj kreskigis fremdan vinberbrançon; 11 en la tago, kiam

vi plantis, vi zorgis pri la kreskado, kaj en la mateno, kiam vi semis, vi zorgis pri la floroj; sed en la tago de ricevado estas ne rikolto, sed doloro suferiga. 

12 Ho ve\! bruo de multe da popoloj; ili bruas simile al la bruo de

maroj; kaj tumulto de gentoj, kiel tumulto de grandaj akvoj. 13 Gen-

1347

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

toj bruas simile al la bruado de grandaj akvoj; sed Li minace ekkrios

al ili, kaj ili forkuros malproksimen, kaj ili estos pelataj, kiel grenventumaîo sur la montoj estas pelata de vento, kaj kiel polvo estas

pelata de ventego. 14 Dum la vespero jen estas teruro; sed antaû la

mateno ili jam ne ekzistas. Tia estas la sorto de niaj premantoj kaj

la loto de niaj rabantoj. 

Çapitro 18

1 Ve al la lando flanke ombrata, kiu trovi¸as transe de la riveroj Eti-opaj, 2 kiu sendas senditojn per la maro kaj per kanaj ÿipoj sur la

akvo\! Iru, rapidaj senditoj, al la popolo grandkreska kaj glathaûta, 

al la popolo, kiu estas pli terura, ol kia ajn alia, al la popolo laûregulara kaj piedpremanta, kies landon tratranças riveroj. 3 Vi çiuj, 

kiuj trovi¸as en la mondo kaj lo¸as sur la tero\! rigardu, kiam oni

levos standardon; kaj aûskultu, kiam oni ekblovos per trumpeto. 4

Çar tiel diris al mi la Eternulo: Mi restos trankvila kaj rigardos en

Mia lo¸ejo, kiel serena varmego çe hela lumo, kiel rosa nubo çe

varmego de rikolto. 5 Çar antaû la rikolto, kiam la florado fini¸is kaj la floro fari¸is matura bero, Li detranços la brançojn per trançiloj

kaj deprenos la vinberbrançojn. 6 Çio kune estos lasita por la ra-

bobirdoj de la montoj kaj por la bestoj de la tero; kaj la rabobirdoj

lo¸os super ¸i en somero, kaj çiaj bestoj de la tero super ¸i vintros. 

7 En tiu tempo sur la lokon de la nomo de la Eternulo Cebaot, sur

la monton Cion, alportos donacojn al la Eternulo Cebaot la popo-

lo grandkreska kaj glathaûta, la popolo, kiu estas pli terura, ol kia

ajn alia, la popolo laûregulara kaj piedpremanta, kies landon tra-

tranças riveroj. 

1348

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 19

1 Profetaîo pri Egiptujo:

Jen la Eternulo veturos sur malpeza nubo kaj venos Egiptujon. 

Kaj ektremos antaû Li la idoloj de Egiptujo, kaj la koro de la Egip-

toj senkura¸i¸os interne de ili. 2 Kaj Mi tumultigos Egiptojn kontraû

Egiptojn; kaj militos çiu kontraû sia frato kaj çiu kontraû sia ami-

ko, urbo kontraû urbo, regno kontraû regno. 3 Kaj malaperos la

kura¸o de la Egiptoj interne de ili, kaj Mi detruos iliajn intencojn; 

kaj ili demandos la idolojn kaj la sorçistojn kaj la aûguristojn kaj la antaûdiristojn. 4 Kaj Mi transdonos la Egiptojn en la manon de kruela sinjoro, kaj senkompata re¸o regos super ili, diras la Sinjoro, la Eternulo Cebaot. 5 Kaj sekfori¸os la akvo el la maro, kaj la rivero

senakvi¸os kaj seki¸os. 6 Kaj senhavi¸os la riveroj, elçerpi¸os kaj

seki¸os la kanaloj de Egiptujo, kano kaj junko velkos. 7 La herbej-

oj apudakvaj, super la akvo mem, kaj çio semita apud la akvo vel-

kos, seki¸os, kaj malaperos. 8 Kaj mal¸ojos la fiÿkaptistoj, kaj plo-

ros çiuj, kiuj îetas fiÿhokojn en la akvon, kaj la etendantoj de retoj surakvaj estos malfeliçaj. 9 Kaj hontos la prilaboristoj de lino kom-bita kaj la teksistoj de blanka tolo. 10 Kaj la pilastroj de la lando estos disbatitaj; çiuj dungatoj estos malgajaj. 11 Malsa¸aj estas la princoj de Coan; la sa¸aj konsilistoj de Faraono fari¸is senkonsilaj. Kiel vi diros al Faraono: Mi estas filo de sa¸uloj, ido de antikvaj re¸oj? 

12 Kie do nun estas viaj sa¸uloj? ili do diru al vi kaj sciigu, kion la Eternulo Cebaot decidis pri Egiptujo. 13 Malsa¸i¸is la princoj de

Coan, trompi¸is la princoj de Nof, erarigis Egiptujon, la fundamen-

ton de siaj gentoj. 14 La Eternulo verÿis en ilin spiriton de konfuzo; kaj ili erarigis Egiptujon en çiuj ¸iaj faroj, kiel ebriulo ÿanceli¸as vomante. 15 Kaj estos en Egiptujo nenia faro, kiun farus kapo aû

vosto, branço aû kano. 

16 En tiu tempo Egiptujo estos kiel virinoj; ¸i tremos kaj timos

1349

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

antaû la movi¸o de la mano de la Eternulo Cebaot, kiun Li sving-

os super ¸i. 17 Kaj la lando de Jehuda fari¸os teruraîo por la Egip-

toj; çiu, kiu rememoros ¸in, ektimos, pro la decido de la Eternulo

Cebaot, kiun Li decidis pri ili. 

18 En tiu tempo estos en la lando Egipta kvin urboj, parolantaj la

lingvon Kanaanan kaj îurantaj per la Eternulo Cebaot; unu havos la

nomon Urbo de Detruo. 

19 En tiu tempo estos altaro por la Eternulo meze de la lando

Egipta, kaj monumento por la Eternulo apud ¸ia limo; 20 kaj ¸i es-

tos signo kaj atesto pri la Eternulo Cebaot en la lando Egipta; çar

ili krios al la Eternulo pro la premantoj, kaj Li sendos al ili savan-

ton kaj potenculon, kiu savos ilin. 21 Kaj la Eternulo fari¸os konata

al la Egiptoj; kaj la Egiptoj tiam ekkonos la Eternulon, kaj alportos

buçoferojn kaj farunoferojn, kaj faros sanktajn promesojn al la Eter-

nulo kaj plenumos. 22 La Eternulo frapos la Egiptojn, frapos kaj re-

sanigos; kaj ili returnos sin al la Eternulo, kaj Li aûskultos ilian peton kaj resanigos ilin. 

23 En tiu tempo estos vojo de Egiptujo al Asirio; kaj la Asirianoj

venados en Egiptujon kaj la Egiptoj en Asirion, kaj la Egiptoj ser-

vados kune kun la Asirianoj. 

24 En tiu tempo Izrael estos triope kun Egiptujo kaj Asirio; estos

beno sur la tero. 25 La Eternulo Cebaot benos ilin, dirante: Benataj

estu Mia popolo la Egiptoj, kaj Asirio, verko de Miaj manoj, kaj Mia

heredaîo Izrael. 

Çapitro 20

1 En la jaro, kiam Tartan venis Aÿdodon, kien lin sendis Sargon, 

re¸o de Asirio, kaj li militis kontraû Aÿdod kaj prenis ¸in, 2 en tiu

tempo la Eternulo parolis per Jesaja, filo de Amoc, dirante: Iru, kaj

1350

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

demetu la sakaîon de via lumbo, kaj demetu la ÿuojn de viaj piedoj. 

Kaj li faris tiel; li iris nuda kaj nudpieda. 3 Kaj la Eternulo diris: Kiel Mia servanto Jesaja iris nuda kaj nudpieda por trijara montrado kaj

antaûdirado pri Egiptujo kaj Etiopujo, 4 tiel la re¸o de Asirio kon-

dukos la kaptitajn Egiptojn kaj la ekzilitajn Etiopojn, junulojn kaj

maljunulojn, nudajn kaj nudpiedajn kaj kun nudaj hontaj partoj, 

malhonore por la Egiptoj. 5 Kaj ili havos teruron kaj honton pro

Etiopujo, kiun ili fidis, kaj pro Egiptujo, pri kiu ili fanfaronis. 6 Kaj en tiu tempo diros la lo¸antoj de tiu apudmara lando: Jen kia estas

nia fidita lando, kien ni kuris, por serçi helpon, por savi nin kontraû la re¸o de Asirio; kiamaniere ni nun savos nin? 

Çapitro 21

1 Profetaîo pri la apudmara dezerto:

Kiel renversanta de ventego de sudo, li venas el la dezerto, el lan-

do terura. 2 Kruela vizio estas montrita al mi: rabanto rabas, kaj

ruiniganto ruinigas. Supreniru, ho Elam; sie¸u, ho Medujo; çiun

¸emadon mi çesigis. 3 Tial mia lumbo estas plena de doloro; tur-

mentoj kaptis min, kiel turmentoj de naskantino; mi tordi¸is, kiam

mi aûdis; mi sentis teruron, kiam mi vidis. 4 Konsterni¸as mia koro, 

teruro min frapis; la çarma nokto fari¸is por mi teruro. 5 Preparu

tablon, starigu gardostarantojn, man¸u, trinku. Levi¸u, princoj, 

ÿmiru la ÿildon. 6 Çar tiele diris al mi mia Sinjoro: Iru, starigu observanton; kion li vidos, li diru. 7 Kaj li vidis vicojn da çevaloj duope, vicojn da azenoj, vicojn da kameloj; kaj li aûskultis atente, kun

granda atento. 8 Kaj li ekkriis kiel leono: Mia sinjoro, mi staris konstante sur mia observejo dum la tago, kaj sur mia gardejo mi sta-

ris tutajn noktojn; 9 kaj jen venis viro, veturanta sur duçevala çaro, kaj li ekkrias kaj diras: Falis, falis Babel, kaj çiuj idoloj de ¸iaj dioj 1351

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

rompi¸is sur la teron. 10 Mia draÿaîo, kaj filo de mia garbejo\! kion

mi aûdis de la Eternulo Cebaot, Dio de Izrael, tion mi diris al vi. 

11 Profetaîo pri Duma:

Oni krias al mi el Seir: Gardisto, kiom da nokto restas? gardisto, 

kiom da nokto restas? 12 La gardisto diris: Venis la mateno, kaj ta-

men estas nokto; se vi volas demandi, demandu, revenu denove. 

13 Profetaîo pri Arabujo:

En la arbaro Arabuja pasigu la nokton, karavanoj Dedanaj\! 14

Elportu akvon renkonte al la soifanto, vi, lo¸antoj de la lando Tema, 

kun pano renkontu la forkurinton; 15 çar oni forkuras de glavo, de

akrigita glavo, kaj de pafarko streçita, kaj de kruela batalo. 16 Çar

tiele diris al mi la Sinjoro: Post unu jaro, kiel la jaro de dungito, 

malaperos la tuta gloro de Kedar; 17 kaj la restaîo de la heroaj ark-

pafistoj de Kedar estos malgranda; çar la Eternulo, Dio de Izrael, 

diris. 

Çapitro 22

1 Profetaîo pri la valo de vizio:

Kio nun estas al vi, ke vi çiuj iris sur la tegmentojn? 2 Vi, plena

de bruo, urbo tumulta, urbo gaja, viaj mortigitoj ne estas mortigi-

taj per glavo kaj ne mortis en batalo; 3 çiuj viaj çefoj kune forkuris de pafarko; çiuj, kiujn oni trovis çe vi, estas ligitaj; ligitaj estas kune çiuj, kiuj forkuris malproksimen. 4 Tial mi diris: Forturnu vin de mi, mi ploros maldolçe; ne penu konsoli min pri la malfeliço de la filino

de mia popolo. 5 Çar tio estas tago de konsterno kaj de piedprema-

do kaj de konfuzo antaû la Sinjoro, la Eternulo Cebaot, en la valo

de vizio; detruado de muroj kaj vokado al la montoj. 6 Kaj Elam por-

tis sagujon en vico da rajdantoj, kaj Kir briligis ÿildon. 7 Kaj viaj plej bonaj valoj pleni¸is de çaroj, kaj rajdantoj sin aran¸is antaû la por-1352

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

dego. 8 Kaj oni formetis la kurtenon de Jehuda; kaj vi rigardis en tiu tago la armilojn de la arbara domo, 9 kaj vi vidis, ke estas multe da

fendoj en la urbo de David; kaj vi kolektis la akvon de la malsupra

lageto. 10 Kaj vi kalkulis la domojn de Jerusalem; kaj vi detruis la

domojn, por fortikigi la muron. 11 Kaj inter la du muroj vi faris ba-

senon por la akvo de la malnova lageto. Sed vi ne direktis vian ri-

gardon al Tiu, kiu tion faris, kaj ¸ian antikvan Kreinton vi ne rigar-

dis. 12 Kaj en tiu tago la Sinjoro, la Eternulo Cebaot, vokis, ke oni

ploru kaj kriu, kaj detrançu siajn harojn kaj surmetu sur sin sakaîon. 

13 Jen estas ¸ojo kaj gajeco: oni mortigas bovojn, buças ÿafojn; oni

man¸as viandon kaj trinkas vinon, dirante: Ni man¸u kaj trinku, çar

morgaû ni mortos. 14 Sed al mia orelo malkaÿis la Eternulo Cebaot:

Çi tiu malbonagado ne estos pardonita al vi, ¸is vi mortos, diris la

Sinjoro, la Eternulo Cebaot. 

15 Tiele diris la Sinjoro, la Eternulo Cebaot: Iru, venu al tiu admi-

nistranto, al Ÿebna, la palacestro, kaj diru: 16 Kion vi havas çi tie? kaj kiun vi havas çi tie, ke vi elhakigis al vi çi tie tombon? Li elhakigas alte sian tombon, li elçizigas en la roko lo¸ejon por si. 17 Jen la Eternulo forte vin îetos kaj forte vin kaptos; 18 Li volvos vin kaj rulos kiel globon en vastan landon; tie vi mortos, tie restos la çaroj de via gloro, vi, malhonoro de la domo de via sinjoro\! 19 Kaj Mi depuÿos vin

de via posteno, kaj el via ofico vi estos forigita. 20 Kaj en tiu tago Mi alvokos Mian servanton Eljakim, filon de ˘ilkija, 21 kaj Mi vestos lin per via ˛itono kaj zonos per via zono, kaj vian regadon Mi transdonos en lian manon; kaj li estos patro por la lo¸antoj de Jerusalem

kaj por la domo de Jehuda. 22 Kaj Mi metos la ÿlosilon de la domo

de David sur lian ÿultron; kaj li malfermos, kaj neniu fermos; kaj li

fermos, kaj neniu malfermos. 23 Kaj Mi fortikigos lin kiel najlon sur

loko fidinda, kaj li estos trono de honoro en la domo de sia patro. 

24 Kaj pendos sur li la tuta gloro de la domo de lia patro, la infanoj 1353

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj idoj, çiuj malgrandaj vazoj, de la vazoj por man¸ado ¸is la va-

zoj por trinkado. 25 En tiu tago, diras la Eternulo Cebaot, estos fo-

rigita la najlo, fortikigita sur loko fidinda; ¸i estos rompita kaj falos, kaj pereos la ÿar¸o, kiu estis sur ¸i; çar la Eternulo diris. 

Çapitro 23

1 Profetaîo pri Tiro:

Plorkriu, ho ÿipoj de Tarÿiÿ; çar ¸i estas detruita tiel, ke restis

neniu domo, neniu pordo. El la lando de la Kitidoj tio estas sciigi-

ta al ili. 2 Silentu, ho lo¸antoj de la apudmara lando. Komercistoj de Cidon, transveturantaj la maron, vin plenigadis; 3 sur granda akvo

oni venigadis al ¸i semojn de Ÿi˛or, rikoltaîon de Nilo; kaj ¸i estis

komercejo de la popoloj. 4 Hontu, Cidon; çar la maro, la mara for-

tikaîo diris: Mi ne havis dolorojn, mi ne naskis, mi ne edukis kna-

bojn, mi ne kreskigis knabinojn. 5 Kiam oni tion aûdos en Egiptu-

jo, oni ektremos çe la sciigo pri Tiro. 6 Transiru al Tarÿiÿ, plorkriu, ho lo¸antoj de la apudmara lando. 7 Çu tio estas via gaja urbo, la tre antikva? ¸iaj piedoj forportas ¸in, por lo¸i malproksime. 8 Kiu decidis tion pri Tiro, la kronita, kies komercistoj estas princoj kaj kies negocistoj estas eminentuloj de la lando? 9 La Eternulo Cebaot tion

decidis, por malaperigi la majeston de çiu gloro, por humiligi çiu-

jn eminentulojn de la lando. 10 Trapasu vian landon kiel rivero, ho

filino de Tarÿiÿ; jam nenio vin zonas. 11 Sian manon Li etendis su-

per la maron, Li skuis regnojn; la Eternulo faris ordonon pri Kana-

an, por ekstermi liajn fortikaîojn. 12 Kaj Li diris: Vi en plu estos gaja, vi, senhonorigita virgulino, filino de Cidon\! Levi¸u, transiru al la Kitidoj; sed ankaû tie vi ne havos trankvilecon. 13 Jen la lando de la

˘aldeoj: çi tiu popolo ne ekzistis; la Asiriano ¸in fondis por la lo-

¸antoj de la dezerto; ili starigis sie¸ajn turojn, detruis ¸iajn palacojn, 1354

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

faris ¸in ruino. 14 Plorkriu, ho ÿipoj de Tarÿiÿ; çar detruita estas via potenco. 15 En tiu tempo Tiro estos forgesita dum sepdek jaroj, kiuj

estas kiel la tempo de unu re¸o; post la fino de la sepdek jaroj es-

tos kun Tiro tio, kion oni kantas pri malçastistino: 16 Prenu la har-

pon, çirkaûiru la urbon, ho forgesita malçastistino; ludu bone, kan-

tu multe, por ke oni rememoru vin. 17 Kaj post la fino de la sepdek

jaroj la Eternulo vizitos Tiron, kiu denove ricevados promalçastajn

donacojn kaj malçastados kun çiuj regnoj de la mondo sur la su-

praîo de la tero. 18 Kaj ¸ia komercenspezo kaj ¸iaj promalçastaj do-

nacoj estos konsekritaj al la Eternulo; ili ne estos kolektataj en trezorejon nek konservataj; sed por tiuj, kiuj lo¸as antaû la viza¸o de

la Eternulo, estos ¸ia komercenspezo, por ke ili man¸u sate kaj ha-

vu belajn vestojn. 

Çapitro 24

1 Jen la Eternulo dezertigas la landon kaj ruinigas ¸in kaj ÿan¸as

¸ian aspekton kaj disîetas ¸iajn lo¸antojn. 2 Kaj estos al la popolo

kiel al la pastro, al la servisto kiel al lia mastro, al la servistino kiel al ÿia mastrino, al la açetanto kiel al la vendanto, al la pruntedonan-to kiel al la prunteprenanto, al la ÿuldanto kiel al la kreditoro. 3 Tute dezertigita estos la lando kaj tute prirabita; çar la Eternulo tion diris. 

4 Funebras kaj velkas la lando, senforti¸as kaj velkas la mondo, sen-

forti¸as la eminentuloj de la popolo de la lando. 5 Kaj la tero estas

malpurigita de siaj lo¸antoj; çar ili malobeis la instruon, ÿan¸is la

le¸on, detruis la eternan interligon. 6 Pro tio malbeno konsumis la

teron, kaj kulpi¸is tiuj, kiuj lo¸as sur ¸i; pro tio forbrulis la lo¸antoj de la lando kaj restis malmulte da homoj. 7 Malgaja estas la mosto, sensuki¸is la vinbero, ¸emas çiuj ¸ojintoj. 8 Çesi¸is la gajeco de tamburinoj, malaperis la bruo de gajuloj, çesi¸is la gajeco de har-1355

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

po. 9 Oni ne trinkas vinon çe kantado; maldolça estas ebriigaîo por

siaj trinkantoj. 10 Ruinigita estas la dezerta urbo; çiuj domoj estas

fermitaj tiel, ke oni ne povas eniri. 11 Oni ploras sur la stratoj pri vino; mallumi¸is çia ¸ojo, malaperis la gajeco de la lando. 12 En la

urbo restis dezerteco, kaj la pordegoj disbatitaj estas ruinigitaj. 13

Çar tiel estos meze de la lando, meze de la popoloj: kiel post frukt-

oskuo de olivarbo, kiel estas al la restintaj beroj post la fino de la vinberrikolto. 14 Ili levos sian voçon kaj ¸ojkrios, pri la majesto de la Eternulo ili krios de la maro. 15 Tial en la regionoj orientaj gloru la Eternulon, sur la insuloj de la maro la nomon de la Eternulo, Dio

de Izrael. 

16 De la rando de la tero ni aûdis kantadon: Gloro al la justulo; 

sed mi diras: Ho mi malfeliça, ho mi malfeliça, ve al mi\! rabis ra-

bistoj, kaj per granda rabado ili rabis. 17 Teruro, kavo, kaj kaptilo

trafos vin, ho lo¸antoj de la tero. 18 Kaj tiu, kiu forkuros de la voço de la teruro, falos en kavon; kaj kiu eliros el la kavo, trafos en la

kaptilon; çar la aperturoj de alte malfermi¸is kaj la fundamento de

la tero ekskui¸is. 19 Forte diskrevis la tero, forte dispeci¸is la tero, forte skui¸is la tero. 20 Ÿanceli¸as la tero kiel ebriulo, kaj balanci¸as kiel hamako; kaj pezas sur ¸i ¸ia krimeco; kaj ¸i falis, kaj ne plu

levi¸os. 

21 Kaj en tiu tempo punos la Eternulo la taçmentojn de la alto en

la çielo kaj la re¸ojn de la tero sur la tero. 22 Kaj ili estos kolektitaj kune, ligitaj en malliberejo, kaj ili estos enÿlositaj en ÿlositejo, kaj post longa tempo ili estos punitaj. 23 Kaj ru¸i¸os la luno, kaj hontos la suno, kiam la Eternulo Cebaot ekre¸os sur la monto Cion kaj

en Jerusalem, kaj Lia gloro aperos antaû Liaj pleja¸uloj. 

1356

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 25

1 Ho Eternulo, Vi estas mia Dio; mi gloros Vin, mi laûdos Vian no-

mon; çar Vi faris miraklon; decidoj antikvaj fari¸is efektivaîoj kaj

veraîoj. 2 Çar Vi faris el urbo amason da ÿtonoj; urbon fortikigitan

Vi faris ruino; la kasteloj de la barbaroj ne plu prezentas urbon kaj

neniam rekonstrui¸os. 3 Pro tio gloros Vin popolo potenca, urbo de

fortaj gentoj Vin timos. 4 Çar Vi fari¸is fortikaîo por senhavulo, fortikaîo por malriçulo en lia mizero, rifu¸ejo kontraû pluvego, ombro

kontraû varmego; çar la spirito de potenculoj estas kiel pluvego

kontraû muron. 5 Kiel varmegon en dezerto Vi kvietigis la malhum-

ilecon de la barbaroj; kiel varmego per ombro de nubo estas mal-

laûtigita la kantado de la potenculoj. 6 Kaj la Eternulo Cebaot faros

por çiuj popoloj sur tiu monto festenon el grasaîoj, festenon el bona

vino, el grasaîoj sukoplenaj, el vinoj ne fermentintaj. 7 Kaj Li fori-

gos sur tiu monto la kovrilon, kiu kovras çiujn popolojn, kaj la kur-

tenon, kiu estas etendita super çiuj gentoj. 8 Li neniigos la morton

por çiam; kaj la Sinjoro, la Eternulo, forviÿos la larmojn de çiuj viza-

¸oj, kaj la honton de Sia popolo Li forigos de la tuta tero; çar la Eternulo tion diris. 

9 Kaj oni diros en tiu tago: Jen estas nia Dio, al kiu ni esperis, kaj Li nin savis; jen estas la Eternulo, al kiu ni esperis, ni ¸oju kaj estu gajaj pro Lia savo. 10 Çar haltos la mano de la Eternulo sur tiu monto; tiam Moab estos dispremita sur sia loko, kiel pajlo estas dispre-

mata en sterka koto. 11 Kaj se li etendos siajn manojn meze de ¸i, 

kiel na¸anto etendas, por na¸i, tiam humili¸os lia fiereco kune kun

la lerteco de liaj manoj. 12 Kaj viajn altajn fortikajn murojn Li ren-

versos, malaltigos, îetos sur la teron al la polvo. 

1357

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 26

1 En tiu tago la jena kanto estos kantata en la lando Juda: Ni havas

urbon potencan; savon Li starigas kiel murojn kaj remparon. 2 Mal-

fermu la pordegojn, por ke eniru la popolo justa, konservanta la

fidelecon. 3 Por la fidmensulo Vi konservos pacon absolutan; çar

Vin li fidas. 4 Fidu la Eternulon por çiam; çar en Dio, la Eternulo, 

estas roko eterna. 5 Çar Li îetis malsupren lo¸antojn de la altaîo, 

urbon alte levi¸intan; Li malaltigis ¸in, malaltigis ¸is la tero, îetis ¸in al la polvo. 6 Piedo ¸in premas, la piedoj de malriçuloj, la plandoj

de senhavuloj. 7 La vojo de justulo estas rekta; Vi, Pravulo, ebeni-

gas la vojon de justulo. 8 Eç sur la vojo de Via ju¸o, ho Eternulo, ni esperis al Vi; Vian nomon kaj la memoron pri Vi sopiris nia animo. 

9 Per mia animo mi sopiris Vin en la nokto, per mia spirito en mia

interno mi serçis Vin matene; çar dum Via ju¸ado sur la tero la

lo¸antoj de la mondo lernis justecon. 10 Se malvirtulo estas indul-

gata, li ne lernas justecon; en lando de justeco li agas maljuste kaj

ne rigardas la majeston de la Eternulo. 

11 Ho Eternulo, levita estis Via mano, sed ili ne vidis tion; ili ek-

vidos kun honto Vian îaluzon pri la popolo; Via flama kolero kon-

traû Viaj malamikoj forman¸os ilin. 12 Ho Eternulo, Vi starigos por

ni pacon; çar ankaû çiujn niajn aferojn Vi faris por ni. 13 Ho Eter-

nulo, nia Dio\! regis super ni sinjoroj krom Vi, sed nur per Vi ni glo-

ras Vian nomon. 14 Ili mortis kaj ne revivi¸os, ili estas malvivuloj kaj ne relevi¸os; çar Vi ilin punis kaj ekstermis, kaj Vi malaperigis çiun memoron pri ili. 15 Vi multigis la popolon, ho Eternulo, Vi multigis

la popolon; Vi glori¸is vaste sur çiuj finoj de la tero. 

16 Ho Eternulo, en mizero ili rememoris Vin, ili pre¸is mallaûte, 

kiam Vi ilin punis. 17 Kiel gravedulino çe la alproksimi¸o de la na-

skado turmenti¸as kaj krias en siaj doloroj, tiel ni estis antaû Vi, ho Eternulo. 18 Ni estis gravedaj, ni turmenti¸is, ni naskis kvazaû ven-1358

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ton; savon ni ne venigis al la tero, kaj ne falis la lo¸antoj de la mon-do. 19 Revivi¸os Viaj mortintoj, miaj kadavroj relevi¸os. Veki¸u kaj

¸oju vi, kuÿantaj en la tero; çar roso sur kreskaîoj estas Via roso, kaj la tero elîetos la mortintojn. 

20 Iru, mia popolo, eniru en viajn çambrojn kaj ÿlosu viajn por-

dojn post vi; kaÿu vin por mallonga momento, ¸is pasos la kolero. 

21 Çar jen la Eternulo eliros el Sia loko, por puni la malbonagojn de

la lo¸antoj de la tero; kaj la tero malkaÿos sian sangon kaj ne plu

kovros siajn mortigitojn. 

Çapitro 27

1 En tiu tago la Eternulo punos per Sia peza kaj granda kaj forta

glavo la levjatanon, la serpenton eltordi¸eman, kaj la levjatanon, la

serpenton kurbi¸antan; kaj Li mortigos la drakon, kiu estas en la

maro. 

2 En tiu tago kanto pri ¸i, pri la kara vinber¸ardeno: 3 Mi, la Eter-

nulo, estas ¸ia gardanto; çiumomente Mi trinkigas ¸in; por ke ne-

niu ¸in difektu, Mi gardas ¸in tage kaj nokte. 4 Çu Mi ne havas kole-

ron? çu iu elmetus batale kontraû Mi dornojn kaj pikarbustojn? Mi

elpaÿus kontraû ilin, kaj çiujn kune forbruligus. 5 Nur en la okazo, 

se oni serçus Mian defendon, por fari pacon kun Mi, oni farus kun

Mi pacon. 6 En la estonteco Jakob enradiki¸os; Izrael ekfloros kaj

ellasos verdajn brançojn; kaj ili plenigos la mondon per fruktoj. 

7 Çu li estis frapata tiel, kiel estis frapataj liaj frapantoj? aû çu li estas mortigita tiel, kiel estas mortigitaj liaj mortigitoj? 8 Nur kiam la mezuro tro pleni¸is, Vi punis lin per ekzilo: Li elpelis lin per Sia potenca blovo en la tago de orienta vento. 9 Tial tiamaniere estos

forviÿita la malbonagado de Jakob; kaj la tuta frukto de la forigo de

lia peko konsistos en tio, ke li faros çiujn ÿtonojn de la altaroj kiel 1359

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

dispeci¸intaj kalkÿtonoj, ke ne plu restu la sanktaj stangoj kaj la

idoloj de la suno. 10 Çar urbo fortikigita estos solecigita, lo¸loko estos forlasita kaj forrestigita kiel dezerto; tie paÿti¸os bovido, tie ¸i ripozos kaj forman¸os ¸iajn kreskaîojn. 11 Kiam seki¸os ¸iaj brançoj, 

oni ilin rompos; venos virinoj kaj forbruligos ilin. Çar tio ne estas

popolo prudenta, tial ¸ia Kreinto ne kompatos ¸in, kaj ¸ia Farinto

¸in ne indulgos. 

12 Kaj en tiu tago la Eternulo debatos la fruktojn, komencante de

la fluo de la Rivero ¸is la torento de Egiptujo; kaj vi, ho Izraelidoj, estos kolektitaj unu post unu. 

13 Kaj en tiu tago oni ekblovos per granda trumpeto, kaj venos

tiuj, kiuj perdi¸is en la lando Asiria kaj kiuj estis elpelitaj en la landon Egiptan, kaj ili adorklini¸os antaû la Eternulo sur la sankta

monto en Jerusalem. 

Çapitro 28

1 Ve al la fiera krono de la ebriuloj de Efraim\! ilia bela majesto es-

tas velkinta floro; sur la supro de grasa kampo ili estas senkonscii-

gitaj de vino. 2 Jen la Sinjoro havas fortulon kaj potenculon; kiel

hajla pluvego, kiel pereiga ventego, kiel inundo de forta disverÿi-

¸inta akvo, li potence îetos ilin sur la teron. 3 Per piedoj estos premata la fiera krono de la ebriuloj de Efraim. 4 Kaj ilia bela majesto

fari¸os velkinta floro sur la supro de grasa kampo, kiel figo antaû

la somero; kiam la vidanto ¸in ekvidas, li, apenaû preninte ¸in en

la manon, tuj ¸in englutas. 5 En tiu tago la Eternulo Cebaot estos

majesta krono kaj bela diademo por la restaîo de Sia popolo, 6 kaj

spirito de justeco por la sidantoj en la ju¸ejo, kaj forto por tiuj, kiuj rebatas la batalon al la pordego. 7 Sed ankaû çi tiuj ÿanceli¸as de

vino kaj balanci¸as de drinkaîo; pastro kaj profeto ÿanceli¸as de

1360

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

drinkaîo, senkonscii¸as de vino, vagas pro drinkaîo, eraras en la

vidado, falpuÿi¸as çe la ju¸a verdikto. 8 Çar çiuj tabloj estas plenaj de vomaîo kaj malpuraîo, mankas jam loko. 9 Al kiu li instruas scion, kaj al kiu li aûdigas predikon? çu al forprenitaj for de lakto, al demamigitoj? 10 Çar ordono post ordono, ordono post ordono; regulo post regulo, regulo post regulo; iom tie, iom çi tie. 11 Per bal-

butantaj lipoj kaj per lingvo fremda Li parolos al ili, 12 Tiu, kiu diris al ili: Jen estas ripozejo, lasu la laculon ripozi; kaj jen estas trankviligo; sed ili ne volis aûskulti. 13 Kaj aperos al ili la vorto de la Eternulo, ordono post ordono, ordono post ordono, regulo post regulo, 

regulo post regulo, iom tie, iom çi tie; por ke ili iru kaj falu dorsen kaj rompi¸u kaj enreti¸u kaj kapti¸u. 

14 Tial aûskultu la vorton de la Eternulo, vi, mokistoj, regantoj de

tiu popolo, kiu estas en Jerusalem. 15 Çar vi diras: Ni faris interligon kun la morto, kaj kun Ÿeol ni faris interkonsenton; kiam la frapanta

vipo estos trapasanta, ¸i nin ne atingos, çar mensogon ni faris nia

rifu¸ejo kaj per malvero ni nin kovros. 16 Pro tio tiele diris la Sinjoro, la Eternulo: Jen Mi por fundamento kuÿigas ÿtonon en Cion, 

ÿtonon elprovitan, bazangulan, valoregan, fortikigitan fundamen-

ton; la fidanto ne maltrankvili¸u. 17 Kaj Mi faros justecon la mezurÿ-

nuro, kaj veron la vertikalo; kaj hajlo forbatos la rifu¸ejon de men-

sogo, kaj la kaÿejon forportos akvo. 18 Kaj forigita estos via interli-go kun la morto, kaj via interkonsento kun Ÿeol ne teni¸os; kiam la

frapanta vipo estos trapasanta, vi estos frakasata de ¸i. 19 Çiufoje, 

kiam ¸i trairos, ¸i kaptos vin; çar çiutage ¸i trairos, tage kaj nokte, kaj terura estos la klarigo, kiun ¸i donos. 20 Çar tro mallonga estos

la lito, por sin etendi; kaj la litkovrilo estos tro mallar¸a, por sin enkovri. 21 Çar la Eternulo levi¸os, kiel sur la monto Peracim, Li

koleros, kiel en la valo Gibeona, por plenumi Sian faron, Sian ek-

sterordinaran faron, kaj fari Sian laboron, Sian eksterordinaran la-

1361

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

boron. 22 Kaj nun ne moku, por ke viaj katenoj ne pliforti¸u; çar mi

aûdis, ke de la Sinjoro, la Eternulo Cebaot, tio estas neÿan¸eble

decidita pri la tuta lando. 

23 Atentu, kaj aûskultu mian voçon; konsideru, kaj aûskultu mian

parolon. 24 Çu çiutage la plugisto plugas por semado, sulkaran¸as

kaj erpas sian kampon? 25 Kiam li ebenigis ¸ian supraîon, li disÿu-

tas ja nigelon kaj disîetas kuminon kaj metas tritikon laû vicoj kaj

hordeon en la difinitan lokon kaj spelton çe la limoj. 26 Tian ordon

lernigis al li lia Dio, Li instruis lin. 27 Çar ne per fera draÿilo oni draÿas nigelon, kaj oni ne rulas radon de çaro sur kumino; sed per

bastono oni elbatas nigelon, kaj kuminon per vergo. 28 Greno estas

draÿata; sed ne eterne oni ¸in draÿas; oni frapas ¸in per la rado de

sia çaro, sed per siaj çevaloj oni ¸in ne dispremas. 29 Ankaû çi tio

venas de la Eternulo Cebaot; mirinda estas Lia decido, granda es-

tas Lia sa¸eco. 

Çapitro 29

1 Ve al Ariel, al Ariel, al la urbo, en kiu sidis David\! aldonu jaron al jaro, la festoj faru sian ciklon. 2 Mi premos Arielon, kaj estos ¸emado kaj mal¸ojo; kaj li estos al Mi vera Ariel. 3 Kaj Mi sie¸os vin çir-kaûe, kaj Mi premos vin per remparo, kaj Mi starigos kontraû vi

turojn. 4 Kaj vi parolos malalte el sub la tero, kaj el sub la polvo vi murmuros viajn vortojn; kaj via voço estos kiel voço de ventropa-rolisto el sub la tero, kaj el sub la polvo vi flustros viajn vortojn. 5

Sed la multego de viaj malamikoj estos kiel subtila polvo, kaj la

multo de la premantoj estos kiel disfluganta grenventumaîo; kaj tio

fari¸os subite, neatendite. 6 De la Eternulo Cebaot vi estos punata

kun tondro kaj tertremo kaj granda bruo, kun ventego kaj turno-

vento kaj konsumeganta fajra flamo. 7 Kaj kiel son¸o, kiel nokta

1362

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vizio estos la multo de la popoloj, kiuj batalos kontraû Ariel kaj

kontraû çiuj liaj fortikaîoj kaj kiuj premos lin. 8 Kiel malsatanto son-

¸as, ke li man¸as, sed li veki¸as, kaj lia interno estas malplena; kaj kiel soifanto son¸as, ke li trinkas, sed li veki¸as, kaj li estas senforta kaj lia animo forte soifas: tiel estos kun la multego de çiuj popo-

loj, kiuj batalos kontraû la monto Cion. 

9 Haltu kaj miru, ÿajnigu vin blindaj kaj blindi¸u. Ili ebrii¸is, sed

ne de vino; ili ÿanceli¸as, sed ne de drinkaîo. 10 Çar la Eternulo verÿis sur vin spiriton de profunda dormo kaj fermis viajn okulojn, vua-lis la profetojn kaj viajn estrojn, la viziistojn. 11 Kaj çia vizio estos por vi kiel la vortoj de libro sigelita, kiun oni donas al homo, kiu povoscias legi, dirante al li: Volu legi çi tion: sed li respondas: Mi ne

povas, çar ¸i estas sigelita. 12 Sed kiam oni donas la libron al homo, kiu ne povoscias legi, dirante al li: Volu legi çi tion, li respondas: Mi ne povoscias legi. 

13 Kaj la Sinjoro diris: Çar çi tiu popolo alproksimi¸as per sia

buÿo kaj honoras Min per siaj lipoj, sed ilia koro estas malproksi-

me de Mi, kaj ilia timo antaû Mi estas nur lernita ordono de homoj:

14 tial Mi plue agos mirinde kun çi tiu popolo, Mi agos tre mirinde; 

kaj pereos la sa¸eco de ¸iaj sa¸uloj, kaj la kompetenteco de ¸iaj

kompetentuloj malaperos. 

15 Ve al tiuj, kiuj profunde kaÿas antaû la Eternulo la intencojn, 

kaj kies faroj estas en mallumo, kaj kiuj diras: Kiu nin vidas? kaj kiu scias pri ni? 16 Ho, via perverseco\! Çu la potfaristo estas rigardata

kiel egala al la argilo? çu faritaîo diras pri sia farinto: Li min ne faris? kaj çu kreitaîo diras pri sia kreinto: Li ne estas kompetenta? 17

Sed jen baldaû, post mallonga tempo, Lebanon aliformi¸os en fruk-

toportan kampon, kaj la fruktoporta kampo estos rigardata kiel ar-

baro. 18 Kaj en tiu tago la surduloj aûdos la vortojn de la libro, kaj la okuloj de la blinduloj ekvidos tra mallumo kaj nokto. 19 Kaj la mi-1363

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

zeruloj havos grandan ¸ojon en la Eternulo, kaj la homoj malriçaj

triumfos en la Sanktulo de Izrael. 20 Çar malaperos premanto, kaj

ne plu ekzistos blasfemanto, kaj ekstermitaj estos çiuj zorgantoj pri

malbonagoj, 21 kiuj pekigas homojn per vorto kaj faras insidojn

kontraû ju¸opetanto çe la pordego kaj trompe forpuÿas justulon. 22

Pro tio tiele diris pri la domo de Jakob la Eternulo, kiu elaçetis Ab-

rahamon: Nun Jakob ne hontos, kaj nun lia viza¸o ne pali¸os. 23 Çar

kiam li vidos meze de si siajn infanojn, la faron de Miaj manoj, ili

honoros Mian nomon kaj honoros la Sanktulon de Jakob kaj res-

pektos la Dion de Izrael. 24 Kaj la spirite-erarantoj ricevos pruden-

ton, kaj la malpacemuloj akceptos instruon. 

Çapitro 30

1 Ve al la filoj malobeemaj, diras la Eternulo, kiuj faras interkonsi-

lojn, sed sen Mi, kaj aran¸as interkonsentojn, sed sen Mia spirito, 

por aligi pekon al peko, 2 kaj kiuj iras Egiptujon, ne demandinte

Mian buÿon, por defendi sin per defendo de Faraono kaj kaÿi sin en

la ombro de Egiptujo\! 3 Sed la defendo de Faraono estos por vi hon-

to, kaj la kaÿi¸o en la ombro de Egiptujo—malhonoro. 4 Çar liaj

princoj estis en Coan, kaj liaj senditoj venis en ˘aneson. 5 Çiuj hon-

tos pro la popolo, kiu ne servis al ili por helpo, nek por utilo, sed

nur por honto kaj malhonoro. 

6 Jen oni vidas ÿar¸ojn sur bestoj en sudo, en lando de mizero kaj

suferoj, kie estas leonino kaj leono, vipuro kaj fluganta serpento; ili forportas sur la dorso de junaj azenoj siajn riçaîojn kaj sur la ¸ibo

de kameloj siajn trezorojn al popolo, kiu ne povas utili. 7 La helpo

de la Egiptoj estas vanta kaj vana; tial Mi diris pri tio: Ili fanfaronas, sidante hejme. 8 Nun iru, skribu tion al ili sur tabelo kaj desegnu

tion en libro, por ke tio restu por la tempo estonta, por çiam, por

1364

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

eterne. 9 Çar tio estas popolo malobeema, filoj mensogaj, filoj, kiuj

ne volas aûskulti instruon de la Eternulo. 10 Ili diras al la antaûvi-

distoj: Ne antaûvidu; kaj al la profetoj: Ne profetu al ni la veron, parolu al ni flataîojn, profetu al ni gajaîon; 11 flanki¸u for de la vojo, deklini¸u de la irejo, forigu de antaû ni la Sanktulon de Izrael. 12 Tial tiele diras la Sanktulo de Izrael: Çar vi malÿatas tiun vorton kaj fidas maljustaîon kaj trompon kaj apogas vin sur çi tio: 13 tial çi tiu kulpo estos por vi kiel fendo, minacanta disfalon kaj montranta sin sur

alta muro, kies falo estos subita, neatendita. 14 Kaj Li frakasos ¸in, kiel oni frakasas argilan vazon, frakasos senindulge, tiel ke en ¸iaj

rompopecoj ne trovi¸os vazopeco, por preni fajron de la fajrujo aû

çerpi akvon el akvujo. 15 Çar tiele diras la Sinjoro, la Eternulo, la

Sanktulo de Izrael: Per pento kaj trankvileco vi savi¸us, en kviete-

co kaj fido estus via forto; sed vi ne volis. 16 Vi diris: Ne, ni forkuros sur çevaloj; tial vi forkuros; kaj: Sur rapiduloj ni forrajdos; tial rapidaj estos viaj persekutantoj. 17 De la minaco de unu forkuros

tuta milo, de la minaco de kvin vi çiuj forkuros, ¸is vi restos kiel signo sur la supro de monto kaj kiel flago sur monteto. 18 Tial la Eter-

nulo atendos, antaû ol Li vin korfavoros, kaj tial Li levi¸os, antaû ol Li vin kompatos; çar la Eternulo estas Dio de ju¸o; feliçaj estas çiuj, kiuj fidas Lin. 

19 Çar, ho popolo de Cion, lo¸antoj de Jerusalem, vi ne plu plo-

ros; Li korfavoros vin, kiam vi plorkrios; kiam Li aûdos vin, Li re-

spondos al vi. 20 Kaj la Sinjoro donos al vi panon en la mizero kaj

akvon en la premado; kaj ne plu kaÿi¸os viaj instruantoj, kaj viaj

okuloj vidos viajn instruantojn. 21 Kaj kiam vi deklini¸os çu dek-

stren, çu maldekstren, viaj oreloj aûdos vortojn diratajn malantaû

vi: Jen estas la vojo, iru laû ¸i. 22 Kaj vi rigardos kiel malpuran la ar¸entan tegon de viaj statuoj kaj la oran kovron de viaj idoloj; vi

forîetos ilin kiel malpuraîon, vi diros al ili: For\! 23 Kaj Li donos plu-1365

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

von al via semo, kiun vi semos sur la kampo, kaj panon, produkton

de la tero, kaj ¸i estos sukoplena kaj grasa; sur vasta paÿtejo paÿti¸os tiam viaj brutoj. 24 Kaj la bovoj kaj junaj azenoj, kiuj prilaboros la teron, man¸os miksitan nutraîon, ÿutitan per kribrilo kaj ÿovelilo. 

25 Kaj sur çiu alta monto kaj sur çiu alta monteto estos riveroj, to-

rentoj da akvo, en la tago de la granda mortigado, kiam falos la

turoj. 26 Kaj la lumo de la luno estos kiel la lumo de la suno, kaj la lumo de la suno estos sepoble pli granda, kiel la lumo de sep tagoj, 

en tiu tempo, kiam la Eternulo banda¸os la difektojn de Sia popo-

lo kaj resanigos ¸iajn vundojn. 

27 Jen la nomo de la Eternulo venas de malproksime; Lia kolero

flamas kaj estas pezega; Lia buÿo estas plena de indigno, kaj Lia

lango estas kiel fajro ekstermanta; 28 kaj Lia spiro estas kiel toren-

to disverÿi¸inta, kiu atingas ¸is la kolo, por trakribri la popolojn per kribrilo de pereo; kaj erariga brido estos sur la makzeloj de la popoloj. 29 Kantado estos çe vi, kiel en la nokto de celebrado de festo; kaj kora ¸ojo, kiel çe tiu, kiu iras kun fluto, por veni sur la monton de

la Eternulo al la Roko de Izrael. 30 Kaj la Eternulo aûdigos Sian ma-

jestan voçon, kaj la pezon de Sia brako Li vidigos en bolanta kole-

ro kaj en flamo de ekstermanta fajro, en ventego kaj pluvego kaj

ÿtona hajlo. 31 Çar ektremos la Asiriano de la voço de la Eternulo, 

kiu frapos lin per la vergo. 32 Kaj penetranta estos çiu ekbato per la bastono, kiun la Eternulo faligos sur lin kun tamburinoj kaj harpoj; 

kaj per bataloj senhaltaj Li batalos kontraû li. 33 Çar delonge estas

preparita la bruligejo; ¸i estas preta ankaû por la re¸o, profundigita, vastigita; ¸ia lignaro enhavas multe da fajro kaj ligno; la blovo de

la Eternulo ekbruligos ¸in kiel torenton da sulfuro. 

1366

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 31

1 Ve al tiuj, kiuj iras Egiptujon, por serçi helpon, kaj esperas je çevaloj, kaj fidas çarojn, çar estas multe da ili, kaj rajdantojn, çar ili estas fortaj; sed ili ne rigardas al la Sanktulo de Izrael kaj ne demandas la Eternulon. 2 Sed Li estas sa¸a, kaj Li venigas malfeliçon, kaj Siajn vortojn Li ne reprenas; kaj Li levi¸os kontraû la domo de la

malpiuloj kaj kontraû la helpanto de malbonagantoj. 3 La Egiptoj

estas ja homoj, ne Dio; kaj iliaj çevaloj estas karno, ne spirito. Kiam la Eternulo etendos Sian manon, tiam falpuÿi¸os la helpanto kaj

falos la helpato, kaj çiuj kune pereos. 4 Çar tiele diris al mi la Eternulo: Kiel leono aû leonido blekegas super sia rabaîo, kaj, se eç oni

kunevokus kontraû ¸in multon da paÿtistoj, ¸i ne timas ilian voçon

kaj ne humili¸as antaû ilia bruado, tiel la Eternulo Cebaot malsup-

reniros, por batali pro la monto Cion kaj pro ¸ia altaîo. 

5 Kiel birdoj per siaj flugiloj, tiel la Eternulo Cebaot defendos Je-

rusalemon, defendos kaj savos, indulgos kaj liberigos. 6 Revenu al

Tiu, de kiu tiel profunde defalis la filoj de Izrael. 7 Çar en tiu tago çiu forîetos siajn idolojn ar¸entajn kaj siajn idolojn orajn, kiujn viaj manoj faris al vi por peko. 8 Kaj la Asiriano falos de glavo ne vira, 

kaj glavo ne homa lin ekstermos; kaj li forkuros de glavo, kaj liaj junuloj fari¸os tributo. 9 Kaj lia forto forkuros pro timo, kaj liaj princoj ektremos antaû standardo, diras la Eternulo, kies fajro estas sur

Cion kaj kies fajrejo estas en Jerusalem. 

Çapitro 32

1 Jen kun justeco regos re¸o, kaj princoj administros laûle¸e. 2 Kaj

çiu estos kiel ÿirmilo kontraû vento, kiel rifu¸ejo kontraû pluvego, 

kiel torentoj da akvo en la stepo, kiel ombro de peza roko en lan-

do dezerta. 3 La okuloj de vidantoj ne estos fermitaj, kaj la oreloj de 1367

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

aûdantoj atentos. 4 Kaj la koro de senprudentuloj lernos scion, kaj

la lango de balbutantoj parolos rapide kaj klare. 5 Oni ne plu nomos

malnoblulon noblulo, kaj pri avarulo oni ne plu diros, ke li estas

bonfaranto. 6 Çar malnoblulo parolas malnoblaîon, kaj lia koro fa-

ras malbonagojn, agante hipokrite kaj parolante pri la Eternulo

malveraîon, senman¸igante la animon de malsatanto kaj forpre-

nante trinkaîon de soifanto. 7 La iloj de malpiulo estas malbonaj; li

havas intencojn malvirtajn, por pereigi malriçulojn per vortoj men-

sogaj, eç kiam la senhavulo diras pravaîon. 8 Sed noblulo havas in-

tencojn noblajn, kaj li restas en nobleco. 

9 Virinoj senzorgaj, levi¸u, aûskultu mian voçon; filinoj ne pen-

santaj pri dan¸ero, atentu miajn vortojn. 10 Post tagoj kaj jaro vi

ektremos, ho senzorgulinoj; çar finita estos la vinberrikolto, ne plu

estos enkolektado de fruktoj. 11 Maltrankvili¸u, ho senzorgaj; ektre-

mu, ne pensantaj pri dan¸ero; senvestigu kaj nudigu vin kaj zonu

la lumbojn. 12 Oni ploros pri la abundo, pri la çarmaj kampoj, pri

la fruktoriçaj vinber¸ardenoj. 13 Sur la tero de mia popolo kreskos

pikarbustoj kaj dornoj, ankaû sur çiuj domoj de gajeco de la brua

urbo. 14 Çar la palacoj estos forlasitaj, la bruo de la urbo malaperos, la fortikaîoj kaj turoj fari¸os por çiam anstataûaîo de kavernoj, ¸oj-loko por sova¸aj azenoj, paÿti¸ejo por brutaroj; 15 ¸is verÿi¸os sur

nin spirito de supre kaj la dezerto fari¸os fruktodona kampo kaj la

fruktodona kampo estos rigardata kiel arbaro. 16 Kaj justeco eklo¸os

en la dezerto, kaj vero sidos sur la fruktodona kampo. 17 Kaj pro-

dukto de justeco estos paco, kaj akiro de justeco estos trankvileco

kaj sendan¸ereco por çiam. 18 Kaj mia popolo lo¸os en lo¸ejo paca

kaj en sidejoj sendan¸eraj kaj en ripozejoj senzorgaj, 19 kaj disÿuti-

¸os kiel hajlo sur la deklivoj de arbaro, kaj malsupre en la valo eten-di¸os la urbo. 20 Feliçaj estas vi, kiuj semas super çiu akvo, kiuj lasas en libereco la piedojn de la bovo kaj de la azeno. 

1368

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 33

1 Ve al vi, kiu rabas kaj mem ne estas prirabita, kaj kiu perfidas kaj mem ne estas perfidita\! Kiam vi finos la rabadon, vi mem estos prirabita; kiam vi çesos perfidi, vi mem estos perfidita. 2 Ho Eternulo, 

korfavoru nin\! je Vi ni esperas; estu ilia brako çiumatene kaj nia

savo en la tempo de mizero. 3 De la sono de tondro forkuris popo-

loj, de Via majesto diskuris gentoj. 4 Kaj kolektita estos via rabaki-

ro, kiel kolektas vermoj; kaj oni kuros post ¸i, kiel kuras akridoj. 5

La Eternulo alti¸is, çar Li lo¸as alte; Li plenigas Cionon per juste-

co kaj vero. 6 Sa¸o kaj scio, forte de via savo, estos la garantiaîo de via estonteco; timo antaû la Eternulo estos lia trezoro. 

7 Jen iliaj fortuloj plorkrias ekstere, la anoncantoj de paco ploras

maldolçe; 8 la vojoj senhomi¸is, vojiranto jam ne pasas; li rompis la

interligon, malestimis la urbojn, ne ÿatis la homojn. 9 Funebras, 

mal¸ojas la tero; hontigita estas Lebanon kaj velkas; Ÿaron fari¸is

kiel dezerto; Baÿan kaj Karmel senfolii¸is. 10 Nun Mi stari¸os, diras

la Eternulo; nun Mi alti¸os, nun Mi levi¸os. 11 Vi, gravedaj per foj-

no, naskos pajlon; via spiro estos fajro, kiu vin ekstermos. 12 Kaj la popoloj estos kiel bruligita kalko, kiel dornoj dehakitaj ili forbrulos en fajro. 

13 Aûskultu, malproksimuloj, kion Mi faris; kaj ekkonu, proksi-

muloj, Mian forton. 14 Ektimos la pekuloj sur Cion, tremo kaptos la

hipokritulojn: Kiu el ni eltenos çe la ekstermanta fajro? kiu el ni eltenos çe la eterna ardego? 15 Kiu agas juste kaj parolas veron, abo-

menas profiton rabitan, forskuas siajn manojn, por ne preni sub-

açeton, ÿtopas siajn orelojn, por ne aûskulti aferojn sangajn, kaj fermas siajn okulojn, por ne rigardi malbonon, 16 tiu lo¸os sur la al-

taîoj; fortikaîoj el rokoj estos lia defendo; pano estos donita al li, akvon li havos konstante. 17 Viaj okuloj vidos la re¸on en lia majesto, ili rigardos landon vastan. 18 Via koro rememoros la teruraîon:

1369

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kie estas la kalkulanto? kie estas la pesanto? kie estas la kontrolanto de la turoj? 19 La popolon arogantan vi ne vidos, la popolon kun

lingvo malklara kaj nedistingebla, kun lingvo balbuta kaj nekom-

prenebla. 20 Rigardu Cionon, la urbon de niaj kunvenoj; viaj okuloj

vidos Jerusalemon, lo¸lokon trankvilan, tendon ne forigotan; neni-

am estos eltirataj ¸iaj stangoj, kaj neniu el ¸iaj ÿnuroj disÿiri¸os. 21

Çar tie la forto de la Eternulo estos por ni anstataû riveroj, lar¸aj

lagoj; ÿipo kun remiloj ne iros sur ili, kaj potenca ÿipo ilin ne trapasos. 22 Çar la Eternulo estas nia ju¸anto, la Eternulo estas nia le¸-

donanto, la Eternulo estas nia re¸o; Li helpos nin. 23 Viaj ÿnuregoj

malforti¸is; ili jam ne alfortikigas la maston, ne streças la velon. 

Tiam estos dividata la granda rabakiro; eç lamuloj iros kapti ra-

baîon. 24 Kaj ne diros la lo¸anto: Mi estas malsana; al la popolo, kiu tie lo¸as, estas pardonita la kulpo. 

Çapitro 34

1 Alproksimi¸u, popoloj, por aûskulti; kaj atentu, ho gentoj; aûskul-

tu la tero, kaj çio, kio ¸in plenigas, la mondo kaj çiuj ¸iaj produk-

toj. 2 Çar indignas la Eternulo kontraû çiuj popoloj kaj flame kole-

ras kontraû ilia tuta anaro; Li kondamnis ilin, eldonis ilin al buça-

do. 3 Kaj iliaj mortigitoj estos disîetitaj, kaj iliaj kadavroj eligos mal-bonodoron, kaj la montoj trapenetri¸os de ilia sango. 4 Kaj velkos

la tuta estaîaro de la çielo, kaj la çielo kuneruli¸os kiel skribrulaîo; kaj ¸ia tuta estaîaro defalos, kiel defalas folio de vinberbranço kaj

velkintaîo de figarbo. 5 Çar Mia glavo ebrii¸is en la çielo; jen ¸i malsupreniras sur Edomon kaj sur Mian kondamnitan popolon, por

fari ju¸on. 6 La glavo de la Eternulo estas plena de sango, grasi¸is

de sebo, de sango de ÿafoj kaj kaproj, de sebo de ÿafaj renoj; çar

buçoferadon la Eternulo aran¸os en Bocra kaj grandan buçadon en

1370

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la lando de Edom. 7 Kaj falos bubaloj kun ili, kaj bovoj junaj kun

bovoj grasigitaj, kaj ilia tero estos saturita de sango, kaj ilia polvo estos grasigita de sebo. 8 Çar tio estas tago de ven¸o de la Eternulo, jaro de repago pro la ju¸afero de Cion. 9 Kaj liaj riveroj aliformi-

¸os en peçon kaj lia polvo en sulfuron, kaj lia tero fari¸os brulanta

peço. 10 Nek tage nek nokte ¸i estingi¸os, eterne levi¸ados ¸ia fumo; 

de generacio al generacio ¸i restos dezerta, en eterneco neniu iros

sur ¸i. 11 Ekposedos ¸in pelikano kaj botaûro, kaj gufo kaj korvo

lo¸os sur ¸i; kaj Li etendos super ¸i rektoÿnuron de ruinigo kaj ver-

tikalon de detruo. 12 ¯i ne havos potenculojn, kiuj povus tie prokla-

mi regnon, kaj çiuj ¸iaj princoj malaperos. 13 Kaj en ¸iaj palacoj

kreskos dornoj kaj urtikoj, kaj sur ¸iaj fortikaîoj kreskos pikarbustoj; kaj ¸i estos lo¸ejo de ÿakaloj, spaco por strutoj. 14 Kaj renkonti¸os

tie sova¸aj katoj kun sova¸aj hundoj, kaj virkaproj krios unu al alia; nur strigo tie nestos kaj trovos por si ripozejon. 15 Tie nestos salt-anta serpento kaj metos ovojn kaj kovos kaj kolektos en sia ombro; 

tie milvoj kolekti¸os unu al alia. 16 Serçu en la libro de la Eternulo, kaj legu: eç unu el ili ne mankos, unu ne sentos foreston de alia; çar Lia buÿo tion ordonis kaj Lia spirito tion kolektas. 17 Kaj Li mem

lotumis por ili, kaj Lia mano dividis por ili laû rektoÿnuro; ili heredos tion por çiam, de generacio al generacio ili lo¸os tie. 

Çapitro 35

1 Ek¸ojos la dezerto kaj la senakvejo, triumfos la stepo kaj ekfloros

kiel lilio. 2 ¯i forte ekfloros kaj triumfos, triumfos kaj kantos; la gloro de Lebanon estos donita al ¸i, la beleco de Karmel kaj Ÿaron; ili

vidos la gloron de la Eternulo, la majeston de nia Dio. 

3 Fortigu la senforti¸intajn manojn, kaj fortikigu la ÿanceli¸antajn

genuojn. 4 Diru al tiuj, kiuj estas senkura¸igitaj en la koro: Tenu vin 1371

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

forte, ne timu; jen estas via Dio\! venos ven¸o, repago de Dio; Li

mem venos kaj helpos vin. 5 Tiam malkovri¸os la okuloj de la blin-

duloj, kaj la oreloj de la surduloj malfermi¸os. 6 Tiam la lamulo

eksaltos kiel cervo, kaj la lango de la mutulo ekkantos; çar en la

dezerto elfendi¸os akvo kaj en la stepo riveroj. 7 Kaj la fantoma lago fari¸os reala, kaj la tero senakva fari¸os fonto de akvo; la lo¸loko de ÿakaloj fari¸os loko por kano kaj junko. 8 Kaj estos tie irejo kaj vojo, kaj ¸i estos nomata Vojo Sankta; malpurulo ne iros sur ¸i, çar nur

al ili ¸i apartenas; irante sur tiu vojo, eç malsa¸uloj ne eraros. 9 Ne estos tie leono, kaj rabobesto ne aperos sur ¸i, ne trovi¸os tie; iros nur savitoj. 10 Kaj la elaçetitoj de la Eternulo revenos kaj iros sur

Cionon kun kantado, kaj ¸ojo eterna estos super ilia kapo; ¸ojon kaj

gajecon ili atingos, kaj forflugos afliktoj kaj ¸emado. 

Çapitro 36

1 Tio estis en la dek-kvara jaro de la re¸o ˘izkija, eliris Sanęrib, 

re¸o de Asirio, kontraû çiujn fortikigitajn urbojn de Judujo, kaj ven-

koprenis ilin. 2 Kaj la re¸o de Asirio sendis Rabÿaken el La˛iÿ en

Jerusalemon al la re¸o ˘izkija kun granda militistaro; kaj li stari¸is çe la akvotubo de la supra lageto, çe la vojo de la kampo de fulistoj. 

3 Kaj eliris al li Eljakim, filo de ˘ilkija, la palacestro, kaj Ÿebna, la skribisto, kaj Joa˛, filo de Asaf, la kronikisto. 4 Kaj Rabÿake diris al ili: Diru al ˘izkija: Tiele diras la granda re¸o, la re¸o de Asirio: Kio estas la fido, kiun vi fidas? 5 Mi opinias, ke tio estas nur buÿa babi-lado; por milito oni bezonas konsilon kaj forton. Nun kiun vi fidas, 

ke vi ribelis kontraû mi? 6 Jen vi fidas la apogon de Egiptujo, tiu

kano rompita, kiu, se iu sin apogas sur ¸i, eniras en lian manon kaj

trapikas ¸in. Tia estas Faraono, re¸o de Egiptujo, por çiuj, kiuj fidas lin. 7 Eble vi diros al mi: La Eternulon, nian Dion, ni fidas? Sed Li

1372

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

estas ja Tiu, kies altaîojn kaj altarojn ˘izkija forigis, dirante al Judujo kaj Jerusalem: Antaû çi tiu altaro adorklini¸u. 8 Nun provu kon-

kuri kun mia sinjoro, la re¸o de Asirio; mi donos al vi du mil çeva-

lojn—çu vi povas trovi rajdantojn por ili? 9 Kiel vi povas forigi est-

ron, unu el la plej malgrandaj servantoj de mia sinjoro, kaj fidi

Egiptujon pro la çaroj kaj rajdistoj? 10 Cetere, çu sen la volo de la

Eternulo mi iris kontraû çi tiun landon, por ruinigi ¸in? La Eternulo

diris al mi: Iru kontraû çi tiun landon kaj ruinigu ¸in. 11 Tiam Elja-

kim kaj Ÿebna kaj Joa˛ diris al Rabÿake: Volu paroli al viaj sklavoj

en la lingvo Siria, çar ni komprenas; sed ne parolu al ni Jude antaû

la oreloj de la popolo, kiu estas sur la murego. 12 Sed Rabÿake diris: Çu al via sinjoro kaj al vi sendis min mia sinjoro, por diri tiujn vortojn? çu ne al la homoj, kiuj sidas sur la murego, por man¸i sian

ekskrementon kaj trinki sian urinon kune kun vi? 13 Kaj Rabÿake

stari¸is, kaj ekkriis per laûta voço Jude, dirante: Aûskultu la vortojn de la granda re¸o, la re¸o de Asirio. 14 Tiele diras la re¸o: ˘izkija ne forlogu vin; çar li ne povos savi vin. 15 Kaj ˘izkija ne fidigu vin per la Eternulo, dirante: La Eternulo certe nin savos, çi tiu urbo ne estos transdonita en la manojn de la re¸o de Asirio. 16 Ne aûskultu

˘izkijan; çar tiele diras la re¸o de Asirio: Faru kun mi pacon kaj eli-ru al mi, kaj man¸u çiu el sia vinber¸ardeno kaj çiu de sia figarbo

kaj trinku çiu la akvon de sia puto; 17 ¸is mi venos kaj prenos vin en landon similan al via lando, en landon de greno kaj mosto, en landon de pano kaj vinber¸ardenoj. 18 ˘izkija ne forlogu vin per la

vortoj: La Eternulo nin savos. Çu la dioj de la nacioj savis çiu sian

landon el la manoj de la re¸o de Asirio? 19 Kie estas la dioj de ˘amat kaj Arpad? kie estas la dioj de Sefarvaim? kaj çu ili savis Samarion

el miaj manoj? 20 Kiu el çiuj dioj de tiuj landoj savis sian landon el miaj manoj, ke la Eternulo savu Jerusalemon el miaj manoj? 21 Kaj

ili silentis kaj nenion respondis al li; çar estis ordono de la re¸o: Ne 1373

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

respondu al li. 22 Kaj Eljakim, filo de ˘ilkija, la palacestro, kaj Ÿeb-na, la skribisto, kaj Joa˛, filo de Asaf, la kronikisto, venis al ˘izkija en disÿiritaj vestoj, kaj raportis al li la vortojn de Rabÿake. 

Çapitro 37

1 Kiam la re¸o ˘izkija tion aûdis, li disÿiris siajn vestojn kaj çir-

kaûkovris sin per sako, kaj iris en la domon de la Eternulo. 2 Kaj li

sendis Eljakimon, la palacestron, kaj Ÿebnan, la skribiston, kaj la

pleja¸ulojn de la pastroj, çirkaûkovritajn per sakoj, al la profeto Jesaja, filo de Amoc. 3 Kaj ili diris al li: Tiele diras ˘izkija: Çi tiu tago estas tago de malfeliço, de puno, kaj de malhonoro; çar infanoj atingis la aperturon de la utero, sed forestas forto por naski. 4 Eble aû-

dos la Eternulo, via Dio, la vortojn de Rabÿake, kiun sendis la re¸o

de Asirio, lia sinjoro, por blasfemi la vivantan Dion, kaj insulti per la vortoj, kiujn aûdis la Eternulo, via Dio. Levu do pre¸on por la

restintoj, kiuj ankoraû ekzistas. 5 Kaj la servantoj de la re¸o ˘izki-

ja venis al Jesaja. 6 Kaj Jesaja diris al ili: Tiele parolu al via sinjoro: Tiele diras la Eternulo: Ne timu la vortojn, kiujn vi aûdis kaj per kiuj blasfemis Min la servantoj de la re¸o de Asirio. 7 Jen Mi metos en

lin spiriton, ke, aûdinte sciigon, li reiros en sian landon; kaj Mi faligos lin per glavo en lia lando. 

8 Kaj Rabÿake revenis, kaj trovis la re¸on de Asirio militanta kon-

traû Libna; çar li aûdis, ke li foriris de La˛iÿ. 9 Kaj venis sciigo pri Tirhaka, re¸o de Etiopujo, nome: Li eliris, por militi kontraû vi. Ki-am li tion aûdis, li sendis senditojn al ˘izkija kun la sekvanta ko-

misio: 10 Tiele diru al ˘izkija, re¸o de Judujo: Ne forlogu vin via Dio, kiun vi fidas, dirante: Jerusalem ne estos transdonita en la manojn

de la re¸o de Asirio. 11 Vi aûdis ja, kion faris la re¸oj de Asirio al çiuj landoj, ruiniginte ilin; çu vi do savi¸os? 12 Çu ilin savis la dioj de la 1374

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nacioj, kiujn ekstermis miaj patroj, la naciojn de Gozan kaj ˘aran

kaj Recef kaj la filojn de Eden en Telasar? 13 Kie estas la re¸o de

˘amat kaj la re¸o de Arpad kaj la re¸o de la urbo Sefarvaim, de

Hena kaj Iva? 14 ˘izkija prenis la leteron el la manoj de la senditoj

kaj legis ¸in, kaj li iris en la domon de la Eternulo, kaj ˘izkija disvolvis ¸in antaû la Eternulo. 15 Kaj ˘izkija ekpre¸is al la Eternulo, 

dirante: 16 Ho Eternulo Cebaot, Dio de Izrael, sidanta sur la keru-

boj\! Vi estas la sola Dio super çiuj regnoj de la tero, Vi kreis la çielon kaj la teron; 17 klinu, ho Eternulo, Vian orelon, kaj aûskultu; 

malfermu, ho Eternulo, Viajn okulojn, kaj rigardu; kaj aûdu çiujn

vortojn de Sanęrib, kiujn li sendis, por insulti la Dion vivantan. 18

Estas vero, ho Eternulo, la re¸oj de Asirio ruinigis çiujn regnojn kaj ilian teron, 19 kaj îetis iliajn diojn en fajron; çar tio estis ne dioj, sed faritaîoj de homaj manoj, ligno kaj ÿtono, ili ekstermis ilin. 20 Sed

nun, ho Eternulo, nia Dio, savu nin kontraû liaj manoj, por ke çiuj

regnoj de la tero eksciu, ke Vi, ho Eternulo, estas sola. 

21 Kaj Jesaja, filo de Amoc, sendis al ˘izkija, por diri: Tiele diras

la Eternulo, Dio de Izrael: Koncerne tion, kion vi pre¸is al Mi pri

Sanęrib, re¸o de Asirio, 22 jen estas tio, kion diris pri li la Eternu-lo: Malestimas vin, mokas vin la virga filino de Cion, balancas post

vi la kapon la filino de Jerusalem. 23 Kiun vi blasfemis kaj insultis? 

kaj kontraû kiun vi laûtigis voçon kaj alte levis viajn okulojn? Kon-

traû la Sanktulon de Izrael\! 24 Per viaj servantoj vi blasfemis la Sinjoron, kaj vi diris: Kun mia multo da çaroj mi supreniris sur la sup-

ron de montoj, sur la randon de Lebanon, kaj mi dehakis ¸iajn al-

tajn cedrojn, ¸iajn plej bonajn cipresojn, kaj mi atingis ¸ian plej altan pinton, ¸ian ¸ardensimilan arbaron. 25 Mi fosis kaj trinkis ak-

von, kaj mi sekigos per la plandoj de miaj piedoj çiujn riverojn de

Egiptujo. 26 Çu vi ne aûdis, ke Mi jam de longe tion decidis, de tem-

po antikva tion destinis? nun Mi tion plenumis, ke la fortikigitaj

1375

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

urboj fari¸is amaso da ruinÿtonoj. 27 Kaj iliaj lo¸antoj senfortigitaj ektremis kaj kovri¸is per honto; ili fari¸is kiel herbo de kampo, kiel malgrava verdaîo, kiel musko sur tegmentoj, kaj kiel sunbruligita

greno antaû la spiki¸o. 28 Sed vian sidon kaj vian eliron kaj vian ve-

non Mi scias, ankaû vian koleron kontraû Mi. 29 Pro tio, ke vi koleris kontraû Mi kaj via aroganteco venis al Miaj oreloj, Mi metos Mian

ringon en viajn nazotruojn kaj Mian buÿbridaîon en vian buÿon, kaj

Mi reirigos vin per la sama vojo, per kiu vi venis. 30 Kaj jen estas por vi la pruvosigno: vi man¸os en çi tiu jaro grenon memsemi¸intan, 

en la dua jaro grenon sova¸an, sed en la tria jaro vi semos kaj rikol-

tos kaj plantos vinber¸ardenojn kaj man¸os iliajn fruktojn. 31 Kaj la

restaîo de la domo de Jehuda denove enradiki¸os malsupre kaj do-

nos fruktojn supre. 32 Çar el Jerusalem devenos restaîo, kaj savitaîo

de la monto Cion; la fervoro de la Eternulo Cebaot tion faros. 33 Tial tiele diras la Eternulo pri la re¸o de Asirio: Li ne eniros en çi tiun urbon kaj ne îetos tien sagon kaj ne aliros al ¸i kun ÿildo kaj ne ÿutos kontraû ¸i remparon. 34 Per la sama vojo, per kiu li venis, li reiros, kaj en çi tiun urbon li ne eniros, diras la Eternulo. 35 Mi defendos çi tiun urbon, por savi ¸in pro Mi kaj pro Mia servanto David. 

36 Kaj eliris an¸elo de la Eternulo kaj frapis en la tendaro de la

Asirianoj cent okdek kvin mil. Kiam oni levi¸is matene, oni ekvidis, 

ke ili çiuj estas kadavroj senvivaj. 37 Kaj Sanęrib, la re¸o de Asirio, elmovi¸is kaj iris kaj rehejmi¸is kaj restis en Nineve. 38 Kaj kiam li adorklini¸is en la domo de sia dio Nisro˛, liaj filoj Adramele˛ kaj

Ÿarecer mortigis lin per glavo, kaj mem ili forkuris en la landon

Araratan. Kaj ekre¸is anstataû li lia filo Esar-˘adon. 

1376

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 38

1 En tiu tempo ˘izkija morte malsani¸is; kaj venis al li la profeto

Jesaja, filo de Amoc, kaj diris al li: Tiele diras la Eternulo: Faru tes-tamenton pri via domo, çar vi mortos kaj ne vivos. 2 Tiam ˘izkija

turnis sian viza¸on al la muro, kaj ekpre¸is al la Eternulo, 3 kaj di-

ris: Mi petas, ho Eternulo, rememoru, ke mi iradis antaû Vi kun

vero kaj koro fidela, kaj mi faradis tion, kio plaças al Vi. Kaj ˘izki-ja laûte ekploris. 4 Tiam aperis la vorto de la Eternulo al Jesaja jene: 5 Iru, kaj diru al ˘izkija: Tiele diras la Eternulo, Dio de via patro

David: Mi aûdis vian pre¸on, Mi vidis viajn larmojn; jen Mi aldo-

nos al via vivo dek kvin jarojn. 6 Kaj kontraû la mano de la re¸o de

Asirio Mi savos vin kaj çi tiun urbon, kaj Mi defendos çi tiun urbon. 

7 Kaj jen estas por vi la pruvosigno de la Eternulo, ke la Eternulo

plenumos tion, kion li diris: 8 jen la hormontran ombron, kiu mal-

supri¸is sur la suna hormontrilo de Aąz, Mi retiros malantaûen je

dek gradoj. Kaj la suno retiri¸is je dek gradoj laû la gradaro, laû kiu

¸i malsupri¸is. 

9 Jen estas la skribo de ˘izkija, re¸o de Judujo, kiam li malsani¸is

kaj eliris viva el sia malsano:

10

Mi pensis, ke en la mezo de mia vivo mi malsupreniros

en la pordegon de Ÿeol, 

Ke mi estos senigita je la resto de miaj jaroj; 

11 Mi pensis, ke mi ne plu vidos Dion, la Eternulon, sur la tero

de la vivantoj, 

Kaj mi ne plu rigardos homon inter la lo¸antoj de la vantejo; 

12 Ke mia estado demovi¸as, kaj forporti¸as de mi kiel tendo

de paÿtisto; 

Ke mi finteksis mian vivon kiel teksisto, kaj Li detranços

min de la teksbazo; 

Ke antaû ol la tago cedos al la nokto, Vi faros al mi finon. 

1377

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

13 Mi atendis ¸is mateno, ke simile al leono Li frakasos çiujn

miajn ostojn, 

Ke antaû ol la tago cedos al la nokto, Vi faros al mi finon. 

14 Kiel hirundo plendanta mi plorpepis, mi ¸emis kiel kolombo; 

Miaj okuloj estis direktitaj malsupren:

Ho Eternulo, mi suferas, protektu min\! 

15 Kion mi diru? Li promesis ja al mi, kaj Li faris. 

Nun mi pasigos çiujn miajn jarojn, memorante la premitecon

de mia animo. 

16 Ho Sinjoro, per tio vivas la homoj, 

Kaj en çio çi tio estas la vivo de mia spirito:

Vi resanigis min, kaj konservis al mi la vivon. 

17 Jen en bonon aliformi¸is mia sufero; 

Vi ame eltiris mian animon el pereo, 

Çar Vi îetis malantaû Vin çiujn miajn pekojn. 

18 Çar ne Ÿeol Vin gloros, ne la morto Vin laûdos; 

La irantaj en la terinternon ne esperos Vian verecon. 

19 La vivanto, nur la vivanto Vin gloros, kiel mi hodiaû; 

Patro al la filoj konigos Vian verecon. 

20 La Eternulo min helpas; 

Kaj miajn kantojn ni kantados

Dum nia tuta vivo en la domo de la Eternulo. 

21 Kaj Jesaja diris: Oni alportu dispremitan figon kaj metu sur la

ÿvelaîon, kaj li estos sanigita. 22 Kaj ˘izkija diris: Kia estas la signo, ke mi iros en la domon de la Eternulo? 

Çapitro 39

1 En tiu tempo Meroda˛-Baladan, filo de Baladan, re¸o de Babel, 

sendis leteron kaj donacojn al ˘izkija; çar li aûdis, ke li estis mals-1378

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ana kaj resani¸is. 2 Kaj ˘izkija ¸ojis pri ili, kaj montris al ili sian trezorejon, la ar¸enton kaj la oron kaj la aromaîojn kaj la karan oleon kaj sian tutan armilejon, kaj çion, kio trovi¸is en liaj trezorejoj; estis nenio, kion ˘izkija ne montrus al ili en sia domo kaj en sia tuta posedaîo. 3 Kaj venis la profeto Jesaja al la re¸o ˘izkija, kaj diris al li: Kion parolis tiuj homoj? kaj de kie ili venis al vi? Kaj ˘izkija diris: El lando malproksima ili venis al mi, el Babel. 4 Kaj li diris: Kion ili vidis en via domo? Kaj ˘izkija respondis: Çion, kio estas en mia

domo, ili vidis; estis nenio, kion mi ne montrus al ili en miaj trezo-

rejoj. 5 Tiam Jesaja diris al ˘izkija: Aûskultu la diron de la Eternu-

lo Cebaot: 6 Jen venos tagoj, kaj çio, kio estas en via domo kaj kion

kolektis viaj patroj ¸is la nuna tago, estos forportata en Babelon; 

nenio restos, diras la Eternulo. 7 Kaj el viaj filoj, kiuj devenos de vi, kiujn vi naskigos, oni prenos; kaj ili estos korteganoj en la palaco de la re¸o de Babel. 8 Kaj ˘izkija diris al Jesaja: Bona estas la vorto de la Eternulo, kiun vi diris. Kaj li diris plue: Estu nur paco kaj vero en mia tempo. 

Çapitro 40

1 Konsolu, konsolu Mian popolon, diras via Dio. 2 Parolu al la koro

de Jerusalem, kaj voku al ¸i, ke fini¸is la tempo de ¸ia batalado, ke

pardonita estas ¸ia kulpo, ke ¸i ricevis el la mano de la Eternulo

duoble pro çiuj siaj pekoj. 

3 Sonas voço de krianto: Pretigu en la dezerto la vojon de la Eter-

nulo, rektigu en la stepo irejon por nia Dio. 4 Çiu valo levi¸u, kaj çiu monto kaj monteto malalti¸u, kaj la malebenaîo fari¸u ebenaîo, kaj

la montaro fari¸u valo. 5 Kaj aperos la majesto de la Eternulo; kaj

çiu karno kune vidos, ke la buÿo de la Eternulo parolis. 6 Voço di-

ras: Proklamu\! sed li diras: Kion mi proklamu? Çiu karno estas her-

1379

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

bo, kaj çiu ¸ia çarmo estas kiel kampa floreto. 7 Seki¸as herbo, vel-

kas floreto, kiam la spiro de la Eternulo blovetas sur ¸in; vere, la popolo estas herbo. 8 Seki¸as herbo, velkas floreto; sed la vorto de nia Dio restas eterne. 

9 Sur altan monton supreniru, ho predikantino de Cion; laûtigu

potence vian voçon, ho predikantino de Jerusalem, laûtigu, ne timu; 

diru al la urboj de Judujo: Jen estas via Dio\! 10 Jen la Sinjoro, la Eternulo, venas kun potenco, kaj Lia brako regas; jen Lia rekompenco

estas kun Li, kaj Lia repago antaû Li. 11 Kiel paÿtisto Li paÿtos Sian ÿafaron, per Sia brako Li kolektos la ÿafidojn kaj portos ilin sur Sia brusto; la suçigantinojn Li kondukos. 

12 Kiu mezuris per sia mankavo la akvon kaj difinis la çielon per

la manlar¸o kaj metis en mezurilon la polvon de la tero kaj pesis per

pesilo la montojn kaj la montetojn per pesiltaso? 13 Kiu gvidis la

spiriton de la Eternulo, kaj kiu donis al Li sian konsilon? 14 De kiu

Li petis konsilon, ke tiu komprenigu Lin kaj instruu Lin pri la vojo

de justeco kaj instruu al Li scion kaj konigu al Li la vojon de sa¸eco? 

15 Jen la popoloj estas kiel guto el sitelo kaj kalkulataj kiel polvero sur pesiltaso; jen Li disÿutas la insulojn, kiel polveretojn. 16 Lebanon ne sufiçus por fajro, kaj ¸ia bestaro ne sufiçus por bruloferoj. 17 Çiuj nacioj estas antaû Li kiel nenio, estas rigardataj de Li kiel nulo kaj senvaloraîo. 18 Kun kiu vi komparos Dion? kaj kian similaîon vi kontraûstarigos al Li? 19 Çu idolon, kiun fandis artisto kaj kiun oraîis-

to kovras per oro kaj ornamas per ar¸entaj çenoj? 20 Kiu estas tro

malriça por la oferdono, tiu elektas lignon ne putrantan, serças

kompetentan skulptiston, por fari idolon fortikan. 21 Çu vi ne scias? 

çu vi ne aûdis? çu ne estis dirite al vi antaûlonge? çu vi ne komp-

renas detempe de la fondado de la tero? 22 Li sidas super la rondo

de la tero, kaj ¸iaj lo¸antoj estas kiel lokustoj; Li etendas la çielon kiel maldikan teksaîon kaj distiras ¸in kiel tendon por lo¸ado; 23 Li

1380

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

faras la princojn neniaîo, la ju¸istojn de la tero Li faras neekzistaîo, 24 kvazaû ili ne estus plantitaj, kvazaû ilin ne estus semitaj, kvazaû ilia trunko ne havus radikon en la tero: apenaû Li blovetis sur ilin, 

ili velkis, kaj la ventego forportas ilin kiel pajlerojn. 25 Kaj al kiu do vi volas egaligi Min, ke Mi estu simila al li? diras la Sanktulo. 26 Levu alten viajn okulojn, kaj rigardu, kiu kreis tion? Li, kiu elkondukas

iliajn taçmentojn laû kalkulo, kiu ilin çiujn vokas laû la nomo; an-

taû la Plejpotenculo kaj Plejfortulo neniu kaÿi¸os. 

27 Kial vi parolas, ho Jakob, kaj diras, ho Izrael: Mia vojo estas

kaÿita antaû la Eternulo, kaj mia afero ne atingas Dion? 28 Çu vi ne

scias, çu vi ne aûdis, ke la Eternulo estas Dio eterna, la Kreinto de

la finoj de la tero? Li ne laci¸as kaj ne senforti¸as; Lia sa¸eco estas neesplorebla. 29 Li donas forton al la laculo, kaj al la senfortulo Li plifortigas la povon. 30 Knaboj senforti¸as kaj laci¸as, junuloj ofte

falas; 31 sed tiuj, kiuj fidas la Eternulon, ricevas novan forton, ili levas la flugilojn kiel agloj, ili kuras kaj ne laci¸as, ili iras kaj ne senforti¸as. 

Çapitro 41

1 Silentu antaû Mi, ho insuloj, kaj la popoloj reforti¸u; ili alprok-

simi¸u kaj parolu; ni kune iru al ju¸o. 2 Kiu vekis el la oriento la

justulon, vokis lin, ke li iru? Li transdonis al li naciojn kaj detronigis re¸ojn, transdonis kiel polvon al lia glavo, kiel disflugantajn pajlerojn al lia pafarko. 3 Li persekutas ilin, transiras en paco la vojon, sur kiu liaj piedoj ne haltas. 4 Kiu tion faris kaj estigis? kiu vokis la generaciojn de la komenco? Mi, la Eternulo, la unua, kaj kun la lastaj Mi estas la sama. 5 Vidis tion la insuloj kaj ektimis; la finoj de la tero ektremis; ili alproksimi¸is kaj alvenis. 6 Çiu helpas sian proksimulon, kaj diras al sia frato: Estu kura¸a\! 7 Kaj la skulptisto kura-1381

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

¸igas la fandiston, la ladfaristo la for¸iston, kaj li diras: La kuni¸o estas bona; kaj li fortikigas tion per najloj, ke ¸i ne ÿanceli¸u. 

8 Sed vi, ho Mia servanto Izrael, ho Jakob, kiun Mi elektis, ho

idaro de Abraham, Mia amato, 9 vi, kiun Mi prenis de la finoj de la

tero kaj vokis de ¸iaj randoj, kaj al kiu Mi diris: Vi estas Mia servan-to, Mi vin elektis kaj ne forpuÿis— 10 ne timu, çar Mi estas kun vi; 

ne maltrankvili¸u, çar Mi estas via Dio; Mi vin fortigos, Mi vin hel-

pos, Mi vin subtenos per Mia justa dekstra mano. 11 Jen honti¸os

kaj malhonori¸os çiuj, kiuj koleras kontraû vi; viaj kontraûuloj fari-

¸os neniaîo kaj pereos. 12 Vi serços ilin, sed vi ilin ne trovos, la homojn, kiuj kverelas kontraû vi; la homoj, kiuj batalas kontraû vi, 

fari¸os neniaîo kaj neekzistaîo. 13 Çar Mi, la Eternulo, via Dio, fortigas vian dekstran manon, dirante al vi: Ne timu, Mi vin helpos. 14

Ne timu, vermo Jakob, malmultulo Izrael\! Mi vin helpos, diras la

Eternulo; kaj via Liberiganto estas la Sanktulo de Izrael. 15 Jen Mi

faros vin draÿilo akra, nova, dentohava; vi draÿos montojn kaj dis-

frotos, kaj montetojn vi faros kiel grenventumaîo. 16 Vi disîetos ilin, kaj la vento ilin disportos, kaj la ventego ilin disblovos; sed vi ¸ojos en la Eternulo, vi havos gloron en la Sanktulo de Izrael. 17 La malriçuloj kaj senhavuloj serças akvon, sed ¸i ne trovi¸as; ilia lango

seki¸as de soifo. Mi, la Eternulo, aûskultos ilin; Mi, la Dio de Izra-

el, ne forlasos ilin. 18 Sur nudaj montetoj Mi malfermos riverojn kaj

meze de valoj fontojn, dezerton Mi faros lago da akvo kaj sensukan

teron fontoj de akvo. 19 En dezerto Mi aperigos cedron, akacion, 

mirton, kaj olivarbon; Mi starigos en stepo cipreson, abion, kaj buk-

son kune; 20 por ke çiuj vidu kaj eksciu kaj rimarku kaj komprenu, 

ke la mano de la Eternulo tion faris kaj la Sanktulo de Izrael tion

kreis. 

21 Prezentu vian ju¸aferon, diras la Eternulo; antaûmetu viajn

argumentojn, diras la Re¸o de Jakob. 22 Ili alvenu, kaj diru al ni, kio 1382

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

fari¸os; diru al ni, kion signifas tio, kio estis en la komenco, tiam ni pripensos kaj ekscios la finon; aû sciigu al ni tion, kio estos. 23 Diru al ni tion, kio venos poste, por ke ni eksciu, ke vi estas dioj; çu vi faros bonon, çu malbonon, ni miros kaj vidos kune. 24 Sed jen vi

estas neniaîo, kaj via agado estas neniaîo; abomenindaîon oni elek-

tas en vi. 

25 Iun Mi vekis el nordo, kaj li venis; de la levi¸ejo de la suno li

proklamas Mian nomon; li paÿas sur potenculoj kiel sur koto, kaj

kiel potfaristo piedpremas argilon. 26 Kiu tion diris antaûe, por ke

ni sciu? kaj antaûlonge, por ke ni diru: Li estas prava? Sed neniu di-

ris, kaj neniu sciigis, kaj neniu aûdis viajn vortojn. 27 Mi la unua diris al Cion: Jen ili estas; kaj al Jerusalem Mi donis sciiganton. 28 Mi rigardis, kaj neniu estis; inter ili estis neniu konsilanto, ke Mi povu

demandi kaj ili respondu. 29 Jen ili çiuj estas vantaîo, neniaîo estas ilia faro, vento kaj senenhavaîo estas iliaj fanditaj idoloj. 

Çapitro 42

1 Jen estas Mia servanto, kiun Mi apogas, Mia elektito, kiun favo-

ras Mia animo. Mi metis Mian spiriton sur lin; li disportos justecon

al la nacioj. 2 Li ne krios nek bruos, kaj ne aûdigos sur la stratoj sian voçon. 3 Kanon rompetitan li ne rompos, kaj meçon senfajri¸antan

li ne estingos. Laû la vero li faros ju¸on. 4 Li ne laci¸os nek fleksi¸os, 

¸is li starigos sur la tero justecon; kaj lian instruon atendas la insuloj. 5 Tiele diras Dio, la Eternulo, kiu kreis la çielon kaj etendis ¸in, kiu disvastigis la teron kaj ¸iajn produktojn, kiu donis animon sur

¸iaj lo¸antoj, kaj spiriton al tiuj, kiuj iras sur ¸i: 6 Mi, la Eternulo, alvokis vin por la vero, kaj Mi prenos vin je la mano kaj gardos vin, 

kaj faros vin interligo por la popolo, lumo por la nacioj, 7 por mal-

fermi okulojn blindajn, por elkonduki el malliberejo malliberulojn, 

1383

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

el domo ÿlosita sidantajn en mallumo. 8 Mi estas la Eternulo, tia

estas Mia nomo; kaj Mian honoron Mi ne donos al alia, nek Mian

gloron al idoloj. 9 Kio antaûlonge estis profetita, jen ¸i plenumi¸is, kaj novajn aferojn Mi anoncas; antaû ol ili elkreskos, Mi anoncos

al vi. 

10 Kantu al la Eternulo kanton novan, Lian gloron de la rando de

la tero, vi, kiuj ÿipveturas sur la maro, kaj çio, kio ¸in plenigas, insuloj kaj iliaj lo¸antoj. 11 Laûtigu vian voçon, ho dezerto kaj ¸iaj

urboj, la vila¸oj, en kiuj lo¸as Kedar; ¸ojkriu la lo¸antoj de Sela, de la supro de montoj ili voku. 12 Ili donu honoron al la Eternulo, kaj

Lian gloron ili proklamu sur la insuloj. 13 La Eternulo eliros kiel

heroo, kiel homo de milito Li vekos fervoron, Li vokos kaj aûdigos

militan krion, Li montros Sian potencon sur Siaj malamikoj. 14 Lon-

ge Mi silentis, estis kvieta, kaj detenis Min; nun Mi krios kiel nas-

kantino, Mi neniigos kaj englutos çion. 15 Mi dezertigos montojn kaj

montetojn, kaj ilian tutan verdaîon Mi elsekigos; Mi faros la rive-

rojn insuloj, kaj la lagojn Mi elsekigos. 16 Mi kondukos la blindulojn laû vojo, kiun ili ne konas, laû irejoj por ili ne konataj Mi irigos ilin; la mallumon antaû ili Mi faros lumo, kaj la vojojn kurbajn rektaj. 

Tiajn aferojn Mi faros por ili, kaj Mi ilin ne forlasos. 17 Retiros sin malantaûen, kovri¸os per honto tiuj, kiuj fidas idolojn, kaj kiuj diras al fanditaîoj: Vi estas niaj dioj. 

18 Aûskultu, ho surduloj; kaj vi, blinduloj, rigardu, por ke vi vidu. 

19 Sed kiu estas tiel blinda, kiel Mia servanto, kaj surda, kiel la sendato, kiun Mi sendas? kiu estas tiel blinda, kiel Mia elaçetito, kaj

blinda, kiel la servanto de la Eternulo? 20 Vi vidis multe, sed vi ne

konservis; viaj oreloj estas malfermitaj, sed ne aûdas. 21 La Eternulo deziris pro Sia justeco, ke Li faru la le¸on granda kaj glora. 22 Sed

tio estas popolo prirabita kaj senhavigita; ili çiuj estas ligitaj en kavernoj kaj kaÿitaj en malliberejoj; ili fari¸is rabakiro, kaj neniu ilin 1384

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

savas, kaptitaîo, kaj neniu diras: Redonu. 23 Kiu el vi atentos çio

tion, komprenos kaj aûskultos por la tempo estonta? 24 Kiu fordo-

nis Jakobon por ruinigo kaj Izraelon al la rabistoj? çu ne la Eternulo, kontraû kiu ni pekis, ne volis iri laû Liaj vojoj kaj ne aûskultis Lian instruon? 25 Kaj Li elverÿis sur lin la ardon de Sia kolero kaj la potencon de la milito; kaj Li faris brulon çirkaûe de li, sed li ne kom-

prenis; Li îetis flamojn sur lin, sed li ne prenis tion al sia koro. 

Çapitro 43

1 Sed nun tiele diras la Eternulo, kiu vin kreis, ho Jakob, kaj kiu vin estigis, ho Izrael: Ne timu, çar Mi vin savos; Mi vokos vin laû via

nomo, vi estas Mia. 2 Kiam vi transiros akvon, Mi estos kun vi, kaj

trans riverojn, ili vin ne dronigos; kiam vi iros en fajron, vi ne brul-vundi¸os, kaj flamo vin ne bruligos. 3 Çar Mi estas la Eternulo, via

Dio, la Sanktulo de Izrael, via Savanto; Egiptujon Mi donos kiel vian

elaçeton, Etiopujon kaj Seban anstataû vi. 4 Çar vi estas kara en Miaj okuloj, vi estis honorita kaj Mi vin amas; tial Mi fordonos aliajn

homojn anstataû vi kaj gentojn anstataû via animo. 5 Ne timu, çar

Mi estas kun vi; de la oriento Mi venigos vian idaron, kaj de la ok-

cidento Mi vin kolektos. 6 Mi diros al la nordo: Redonu\! kaj al la

sudo: Ne retenu\! venigu Miajn filojn de malproksime kaj Miajn fili-

nojn de la randoj de la tero, 7 çiun, kiu estas nomata per Mia nomo

kaj kiun Mi kreis por Mia gloro, faris, kaj estigis. 8 Elirigu la popolon blindan, kiu tamen havas okulojn, kaj la surdulojn, kiuj tamen

havas orelojn. 9 Çiuj nacioj kolekti¸u kune, kaj la popoloj kunvenu; 

kiu el ili tion antaûdirus aû anoncus al ni antaûlonge? ili starigu siajn atestantojn kaj pravigu sin, por ke oni aûdu, kaj diru: Estas vero\! 

10 Vi estas Miaj atestantoj, diras la Eternulo, kaj Mia servanto, kiun Mi elektis; por ke vi sciu kaj kredu al Mi, kaj komprenu, ke tio es-1385

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tas Mi; antaû Mi estis kreita nenia Dio, kaj post Mi ne ekzistos. 11

Mi, Mi estas la Eternulo; kaj krom Mi ekzistas nenia savanto. 12 Mi

promesis kaj savis kaj anoncis; kaj ne estis inter vi iu fremda; kaj vi estas Miaj atestantoj, diras la Eternulo, kaj Mi estas Dio. 13 De la

komenco de la tempo Mi estas la sama, kaj neniu povas savi kon-

traû Mia mano; kiam Mi faras, kiu tion ÿan¸os? 

14 Tiele diras la Eternulo, via Liberiganto, la Sanktulo de Izrael:

Pro vi Mi sendis en Babelon kaj pelis malsupren çiujn forkurantojn, 

kaj la ¸ojadon de la ˘aldeoj Mi aliformigis en ploradon. 15 Mi es-

tas la Eternulo, via Sanktulo, la Kreinto de Izrael, via Re¸o. 16 Tie-

le diras la Eternulo, kiu faris vojon sur la maro kaj vojeton sur po-

tenca akvo, 17 kiu elirigis çarojn kaj çevalojn, militistaron kaj potencon, kiuj çiuj kune falis kaj ne levi¸os, senfajri¸is, estingi¸is kiel meço: 18 Ne rememoru tion, kio estis antaûlonge, kaj ne meditu pri

tio, kio estis en la tempo antikva. 19 Jen Mi faras ion novan, nun ¸i

elkreskas; çu vi tion ne komprenas? Mi faros vojon en la dezerto, ri-

verojn en senakva lando. 20 Gloros Min la bestoj de la kampo, ÿa-

kaloj kaj strutoj; çar Mi donis akvon en la dezerto, riverojn en se-

nakva lando, por trinkigi la popolon, kiun Mi elektis, 21 tiun popo-

lon, kiun Mi kreis por Mi, por ke ¸i rakontu pri Mia gloro. 22 Sed ne

Min vi vokis, ho Jakob, kaj ne por Mi vi laboris, ho Izrael. 23 Vi ne

alportadis al Mi viajn ÿafidojn de brulofero kaj ne honoradis Min

per viaj buçoferoj; Mi ne servigis vin per farunoferoj kaj ne lacigis

vin per olibano. 24 Vi ne açetis por Mi per mono bonodoran kanon

kaj ne satigis Min per la sebo de viaj buçoferoj; vi nur laborÿar¸is

Min per viaj pekoj, lacigis Min per viaj malbonagoj. 25 Mi, Mi for-

viÿas viajn krimojn pro Mi mem, kaj viajn pekojn Mi ne rememo-

ros. 26 Rememorigu al Mi, kaj ni faru ju¸on inter ni; rakontu vi, por

ke vi vin pravigu. 27 Via prapatro pekis, kaj viaj profetoj defalis de 1386

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Mi. 28 Tial Mi sensanktigis la estrojn de la sanktejo, kaj Mi elmetis

Jakobon al anatemo kaj Izraelon al malhonoro. 

Çapitro 44

1 Sed nun aûskultu, ho Jakob, Mia servanto, kaj Izrael, kiun Mi elek-

tis. 2 Tiele diras la Eternulo, kiun vin kreis kaj formis kaj helpas vin de post via naski¸o: Ne timu, ho Jakob, Mia servanto, kaj vi, ho

Jeÿurun, kiun Mi elektis. 3 Çar Mi verÿos akvon sur la soifantaîon kaj torentojn sur la sekan teron; Mi verÿos Mian spiriton sur vian idaron kaj Mian benon sur viajn devenontojn, 4 por ke ili kresku inter

herbo, kiel salikoj super torentoj da akvo. 5 Unu diros: Mi apartenas

al la Eternulo; alia nomos sin per la nomo de Jakob; alia skribe kon-

sekros sin al la Eternulo kaj prenos al si la alnomon Izrael. 

6 Tiele diras la Eternulo, la Re¸o de Izrael, kaj lia Liberiganto, la

Eternulo Cebaot: Mi estas la unua, kaj Mi estas la lasta, kaj ne ek-

zistas Dio krom Mi. 7 Kaj kiu estas simila al Mi? li diru kaj anoncu, 

kaj elmetu antaû Mi çion, kio estis de post la tempo, kiam Mi kreis

la popolon eternan; ili anoncu tion, kio estos kaj kio venos. 8 Ne

timu kaj ne maltrankvili¸u; Mi aûdigis ja al vi kaj antaûdiris an-

taûlonge; kaj vi estas Miaj atestantoj. Çu ekzistas Dio krom Mi? ne

ekzistas Roko, Mi iun ne konas. 9 Çiuj, kiuj faras idolojn, estas van-

taîo, kaj iliaj amataîoj estas senutilaj, kaj ili mem estas atestantoj; ili ne vidas kaj ne komprenas, tial ili estos hontigataj. 10 Kiu faris dion, kaj fandis idolon, kiu nenion utilas? 11 Çiuj partoprenintoj estos

hontigataj, çar la majstroj estas ja el homoj; ili çiuj kolekti¸u kaj

stari¸u, ili ektimos, kaj çiuj kune estos hontigataj. 12 Unu tranças la feron per çizilo, laboras per karboj, formas ¸in per marteloj, kaj

prilaboras ¸in per la forto de sia brako; li eç malsatas kaj perdas la fortojn, ne trinkas akvon kaj laci¸as. 13 Alia hakas lignon, mezuras

1387

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

¸in por ÿnuro, faras konturojn per grifelo, rabotas per rabotilo, çir-

kaûsignas per cirkelo, kaj faras el ¸i bildon de homo, de bela homo, 

por ke ¸i lo¸u en la domo. 14 Li hakas por si cedrojn, prenas ilekson

kaj kverkon, preparas al si provizon de arbaraj arboj, plantas pinon, 

kiun la pluvo kreskigas. 15 Kaj tio servas al la homo kiel hejtilo; li prenas el tio kaj varmigas sin, li ankaû faras fajron kaj bakas panon; el tio sama li faras dion kaj adorklini¸as antaû ¸i, li faras el ¸i idolon kaj adoras ¸in. 16 Parton el ¸i li forbruligas en fajro, super par-to li man¸as viandon, rostas rostaîon, kaj sati¸as; li ankaû varmigas

sin, kaj diras: Ha, ha, fari¸is al mi varme, mi eksentis fajron\! 17 Kaj

¸ian restaîon li faris dio, li faris el ¸i sian idolon; li adoras ¸in, adorklini¸as kaj pre¸as al ¸i, kaj diras: Savu min, çar vi estas mia dio. 18

Ili ne scias kaj ne komprenas, çar gluitaj estas iliaj okuloj, por ke ili ne vidu, por ke ilia koro ne komprenu. 19 Kaj li ne primeditas en sia

koro, ne havas scion nek komprenon, por diri: Duonon de ¸i mi

forbruligis en fajro, mi ankaû bakis sur ¸iaj karboj panon, mi ros-

tis viandon kaj man¸is; çu do el la restaîo mi faros abomenindaîon? 

çu ÿtipon da ligno mi adoros? 20 Li postkuras polvon, la trompita

koro lin erarigas, kaj li ne savas sian animon, kaj ne diras: Çu ne

malveraîon mi havas en mia dekstra mano? 

21 Memoru tion, ho Jakob, kaj Izrael, çar vi estas Mia servanto; 

Mi kreis vin Mia servanto; vi, ho Izrael, ne estos forgesita de Mi. 22

Mi forviÿis viajn kulpojn kiel nubon, kaj viajn pekojn kiel nebulon; 

revenu al Mi, çar Mi savis vin. 23 ¯ojkriu, ho çielo, çar la Eternulo

tion faris; voku, profundo de la tero; sonigu kanton, ho montoj, ar-

baro kaj çiuj arboj en ¸i; çar la Eternulo liberigis Jakobon, kaj faris Sin glora per Izrael. 

24 Tiele diras la Eternulo, via Liberiginto, kiu formis vin de la

momento de via naski¸o: Mi estas la Eternulo, kiu çion faras, kiu

sola etendis la çielon, per Sia propra potenco disvastigis la teron; 25

1388

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kiu neniigas la signojn de divenistoj kaj ridindigas la sorçistojn, re-puÿas la sa¸ulojn malantaûen kaj malsa¸igas ilian scion; 26 kiu kon-

firmas la vorton de Sia servanto kaj plenumas la decidojn de Siaj

senditoj; kiu diras pri Jerusalem: ¯i havos multe da lo¸antoj; kaj pri la urboj de Judujo: Ili estos rekonstruitaj, kaj iliajn ruinojn Mi restarigos; 27 kiu diras al la maro: Estu seka, kaj Mi sekigos viajn riverojn; 28 kiu diras pri Ciro: Li estas Mia paÿtisto, kaj li plenumos çiujn Miajn dezirojn, dirante al Jerusalem: Estu rekonstruata, kaj la temp-

lo estu refondata. 

Çapitro 45

1 Tiele diras la Eternulo pri Sia sanktoleito Ciro: Mi prenis lin je lia dekstra mano, por faligi antaû li popolojn, kaj la lumbojn de re¸oj

Mi senzonigos, por malfermi antaû li la pordojn, kaj por ke la por-

degoj ne estu ÿlositaj. 2 Mi iros antaû vi kaj ebenigos altaîojn; ku-

prajn pordojn Mi disbatos, kaj ferajn riglilojn Mi rompos. 3 Kaj Mi

transdonos al vi trezorojn sekretajn kaj riçaîojn kaÿitajn, por ke vi

eksciu, ke Mi, la Eternulo, vokis vin laû via nomo, Mi, Dio de Izra-

el. 4 Pro Mia servanto Jakob kaj pri Mia elektito Izrael Mi vokis vin

laû via nomo, Mi altigis vin, kvankam vi Min ne konis. 5 Mi estas la

Eternulo, kaj ne ekzistas alia; ne ekzistas Dio krom Mi; Mi zonis vin, kvankam vi Min ne konis; 6 por ke oni eksciu oriente kaj okcidente, ke ne ekzistas krom Mi; Mi estas la Eternulo, kaj ne ekzistas alia, 7 kiu faras lumon kaj kreas mallumon, faras pacon kaj estigas malbonon; Mi, la Eternulo, faras çion çi tion. 

8 Gutigu, ho çielo, de supre, kaj la nuboj verÿu virton; malfermi¸u

la tero kaj produktu savon, kaj virto kune elkresku. Mi, la Eternu-

lo, tion kreis. 

9 Ve al tiu, kiu malpacas kun sia Kreinto\! potpeco el la potpecoj

1389

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

de la tero\! Çu diras argilo al sia potfaristo: Kion vi faras? via faritaîo estas malforta? 10 Ve al tiu, kiu diras al la patro: Por kio vi naskigas? 

kaj al la patrino: Por kio vi turmentas vin per naskado? 11 Tiele di-

ras la Eternulo, la Sanktulo de Izrael kaj lia Kreinto: Pri la estonte-co demandu Min; la zorgon pri Miaj filoj kaj pri la faritaîo de Miaj

manoj lasu al Mi. 12 Mi faris la teron kaj kreis la homon sur ¸i; Mi

per Miaj manoj etendis la çielon kaj aran¸is çiujn ¸iajn apartena-

îojn. 13 Mi starigis lin por justeco, kaj çiujn liajn vojojn Mi ebenigos; li rekonstruos Mian urbon kaj forliberigos Miajn ekzilitojn, ne pro

elaçeto nek pro donacoj, diras la Eternulo Cebaot. 

14 Tiele diras la Eternulo: La laborakiro de Egiptujo kaj la komer-

caîo de Etiopujo kaj de Seba, de tiuj altkreskaj viroj, transiros al vi kaj estos viaj; ili iros post vi, en katenoj ili preteriros, kaj ili klini¸os antaû vi, kaj pre¸os al vi: Nur çe vi estas Dio, kaj ne ekzistas alia

Dio. 15 Vere Vi estas Dio Sin kaÿanta, Dio de Izrael, Savanto. 16 Hon-

tigataj kaj malhonorataj ili çiuj estas; kune kun ili iros en honto la farantoj de idoloj. 17 Sed Izrael estas savita de la Eternulo per savo eterna; vi ne estos hontigataj nek malhonorataj ¸is eterneco. 

18 Çar tiele diras la Eternulo; la kreinto de la çielo, Li estas Dio; 

la farinto kaj estiginto de la tero, Li ¸in aran¸is; Li kreis ¸in, ne por ke ¸i estu malplena; Li faris ¸in, por ke ¸i estu lo¸ata: Mi estas la

Eternulo, kaj ne ekzistas alia. 19 Ne sekrete Mi parolis, sur malluma

loko de la tero; Mi ne diris al la idaro de Jakob: Vane vi Min serças. 

Mi estas la Eternulo, kiu parolas justaîon kaj anoncas veraîon. 20

Kolekti¸u kaj venu, alproksimi¸u kune, çiuj savitoj el la nacioj. Sen-

prudentaj estas tiuj, kiuj portas siajn lignajn idolojn, kaj pre¸as al dio, kiu ne povas helpi. 21 Diru, eç interproksimi¸u kaj interkonsili¸u: kiu anoncis tion en la antikva tempo, kaj diris tion antaûlonge? 

çu ne Mi, la Eternulo? kaj ne ekzistas alia Dio krom Mi, la Dio vera

kaj la helpanto; ekzistas neniu krom Mi. 22 Turnu vin al Mi, çiuj

1390

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

finoj de la tero, kaj estu savitaj; çar Mi estas Dio, kaj ne ekzistas alia. 

23 Mi îuris per Mi, el Mia buÿo eliris vero, vorto ne retirota, ke an-

taû Mi klini¸os çiu genuo, îuros çiu lango. 24 Nur la Eternulo, oni

diros pri Mi, havas veron kaj potencon; al Li venos kaj hontos çiuj, 

kiuj koleris kontraû Li. 25 Per la Eternulo pravi¸os kaj glori¸os la

tuta idaro de Izrael. 

Çapitro 46

1 Klini¸is Bel, falis Nebo; iliaj idoloj estas transdonitaj al bestoj kaj brutoj; tio, kion vi portadis, fari¸is ÿar¸o por lacaj bestoj. 2 Ili klini¸is kaj falis kune, ne povis savi sian ÿar¸on, kaj mem iris en malliberecon. 

3 Aûskultu Min, domo de Jakob kaj la tuta restaîo de la domo de

Izrael, kiuj estas ÿar¸itaj sur Mi de post via naski¸o, kiuj estas portataj de Mi de post via eliro el la ventro. 4 Ankaû ¸is via maljuneco

Mi estos la sama, kaj ¸is via grizi¸o Mi vin portos; Mi vin kreis kaj

Mi portos, Mi ÿar¸os sur Min kaj Mi savos. 5 Al kiu vi Min egaligos

kaj komparos kaj similigos Min, ke ni estu similaj? 6 Tiuj, kiuj ÿu-

tas oron el la saketo kaj pesas ar¸enton sur pesilo, dungas oraîiston, ke li faru el tio dion, antaû kiu ili klini¸as kaj îetas sin teren, 7 levas lin sur la ÿultron, portas kaj starigas lin sur lia loko; kaj li staras, ne movi¸as de sia loko; eç se oni krias al li, li ne respondas kaj neniun savas el lia malfeliço. 

8 Memoru tion kaj estu viroj, prenu tion al via koro, ho pekan-

toj. 9 Memoru tion, kio estis en la komenco de la tempo; çar Mi

estas Dio, kaj ne ekzistas alia; Mi estas Dio, kaj ne ekzistas simila al Mi. 10 Mi anoncas antaûe la estontaîon, kaj antaûlonge tion, kio ankoraû ne okazis; kiam Mi diras, Mia decido plenumi¸as, kaj çion, 

kion Mi deziras, Mi faras. 11 Mi vokas de oriento aglon, el lando

1391

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

malproksima viron de Mia destino. Kion Mi diris, tion Mi venigos; 

kion Mi pripensis, tion Mi plenumos. 12 Aûskultu Min, vi, kiuj ha-

vas malhumilan koron, kiuj estas malproksimaj de la vero: 13 Mi al-

proksimigis Mian veron, por ke ¸i ne estu malproksima, kaj Mia

savo ne prokrasti¸os; kaj Mi donos al Cion savon, al Izrael Mian

gloron. 

Çapitro 47

1 Iru malsupren kaj sidi¸u sur polvo, ho virgulino filino de Babel; 

sidi¸u sur la tero, sentronigita filino de la ˘aldeoj; çar oni ne plu

nomos vin delikata kaj dorlotata. 2 Prenu manan muelilon kaj mu-

elu farunon; forigu vian vualon, levu vian vestrandon, malkovru

vian kruron, transiru riverojn. 3 Malkovri¸os via nudaîo, kaj mon-

tri¸os via honto. Mi faros ven¸on, kaj Mi neniun indulgos. 4 Nia

Liberiganto—Lia nomo estas Eternulo Cebaot, Sanktulo de Izrael. 

5 Sidu silente kaj iru en mallumon, ho filino de la ˘aldeoj, çar oni

ne plu nomos vin estrino de regnoj. 6 Kiam Mi koleris Mian popo-

lon, malhonoris Mian heredaîon, kaj transdonis ilin en viajn ma-

nojn, vi ne montris al ili kompaton, sur maljunulon vi metis tre peze

vian jugon; 7 vi diris: Eterne mi estos estrino; vi ne prenis tion al via koro, ne pensis pri la sekvoj. 

8 Aûskultu do nun, ho voluptulino, kiu sidas senzorge, kiu diras

en sia koro: Mi estas, kaj ne ekzistas alia krom mi; mi ne fari¸os vidvino, kaj mi ne konos perdon de infanoj. 9 Venos do sur vin tiuj du

aferoj subite, en unu tago; seninfaneco kaj vidvineco en plena me-

zuro trafos vin, malgraû viaj multaj sorçoj, malgraû la granda for-

to de viaj magiaîoj. 10 Vi sentis vin sendan¸era en via malboneco; vi

diris: Neniu min vidas; via sa¸eco kaj via scio estis viaj delogantoj; kaj vi diris en via koro: Mi estas, kaj ne ekzistas alia krom mi. 11 Tial 1392

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

venos sur vin malbono, kies komencon vi ne scios, kaj falos sur vin

malfeliço, el kiu vi ne povos vin elaçeti, kaj surprizos vin pereo, kiun vi ne antaûvidis. 12 Restu do çe viaj magiaîoj, kaj çe viaj multaj sor-

çoj, super kiuj vi laboris de via juneco; eble vi povos profiti, eble vi forti¸os. 13 Vi laci¸is de la multo de viaj konsili¸oj; nun ili stari¸u, la mezurantoj de la çielo, la esplorantoj de la steloj, la antaûdiristoj laû la luno, kaj ili savu vin kontraû tio, kio trafos vin. 14 Jen, ili fari-

¸os kiel pajlo; la fajro forbruligos ilin; ili ne savos sian animon el la forto de la flamo; ne estos la karbo, çe kiu sin varmigi, nek fajro, 

antaû kiu sidi. 15 Tiaj fari¸is por vi tiuj, kun kiuj vi multe penis, kun kiuj vi interrilatis de via juneco; çiu forvagis siaflanken, neniu vin savos. 

Çapitro 48

1 Aûskultu tion, ho domo de Jakob, vi, kiuj estas nomataj per la

nomo de Izrael, kiuj devenis el la fonto de Jehuda, kiuj îuras per la

nomo de la Eternulo kaj citas la Dion de Izrael, ne en vero kaj ne

en justeco. 2 Laû la sankta urbo ili sin nomas, kaj je la Dio de Izra-

el ili sin apogas; Eternulo Cebaot estas Lia nomo. 3 La estintajn oka-

zintaîojn Mi anoncis antaûlonge, el Mia buÿo tio eliris, kaj Mi ¸in

aûdigis; Mi agis subite, kaj çio plenumi¸is. 4 Çar Mi sciis, ke vi es-

tas obstina kaj via kolo estas fera tendeno kaj via frunto estas kupra, 5 tial Mi anoncis al vi antaûlonge, Mi aûdigis al vi, antaû ol tio plenumi¸is, por ke vi ne diru: Mia idolo tion faris, mia statuo kaj mia

fanditaîo tion ordonis. 6 Vi aûdis; rigardo do çion; çu vi ne devas

mem tion konfesi? Mi aûdigis al vi nun aferojn novajn kaj kaÿitajn, 

kiujn vi ne sciis. 7 Nun ili estas kreitaj, ne antaûlonge; eç unu tagon antaûe vi ne aûdis pri tio, por ke vi ne diru: Jen, mi sciis pri ili. 8 Vi ne aûdis, vi ne sciis, kaj via orelo antaûe ne estis malfermita; çar Mi 1393

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sciis, ke vi perfidos, de la momento de via naski¸o oni ja nomas vin

nefidindulo. 9 Pro Mia nomo Mi prokrastas Mian koleron, kaj pro

Mia gloro Mi detenas Min, ke Mi ne ekstermu vin. 10 Jen Mi vin

refandis, sed ne rezultis ar¸ento; Mi elprovis vin en la forno de mi-

zero. 11 Por Mi, por Mi Mi tion faras; çar kial oni blasfemu? Mian

gloron Mi ne donos al iu alia. 

12 Aûskultu Min, ho Jakob kaj Mia alvokito Izrael: tio estas Mi; 

Mi estas la unua, kaj Mi estas la lasta. 13 Nur Mia mano fondis la te-

ron, kaj Mia dekstra mano etendis la çielon; se Mi vokos ilin, ili

stari¸os kune. 14 Kolekti¸u vi çiuj kaj aûskultu: kiu inter ili anoncis tion? tiu, kiun la Eternulo ekamis, plenumos Lian volon en Babel

kaj aperigos Lian potencon super la ˘aldeoj. 15 Mi, Mi tion diris, Mi

lin alvokis, venigis, kaj sukcesigis lian vojon. 16 Alproksimi¸u al Mi, aûskultu tion; de la komenco Mi ne parolis sekrete; de la momento, kiam la afero komenci¸is, Mi tie estis. Kaj ankaû nun sendis min

la Sinjoro, la Eternulo, kaj Lia spirito. 17 Tiele diras la Eternulo, via Liberiganto, la Sanktulo de Izrael: Mi estas la Eternulo, via Dio, kiu instruas vin por via utilo, kiu kondukas vin laû la vojo, kiun vi devas iri. 18 Ho, se vi atentus Miajn ordonojn\! tiam via paco estus kiel rivero, kaj via justeco kiel la ondoj de la maro; 19 kaj via idaro estus kiel sablo, kaj viaj devenantoj kiel ¸iaj grajnetoj; lia nomo ne estus ekstermita nek pereigita antaû Mi. 

20 Eliru el Babel, kuru el ˘aldeujo, anoncu kun voço ¸ojkria, aû-

digu tion, disportu ¸in ¸is la fino de la tero, diru: La Eternulo liberigis Sian servanton Jakob. 21 Kaj ili ne soifis en la dezertoj, tra kiuj Li kondukis ilin; Li elfluigis por ili akvon el roko, Li disfendis rokon, kaj ekfluis akvo. 22 Sed por la malpiuloj, diras la Eternulo, ne ekzistas paco. 

1394

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 49

1 Aûskultu min, ho insuloj, kaj atentu, ho malproksimaj gentoj: la

Eternulo min alvokis el la ventro, el la interno de mia patrino Li

vokis mian nomon. 2 Kaj Li faris mian buÿon simila al akra glavo, 

kovris min per la ombro de Sia mano, kaj faris min polurita sago, 

kaÿis min en Sia sagujo. 3 Kaj Li diris al mi: Vi estas Mia servanto, 

ho Izrael, per kiu Mi glori¸os. 4 Mi opiniis, ke vane mi penis, ke sen-cele kaj vane mi konsumis mian forton; sed vere mia rajto estas çe

la Eternulo, kaj mia rekompenco çe mia Dio. 5 Kaj nun diris la Eter-

nulo, kiu el la patrina ventro kreis min Lia servanto, por ke mi re-

venigu al Li Jakobon kaj por ke Izrael kolekti¸u çe li \(çar mi estas

honorata antaû la okuloj de la Eternulo, kaj mia Dio estas mia for-

to\)— 6 Li diris: Ne sufiças, ke vi estas Mia servanto, por restarigi la tribojn de Jakob kaj revenigi la konservitojn de Izrael; sed Mi faros

vin lumo por la nacioj, por ke Mia savo etendi¸u ¸is la fino de la

tero. 7 Tiele diras la Eternulo, la Liberiganto de Izrael, lia Sanktu-

lo, al la malestimata animo, al la abomenato de la popoloj, al la skla-vo de la regantoj: Re¸oj ekvidos kaj levi¸os; princoj, kaj ili ador-

klini¸os; pro la Eternulo, kiu estas fidinda, pro la Sanktulo de Izrael, kiu vin elektis. 8 Tiele diras la Eternulo: En la tempo de favoro Mi

aûskultos vin, kaj en la tago de savo Mi helpos vin, kaj Mi konser-

vos vin kaj faros vin interligo por la popoloj, por restarigi la teron, por ekposedi dezertigitajn posedaîojn, 9 por diri al la malliberigitoj: Eliru\! al la trovi¸antaj en mallumo: Montri¸u\! Çe la vojoj ili pa-

ÿti¸os, kaj sur çiuj nudaj montetoj estos ilia paÿtejo. 10 Ili ne malsatos nek soifos, ne frapos ilin siroko nek la suno; çar ilia Kompatanto ilin kondukos, kaj al fontoj de akvo Li ilin gvidos. 11 Kaj Mi faros

çiujn Miajn montojn vojo, kaj Miaj vojetoj estos ebene altigitaj. 12

Jen tiuj venos de malproksime, kaj aliaj de nordo kaj de okcidento, 

kaj aliaj el la lando Sinim. 13 ¯ojkriu, ho çielo, kaj ¸oju, ho tero, 

1395

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sonigu kanton, ho montoj; çar la Eternulo konsolis Sian popolon kaj

kompatis Siajn mizerulojn. 

14 Sed Cion diris: La Eternulo min forlasis, kaj mia Sinjoro min

forgesis. 15 Çu povas virino forgesi sian infaneton kaj ne kompati la

idon de sia ventro? eç se ili forgesos, Mi vin ne forgesos. 16 Jen sur Miaj manoj Mi vin gravuris; viaj muroj estas çiam antaû Mi. 17 Rapidos viaj konstruantoj; viaj detruantoj kaj viaj ekstermantoj eliros for de vi. 18 Levu çirkaûen viajn okulojn, kaj rigardu: çiuj kolekti¸is, 

venas al vi. Kiel Mi vivas, diras la Eternulo, vi çiujn metos sur vin

kiel ornamon, kaj vi çirkaûligos vin per ili kiel fiançino. 19 Çar viaj dezertigitaj kaj senhomigitaj lokoj kaj via ruinigita lando estas tro

malvastaj por la lo¸antoj, kaj viaj ekstermantoj estos malproksimi-

gitaj. 20 Viaj malaperintaj infanoj ankoraû diros en viajn orelojn: Tro malvasta estas por mi la loko; cedu al mi, ke mi povu lo¸i. 21 Tiam

vi diros en via koro: Kiu naskis al mi çi tiujn? mi estis ja seninfana kaj soleca, elpelita kaj forpuÿita; kiu do edukis ilin? mi restis ja sola; kie do estis çi tiuj? 

22 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Jen Mi levos Mian manon

al la nacioj, kaj antaû la gentoj Mi elmetos Mian standardon; kaj ili

venigos viajn filojn en la baskoj, kaj viajn filinojn ili portos sur la ÿultroj. 23 Kaj re¸oj estos viaj vartistoj, kaj iliaj princinoj estos viaj nutristinoj; viza¸altere ili klini¸os antaû vi, kaj la polvon de viaj piedoj ili lekos; kaj tiam vi ekscios, ke Mi estas la Eternulo, ke Miaj

fidantoj ne hontos. 24 Çu de fortulo oni povas forpreni la akiritaîon? 

aû çu oni povas liberigi la kaptitojn de venkinto? 25 Sed tiele diras

la Eternulo: Eç la kaptitoj estos forprenitaj for de la fortulo, kaj la akiritaîo de la potenculo formalaperos; kaj kontraû viaj kverelantoj

Mi kverelos, kaj viajn filojn Mi savos. 26 Kaj al viaj premantoj Mi

man¸igos ilian propran karnon, kaj kiel de mosto ili ebrii¸os de sia

1396

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

propra sango; kaj ekscios çiu karno, ke Mi, la Eternulo, estas via

Savanto kaj via Liberiganto, la Potenculo de Jakob. 

Çapitro 50

1 Tiele diras la Eternulo: Kie estas la eksedziga letero de via patri-

no, per kiu Mi ÿin forpuÿis? aû al kiu el Miaj kreditoroj Mi vendis

vin? Jen pro viaj pekoj vi estas venditaj, kaj pro viaj krimoj estas forpuÿita via patrino. 2 Kial neniu estis, kiam Mi venis? kial neniu re-

spondis, kiam Mi vokis? Çu Mia mano fari¸is tro mallonga, por li-

berigi? kaj çu ne ekzistas en Mi forto, por savi? Jen per Mia severa

vorto Mi sekigas maron, Mi faras el riveroj dezerton; iliaj fiÿoj pu-

tras pro senakveco kaj mortas de soifo. 3 Mi vestas la çielon per

mallumo, kaj sakaîon Mi faras ¸ia kovrilo. 

4 La Sinjoro, la Eternulo, donis al mi langon instruitan, por ke mi

povosciu vigligi per vorto senfortigiton; Li vekas, çiumatene vekas

mian orelon, por ke mi aûskultu kiel instruatoj. 5 La Sinjoro, la Eternulo, malfermis mian orelon, kaj mi ne kontraûstaris, mi ne turnis

min malantaûen. 6 Mian dorson mi elmetis al la batantoj kaj miajn

vangojn al la harÿirantoj; mian viza¸on mi ne kovris kontraû insul-

toj kaj kraçado. 7 Sed la Sinjoro, la Eternulo, helpas al mi, tial mi ne estas hontigata; tial mi faris mian viza¸on kiel siliko, kaj mi scias, ke mi ne estos senhonorigata. 8 Proksima estas mia praviganto; kiu

procesos kontraû mi? ni stari¸u kune; kiu postulas ju¸on kontraû

mi, li alproksimi¸u al mi. 9 Jen la Sinjoro, la Eternulo, helpas al mi; kiu do malpravigos min? jen ili çiuj elfroti¸os kiel vesto, tineoj ilin traman¸os. 

10 Kiu inter vi timas la Eternulon, aûskultas la voçon de Lia ser-

vanto? Kvankam li iras en mallumo kaj nenio brilas al li, tamen li

fidu la nomon de la Eternulo kaj apogu sin sur sia Dio. 11 Jen vi çiuj, 1397

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kiuj ekbruligas fajron, çirkaûas sin per flamoj, iru en la lumon de via fajro, kaj en la flamojn, kiujn vi ekbruligis. Per Mia mano tio fari¸os al vi; en doloro vi kuÿos. 

Çapitro 51

1 Aûskultu Min, vi, kiuj postkuras la veron, kiuj serças la Eternulon: rigardu la rokon, el kiu vi estas elhakitaj, kaj en la profundon de la kavo, el kiu vi estas elfositaj. 2 Rigardu Abrahamon, vian patron, kaj Saran, vian naskintinon; çar Mi alvokis lin, kiam li estis sola, kaj Mi benis lin kaj multigis lin. 3 Çar la Eternulo konsolos Cionon, konsolos çiujn ¸iajn ruinojn, kaj ¸ian dezerton Li faros kiel Eden, kaj ¸ian stepon kiel la ¸ardeno de la Eternulo; ¸ojo kaj gajeco trovi¸os en ¸i, dankado kaj laûta kantado. 

4 Atentu Min, ho Mia popolo, kaj vi, Mia gento, aûskultu Min; 

çar instruo eliros el Mi, kaj Mian le¸on Mi starigos kiel lumon por

la popoloj. 5 Proksima estas Mia vero, eliris Mia helpo, kaj Miaj bra-

koj ju¸os popolojn; al Mi esperas insuloj kaj atendas Mian brakon. 

6 Levu al la çielo viajn okulojn, kaj rigardu la teron malsupre; çar la çielo disnenii¸os kiel fumo, kaj la tero elfroti¸os kiel vesto, kaj ¸iaj lo¸antoj mortos kiel kuloj; sed Mia savo restos eterne, kaj Mia vero

ne difekti¸os. 

7 Aûskultu Min, vi, kiuj konas la veron, popolo, havanta Mian

instruon en sia koro: ne timu ofendon de homoj, kaj de iliaj insul-

toj ne senkura¸i¸u. 8 Çar kiel veston traman¸os ilin tineoj, kaj kiel

lanaîon traman¸os ilin vermoj; sed Mia vero restos eterne, kaj Mia

savo por çiuj generacioj. 

9 Levi¸u, levi¸u, vestu vin per forto, ho brako de la Eternulo; 

levi¸u, kiel en la tempo antikva, en la generacioj de antaûlonge. Çu

ne vi dishakis Rahabon, trapikis la drakon? 10 Çu ne vi elsekigis la

1398

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

maron, la akvon de grandega abismo, faris la maran profundon

vojo por transiro de la liberigitoj? 11 Kaj la elaçetitoj de la Eternulo revenos kaj iros sur Cionon kun kantado, kaj ¸ojo eterna estos super ilia kapo; ¸ojon kaj gajecon ili atingos, kaj forflugos afliktoj kaj

¸emado. 

12 Mi, Mi mem estas via konsolanto. Kiu vi estas, ke vi timas ho-

mon morteman, kaj homidon, kiu estas egala al herbo; 13 kaj vi for-

gesis la Eternulon, vian Kreinton, kiu etendis la çielon kaj fondis la teron; kaj konstante, çiutage, vi timas la furiozon de la premanto, 

kiu celas ekstermi? Sed kie estas la furiozo de la premanto? 14 Bal-

daû la kaptito estos liberigita, ke li ne mortu en la kavo kaj ne man-

ku al li pano. 15 Mi estas la Eternulo, via Dio, kiu kvietigas la maron, kiam bruas ¸iaj ondoj, kaj kies nomo estas Eternulo Cebaot. 16 Mi

metis Miajn vortojn en vian buÿon kaj kovris vin per la ombro de

Mia mano, por aran¸i la çielon kaj doni fundamenton al la tero, kaj

por diri al Cion: Vi estas Mia popolo. 

17 Veki¸u, veki¸u, levi¸u, ho Jerusalem, vi, kiu trinkis el la mano

de la Eternulo la kalikon de Lia kolero; la ÿaûmantan ebriigantan

kalikon vi eltrinkis ¸is la fundo. 18 El çiuj filoj, kiujn ÿi naskis, neniu ÿin gvidis; el çiuj filoj, kiujn ÿi edukis, neniu tenis ÿin je la mano. 19

Tio ambaû vin trafis; kiu kompatis vin? ruinado kaj malfeliço, mal-

sato kaj glavo; per kiu mi povus konsoli vin? 20 Viaj filoj senforti¸is, kuÿis çe la komenco de çiuj stratoj kiel cervo en reto, plenaj de la

kolero de la Eternulo, de la indigno de via Dio. 21 Tial aûskultu çi

tion, vi, mizerulino kaj ebriulino, sed ne de vino: 22 tiele diras via Sinjoro, la Eternulo, kaj via Dio, kiu defendas Sian popolon: Jen Mi

prenis el via mano la ebriigan kalikon, la ÿaûmantan kalikon de Mia

kolero; vi ne plu trinkos ¸in; 23 kaj Mi transdonos ¸in en la manon

de viaj turmentantoj, kiuj diris al via animo: Klinu vin, por ke ni

1399

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

transiru; kaj vi faris el via dorso kvazaû teron, kvazaû straton por

pasantoj. 

Çapitro 52

1 Veki¸u, veki¸u, vestu vin per via forto, ho Cion; surmetu sur vin

la vestojn de via majesto, ho Jerusalem, sankta urbo; çar ne plu eni-

ros en vin necirkumcidito kaj malpurulo. 2 Forskuu de vi la polvon, 

levi¸u, sidi¸u, ho Jerusalem; disigu la ligilojn de via kolo, ho kaptita filino de Cion. 

3 Çar tiele diras la Eternulo: Senpage vi estis vendita, kaj ne per

ar¸ento vi estos elaçetita. 4 Çar tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: En Egiptujon iam iris Mia popolo, por lo¸i tie kelktempe, kaj la Asiriano pro nenio ¸in premis; 5 kion do Mi nun çi tie devas fari, diras

la Eternulo, kiam Mia popolo estas prenita pro nenio? ¸iaj regan-

toj triumfe krias, diras la Eternulo, kaj konstante, çiutage, Mia no-

mo estas insultata. 6 Tial Mia popolo ekkonos Mian nomon; tial ¸i

ekscios en tiu tago, ke Mi estas Tiu sama, kiu diras: Jen Mi estas. 

7 Kiel çarmaj estas sur la montoj la piedoj de anoncanto, kiu pro-

klamas pacon, anoncas bonon, sciigas pri helpo, diras al Cion: Re-

¸as via Dio\! 8 Jen eksonis la voço de viaj gardostarantoj; ili levas la voçon kaj kune ¸ojkrias, çar per siaj propraj okuloj ili vidas, kiel la Eternulo revenas al Cion. 9 Triumfu, ¸ojkriu kune, ho ruinoj de Jerusalem; çar la Eternulo konsolis Sian popolon, liberigis Jerusale-

mon. 10 La Eternulo malkovris Sian sanktan brakon antaû la oku-

loj de çiuj nacioj; kaj çiuj finoj de la tero vidas la helpon de nia Dio. 

11 Foriru, foriru, eliru el tie, ne tuÿu malpuraîon; eliru el ¸ia mezo; purigu vin, ho portantoj de la vazoj de la Eternulo. 12 Tamen ne

rapidante vi eliros, kaj ne forkurante vi iros; çar iros antaû vi la Eternulo, kaj gardos vin malantaûe la Dio de Izrael. 

1400

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

13 Jen Mia servanto havos sukceson, li alti¸os kaj glori¸os kaj sta-

ros tre alte. 14 Kiel multaj estis teruritaj, rigardante vin \(tiele lia aspekto estis malbeligita pli ol çe çiu alia kaj lia eksteraîo pli ol çe iu ajn homo\), 15 tiel li saltigos pri si multe da popoloj; re¸oj fermos

antaû li sian buÿon, çar ili vidos ion, kio ne estis dirita al ili, kaj ili rimarkos ion, pri kio ili ne aûdis. 

Çapitro 53

1 Kiu kredus al tio, kion ni aûdis? kaj super kiu malkaÿi¸is la brako

de la Eternulo? 2 Çar li elkreskis antaû Li kiel juna branço kaj kiel

radiko el tero senakva; li ne havis staturon nek belecon; ni rigardis

lin, sed li ne havis aspekton, per kiu li plaçus al ni. 3 Li estis malestimata kaj evitata de homoj, viro suferanta kaj malsana; kaj kiel igan-

ta deturni de li la viza¸on, li estis malestimata, kaj li havis por ni nenian valoron. 

4 Vere, niajn malsanojn li portis sur si, kaj per niaj suferoj li sin

ÿar¸is; sed ni opiniis lin plagita, frapita de Dio, kaj humiligita. 5 Tamen li estis vundita pro niaj pekoj, dispremita pro niaj krimoj; puno

por nia bono estis sur li, kaj per lia vundo ni sani¸is. 6 Ni çiuj erarvagis kiel ÿafoj, çiu iris sian vojon; kaj la Eternulo îetis sur lin la kulpon de ni çiuj. 

7 Li estis turmentata, tamen li humili¸is kaj ne malfermis sian

buÿon; kiel ÿafido kondukata al buço kaj kiel ÿafo muta antaû siaj

tondantoj, li ne malfermis sian buÿon. 8 De malliberigo kaj de ju¸o

li estas prenita; kaj pri lia generacio kiu rakontos? De sur la tero de vivantoj li estas fortrançita, pro la kulpo de mia popolo li estas frapita. 9 Inter malbonaguloj oni donis al li tombon, inter riçuloj post

lia morto, kvankam li ne faris maljustaîon kaj trompo ne estis en lia

buÿo. 

1401

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

10 Sed la Eternulo volis tiel lin turmenti. Kiam lia animo estos

preninta sur sin elaçetan punon, li vidos idaron, li longe vivos, kaj

la intenco de la Eternulo sukcesos per lia mano. 11 La laborfrukton

de sia animo li vidos, kaj sati¸os. Per konigo de li Mia virtulo-ser-

vanto virtigos multajn; kaj iliajn pekojn li portos sur si. 12 Tial Mi donos al li multajn kiel lian parton, kaj la potenculojn li dividos kiel akiron; pro tio, ke li elmetis sian animon al la morto kaj estis alkal-kulita al krimuloj, dum li portis sur si la pekon de multaj kaj petis

por la krimuloj. 

Çapitro 54

1 ¯oju, ho senfruktulino, kiu ne naskis; sonigu kanton kaj ¸ojkriu, 

ho vi, kiu ne suferis doloron; çar la forlasitino havos pli da infanoj, ol la havanta edzon, diras la Eternulo. 2 Vastigu la spacon de via

tendo, disetendu la tapiÿojn de viaj lo¸ejoj, ne retenu; etendu pli

longe viajn ÿnurojn, kaj viajn palisojn fortikigu. 3 Çar dekstren kaj

maldekstren vi disvasti¸os, kaj via idaro ekposedos naciojn kaj ek-

lo¸os en urboj dezertigitaj. 4 Ne timu, çar vi ne estos malhonorata; 

ne kaÿu vin honte, çar vi ne estos hontigata, kaj çar la honton de via juneco vi forgesos kaj la malhonoron de via vidvineco vi ne plu

rememoros. 5 Çar via Kreinto estas via edzo, Eternulo Cebaot estas

Lia nomo; kaj via Liberiginto estas la Sanktulo de Izrael, kiun oni

nomas Dio de la tuta tero. 6 Çar kiel virinon forlasitan kaj afliktitan en la spirito la Eternulo vin alvokis; kaj kiel edzinon de la juneco, 

kvankam forpuÿitan, diras via Dio. 7 Por malgranda momento Mi

vin forlasis, kaj kun granda kompato Mi vin reprenos al Mi. 8 En

eksplodo de kolero Mi forturnis de vi Mian viza¸on por momento, 

sed per eterna favorkoreco Mi vin kompatis, diras via Liberiginto, 

la Eternulo. 9 Çar tio estas por Mi kiel la akvo de Noa; kiel Mi îu-

1402

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ris, ke Mi ne plu venigos la akvon de Noa sur la teron, tiel Mi îu-

ris, ke Mi ne koleros vin nek insultos vin. 10 Çar montoj forÿovi¸os

kaj altaîoj ÿanceli¸os; sed Mia favorkoreco ne fori¸os de vi, kaj la interligo de Mia paco ne ÿanceli¸os, diras la Eternulo, via Kompatan-

to. 

11 Ho mizera, suferanta de ventego, senkonsola\! jen Mi donos

brilon al viaj ÿtonoj, kaj vian fundamenton Mi faros el safiroj. 12 Kaj Mi faros viajn murdentojn el rubenoj kaj viajn pordegojn el kristaloj

kaj çiujn viajn limojn el multekostaj ÿtonoj. 13 Kaj çiuj viaj infanoj estos instruitaj de la Eternulo, kaj granda estos la bonstato de viaj

filoj. 14 Per vero vi fortiki¸os; estu malproksima de premiteco, çar

vi ne bezonas timi, kaj de teruro, çar ¸i ne alproksimi¸os al vi. 15

Certe, oni sin armos kontraû vi, sed tio ne estos de Mi; kiu sin ar-

mos kontraû vi, tiu falos antaû vi. 16 Jen Mi kreis la for¸iston, kiu

blovas fajron sur karboj kaj ellaboras ilojn por siaj faroj; kaj Mi an-kaû kreis ekstermanton por detruado. 17 Nenia ilo, kreita kontraû

vi, havos sukceson; kaj çiun langon, kiu batalos kontraû vi en la

ju¸o, vi malpravigos. Tio estas la heredaîo de la servantoj de la Eternulo, kaj ilia praveco antaû Mi, diras la Eternulo. 

Çapitro 55

1 Ho vi, çiuj soifantoj, iru al la akvo, kaj vi, kiuj ne havas monon; iru, açetu, kaj man¸u; iru, açetu sen mono kaj sen pago vinon kaj lakton. 2 Kial vi donas monon por tio, kio ne estas pano? kaj vian la-

boron por tio, kio ne satigas? aûskultu do Min, kaj man¸u bonaîon, 

kaj via animo ¸uu grasaîon. 3 Klinu vian orelon, kaj venu al Mi; aûs-

kultu, por ke vivu via animo; kaj Mi faros kun vi interligon eternan

pri la fidindaj korfavoroj, promesitaj al David. 4 Jen Mi starigis lin kiel atestanton por la nacioj, kiel princon kaj ordonanton por la

1403

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

gentoj. 5 Jen vi vokos popolon, kiun vi ne konas; kaj popolo, kiu vin

ne konas, alkuros al vi, pro la Eternulo, via Dio, kaj pro la Sanktu-

lo de Izrael, çar Li faris vin glora. 

6 Serçu la Eternulon, dum Li estas trovebla; voku Lin, dum Li

estas proksime. 7 Malpiulo forlasu sian vojon, kaj krimulo siajn in-

tencojn, kaj li returnu sin al la Eternulo, kaj çi Tiu lin kompatos, kaj al nia Dio, çar Li multe pardonas. 8 Çar Miaj pensoj ne estas viaj

pensoj, kaj viaj vojoj ne estas Miaj vojoj, diras la Eternulo. 9 Kiom

la çielo estas pli alte ol la tero, tiom Miaj vojoj estas pli alte ol viaj vojoj, kaj Miaj pensoj ol viaj pensoj. 10 Çar kiel la pluvo kaj la ne¸o falas de la çielo kaj ne revenas tien, sed malsoifigas la teron kaj naskigas kaj produktigas ¸in kaj donas semon al la semanto kaj panon

al la man¸anto: 11 tiel estos Mia vorto, kiu eliras el Mia buÿo; ¸i ne revenos al Mi vane, sed plenumos Mian volon, kaj sukcesos en tio, 

por kio Mi ¸in sendis. 12 Kun ¸ojo vi eliros, kaj kun paco vi estos

kondukataj; la montoj kaj montetoj sonigos antaû vi kanton, kaj çiuj

arboj de la kampo plaûdos per la manoj. 13 Anstataû pikarbetaîo

elkreskos cipreso, anstataû urtiko elkreskos mirto; kaj tio estos glo-

ro por la Eternulo, eterna signo, kiu ne ekstermi¸os. 

Çapitro 56

1 Tiele diras la Eternulo: Gardu justecon kaj faru bonon; çar baldaû

venos Mia savo kaj malkaÿi¸os Mia vero. 2 Feliça estas la homo, kiu

tion faras, kaj la homido, kiu sin tenas je tio, kaj observas sabaton, por ne malsanktigi ¸in, kaj gardas sian manon, por fari nenian malbonon. 3 La fremdulo, kiu ali¸is al la Eternulo, ne diru: La Eternu-

lo elapartigos min de Sia popolo; kaj la eûnuko ne diru: Jen mi es-

tas arbo velkinta. 4 Çar tiele diras la Eternulo pri la eûnukoj, kiuj observas Miajn sabatojn, elektas tion, kio plaças al Mi, kaj tenas sin

1404

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

je Mia interligo: 5 Al ili Mi donos en Mia domo kaj inter Miaj muroj

lokon kaj nomon pli bonan ol al filoj kaj filinoj; Mi donos al ili no-

mon eternan, kiu ne ekstermi¸os. 6 Kaj la fremdulojn, kiuj ali¸is al

la Eternulo, por servi al Li kaj ami la nomon de la Eternulo, por estis Liaj sklavoj, çiujn, kiuj observas sabaton, por ne malsanktigi ¸in, kaj kiuj tenas sin je Mia interligo, 7 Mi venigos sur Mian sanktan monton kaj ¸ojigos en Mia pre¸ejo; iliaj bruloferoj kaj buçoferoj estos

favore akceptataj sur Mia altaro; çar Mia domo estos nomata pre-

¸ejo por çiuj popoloj. 8 La Sinjoro, la Eternulo, kiu kolektas la dis-

pelitojn de Izrael, diras: Al liaj kolektitoj Mi kolektos ankoraû pli. 

9 Venu por man¸i, ho çiuj bestoj kampaj, çiuj bestoj arbaraj. 10

Liaj gardistoj çiuj estas blindaj, senkomprenaj; ili çiuj estas hundoj mutaj, kiuj ne povas boji, dormemaj, kuÿemaj, amantaj dormeti. 11

Tamen ili estas hundoj avidaj, kiuj ne povas sati¸i; kaj ili estas paÿ-

tistoj, kiuj nenion komprenas; çiu iras sian vojon, çiu siaflanke ser-

ças sian profiton, dirante: 12 Venu, mi prenos vinon, kaj ni trinku

ebriigaîon; kaj kiel estas hodiaû, tiel estos morgaû, multe kaj an-

koraû multe pli. 

Çapitro 57

1 La virtulo pereis, kaj neniu prenis tion al sia koro; kaj piaj homoj estas forkaptataj, kaj neniu komprenas, ke for de malbono estas

forkaptita la virtulo. 2 Kiu iras ¸ustan vojon, tiu venas al paco, ripozas sur sia kuÿejo. 

3 Sed venu çi tien vi, ho filoj de sorçistino, idoj de adultulo kaj

malçastulino\! 4 Kiun vi mokegas? kontraû kiu vi malfermegas la

buÿon kaj elÿovas la langon? çu vi ne estas infanoj de krimo, idoj de

mensogo, 5 kiuj varmi¸as en la arbaretoj, sub çiu verdbrança arbo; 

kiuj buças la infanojn en la valoj, sub la elstarantaj rokoj? 6 Inter la 1405

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

glataîoj de la valo estas via parto; ili, ili estas via loto; al ili vi verÿis verÿoferojn, alportis farunoferojn; çu Mi povas esti kontenta pri tio? 

7 Sur monto alta kaj levita vi starigis vian kuÿejon, vi tien supren-

iris, por buçi oferojn. 8 Kaj malantaû la pordo kaj la fostoj vi starigis vian simbolon; çar vi forturnis vin de Mi kaj supreniris, lar¸igis vian kuÿejon, kaj ligis vin kun ili; vi ekamis ilian kuÿejon, elrigardis por vi oportunan lokon. 9 Oleita vi pilgrimis al la re¸o, uzis multe

da aromaîoj, kaj vi sendis malproksimen viajn senditojn, kaj mal-

alti¸is ¸is Ÿeol. 10 Pro la multeco de viaj vojoj vi laci¸is, tamen vi ne diris: Mi perdis la esperon; vi trovis ankoraû vivon en via mano, kaj

pro tio vi ne laci¸is. 11 Sed kiu kaûzis al vi zorgojn, kaj kiun vi timis, ke vi ekmensogis kaj Min ne memoris kaj ne prenis al via koro? çu

pro tio, ke Mi silentas tre longe, vi Min ne timas? 12 Se Mi montros

vian pravecon kaj viajn farojn, ili ne helpos vin. 13 Kiam vi krios, viaj idolamasoj vin savu; sed ilin çiujn disportos la vento, forpelos la

blovo; kaj kiu fidas Min, tiu ekposedos la teron kaj heredos Mian

sanktan monton. 14 Kaj Li diras: Faru vojon, faru vojon, ebenigu

irejon, forigu malhelpojn de la vojo de Mia popolo. 15 Çar tiele di-

ras la Plejalta kaj Plejsupra, kiu restas eterne kaj kies nomo estas

Sanktulo: Alte kaj en sankta loko Mi lo¸as, sed ankaû apud aflikti-

to kaj humilulo, por revigligi la spiriton de humiluloj kaj revivigi la koron de afliktitoj. 16 Çar ne eterne Mi malpacas kaj ne senfine Mi

koleras; alie tute senforti¸us antaû Mi la spirito kaj la animoj, kiu-

jn Mi kreis. 17 Pro la peko de lia avideco Mi koleris kaj frapis lin, Mi deturnis Min kaj koleris; sed li iris perfide, iris laû la vojo de sia koro. 18 Mi vidis liajn vojojn, kaj Mi lin sanigos; Mi kondukos lin kaj redonos konsolon al li kaj al liaj plorantoj. 19 Mi kreos diron de la

buÿo: Paco, paco al malproksimaj kaj al proksimaj, diras la Eternulo; 

kaj Mi sanigos lin. 20 Sed la malpiuloj estas kiel malkvieta maro, kiu 1406

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ne povas trankvili¸i kaj kies akvo elîetas ÿlimon kaj koton. 21 Ne

ekzistas paco por la malpiuloj, diras mia Dio. 

Çapitro 58

1 Kriu per la tuta gor¸o, ne detenu vin, laûtigu vian voçon simile al

fanfaro, kaj eldiru al Mia popolo ¸ian krimon kaj al la domo de Ja-

kob ¸iajn pekojn. 2 Min ili çiutage serças, kaj ili deziras ekkoni Mi-

ajn vojojn; kiel popolo, kiu faras bonon kaj ne forlasis la le¸on de

sia Dio, ili postulas de Mi justan ju¸on, deziras proksimecon de Dio:

3 Kial ni fastas, kaj Vi ne vidas? turmentas nian animon, kaj Vi ne

scias? Sed jen en la tago de via fastado vi plenumas viajn dezirojn, 

kaj çiujn viajn laborantojn vi premas per postuloj. 4 Jen vi fastas por kverelo kaj malpaco, kaj por bati per malpia pugno; kiel nun, vi ne

fastas tiel, ke en la alteco estu aûdata via voço. 5 Çu tia estas fasto, kiu plaças al Mi, kiam homo turmentas sian animon, klinas sian

kapon kiel kanon, kaj sternas sub si sakaîon kaj cindron? çu tion vi

nomas fasto kaj tago plaçanta al la Eternulo? 6 Ja nur tio estas fas-

to, kiu plaças al Mi, se vi disÿiros la ligilojn de malpieco, disbatos la katenojn de sklaveco, liberigos la prematojn, disbatos çian jugon; 

7 se vi derompos vian panon por malsatulo kaj senhejmajn malriçu-

lojn enkondukos en vian domon; se, vidante nudulon, vi lin vestos, 

kaj antaû viaj samkarnuloj vi vin ne kaÿos. 8 Tiam via lumo ekbri-

los kiel matenru¸o, kaj via sani¸o rapide progresos; via virto iros an-taû vi; la gloro de la Eternulo gardos vin malantaûe. 9 Tiam vi vo-

kos, kaj la Eternulo respondos; vi krios, kaj Li diros: Jen Mi estas\! 

Se vi forigos el inter vi premadon, montradon per fingro, kaj par-

oladon malbonan, 10 kaj malfermos antaû malsatulo vian koron, kaj

satigos suferantan animon, tiam via lumo brilos en mallumo kaj via

krepusko estos kiel tagmezo; 11 kaj la Eternulo kondukos vin çiam

1407

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj satigos vian animon en tempo de senpluveco, kaj Li fortikigos

viajn ostojn; kaj vi estas kiel ¸ardeno akvumata, kaj kiel akva fon-

to, kies akvo ne mankas. 12 Kaj oni rekonstruos çe vi la antikvajn ru-

inojn; la fundamentojn de antaû multaj generacioj vi restarigos; kaj

oni nomos vin riparanto de breçoj, reboniganto de vojoj por lo¸ado. 

13 Se vi retenos vian piedon en sabato, por ke vi ne plenumu viajn

dezirojn en Mia sankta tago; kaj vi nomos sabaton plezuro, la sank-

tigitan tagon de la Eternulo vi nomos honorata; kaj vi honoros ¸in

per nefarado de viaj ordinaraj aferoj, per neplenumado de viaj de-

ziroj, kaj per neparolado de vantaîoj: 14 tiam vi ¸uos per la Eternulo, kaj Mi sidigos vin sur la altaîoj de la tero, kaj Mi nutros vin per la heredaîo de via patro Jakob; çar tion diras la buÿo de la Eternulo. 

Çapitro 59

1 Vidu, ne mallongi¸is la mano de la Eternulo, por ke ¸i ne povu

helpi; kaj ne malakri¸is Lia orelo, por ke Li ne aûdu. 2 Nur viaj kri-

moj estis disigilio inter vi kaj via Dio, kaj viaj pekoj kovris antaû vi Lian viza¸on, por ke Li ne aûdu. 3 Çar viaj manoj estas makulitaj per

sango, kaj viaj fingroj per krimo; via buÿo parolas malveron, via

lango esprimas maljustaîon. 4 Neniu procesas honeste, kaj neniu

ju¸as juste; oni fidas vantaîon kaj parolas malveron, gravedi¸as per

malhonestaîo kaj naskas krimon. 5 Oni kovas ovojn de vipuro, kaj

oni teksas araneaîon. Kiu man¸as iom el tiuj ovoj, tiu mortas; kiam

oni ilin disrompas, elaperas vipuro. 6 Ilia teksaîo ne taûgos por ve-

sto, kaj ili ne kovros sin per sia faritaîo; iliaj faroj estas faroj pekaj, kaj agoj de rabo estas en iliaj manoj. 7 Iliaj piedoj kuras al malbono, kaj ili rapidas,por verÿi senkulpan sangon; iliaj pensoj estas pensoj pekaj; ruinigo kaj pereigo estas sur ilia vojo. 8 Vojon de paco ili ne konas, kaj sur iliaj irejoj ne trovi¸as justeco; siajn vojetojn ili 1408

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kurbigis al si; çiu, kiu iras sur ili, ne konas pacon. 9 Tial malproksi-mi¸is de ni justeco, kaj vero ne atingis nin; ni atendas lumon, sed

jen estas mallumo; brilon, sed ni iras en mallumo. 10 Ni palpas la

muron kiel blinduloj, kaj ni palpas kiel senokululoj; en tagmezo ni

faletas kiel en krepusko, en mallumo kiel mortintoj. 11 Ni çiuj ble-

kegas kiel ursoj, kaj ni ¸emas kiel kolomboj; ni atendas justecon, sed

¸i forestas; savon, sed ¸i estas malproksime de ni. 12 Çar multi¸is

niaj krimoj antaû Vi, kaj niaj pekoj atestas kontraû ni; çar niaj kri-

moj estas kun ni, kaj niajn pekojn ni konas. 13 Ni krimis kaj men-

sogis kontraû la Eternulo, kaj ni forturnis nin de nia Dio; ni paro-

lis pri rabado kaj malbonagado, ni preparis kaj eligis el la koro vor-

tojn mensogajn. 14 Kaj forturni¸is malantaûen la justeco, kaj la virto staras malproksime; çar la vero faletis sur la strato, kaj la ¸usteco

ne povas veni. 15 Kaj la vero estas forigita; kaj prirabata estas tiu, kiu detenas sin de malbono. Kaj la Eternulo vidis, kaj Li indignis, ke

forestas justeco. 16 Kaj Li vidis, ke ne trovi¸as viro, kaj Li miris, ke ne trovi¸as defendanto; kaj helpis Lin Lia brako, kaj Lia justeco Lin

subtenis. 17 Kaj Li surmetis sur Sin la veron kiel kirason, kaj la kaskon de savo sur Sian kapon; kaj Li metis sur Sin veston de ven¸o, 

kaj envolvis Sin en severecon kiel en mantelon. 18 Laû la faroj Li re-

pagos: koleron al Siaj malamikoj, honton al Siaj malamantoj; al la

insuloj Li repagos, kion ili meritas. 19 Kaj oni timos en la okciden-

to la nomon de la Eternulo kaj en la oriento Lian majeston; çar la

malamiko venos kiel rivero, pelata de la spirado de la Eternulo. 20

Kaj venos Liberiganto por Cion, kaj por tiuj el Jakob, kiuj retiri¸is

de malbonagoj, diras la Eternulo. 21 Kaj Mi faras kun ili jenan inter-

ligon, diras la Eternulo: Mia spirito, kiu estas sur vi, kaj Miaj vor-

toj, kiujn Mi metis en vian buÿon, ne fori¸os de via buÿo nek de la

buÿo de viaj infanoj nek de la buÿo de via plua idaro, de nun ¸is

eterne, diras la Eternulo. 

1409

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 60

1 Levi¸u, lumi¸u; çar venas via lumo, kaj la majesto de la Eternulo

ekbrilas super vi. 2 Çar jen mallumo kovros la teron, kaj krepusko

la popolojn; sed super vi brilos la Eternulo, kaj Lia majesto aperos

super vi. 3 Kaj popoloj iros al via lumo, kaj re¸oj al la brilo de viaj radioj. 4 Levu çirkaûen viajn okulojn, kaj rigardu: çiuj ili kolekti¸as kaj iras al vi; viaj filoj venas de malproksime, kaj viaj filinoj estas portataj sur la brako. 5 Tiam vi vidos kaj estos ravita, ektremos kaj

vasti¸os via koro; çar turni¸os al vi la abundaîo de la maro, la riçaîoj de la popoloj venos al vi. 6 Multo da kameloj kovros vin, junaj kameloj el Midjan kaj Efa; çiuj ili venos el Ÿeba, portos oron kaj oli-

banon, kaj proklamos laûdon al la Eternulo. 7 Çiuj ÿafoj de Kedar

kolekti¸os çe vi; la virÿafoj de Nebajot servos al vi; favore akceptotaj ili iros sur Mian altaron, kaj la domon de Mia gloro Mi majestigos. 

8 Kiuj ili estas, kiuj flugas kiel nuboj, kaj kiel kolomboj al siaj kol-ombujoj? 9 Al Mi celas la insuloj, kaj la ÿipoj de Tarÿiÿ estas antaûe, por venigi viajn filojn de malproksime, ilian ar¸enton kaj oron kune

kun ili, pro la nomo de la Eternulo, via Dio, kaj de la Sanktulo de

Izrael, çar Li faris vin glora. 10 Kaj fremduloj konstruos viajn murojn, kaj iliaj re¸oj servos al vi; çar en Mia kolero Mi vin frapis, sed en

Mia favoro Mi vin kompatas. 11 Kaj çiam nefermitaj estos viaj por-

degoj, nek tage nek nokte ili estos ÿlosataj; por ke oni venigu al vi

la potencon de la popoloj kaj konduku iliajn re¸ojn. 12 Çar popolo

aû regno, kiu ne servos al vi, pereos, kaj tiaj popoloj estas tute ek-

stermotaj. 13 La majesto de Lebanon venos al vi; cipreso, abio, kaj

bukso kuni¸os, por ornami la lokon de Mia sanktejo; kaj la lokon

de Miaj piedoj Mi faros honorata. 14 Kaj humile venos al vi la filoj

de viaj premantoj, kaj îetos sin antaû viajn piedojn çiuj, kiuj vin

malestimis; kaj oni nomos vin urbo de la Eternulo, Cion de la Sank-

tulo de Izrael. 15 Anstataû tio, ke vi estis forlasita kaj malamata kaj 1410

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

neniu volis preterpasi vin, Mi faros vin fierindaîo de la mondo, ¸ojo

de çiuj generacioj. 16 Kaj vi nutros vin per la lakto de la popoloj kaj per la abundaîo de la re¸oj; kaj vi ekscios, ke Mi, la Eternulo, estas via Savanto kaj via Liberiganto, la Potenculo de Jakob. 17 Anstataû

kupro Mi alportos oron, kaj anstataû fero Mi alportos ar¸enton, 

anstataû ligno kupron, kaj anstataû ÿtonoj feron; kaj Mi faros via

estraro la pacon kaj viaj administrantoj la justecon. 18 Oni ne plu

aûdos pri perforto en via lando, pri malfeliço kaj pereigo inter viaj

limoj; kaj viajn murojn vi nomos savo kaj viajn pordegojn laûda

kanto. 19 La suno ne plu estos por vi lumo de la tago, kaj la brilo de la luno ne lumos al vi; sed la Eternulo estos por vi lumo eterna, kaj

via Dio estos via gloro. 20 Via suno ne plu subiros, kaj via luno ne

kaÿi¸os; çar la Eternulo estos por vi lumo eterna, kaj la tagoj de via funebro fini¸os. 21 Kaj via popolo tuta estos justuloj, por eterne ili ekposedos la teron; tio estas markoto de Mia plantado, faro de Miaj

manoj, per kiu Mi Min gloros. 22 El la plej malgranda fari¸os milo, 

kaj el la plej sensignifa fari¸os potenca popolo; Mi, la Eternulo, 

rapide faros tion en ¸ia tempo. 

Çapitro 61

1 La spirito de la Sinjoro, la Eternulo, estas sur mi, çar la Eternulo min sanktoleis, por bonanonci al mizeruloj; Li sendis min, por banda¸i tiujn, kies koro estas vundita, por anonci liberecon al kaptitoj

kaj malÿloson al malliberigitoj, 2 por proklami favorjaron de la Eter-

nulo kaj ven¸otagon de nia Dio, por konsoli çiujn mal¸ojulojn, 3 por

fari al la afliktitoj de Cion, ke oni donu al ili ornamon anstataû cind-ro, oleon de ¸ojo anstataû funebro, veston de gloro anstataû spirito

afliktita, kaj ke oni nomu ilin kverkoj de justeco, plantaîo de la Eternulo por Lia gloro. 4 Kaj ili rekonstruos la antikvajn ruinojn, resta-

1411

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

rigos la detruitaîojn de la antaûa tempo, kaj renovigos la ruinigitajn urbojn, dezertigitajn antaû multe da generacioj. 5 Stari¸os fremduloj kaj paÿtos viajn ÿafojn, kaj aligentuloj estos viaj plugistoj kaj vinberistoj. 6 Kaj vi estos nomataj pastroj de la Eternulo, servantoj de

nia Dio oni nomos vin; la riçaîon de popoloj vi man¸os, kaj per ilia

gloro vi glori¸os. 7 Pro via honto vi ricevos duoble, pro la malhon-

oro ili ¸ojkantos sur siaj partoj; duoblaîon ili ili ekposedos en sia

lando; ¸ojo eterna estos çe ili. 8 Çar Mi, la Eternulo, amas justecon, malamas rabadon kaj maljustecon; kaj Mi fidele donos al ili ilian

rekompencon, kaj interligon eternan Mi faros kun ili. 9 Kaj ilia idaro estos fama inter la popoloj, kaj iliaj posteuloj inter la nacioj; çiuj, kiuj ilin vidos, konos ilin, ke ili estas semo benita de la Eternulo. 

10 Mi forte ¸ojas pri la Eternulo, mia animo ¸ojas pri mia Dio; çar

Li vestis min per vestoj de savo, per mantelo de justeco Li min kov-

ris, kiel fiançon, kiu sin ornamas per belaîo, kaj kiel fiançinon, kiu metas sur sin siajn ornamaîojn. 11 Çar kiel la tero elirigas siajn kreskaîojn kaj kiel ¸ardeno elkreskigas siajn semojn, tiel la Sinjoro, la Eternulo, elkreskigos justecon kaj gloron antaû çiuj popoloj. 

Çapitro 62

1 Pro Cion mi ne silentos, kaj pro Jerusalem mi ne haltos, ¸is ¸ia

praveco eli¸os kiel brilo kaj ¸ia savo kiel brulanta torço. 2 Kaj la

popoloj vidos vian feliçon, kaj çiuj re¸oj vian honoron; kaj oni no-

mos vin per nomo nova, kiun eldiros la buÿo de la Eternulo. 3 Kaj

vi estos belega krono en la mano de la Eternulo, kaj re¸a kaporna-

mo en la manplato de via Dio. 4 Oni ne plu nomos vin forlasita, kaj

pri via lando oni ne plu diros, ke ¸i estas dezerta; sed oni nomos vin Mia Favorata kaj vian landon Edzinigitino; çar la Eternulo vin favoras kaj via lando havos edzon. 5 Kiel junulo prenas por kunviva-

1412

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

do junulinon, tiel kunvivos kun vi viaj filoj; kaj kiel fianço ¸ojas pri la fiançino, tiel ¸ojos pri vi via Dio. 

6 Sur viaj muregoj, ho Jerusalem, Mi starigis gardistojn, por ke la

tutan tagon kaj la tutan nokton ili ne eksilentu; vi, kiuj memorigas

pri la Eternulo, ne faru al vi ripozon, 7 kaj al Li ne donu ripozon, ¸is Li aran¸os kaj faros Jerusalemon gloro sur la tero. 8 La Eternulo îuris per Sia dekstra mano kaj per Sia potenca brako: Mi ne plu do-

nos vian grenon kiel man¸aîon al viaj malamikoj, kaj fremduloj ne

trinkos vian moston, por kiu vi laboris; 9 sed ¸iaj rikoltantoj ¸in

man¸os, kaj laûdos la Eternulon; kaj ¸iaj kolektantoj ¸in trinkos en

la korto de Mia sanktejo. 

10 Pasu, pasu tra la pordegoj, pretigu vojon por la popolo; ebe-

nigu, ebenigu la vojon, liberigu ¸in de ÿtonoj; levu standardon su-

per la popoloj. 11 Jen la Eternulo aûdigas ¸is la fino de la tero: Diru al la filino de Cion: Jen venas via Savanto; jen Lia rekompenco estas kun Li, kaj Lia repago antaû Li. 12 Kaj oni nomos ilin la sankta

popolo, la liberigitoj de la Eternulo; kaj vin oni nomos urbo multe-

vizitata kaj ne forlasata. 

Çapitro 63

1 Kiu estas tiu, kiu venas el Edom, en ru¸aj vestoj el Bocra? tiu majesta en siaj vestoj, klinanta sin sub la grandeco de sia forto? Tio es-

tas Mi, anoncanta la veron, potenca por helpi. 2 Kial Via drapiraîo

estas ru¸a, kaj Viaj vestoj kiel çe tretanto en vinpremejo? 3 La pre-

milon Mi sola tretis, kaj el la popoloj neniu estis kun Mi; Mi tretis

ilin en Mia kolero kaj piedpremis ilin en Mia furiozo; kaj ÿprucis ilia sango sur Mian veston, kaj Mian tutan drapiraîon Mi malpurigis. 4

Çar la tago de ven¸o estas en Mia koro, kaj la jaro de Miaj liberigo-

toj venis. 5 Mi rigardis, sed Mi ne trovis helpanton; Mi miris, sed Mi 1413

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ne trovis subtenanton; tiam helpis Min Mia brako, kaj Mia furiozo

Min subtenis. 6 Kaj Mi dispremis popolojn en Mia kolero kaj ebrii-

gis ilin per Mia furiozo, kaj Mi elverÿis sur la teron ilian sangon. 

7 Mi proklamos la favorkorecon de la Eternulo, la laûdon al la

Eternulo, pro çio, kion la Eternulo faris por ni, kaj pro la multe da

bono, kiun Li faris al la domo de Izrael konforme al Sia kompate-

meco kaj granda favorkoreco. 8 Kaj Li diris: Ili estas ja Mia popolo, 

filoj, kiuj ne perfidas; kaj Li fari¸is ilia Savanto. 9 En çiuj iliaj suferoj Li ankaû suferis, kaj an¸elo de çe Li helpis ilin; en Sia amo kaj

en Sia kompato Li liberigis ilin; Li prenis ilin sur Sin kaj portis ilin en çiuj tempoj de la antikveco. 10 Sed ili ribelis, kaj indignigis Lian sanktan spiriton; tial Li fari¸is ilia malamiko kaj mem batalis kontraû ili. 11 Kaj Lia popolo rememoris la tempon antikvan de Moseo, 

dirante: Kie estas Tiu, kiu elkondukis ilin el la maro kune kun la

paÿtanto de Liaj ÿafoj? kie estas Tiu, kiu metis internen de ili Sian

sanktan spiriton? 12 Tiu, kiu gvidis per Sia majesta brako la dekstran manon de Moseo? Tiu, kiu disfendis antaû ili la akvon, por fari al

Si nomon eternan? 13 Tiu, kiu kondukis ilin tra la abismoj kiel çe-

valon tra la dezerto, kaj ili ne falpuÿi¸is? 14 Kiel brutaro malsupreniras en la valon kaj la spirito de la Eternulo donas al ¸i ripozon, tiel Vi kondukis Vian popolon, por fari al Vi gloran nomon. 15 Rigardu

el la çielo kaj vidu el Via sankta kaj majesta lo¸ejo: kie estas Via

fervoro kaj potenco? Via granda interno kaj Via kompato fortiri¸is

de mi. 16 Vi estas ja nia patro; Abraham ja ne scias pri ni, kaj Izrael nin ne rekonas; Vi, ho Eternulo, estas nia patro; nia Liberiganto—

tia estas de eterne Via nomo. 17 Kial, ho Eternulo, Vi permesis al ni

forvagi de Viaj vojoj, obstinigis nian koron, ke ni Vin ne respektu? 

Returnu Vin pro Viaj servantoj, pro Viaj heredaj triboj. 18 Ne longe

posedis Via sankta popolo; niaj malamikoj dispremis per la piedoj

1414

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Vian sanktejon. 19 Ni fari¸is kiel tiuj, kiujn Vi neniam regis, kiuj

neniam estis nomataj per Via nomo. 

Çapitro 64

1 Ho, se Vi disfendus la çielon kaj malsuprenirus, antaû Vi ektremus

la montoj; 2 aperu kiel fajro, kiu bruligas lignerojn, kiel akvo, kiu

bolas de fajro, por konigi Vian nomon al Viaj malamikoj; antaû Via

viza¸o ektremu la popoloj\! 3 Kiam Vi faris miraklojn, kiujn ni ne

atendis, kiam Vi malsupreniris, antaû Vi ektremis la montoj. 4 Ne-

niam oni tion aûdis, ne eksciis per la orelo, nek okulo tion vidis, ke iu dio krom Vi tion faras por tiuj, kiuj esperas je li. 5 Vi renkontis tiujn, kiuj ¸oje faris justaîon kaj memoris Vin sur Viaj vojoj; kvankam Vi koleris, kiam ni pekis, tamen per ili ni çiam estis savataj. 6

Ni çiuj fari¸is kiel malpuruloj, kaj nia tuta virto estas kiel makulita vesto; ni çiuj velkas kiel folio, kaj niaj pekoj portas nin kiel vento. 

7 Kaj neniu vokas Vian nomon, nek veki¸as, por forte sin teni je Vi; 

çar Vi kovris Vian viza¸on antaû ni kaj lasas nin perei per niaj pe-

koj. 8 Sed nun, ho Eternulo, Vi estas nia Patro; ni estas la argilo, kaj Vi estas nia formanto, kaj ni çiuj estas la produkto de Via mano. 9

Ne koleru, ho Eternulo, tro forte, kaj ne eterne memoru la kulpon; 

ho, rigardu, ni çiuj estas Via popolo. 10 Viaj sanktaj urboj fari¸is

dezerto, Cion fari¸is dezerto, Jerusalem ruino. 11 Nia sankta kaj be-

lega domo, en kiu niaj patroj Vin laûdadis, estas forbruligita per

fajro, kaj çiuj niaj dezirindaîoj fari¸is ruinoj. 12 Çu malgraû çio çi tio Vi retenos Vin, ho Eternulo? çu Vi silentos kaj tiel forte nin premos? 

Çapitro 65

1 Mi estis preta respondi al tiuj, kiuj tion ne petis; Mi estis trovebla 1415

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

por tiuj, kiuj Min ne serçis; al popolo, kiu ne vokis Mian nomon, Mi

diris: Jen Mi estas, jen Mi estas. 2 Çiutage Mi etendis Miajn manojn

al popolo obstina, al tiuj, kiuj iras vojon malbonan, laû siaj inten-

coj; 3 al popolo, kiu konstante indignigas Min antaû Mia viza¸o; al

homoj, kiuj buças oferojn en ¸ardenoj kaj incensas sur brikoj; 4 al

homoj, kiuj sidas inter la tomboj kaj noktas en kavernoj, man¸as vi-

andon de porko, kaj havas abomenindan supon en siaj vazoj; 5 kiuj

diras: Iru for, ne alproksimi¸u al mi, çar mi estas pli sankta ol vi. 

Tiuj estas fumo por Mia nazo, fajro brulanta la tutan tagon. 6 Tio

estas enskribita antaû Mi: Mi ne eksilentos, ¸is Mi repagos; kaj Mi

repagos sur ilian bruston 7 viajn kulpojn kaj kune ankaû la kulpojn

de viaj patroj, diras la Eternulo, kiuj incensis sur la montoj kaj ofendis Min sur la montetoj; kaj Mi remezuros al ili iliajn antaûajn fa-

rojn sur ilian bruston. 

8 Tiele diras la Eternulo: Kiel se en vinberaro trovi¸as mosto, oni

diras: Ne difektu ¸in, çar en ¸i estas beno, tiel Mi agos pro Miaj servantoj, ke Mi ne pereigu çiujn. 9 Kaj Mi elirigos el Jakob semon kaj

el Jehuda heredanton de Miaj montoj, kaj heredos ilin Miaj elekti-

toj, kaj Miaj servantoj tie lo¸os. 10 Kaj Ÿaron estos paÿtejo de ÿafoj, kaj la valo A˛or kuÿejo de bovoj por Mia popolo, kiu serças Min. 11

Sed vin, kiuj forlasis la Eternulon, forgesis Mian sanktan monton, 

aran¸as tablon por la Feliço, kaj faras verÿon por la Destino— 12 vin

Mi destinos por la glavo, kaj çiuj vi genuos por la buço, pro tio, ke

Mi vokis kaj vi ne respondis, Mi parolis kaj vi ne aûskultis, kaj vi

faris malbonon antaû Miaj okuloj, kaj elektis tion, kio ne plaçis al

Mi. 

13 Tial tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Jen Miaj servantoj man-

¸os, kaj vi malsatos; Miaj servantoj trinkos, kaj vi soifos; Miaj ser-

vantoj ¸ojos, kaj vi hontos; 14 Miaj servantoj kantos pro kora gajeco, kaj vi krios pro kora doloro kaj ploros pro aflikto de spirito. 15 Kaj 1416

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vi donos vian nomon al Miaj elektitoj por malbeno, kaj la Sinjoro, 

la Eternulo, vin mortigos; sed Siajn servantojn Li nomos per alia

nomo. 16 Kiu sin benos sur la tero, tiu benos sin per la Dio vera; kaj kiu îuros sur la tero, tiu îuros per la Dio vera; çar forgesitaj estos la antaûaj suferoj kaj forkaÿi¸os antaû Miaj okuloj. 17 Çar jen Mi kreos novan çielon kaj novan teron; kaj la antaûaîo ne estos rememo-

rigata, kaj oni ne pensos pri ¸i. 18 Kaj vi nur ¸ojos kaj estos gajaj

çiam pri tio, kion Mi kreos; çar jen Mi kreos Jerusalemon por ¸ojo

kaj ¸ian popolon por gajeco. 19 Kaj Mi ¸ojos pri Jerusalem, kaj Mi

estos gaja pri Mia popolo; kaj oni ne plu aûdos en ¸i voçon de ploro, 

nek voçon de plendo. 20 Ne plu estos tie infano aû maljunulo, kiu

ne atingus la plenecon de siaj tagoj; çar junulo mortos en la a¸o de

cent jaroj, kaj pekulo estos malbenata per a¸o centjara. 21 Ili kon-

struos domojn kaj lo¸os en ili; ili plantos vinber¸ardenojn kaj man-

¸os iliajn fruktojn. 22 Ili ne konstruos, ke alia lo¸u; ili ne plantos, ke alia man¸u; çar kiel la tagoj de arbo estas la tagoj de Mia popolo, 

kaj Miaj elektitoj eluzos la produktojn de siaj manoj ¸is plena mal-

novi¸o. 23 Ili ne laboros vane kaj ne naskos por pereo; çar ili estos

semo de benitoj de la Eternulo, kaj iliaj posteuloj kun ili. 24 Kaj estos tiel, ke antaû ol ili vokos, Mi respondos; ili estos ankoraû paro-

lantaj, kaj Mi jam aûdos. 25 Lupo kaj ÿafido paÿti¸os kune, leono

simile al bovo man¸os pajlon, kaj man¸aîo de serpento estos pol-

vo. Ili ne faros malbonon nek difekton sur Mia tuta sankta monto, 

diras la Eternulo. 

Çapitro 66

1 Tiele diras la Eternulo: La çielo estas Mia trono, kaj la tero estas Mia piedbenketo; kie do estos la domo, kiun vi konstruos por Mi? 

kaj kie estos la loko por Mia ripozo? 2 Çion tion faris ja Mia mano, 

1417

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj tiel çio fari¸is, diras la Eternulo. Nur tion Mi rigardas: humilu-

lon kaj spirite-afliktiton, kiu respektegas Mian vorton. 3 Unu buças

bovon, alia mortigas homon; unu buçoferas ÿafidon, alia rompas la

kolon al hundo; unu alportas farunoferon, alia sangon de porko; 

unu incensas olibanon, alia pre¸as al idolo. Sed kiel ili elektis al si siajn vojojn kaj ilia animo ¸uas ilian abomenindaîon, 4 tiel ankaû Mi

elektos por ili petolantojn kaj venigos sur ilin tion, kion ili timis; çar Mi vokis, kaj neniu respondis; Mi parolis, kaj ili ne aûskultis; sed ili faris malbonon antaû Miaj okuloj, kaj elektis tion, kio ne plaçis al

Mi. 

5 Aûskultu la parolon de la Eternulo, vi, kiuj respektegas Lian

parolon: Viaj fratoj, kiuj vin malamas kaj forpuÿas pro Mia nomo, 

diras: La Eternulo montru Sian gloron, por ke ni vidu vian ¸ojon\! 

Sed ili estos hontigitaj. 6 Aûdi¸as brua voço el la urbo, voço el la

templo, voço de la Eternulo, kiu repagas merititaîon al Siaj mala-

mikoj. 7 Antaû ol ÿi eksentis dolorojn, ÿi naskis; antaû ol venis al ÿi la akuÿi¸aj suferoj, ÿi elfaligis filon. 8 Kiu aûdis ion similan? kiu vidis ion similan? çu la tero naskas en unu tago? çu naski¸as popolo

per unu fojo, kiel, apenaû eksentinte naskajn dolorojn, tuj naskis

Cion siajn filojn? 9 Çu Mi, malfermante la uteron, ne lasus naski? 

diras la Eternulo. Çu Mi, kiu pretigis la naskon, mem ¸in haltigus? 

diras via Dio. 

10 ¯oju kun Jerusalem kaj estu gajaj pri ¸i çiuj ¸iaj amantoj; for-

te ¸oju pri ¸i çiuj, kiuj ploris pri ¸i. 11 Suçu kaj sati¸u el la brusto de

¸iaj konsoloj; suçu kaj ¸uu la abundon de ¸ia gloro. 12 Çar tiele di-

ras la Eternulo: Jen Mi fluigos sur ¸in pacon kiel riveron, kaj la ri-

çaîon de la popoloj kiel disverÿi¸intan torenton, por ke vi suçu; sur

la brakoj vi estos portataj, kaj sur la genuoj vi estos dorlotataj. 13 Kiel homon, kiun konsolas lia patrino, tiel Mi vin konsolos; kaj en Jerusalem vi estos konsolataj. 14 Kaj vi vidos, kaj ¸ojos via koro, kaj viaj 1418

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ostoj vigli¸os kiel freÿa verdaîo; kaj la mano de la Eternulo fari¸os

konata al Liaj servantoj, kaj Lia kolero al Liaj malamikoj. 15 Çar jen la Eternulo venos en fajro, kaj Lia çaro estos kiel ventego, por elverÿi en ardo Sian koleron kaj en flama fajro Sian indignon. 16 Çar

per fajro kaj glavo la Eternulo faros ju¸on super çiu karno; kaj mul-

taj estos la frapitoj de la Eternulo. 17 Tiuj, kiuj sanktigas kaj purigas sin por la ¸ardenoj, starante post unu en la mezo, kiuj man¸as viandon de porko kaj abomenindaîon kaj musojn, çiuj kune estos ek-

stermitaj, diras la Eternulo. 18 Kaj por Mi, pro iliaj faroj kaj intencoj, venis la tempo kolekti çiujn popolojn kaj gentojn, por ke ili

venu kaj vidu Mian gloron. 19 Kaj Mi faros sur ili signon, kaj la savi-

¸intojn el ili Mi sendos al la popoloj Tarÿiÿ, Pul, kaj Lud, al la stre-

çantoj de pafarkoj, al Tubal kaj Javan, sur la malproksimajn insu-

lojn, kiuj ne aûdis la famon pri Mi kaj ne vidis Mian gloron; kaj ili

proklamos Mian gloron inter la popoloj. 20 Kaj ili venigos çiujn vi-

ajn fratojn el inter çiuj popoloj kiel donacon al la Eternulo, sur çe-

valoj kaj çaroj, en veturiloj, kaj sur muloj kaj kameloj, sur Mian

sanktan monton en Jerusalemon, diras la Eternulo, simile al tio, kiel

la Izraelidoj alportadis la donacojn en la domon de la Eternulo en

pura vazo. 21 Kaj el ili Mi prenos al Mi pastrojn kaj Levidojn, diras

la Eternulo. 22 Çar kiel la nova çielo kaj la nova tero, kiujn Mi kre-

os, staros antaû Mi, diras la Eternulo, tiel staros via idaro kaj via

nomo. 23 Kaj regule en çiu monatkomenco kaj en çiu sabato venos

çiu karno, por adorklini¸i antaû Mi, diras la Eternulo. 24 Kaj ili eliros kaj vidos la kadavrojn de la homoj, kiuj malbonagis kontraû Mi; 

çar ilia vermo ne mortos kaj ilia fajro ne estingi¸os, kaj ili estos abomenindaîo por çiu karno. 

1419

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Jeremia

Çapitro 1

1 Paroloj de Jeremia, filo de ˘ilkija, el la pastroj, kiuj estis en Anatot, en la lando de Benjamen; 2 al kiu aperis la vorto de la Eternu-

lo en la tempo de Joÿija, filo de Amon, re¸o de Judujo, en la dek-tria jaro de lia re¸ado, 3 kaj poste en la tempo de Jehojakim, filo de Joÿi-ja, re¸o de Judujo, ¸is la fino de la dek-unua jaro de Cidkija, filo de Joÿija, re¸o de Judujo, ¸is la forkonduko de la Jerusalemanoj en la

kvina monato. 

4 Aperis al mi la vorto de la Eternulo, dirante: 5 Antaû ol Mi for-

mis vin en la utero, Mi vin konis, kaj antaû ol vi eliris el la ventro, Mi vin sanktigis, Mi faris vin profeto por la popoloj. 6 Mi diris: Ho

ve, Sinjoro, ho Eternulo\! mi ne povoscias paroli, çar mi estas juna. 

7 Sed la Eternulo diris al mi: Ne diru, ke vi estas juna; sed çien, kien Mi sendos vin, iru, kaj çion, kion Mi ordonos al vi, parolu. 8 Ne timu ilin; çar Mi estas kun vi, por savi vin, diras la Eternulo. 9 Kaj la Eternulo etendis Sian manon kaj ektuÿis mian buÿon, kaj la Eternulo

diris al mi: Jen Mi enmetis Miajn vortojn en vian buÿon. 10 Vidu, Mi

starigas vin hodiaû super la popoloj kaj super la regnoj, por elÿiri, 

rompi, pereigi, kaj detrui, por konstrui kaj planti. 

11 Kaj aperis al mi la vorto de la Eternulo, dirante: Kion vi vidas, 

Jeremia? Kaj mi diris: Mi vidas bastonon maldormantan. 12 Kaj la

Eternulo diris al mi: Vi vidis bone; çar Mi maldormos pri Mia vor-

to, por plenumi ¸in. 13 Kaj duafoje aperis al mi la vorto de la Eter-

nulo, dirante: Kion vi vidas? Kaj mi diris: Mi vidas flame bolantan

1420

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

poton, kaj ¸i rigardas de norde. 14 Kaj la Eternulo diris al mi: De

norde venos la malfeliço sur çiujn lo¸antojn de la lando. 15 Çar jen

Mi alvokos çiujn gentojn de la nordaj regnoj, diras la Eternulo, kaj

ili venos kaj starigos çiu sian tronon antaû la pordegoj de Jerusalem

kaj çirkaû ¸iaj muregoj kaj antaû çiuj urboj de Judujo. 16 Kaj Mi eldiros Mian verdikton pri ili pro çiuj iliaj malbonagoj, pro tio, ke ili

forlasis Min kaj incensis al aliaj dioj kaj adorklini¸is antaû la fari-taîo de siaj manoj. 17 Kaj vi zonu viajn lumbojn, levi¸u, kaj diru al

ili çion, kion Mi ordonas al vi; ne tremu antaû ili, por ke Mi ne tre-

migu vin antaû ili. 18 Jen Mi faras vin hodiaû fortikigita urbo, fera

kolono, kaj kupraj muroj en la tuta lando, kontraû la re¸oj de Judu-

jo, kontraû ¸iaj princoj, kontraû ¸iaj pastroj, kaj kontraû la popo-

lo de la lando. 19 Ili batalos kontraû vi, sed ne venkos vin; çar Mi estas kun vi, diras la Eternulo, por savi vin. 

Çapitro 2

1 Kaj aperis al mi la vorto de la Eternulo, dirante: 2 Iru kaj prediku al la oreloj de Jerusalem, dirante: Tiele diras la Eternulo: Mi memoras la piecon de via juneco, la amon de via fiançineco, kiam vi se-

kvis Min en la dezerto, en lando ne prisemita. 3 Izrael tiam estis

sanktaîo de la Eternulo, Lia unua frukto; çiuj, kiuj man¸is ¸in, es-

tis kondamnitaj, malbono venis sur ilin, diras la Eternulo. 

4 Aûskultu la vorton de la Eternulo, ho domo de Jakob kaj çiuj

familioj de la domo de Izrael. 5 Tiele diras la Eternulo: Kian maljus-

taîon viaj patroj trovis en Mi, ke ili malproksimi¸is de Mi kaj sek-

vis vantaîon kaj mem vanti¸is? 6 Kaj ili ne diris: Kie estas la Eternu-lo, kiu elkondukis nin el la Egipta lando, kiu kondukis nin tra de-

zerto, tra lando de stepoj kaj kavoj, tra lando seka kaj malluma, tra

lando, kiun neniu trapasis kaj kie neniu lo¸is? 7 Kaj Mi venigis vin

1421

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

en landon fruktodonan, por ke vi man¸u ¸iajn fruktojn kaj bona-

îojn; sed vi venis kaj malpurigis Mian landon, kaj Mian heredaîon

vi faris abomenindaîo. 8 La pastroj ne diris: Kie estas la Eternulo? 

la le¸okompetentuloj ne atentis Min, la paÿtistoj perfidis Min, la

profetoj profetis per Baal kaj sekvis idolojn. 9 Pro tio Mi ankoraû

procesos kun vi, diras la Eternulo, kaj kun la filoj de viaj filoj mi procesos. 10 Çar iru sur la insulojn de la Kitidoj kaj rigardu, sendu al la Kedaridoj kaj esploru bone kaj rigardu, çu tie estas farita io simila. 

11 Çu ia popolo ÿan¸is siajn diojn, kvankam ili ne estas dioj? sed Mia popolo ÿan¸is sian gloron je idoloj. 12 Miregu pri tio, ho çielo, sentu teruron kaj forte konsterni¸u, diras la Eternulo. 13 Çar du malbo-

nagojn faris Mia popolo: Min ili forlasis, la fonton de viva akvo, por elhaki al si putojn, truhavajn putojn, kiuj ne povas teni akvon. 14 Çu Izrael estas sklavo, aû çu li estas infano de la domo? kial li fari¸is rabitaîo? 15 Kontraû li blekegis leonidoj, forte kriis, kaj ili faris lian landon dezerto; liaj urboj estas bruligitaj, kaj neniu lo¸as en ili. 16

Eç la filoj de Nof kaj de Ta˛panęs frakasis vian verton. 17 Vi jam

mem tion faris al vi, çar vi forlasis la Eternulon, vian Dion, en la

tempo, kiam Li gvidis vin sur la vojo. 18 Kaj nun por kio vi bezonas

la vojon al Egiptujo? çu por trinki la akvon de Nilo? Kaj por kio vi

bezonas la vojon al Asirio? çu por trinki la akvon de Eûfrato? 19 Via

malboneco vin punos, kaj viaj malbonagoj faros al vi riproçojn, por

ke vi sciu kaj vidu, kiel malbone kaj maldolçe estas, ke vi forlasis la Eternulon, vian Dion, kaj ne timas Min, diras la Sinjoro, la Eternulo

Cebaot. 20 Çar antaû longe vi rompis vian jugon kaj disÿiris viajn

ÿnurojn, kaj vi diris: Mi ne plu malbonagos; tamen sur çiu alta loko

kaj sub çiu verda arbo vi kuÿigis vin kiel malçastistino. 21 Mi plan-

tis vin kiel bonegan vinberbrançon, portontan plej ¸ustajn fruktojn; 

kiel do vi ÿan¸i¸is çe Mi je vinberbranço sova¸a? 22 Se vi eç lavus vin per natro kaj uzus por vi multe da sapo, via malvirto tamen restos

1422

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

makula antaû Mi, diras la Sinjoro, la Eternulo. 23 Kiel vi povas diri: Mi ne malpurigis min, mi ne sekvis Baalojn? rigardu vian agadon

en la valo, pripensu, kion vi faris, juna kamelino rapidpieda, peto-

lanta sur sia vojo. 24 Kiu povas reteni sova¸an azeninon, alkutimi-

¸intan al la dezerto, kiam ¸i sopiregas de sia volupta celado? çiuj, 

kiuj ¸in serças, ne bezonas laci¸i, en la sama strato ili ¸in trovos. 25

Detenu viajn piedojn de nudeco kaj vian gor¸on de soifo. Sed vi

diras: Ne, mi ne volas, çar mi amas fremdulojn kaj mi sekvos ilin. 

26 Kiel ÿtelinto hontas, kiam oni lin trovas, tiel estas hontigita la

domo de Izrael, ili, iliaj re¸oj, iliaj princoj, iliaj pastroj, kaj iliaj profetoj, 27 kiuj diras al ligno: Vi estas mia patro; kaj al ÿtono: Vi min naskis. Ili turnis al Mi la nukon, ne la viza¸on; sed en la tempo de

sia malfeliço ili diras: Levi¸u, kaj savu nin. 28 Kie do estas viaj dioj, kiujn vi faris al vi? ili levi¸u, se ili povas vin savi en la tempo de via malfeliço; çar kiom da urboj, tiom da dioj vi havas, ho Jehuda. 

29 Kial vi volas disputi kun Mi? vi çiuj defalis de Mi, diras la Eter-

nulo. 30 Vane Mi frapis viajn infanojn, ili ne akceptis la moralinstru-on; via glavo ekstermis viajn profetojn, kiel furioza leono. 31 Ho ge-

neracio, atentu la vorton de la Eternulo\! Çu Mi estis por Izrael de-

zerto aû lando malluma? Kial do Mia popolo diras: Ni mem estas

sinjoroj, ni ne plu iros al Vi? 32 Çu virgulino forgesas sian ornamon, aû fiançino sian çirkaûligon? sed Mia popolo Min forgesis jam de

tempo nekalkulebla. 33 Kiel vi beligas vian vojon, por serçi amon\! al

agoj malbonaj vi ja alkutimi¸is. 34 Eç sur viaj baskoj oni trovas sang-on de malriçuloj, senkulpuloj; ne en foskavoj Mi tion trovis, sed sur

çiuj tiuj lokoj. 35 Vi diras: Mi estas senkulpa, Lia kolero deturnu sin de mi. Sed Mi postulos ju¸on inter ni pro tio, ke vi diras: Mi ne pekis. 36 Kiel malestiminda vi fari¸is, ÿan¸ante vian vojon\! De Egiptujo vi estos tiel same hontigita, kiel vi estas hontigita de Asirio. 37 An-1423

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaû el tie vi eliros kun la manoj sur la kapo, çar la Eternulo forpuÿis viajn esperojn kaj vi ne sukcesos kun ili. 

Çapitro 3

1 Oni diras: Se viro forigas sian edzinon, kaj ÿi foriras de li kaj edzini¸as kun alia viro, çu li tiam povas reveni al ÿi denove? çu ne mal-

puri¸us per tio tiu lando? Kaj vi malçastis kun multaj amantoj; ta-

men revenu al Mi, diras la Eternulo. 2 Levu viajn okulojn al la al-

taîoj, kaj rigardu; kie vi ne adultis? Çe la vojoj vi sidis por ili, kiel Arabo en la dezerto, kaj vi malpurigis la landon per via malçastado kaj malbonagoj. 3 Pro tio estas retenitaj la pluvoj, kaj la printem-pa pluvo ne aperis; sed vi havas frunton de malçastistino, vi ne plu

volas honti. 4 Tamen vi kriis al Mi: Mia patro, Vi, gvidinto de mia

juneco\! 5 çu Vi koleros eterne kaj konservos la koleron por çiam? 

Tiel vi parolas, kaj tamen vi faras malbonon kaj kontraûstaras. 

6 La Eternulo diris al mi en la tempo de la re¸o Joÿija: Çu vi vi-

dis, kion faris la defalinta Izrael? ÿi iris sur çiun altan monton kaj sub çiun verdan arbon kaj tie malçastis. 7 Kaj post kiam ÿi faris çion çi tion, Mi diris: Revenu al Mi; sed ÿi ne revenis. Kaj tion vidis ÿia perfidema fratino Judujo. 8 Mi vidis çiujn adultaîojn de la defalinta Izrael, kaj Mi forpelis ÿin kaj donis al ÿi eksedzigan leteron; tamen ne ektimis ÿia perfidema fratino Judujo, sed ÿi iris kaj ankaû mal-

çastis. 9 Kaj de la bruo de ÿia malçastado malpuri¸is la lando, kaj ÿi adultis kun ÿtono kaj kun ligno. 10 Kaj malgraû çio ÿia perfidema fratino Judujo revenis al Mi ne per sia tuta koro, sed nur hipokrite, di-

ras la Eternulo. 11 Kaj la Eternulo diris al mi: La defalinta Izrael estas piulino en komparo kun la perfidema Judujo. 12 Iru, kaj pro-

klamu çi tiujn vortojn norden, kaj diru: Revenu, defalinta Izrael, 

diras la Eternulo; Mi ne forturnos de vi Mian viza¸on, çar Mi estas

1424

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kompatema, diras la Eternulo, Mi ne koleros eterne. 13 Nur konfe-

su vian kulpon, ke vi pekis kontraû la Eternulo, via Dio, kaj kura-

dis al aliaj sub çiun verdan arbon, kaj Mian voçon vi ne aûskultis, 

diras la Eternulo. 14 Revenu, defalintaj infanoj, diras la Eternulo, çar Mi estas via sinjoro, kaj Mi prenos vin po unu el urbo kaj po du el

tribo kaj venigos vin en Cionon. 15 Kaj Mi donos al vi paÿtistojn laû

Mia koro, kiuj paÿtos vin kun sciado kaj sa¸eco. 16 Kaj kiam vi kres-

kos kaj multi¸os en la lando en tiu tempo, diras la Eternulo, oni ne

plu parolos pri la kesto de interligo de la Eternulo; ¸i ne venos en

la koron, oni ne rememoros ¸in, oni ne serços ¸in, oni ne faros ¸in

denove. 17 En tiu tempo oni nomos Jerusalemon trono de la Eter-

nulo, kaj tie kolekti¸os çiuj popoloj en la nomo de la Eternulo, en

Jerusalem, kaj ili ne plu sekvos la logojn de sia malbona koro. 18 En

tiu tempo la domo de Jehuda iros al la domo de Izrael, kaj ili kune

iros el la norda lando en la landon, kiun Mi donis kiel heredaîon al

viaj patroj. 19 Mi diris: Kiamaniere Mi alkalkulos vin al la filoj, kaj donos al vi la çarman landon, la plej belan heredaîon inter multe da

popoloj? Kaj Mi diris: Vi nomos Min patro, kaj vi ne fordeturnos vin

de Mi. 20 Sed kiel virino, kiu perfidis sian amanton, tiel vi perfidis Min, ho domo de Izrael, diras la Eternulo. 21 Voço estas aûdata sur

la altaîoj, plenda plorado de la filoj de Izrael, çar ili malvirtigis sian vojon, forgesis la Eternulon, sian Dion. 22 Revenu, defalintaj infanoj; Mi resanigos vian defalon. Jen ni venis al Vi, çar Vi estas la

Eternulo, nia Dio. 23 Vere, mensogo estis en la altaîoj, en la multo

da montoj; nur en la Eternulo, nia Dio, estas la savo de Izrael. 24 La hontindaîo forman¸is la penadon de niaj patroj de post nia juneco:

iliajn ÿafojn, iliajn bovojn, iliajn filojn, kaj iliajn filinojn. 25 Ni kuÿu en nia abomenindaîo, kaj nia hontindaîo nin kovru; çar kontraû la

Eternulo, nia Dio, ni pekis, ni kaj niaj patroj, de nia juneco ¸is la

nuna tago, kaj ni ne aûskultis la voçon de la Eternulo, nia Dio. 

1425

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 4

1 Se vi volas rekonverti vin, ho Izrael, diras la Eternulo, rekonver-

tu vin al Mi; kaj se vi forigos viajn abomenindaîojn de antaû Mia

viza¸o, kaj ne plu vagados, 2 kaj se vi en vero, bonordo, kaj pieco

îuros: Kiel la Eternulo vivas, tiam ankaû la popoloj benos sin per Li

kaj gloros sin per Li. 

3 Çar tiele diras la Eternulo al la viroj de Judujo kaj al Jerusalem:

Plugu al vi novan plugokampon, kaj ne semu inter dornaîo. 4 Cir-

kumcidu vin al la Eternulo kaj forigu la prepucion de via koro, ho

viroj de Judujo kaj lo¸antoj de Jerusalem, por ke Mia kolero ne eliru

kiel fajro kaj ne brulu pro viaj malbonagoj tiel, ke neniu ¸in esting-

os. 5 Proklamu en Judujo, aûdigu en Jerusalem, prediku kaj trum-

petu en la lando; voku per plena voço, kaj diru: Kolekti¸u, kaj ni iru en la fortikigitajn urbojn. 6 Levu standardon en Cion, kuru, ne haltu; çar malfeliçon Mi venigas de nordo kaj grandan pereon. 7 Leono

levi¸as el sia densejo, kaj pereiganto de popoloj elmovi¸as kaj eli-

ras el sia loko, por fari vian landon dezerto; viaj urboj estos detru-

itaj, kaj neniu lo¸os en ili. 8 Pro tio zonu vin per sakaîo, ploru kaj

¸emu, çar la flama kolero de la Eternulo ne fori¸as de ni. 9 En tiu

tago, diras la Eternulo, senvivi¸os la koro de la re¸o kaj la koro de

la princoj, konsterni¸os la pastroj, kaj la profetoj konfuzi¸os. 10 Kaj mi diris: Ho Sinjoro, ho Eternulo\! çu Vi erarigis çi tiun popolon kaj

Jerusalemon, dirinte: Vi havos pacon—kaj dume la glavo atingis jam

la animon? 11 En tiu tempo oni diros al tiu popolo kaj al Jerusalem:

Seka vento de la altaîoj en la dezerto venas sur la vojon de la filino de Mia popolo, ne por ventumi kaj ne por purigi; 12 vento pli forta

ol ili venos al Mi; tiam Mi diros Mian verdikton kontraû ili. 13 Jen

¸i levi¸as kiel nuboj, kaj ¸iaj çaroj estas kiel ventegoj, ¸iaj çevaloj estas pli rapidaj ol agloj; ve al ni\! ni estos ruinigitaj. 14 Lavu de la malbono vian koron, ho Jerusalem, por ke vi savi¸u; ¸is kiam lo¸os en

1426

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vi viaj malbonaj pensoj? 15 Venas voko el la regiono de Dan, kaj

malbona sciigo de la monto de Efraim: 16 Sciigu al la popoloj, aû-

digu pri Jerusalem, ke sie¸ontoj venas el lando malproksima kaj

sonigas sian voçon kontraû la urboj de Judujo. 17 Kiel kampogardi-

stoj ili çirkaûas ¸in, çar ¸i ribelis kontraû Mi, diras la Eternulo. 18 Via konduto kaj viaj faroj kaûzis tion al vi, tiu via malboneco, çar ¸i

estas maldolça, çar ¸i penetris ¸is via koro. 

19 Mia internaîo, mia internaîo min doloras, batas mia koro, mi

ne povas silenti; çar vi, mia animo, aûdis sonon de korno, trumpe-

tadon de batalo. 20 Estas proklamata malfeliço post malfeliço, çar

la tuta lando estas ruinigata, subite estas detruataj miaj domoj, mo-

mente miaj tendoj. 21 Kiel longe ankoraû mi vidos standardon, aû-

dos sonadon de korno? 22 Çar Mia popolo estas freneza, Min ili ne

rekonas; ili estas malsa¸aj infanoj, ili ne komprenas; sa¸aj ili estas por fari malbonon, sed fari bonon ili ne povoscias. 

23 Mi rigardas la teron, kaj jen ¸i estas malplena kaj dezerta; la

çielon, kaj jen ¸i estas senluma. 24 Mi rigardas la montojn—ili tre-

mas, kaj çiuj montetoj ÿanceli¸as. 25 Mi rigardas—trovi¸as neniu

homo , kaj çiuj bridoj de la çielo disflugis. 26 Mi rigardas—la fruk-

toriça lando fari¸is dezerto, kaj çiuj ¸iaj urboj estas detruitaj de la Eternulo, de la flamo de Lia kolero. 27 Çar tiele diras la Eternulo:

Dezertigita estos la tuta lando, sed plenan ekstermon Mi ne faros. 

28 Pro tio la tero ploros kaj la çielo supre mal¸ojos; çar Mi eldiris

Mian decidon, kaj Mi ne bedaûras, kaj Mi ne reprenos ¸in. 29 Pro

la bruo de la rajdantoj kaj pafantoj forkuras la tuta urbo; oni kuras

en densajn arbarojn, grimpas sur rokojn; çiuj urboj malpleni¸is, kaj

neniu en ili lo¸as. 30 Kaj vi, dezertigita, kion vi faros? Eç se vi metos sur vin purpuron, se vi ornamos vin per oraj ornamoj, se vi ru¸e

kolorigos vian viza¸on, vi ornamos vin vane: viaj amantoj vin mal-

estimos, ili volos vin mortigi. 31 Çar Mi aûdas krion, kiel de naskan-

1427

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tino, ¸emegadon kiel de virino naskanta la unuan infanon, krion de

la filino de Cion; ÿi ¸emas, kaj etendas siajn manojn: Ho ve al mi\! 

çar mia animo pereas de la mortigantoj. 

Çapitro 5

1 Trairu la stratojn de Jerusalem kaj rigardu, esploru kaj serçu sur

¸iaj palacoj, çu vi trovos homon, kiu agas juste, kiu serças la veron—

tiam Mi pardonos al ¸i. 2 Eç se ili diras: Mi îuras per la Eternulo—

ili tamen îuras mensoge. 3 Ho Eternulo, Viaj okuloj rigardas ja la



fidelecon; Vi batas ilin, sed ili ne sentas doloron; Vi preskaû perei-

gas ilin, sed ili ne volas preni moralinstruon; sian viza¸on ili faris pli malmola ol roko, ili ne volas konverti¸i. 4 Mi diris al mi: Eble ili estas malriçuloj, malkleruloj, ili ne konas la vojon de la Eternulo, la

le¸ojn de sia Dio; 5 mi iros al la eminentuloj, kaj mi parolos kun ili: ili ja konas la vojon de la Eternulo, la le¸ojn de sia Dio; sed ankaû

ili çiuj kune rompis la jugon, disÿiris la ÿnurojn. 6 Pro tio mortigos ilin leono el la arbaro, lupo el la stepo ilin prirabos, leopardo atendos ilin apud iliaj urboj; çiu, kiu eliros el tie, estos disÿirata. Çar multaj fari¸is iliaj krimoj, fortaj fari¸is iliaj perfidoj. 7 Kiel Mi tion pardonus al vi? viaj filoj Min forlasis kaj îuris per ne-dioj. Mi îurigis ilin, sed ili adultas kaj iras amase en malçastejojn. 8 Ili fari¸is kiel voluptemaj pasiaj çevaloj; çiu blekas al la edzino de sia proksimulo. 9 Çu Mi povas ne puni pro tio? diras la Eternulo; kaj çu al tia

popolo Mia animo povas ne ven¸i? 10 Iru sur ¸iajn muregojn kaj

detruu ilin, tamen ne tute ekstermu; forigu ¸iajn brançojn, çar ne

por la Eternulo ili estas. 11 Çar forte perfidis Min la domo de Izrael kaj la domo de Jehuda, diras la Eternulo. 12 Ili neis la ekzistadon de la Eternulo, kaj diris: Li ne ekzistas, kaj ne venos sur nin malbono, 

kaj glavon kaj malsaton ni ne vidos. 13 Kaj la profetoj estas kiel ven-1428

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

to, ne trovi¸as en ili la vorto de Dio; tiel fari¸u al ili. 14 Pro tio tiele diras la Eternulo, Dio Cebaot: Pro tio, ke vi parolas tiajn vortojn, jen Mi metos Miajn vortojn en vian buÿon kiel fajron, kaj çi tiu popolo estos kiel ligno, kiun ¸i konsumos. 15 Jen Mi venigos sur vin, sur

la domon de Izrael, popolon de malproksime, diras la Eternulo, po-

polon fortan, popolon antikvan, popolon, kies lingvon vi ne scias; 

kaj vi ne komprenos, kion ¸i parolas. 16 ¯ia sa¸ulo estas kiel mal-

fermita tombo; çiuj ili estas herooj. 17 ¯i forman¸os vian rikolton kaj vian panon, ekstermos viajn filojn kaj viajn filinojn, forman¸os viajn ÿafojn kaj viajn bovojn, forman¸os viajn vinberojn kaj viajn

figojn, detruos per glavo viajn fortikigitajn urbojn, kiujn vi fidas. 18

Sed eç en tiu tempo, diras la Eternulo, Mi ne pereigos vin tute. 19

Kaj kiam oni demandos: Pro kio la Eternulo, nia Dio, faras al ni çion

çi tion? tiam diru al ili: Kiel vi forlasis Min kaj servas al fremdaj dioj en via lando, tiel vi servos al fremduloj en lando, kiu ne apartenas

al vi. 

20 Anoncu tion en la domo de Jakob kaj aûdigu en Judujo, diran-

te: 21 Aûskultu çi tion, ho popolo malsa¸a kaj senkora, kiu havas

okulojn, sed ne vidas, havas orelojn, sed ne aûdas. 22 Çu vi ne timas

Min? diras la Eternulo; çu vi ne tremas antaû Mi, kiu faris sablon

limo por la maro, aran¸o eterna, kiun ¸i ne transpaÿas? kiom ajn ¸i

skui¸as, ¸i nenion povas fari; kiom ajn bruas ¸iaj ondoj, ili ne po-

vas ¸in transpaÿi. 23 Sed çi tiu popolo havas koron defaleman kaj

neobeeman, ili defalis kaj foriris. 24 Kaj ili ne diris en sia koro: Ni timu la Eternulon, nian Dion, kiu donas al ni pluvon frusezonan kaj

malfrusezonan en ¸ia tempo, kiu gardas por ni la semajnojn, desti-

nitajn por la rikolto. 25 Viaj malbonagoj tion forklinis, kaj viaj pe-

koj forigis de vi la bonon. 26 Çar inter Mia popolo trovi¸as malvir-

tuloj, kiuj faras insidojn, starigas pereigajn kaptilojn, kaptas la homojn. 27 Kiel birdejo estas plena de birdoj, tiel iliaj domoj estas ple-1429

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

naj de trompakiraîoj; tial ili fari¸is grandaj kaj riçaj. 28 Ili fari¸is grasaj, ili fari¸is dikaj; ili faris malbonajn agojn; ju¸on ili ne faras, ju¸on pri orfo, sed ili ¸uas la vivon; justecon al malriçuloj ili ne faras. 29 Çu Mi povas lasi tion sen puno? diras la Eternulo; çu al tia popolo Mia

animo ne ven¸os? 

30 Io konsterna kaj terura fari¸is en la lando: 31 la profetoj profe-

tas malveraîon, kaj la pastroj regas per ili; kaj al mia popolo tio pla-

ças. Kaj kion vi faros en la estonteco? 

Çapitro 6

1 Kuru rapide, ho filoj de Benjamen, el Jerusalem, kaj en Tekoa so-

nigu la trumpeton kaj super Bet-Kerem faru signalon; çar de nordo

aperas malbono kaj granda pereo. 2 Al bela kaj delikata virino Mi

similigis la filinon de Cion. 3 Al ÿi venos paÿtistoj kun siaj brutaroj, çirkaû ÿi ili starigos tendojn, kaj çiu paÿtos sur sia loko. 4 Aran¸u

militon kontraû ÿi; levi¸u, ni iru en tagmezo. Ho ve al ni\! çar baldaû vesperi¸os, etendi¸as la ombroj de vespero. 5 Levi¸u, ni iru nokte, 

kaj ni detruu ÿiajn palacojn. 6 Çar tiele diras la Eternulo Cebaot:

Haku ÿiajn arbojn kaj aran¸u remparon çirkaû Jerusalem; çi tiun

urbon oni devas puni, ¸i estas tute plena de malbonagoj. 7 Kiel fon-

to elfluigas sian akvon, tiel ¸i elfluigas el si malbonon; nur perfor-

teco kaj rabado estas aûdataj en ¸i, antaû Mi estas çiam turmentado

kaj batado. 8 Prudenti¸u, ho Jerusalem, por ke ne fori¸u de vi Mia

animo, por ke Mi ne faru vin dezerto, lando ne lo¸ata. 

9 Tiele diras la Eternulo Cebaot: Oni kolektu la restaîon de Izrael

kiel restaîon de vinberoj; eltiru kaj retiru vian manon, kiel ÿirkolektanto de vinberoj super la korboj. 10 Kun kiu Mi parolu, kiun Mi

admonu, ke oni Min aûskultu? ilia orelo ne estas cirkumcidita, kaj

ili ne povas aûdi. Jen la vorton de la Eternulo ili malÿatas; ili ne de-1430

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ziras ¸in. 11 Tial Mi pleni¸is de kolero de la Eternulo, Mi ne plu

povas toleri; elverÿu ¸in sur la infanojn sur la strato kaj sur la interkonsili¸on de la junuloj; kiel viro, tiel ankaû virino estos kaptita, 

maljunulo kaj profunda¸ulo. 12 Iliaj domoj transiros al aliuloj, an-

kaû la kampoj kaj la edzinoj; çar Mi etendos Mian manon sur la

lo¸antojn de la lando, diras la Eternulo. 13 Çar çiuj, de la malgrandaj

¸is la grandaj, estas profitavidaj; kaj de la profetoj ¸is la pastroj çiuj faras malhonestaîon. 14 Kaj la vundojn de Mia popolo ili kuracas per

facilanimigo, dirante, ke çio estas en bona stato, kvankam ne estas

bona stato. 15 Çu ili hontas, ke ili faras abomenindaîon? ili tute ne

hontas, ili eç ne povoscias ru¸i¸i; tial ili falos inter la falantoj, ili renversi¸os, kiam Mi vizitos ilin, diras la Eternulo. 

16 Tiele diras la Eternulo: Stari¸u sur la vojoj kaj rigardu, kaj de-

mandu pri la vojoj antikvaj, kia estas la bona vojo, kaj iru laû ¸i kaj trovu ripozon por via animo. Sed ili diris: Ni ne iros. 17 Kaj Mi starigis gardistojn super vi, dirante: Atentu la sonadon de la trumpe-

to. Sed ili diris: Ni ne atentos. 18 Tial aûdu, ho popoloj, kaj sciu, ho komunumoj, kio fari¸as çe ili. 19 Aûskultu, ho tero\! jen Mi venigas

malfeliçon sur çi tiun popolon, frukton de iliaj pensoj; çar ili ne

atentis Miajn vortojn, kaj Mian instruon ili forpuÿis. 20 Por kio Mi

bezonas la olibanon venantan el Ÿeba, kaj la bonodoran kanon el

malproksima lando? viaj bruloferoj ne plaças al Mi, kaj viaj buço-

feroj ne estas agrablaj al Mi. 21 Tial tiele diras la Eternulo: Jen Mi metos antaû çi tiu popolo falpuÿilon, kaj sur ¸i falpuÿi¸os kune patroj kaj filoj, najbaro kaj amiko pereos. 

22 Tiele diras la Eternulo: Jen venos popolo el norda lando, kaj

granda nacio levi¸os de la randoj de la tero. 23 Pafarkon kaj lancon

ili tenas forte; kruelaj ili estas kaj senkompataj; ilia voço bruas kiel maro; sur çevaloj ili rajdas, armite por la batalo kiel unu homo, kontraû vin, ho filino de Cion. 24 Kiam ni aûdis pri ili, mallevi¸is niaj 1431

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

manoj, teruro kaj doloro nin atakis kiel naskantinon. 25 Ne eliru sur

la kampon, ne iru sur la vojon, çar la glavo de la malamiko vekas

teruron çirkaûe. 26 Ho filino de Mia popolo\! zonu vin per sakaîo, 

rulu vin en cindro, funebru kiel pro sola filo, ploru maldolçe, çar

subite venos sur nin la pereiganto. 27 Kiel esploranton Mi starigis

vin inter Mia popolo, fortan, ke vi ekkonu kaj esploru ilian vojon. 

28 Çiuj ili estas obstinaj defalintoj, kalumniantoj, kupro kaj fero; çiuj ili estas degenerintoj. 29 La blovilo bruldifekti¸is, la plumbo malaperis en la fajro; vane fandis la fandisto: la malbonuloj ne aparti¸is. 

30 Ar¸ento rifuzita oni nomos ilin, çar la Eternulo forrifuzis ilin. 

Çapitro 7

1 Jen estas la vorto, kiu aperis al Jeremia de la Eternulo: 2 Stari¸u en la pordego de la domo de la Eternulo, kaj tie proklamu çi tiun vorton, kaj diru: Aûskultu la vorton de la Eternulo, çiuj Judoj, kiuj ve-

nas en çi tiun pordegon, por adorklini¸i al la Eternulo. 3 Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de Izrael: Plibonigu vian vojon kaj vian

konduton; tiam Mi lo¸igos vin sur çi tiu loko. 4 Ne fidu la menso-

gajn vortojn, kiam oni diras al vi: Çi tie estas la templo de la Eter-

nulo, la templo de la Eternulo, la templo de la Eternulo. 5 Nur se vi

plibonigos vian vojon kaj vian konduton, se vi agos juste unu rila-

te la alian, 6 se vi ne premos fremdulon, orfon, kaj vidvinon, se vi

ne verÿos senkulpan sangon sur çi tiu loko, kaj ne sekvos aliajn di-

ojn por via malfeliço: 7 tiam Mi lo¸igos vin sur çi tiu loko, en la lan-do, kiun Mi donis al viaj patroj, çiam kaj eterne. 8 Jen vi fidas la

mensogajn vortojn, kiuj neniom helpas. 9 Ÿtelante, mortigante, 

adultante, îurante mensoge, incensante al Baal, kaj sekvante aliajn

diojn, kiujn vi ne konas, 10 vi poste venas kaj stari¸as antaû Mi en

çi tiu domo, kiu estas nomata per Mia nomo, kaj vi diras: Ni savi-

1432

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

¸is— kvankam vi plue faras çiujn tiujn abomenindaîojn\! 11 Çu çi

tiun domon, kiu estas nomata per Mia nomo, vi rigardas kiel nes-

ton de rabistoj? Mi bone vidas tion, diras la Eternulo. 12 Iru do al

Mia loko en Ÿilo, kie Mi antaûe lo¸igis Mian nomon, kaj rigardu, 

kion Mi faris al ¸i pro la malbonagoj de Mia popolo Izrael. 13 Kaj

nun, çar vi faras çiujn tiujn farojn, diras la Eternulo, kaj Mi de frua mateno çiam parolas al vi, kaj vi ne aûskultas, Mi vokas vin, kaj vi

ne respondas; 14 tial al la domo, kiu estas nomata per Mia nomo kaj

kiun vi fidas, kaj al la loko, kiun Mi donis al vi kaj al viaj patroj, Mi faros tiel, kiel Mi faris al Ÿilo. 15 Mi forpuÿos vin de antaû Mi, kiel Mi forpuÿis çiujn viajn fratojn, la tutan idaron de Efraim. 

16 Kaj vi ne pre¸u por çi tiu popolo kaj ne direktu por ili supren

krion kaj pre¸on kaj ne klopodu antaû Mi, çar Mi ne aûskultos vin. 

17 Çu vi ne vidas, kion ili faras en la urboj de Judujo kaj sur la stratoj de Jerusalem? 18 La filoj kolektas la lignon, kaj la patroj ekbru-

ligas la fajron, kaj la virinoj knedas la paston, por fari kukojn por la re¸ino de la çielo, kaj ili faras verÿoferojn al aliaj dioj, por çagreni Min. 19 Sed çu Min ili çagrenas? diras la Eternulo; çu ne sin mem, 

por hontigi sian viza¸on? 20 Tial tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Jen Mia kolero kaj indigno elverÿi¸os sur çi tiun lokon, sur la homojn kaj sur la brutojn kaj sur la arbojn de la kampo kaj sur la fruk-

tojn de la tero; ¸i ekflamos kaj ne estingi¸os. 

21 Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de Izrael: Aldonu viajn bru-

loferojn al viaj buçoferoj, kaj man¸u la viandon; 22 çar Mi ne parolis al viaj patroj kaj Mi ne ordonis al ili pri bruloferoj kaj buçoferoj en la tago, kiam Mi elkondukis ilin el la lando Egipta; 23 nur çi tion Mi ordonis al ili: Aûskultu Mian voçon, kaj Mi estos via Dio, kaj vi estos Mia popolo, kaj iru laû la tuta vojo, kiun Mi montros al vi, por

ke estu al vi bone. 24 Sed ili ne aûskultis kaj ne alklinis sian orelon, ili agis laû siaj propraj pensoj, laû la obstineco de sia malbona koro, 1433

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj ili iris malantaûen, ne antaûen. 25 De post la tago, kiam viaj pa-

troj eliris el la lando Egipta, ¸is la nuna tago Mi sendadis al vi çiu-jn Miajn servantojn, la profetojn, çiutage Mi sendis; 26 sed ili ne

aûskultis Min kaj ne alklinis sian orelon, ili obstinigis sian nukon, 

agis pli malbone ol iliaj patroj. 

27 Kaj kiam vi diros al ili çion çi tion, ili ne aûskultos vin; kiam vi vokos ilin, ili ne respondos al vi. 28 Diru do al ili: Jen estas popolo, kiu ne aûskultas la voçon de la Eternulo, sia Dio, kaj ne akceptas

moralinstruon; la kredo malaperis kaj estas ekstermita el ilia buÿo. 

29 Detondu viajn harojn kaj forîetu ilin, kantu funebran kanton

sur la altaîoj; çar la Eternulo forrifuzis kaj forpuÿis la generacion, kiun Li koleras. 30 Çar la filoj de Jehuda faras malbonon antaû Miaj

okuloj, diras la Eternulo; siajn abomenindaîojn ili metis en la do-

mon, kiu estas nomata per Mia nomo, por malpurigi ¸in. 31 Ili aran-

¸is altaîojn de Tofet en la valo de la filo de Hinom, por bruligi siajn filojn kaj siajn filinojn en fajro, kion Mi ne ordonis kaj kio neniam

estis en Miaj pensoj. 32 Pro tio jen venos tempo, diras la Eternulo, 

kiam oni jam nomos tion ne Tofet kaj valo de la filo de Hinom, sed

valo de mortigado, kaj en Tofet oni enterigos mortintojn, çar man-

kos alia loko. 33 Kaj la kadavroj de çi tiu popolo estos man¸aîo por

la birdoj de la çielo kaj por la bestoj de la tero, kiujn neniu fortimigos. 34 Kaj Mi çesigos en la urboj de Judujo kaj sur la stratoj de Je-

rusalem la sonojn de ¸ojo kaj la sonojn de gajeco, la voçon de fianço

kaj la voçon de fiançino; çar la lando fari¸os dezerto. 

Çapitro 8

1 En tiu tempo, diras la Eternulo, oni elîetos el iliaj tomboj la ostojn de la re¸oj de Judujo kaj la ostojn de ¸iaj princoj kaj la ostojn de la pastroj kaj la ostojn de la profetoj kaj la ostojn de la lo¸antoj de Je-1434

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

rusalem; 2 kaj oni disîetos ilin antaû la suno kaj antaû la luno kaj

antaû la tuta armeo de la çielo, kiujn ili amis, al kiuj ili servis, kiujn ili sekvis, kiujn ili serçis, kaj al kiuj ili adorklini¸is; oni ne kolektos ilin kaj ne enterigos ilin, sed ili estos kiel sterko sur la supraîo de la tero. 3 Kaj preferos la morton ol la vivon çiuj restintoj, kiuj

restos el tiu malbona gento, kiuj restos en çiuj lokoj, sur kiujn Mi

dispelis ilin, diras la Eternulo Cebaot. 

4 Kaj diru al ili: Tiele diras la Eternulo: Çu se oni falis, oni ne

levi¸as? çu se oni devoji¸is, oni ne volas reveni? 5 Kial do çi tiu popolo en Jerusalem defalis per defalo obstina? ili forte sin tenas je la malveraîo kaj ne volas sin konverti. 6 Mi atentis kaj aûskultis, sed

ili parolas nenion ¸ustan; neniu pentas sian malbonecon, dirante:

Kion mi faris? Çiu fordonis sin al sia kurado, kiel çevalo, kiu flugrapide kuras en la batalon. 7 Eç cikonio sub la çielo scias sian tempon, turto, hirundo, kaj gruo observas la tempon, kiam ili devas veni; sed

Mia popolo ne scias la le¸on de la Eternulo. 8 Kiel vi diras: Ni es-

tas sa¸uloj, kaj ni havas antaû ni la instruon de la Eternulo? ¯i fari-

¸is ja mensogaîo per la mensoga skribilo de la skribistoj. 9 Per honto kovris sin la sa¸uloj, konfuzi¸is kaj implikigis; jen ili forrifuzis la vorton de la Eternulo, kian do sa¸econ ili havas? 10 Tial Mi fordonos iliajn edzinojn al aliuloj, iliajn kampojn al venkintoj; çar de malgrandulo ¸is grandulo ili çiuj estas profitavidaj, de profeto ¸is pastro ili çiuj faras malhonestaîon. 11 Kaj la vundojn de la filino de Mia

popolo ili kuracas per facilanimigo, dirante, ke çio estas en bona

stato, kvankam ne estas bona stato. 12 Çu ili hontas, ke ili faras abomenindaîon? ili tute ne hontas, ili eç ne povoscias ru¸i¸i; tial ili falos inter la falantoj, ili renversi¸os, kiam Mi vizitos ilin, diras la Eternulo. 13 Mi plene ÿirkolektos ilin, diras la Eternulo; ne restos beroj sur la vinberbranço nek figoj sur la figarbo, kaj la folioj forvelkos, kaj Mi donos al ili plenan pereon. 14 Por kio ni sidas? kolekti¸u, kaj 1435

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ni iru en la fortikigitajn urbojn, kaj ni tie pereu; çar la Eternulo, nia Dio, pereigas nin kaj trinkigas al ni akvon maldolçan pro tio, ke ni

pekis antaû la Eternulo. 15 Ni esperis pacon, sed venas nenio bona; 

ni esperis tempon de resani¸o, sed jen estas teruro. 16 El la regio-

no de Dan oni aûdas spiregadon de iliaj çevaloj; de la blekegado de

iliaj fortaj çevaloj tremas la tuta tero; ili iras, kaj ili forman¸os la teron, kaj tion, kio estas sur ¸i, la urbon kaj ¸iajn lo¸antojn. 17 Çar jen Mi sendos sur vin serpentojn, vipurojn, kiujn oni ne povas sor-

çligi, kaj ili pikos vin, diras la Eternulo. 

18 Mia mal¸ojo estas super çiuj mal¸ojoj, mia koro en mi dolo-

ras. 19 Jen mi aûdas kriadon de la filino de mia popolo el lando mal-

proksima: Çu jam ne ekzistas la Eternulo en Cion? çu ¸ia Re¸o ne

estas en ¸i? Sed kial ili kolerigis min per siaj idoloj, per fremdaj vantaîoj? 20 Pasis la rikolto, fini¸is la somero, sed ni ne ricevis helpon. 

21 La malfeliço de mia popolo min afliktas, mi mal¸ojas, mi sentas

teruron. 22 Çu ne ekzistas balzamo en Gilead? çu ne ekzistas tie ku-

racisto? kial do ne venas resani¸o al la filino de mia popolo? 

Çapitro 9

1 Ho, se mia kapo havus sufiçe da akvo kaj miaj okuloj estus fonto

da larmoj\! tage kaj nokte mi priplorus la mortigitojn el mia popo-

lo. 2 Ho, se mi havus en la dezerto rifu¸ejon por migrantoj\! tiam mi

forlasus mian popolon kaj forirus de ili, çar ili çiuj estas adultuloj, amaso da perfiduloj. 3 Per siaj langoj ili pafas mensogon kiel per

pafarko, ne por vero ili forti¸as sur la tero; ili iras de malbonago al malbonago, kaj Min ili ne konas, diras la Eternulo. 4 Gardu vin unu

kontraû alia, kaj fidu neniun fraton; çar çiu frato insidas, kaj çiu

proksimulo disportas kalumniojn. 5 Unu trompas alian, kaj veron ili

ne parolas; ili lernigis sian langon paroli malveron, ili laci¸as de

1436

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

malbonagado. 6 Vi lo¸as meze de malhonesteco; pro malhoneste-

co ili ne volas koni Min, diras la Eternulo. 

7 Tial tiele diras la Eternulo Cebaot: Jen Mi fandos kaj elprovos

ilin; çar kiel alie Mi povas agi kun la filino de Mia popolo? 8 Ilia

lango estas vundanta sago, ¸i parolas trompe; per sia buÿo ili afa-

ble salutas sian proksimulon, sed en sia koro ili faras insidon kon-

traû li. 9 Çu pro tio Mi povas ne puni ilin? diras la Eternulo; çu al

tia popolo Mia animo ne ven¸os? 

10 Pri la montoj Mi ploros, kaj pri la kabanoj en la dezerto Mi

kantos funebre; çar ili estas tiel bruligitaj, ke jam neniu migranto en ilin eniras, kaj oni jam ne aûdas blekadon de brutoj; de la birdoj de

la çielo ¸is la brutoj çio diskuris, foriris. 11 Mi faros Jerusalemon

amaso da ÿtonoj, lo¸ejo de ÿakaloj; kaj la urbojn de Judujo Mi de-

zertigos tiel, ke estos en ili neniu lo¸anto. 12 Çu ekzistas homo sa¸a, kiu komprenus tion kaj klarigus tion, kion diras al li la buÿo de la

Eternulo, pro kio la lando pereis kaj estas bruldetruita kiel dezer-

to tiel, ke neniu iras tra ¸i? 

13 Kaj la Eternulo diris: Pro tio, ke ili forlasis Mian instruon, kiun Mi donis al ili, kaj ne aûskultis Mian voçon kaj ne sekvis ¸in, 14 sed sekvis la obstinecon de sia koro kaj la Baalojn, kiel lernigis al ili iliaj patroj: 15 tial tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de Izrael: Jen Mi

man¸igos al tiu popolo vermuton kaj trinkigos al ili akvon maldol-

çan; 16 kaj mi dissemos ilin inter popoloj, kiujn ne konis ili nek ili-aj patroj; kaj Mi sendos post ilin glavon, ¸is Mi tute ekstermos ilin. 

17 Tiele diras la Eternulo Cebaot: Serçu kaj voku ploristinojn, ke

ili venu; sendu voki lertulinojn en tia afero, ke ili venu. 18 Ili rapidu kaj komencu funebran ploradon pri ni, por ke el niaj okuloj ekfluu

larmoj kaj de niaj palpebroj ekverÿi¸u akvo. 19 Voço de funebra plo-

rado estos aûdata el Cion: Kiele ni estas ruinigitaj\! kiele ni estas

kovritaj de honto\! çar ni forlasis nian landon kaj estas elîetitaj el niaj 1437

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lo¸ejoj. 20 Aûskultu do, ho virinoj, la vorton de la Eternulo, kaj via orelo enprenu la vorton el Lia buÿo: Lernigu al viaj filinoj funebran

ploradon kaj unu al alia funebran kantadon. 21 Çar la morto eniras

en niajn fenestrojn kaj venas en niajn palacojn, por ekstermi infa-

nojn de ekstere, junulojn de la stratoj. 22 Diru, ke tiele diras la Eternulo: La kadavroj de homoj falos kiel sterko sur la kampojn kaj kiel

garboj malantaû la rikoltanto, kaj neniu ilin enkolektos. 

23 Tiele diras la Eternulo: Ne fieru sa¸ulo pri sia sa¸eco, ne fieru

fortulo pri sia forteco, ne fieru riçulo pri sia riçeco; 24 sed kiu volas fieri, tiu fieru nur pri tio, ke li komprenas kaj konas Min, ke Mi estas la Eternulo, kiu faras korfavoraîon, ju¸on, kaj justaîon sur la

tero; çar çi tio plaças al Mi, diras la Eternulo. 25 Jen venos tagoj, 

diras la Eternulo, kiam Mi punvizitos çiujn cirkumciditajn kaj ne-

cirkumciditajn, 26 Egiptujon, Judujon, Edomon, la Amonidojn, Mo-

abon, kaj çiujn, kiuj tondas la harojn sur la tempioj kaj kiuj lo¸as en la dezerto; çar çiuj popoloj havas necirkumciditan prepucion, sed

la tuta domo de Izrael havas necirkumciditan koron. 

Çapitro 10

1 Aûskultu la vorton, kiun diras pri vi la Eternulo, ho domo de Izra-

el\! 2 Tiele diras la Eternulo: Ne lernu la konduton de la nacioj, kaj

ne timu la signojn de la çielo, kiel la nacioj ilin timas. 3 Çar la aran-

¸oj de la nacioj estas vantaîo: ili dehakas arbon en la arbaro, kaj çarpentisto prilaboras ¸in per hakilo; 4 ili ornamas ¸in per ar¸ento kaj

oro, fortikigas per najloj kaj marteloj, por ke ¸i ne disfalu. 5 Ili estas kiel kolono çirkaûfor¸ita; ili ne parolas, oni portas ilin, çar ili ne povas iri. Ne timu ilin, çar ili ne faras malbonon, tiel same, kiel ili ne povas fari bonon. 6 Sed simila al Vi, ho Eternulo, ekzistas neniu; 

granda Vi estas, kaj granda estas Via nomo en potenco. 7 Kiu povas

1438

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ne timi Vin, ho Re¸o de la popoloj? al Vi tio decas, çar inter çiuj

sa¸uloj de la nacioj kaj en çiuj iliaj regnoj ekzistas neniu simila al Vi. 8 Çiuj ili malsa¸i¸is kaj idioti¸is, çar ligno donas ja nur vantaîan instruon. 9 Foliigita ar¸ento estas venigita el Taÿiÿ kaj oro el Ufaz, laboritaîo de artisto kaj de la manoj de fandisto; blua kaj purpura

ÿtofo estas ilia vesto, çio estas faritaîo de lertuloj. 10 Sed la Eternulo estas Dio vera, Li estas Dio vivanta kaj Re¸o eterna; de Lia kole-

ro tremas la tero, kaj la nacioj ne povas elteni Lian indignon. 

11 Diru do al ili: La dioj, kiuj ne kreis la çielon kaj la teron, pere-os de sur la tero kaj sub la çielo. 

12 Li kreis la teron per Sia forto, aran¸is la mondon per Sia sa¸o, 

kaj per Sia prudento etendis la çielon. 13 Kiam Li eksonigas Sian

voçon, kolekti¸as multego da akvo en la çielo; Li levas la nubojn de

la randoj de la tero, Li aperigas fulmojn inter la pluvo, kaj elirigas la venton el Siaj trezorejoj. 14 Malsa¸i¸is çiu homo kun sia sciado, 

per honto kovri¸is çiu fandisto kun sia statuo; çar lia fanditaîo es-

tas malveraîo, ¸i ne havas en si spiriton. 15 Tio estas vantaîo, faro de eraro; kiam ili estos vizititaj, ili pereos. 16 Ne simila al ili estas Tiu, kiun havas Jakob; çar Li estas la kreinto de çio, kaj Izrael estas la

gento de Lia heredo; Eternulo Cebaot estas Lia nomo. 

17 Forprenu de la tero vian komercaîon, vi, kiu lo¸as en fortikaîo; 

18 çar tiele diras la Eternulo: Jen Mi çi tiun fojon elîetos la lo¸antojn de la lando, kaj Mi premos ilin, ke ili sentos kaj diros: 19 Ho ve al mi en mia malfeliço\! neresanigebla estas mia vundo. Kaj mi pensis, ke

tio estas mia malsano, kiun mi devas elporti. 20 Mia tendo estas ru-

inigita, kaj çiuj miaj ÿnuroj estas disÿiritaj; miaj infanoj foriris de mi kaj forestas; estas jam neniu, kiu povus starigi mian tendon kaj pendigi miajn kurtenojn. 21 Çar la paÿtistoj malsa¸i¸is kaj ne serçis la

Eternulon; tial ili nenion komprenas kaj ilia tuta paÿtataro estas

dispelita. 22 Jen venas laûta krio kaj granda bruo el norda lando, por 1439

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

fari la urbojn de Judujo ruinoj, lo¸ejo de ÿakaloj. 23 Mi scias, ho

Eternulo, ke la vojo de homo estas ne laû lia volo, ke homo iranta

ne povas libere direkti siajn paÿojn. 24 Punu min, ho Eternulo, sed

laûju¸e, ne en Via kolero, por ke Vi min ne tro dispremu. 25 Elverÿu

Vian koleron sur tiujn naciojn, kiuj Vin ne konas, kaj sur la gentojn, kiuj ne vokas Vian nomon; çar ili forman¸is Jakobon, englutis lin, 

ekstermis lin, kaj dezertigis lian lo¸ejon. 

Çapitro 11

1 Jen estas la vorto, kiu aperis al Jeremia de la Eternulo: 2 Aûskultu la vortojn de çi tiu interligo, kaj raportu ilin al la Judoj kaj al la lo-

¸antoj de Jerusalem. 3 Kaj diru al ili: Tiele diras la Eternulo, Dio de Izrael: Malbenita estu la homo, kiu ne aûskultos la vortojn de çi tiu

interligo, 4 kiun Mi donis al viaj patroj, kiam Mi elkondukis ilin el

la lando Egipta, el la fera forno, dirante: Obeu Mian voçon, kaj faru

çion, kion Mi ordonas al vi; kaj vi estos Mia popolo, kaj Mi estos via Dio; 5 por ke plenumi¸u la îuro, kiun Mi îuris al viaj patroj, ke Mi

donos al ili landon, kie fluas lakto kaj mielo, kiel tio estas nun. Kaj mi respondis kaj diris: Tiel estu, ho Eternulo. 

6 Kaj la Eternulo diris al mi: Proklamu çiujn çi tiujn vortojn en la

urboj de Judujo kaj sur la stratoj de Jerusalem, dirante: Aûskultu la

vortojn de çi tiu interligo kaj plenumu ilin. 7 Çar Mi klare avertis

viajn patrojn, kiam Mi elkondukis ilin el la lando Egipta, ¸is la nuna tago, Mi konstante avertadis ilin, dirante: Aûskultu mian voçon. 8

Sed ili ne aûskultis kaj ne alklinis sian orelon, çiu sekvis la obstinecon de sia malbona koro; kaj tial Mi venigis sur ilin çion, kio estas

dirita en çi tiu interligo, kiun Mi ordonis plenumi, sed kiun ili ne

plenumis. 

9 Kaj la Eternulo diris al mi: Fari¸is ribelo çe la Judoj kaj çe la

1440

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lo¸antoj de Jerusalem; 10 ili returnis sin al la malbonagoj de siaj prapatroj, kiuj ne volis obei Miajn vortojn kaj sekvis aliajn diojn, ser-

vante al ili; la domo de Izrael kaj la domo de Jehuda rompis Mian

interligon, kiun Mi faris kun iliaj patroj. 11 Tial tiele diras la Eternulo: Jen Mi venigos sur ilin malfeliçon, el kiu ili ne povos liberi¸i; kaj ili krios al Mi, sed Mi ne aûskultos ilin. 12 Tiam la urboj de Judujo

kaj la lo¸antoj de Jerusalem iros kaj krios al tiuj dioj, al kiuj ili incensas, sed tiuj ne helpos ilin en la tempo de ilia malfeliço. 13 Çar

kiom da urboj, tiom da dioj vi havas, ho Jehuda; kaj kiom da stra-

toj estas en Jerusalem, tiom da hontindaj altaroj vi starigis, por in-

censi al Baal. 14 Kaj vi ne pre¸u por çi tiu popolo kaj ne direktu por ili supren peton kaj pre¸on; çar Mi ne aûskultos, kiam ili vokos al

Mi en la tempo de sia malfeliço. 

15 Por kio, Mia kara, vi faras en Mia domo la multajn artifikojn

kaj alportas la sanktan viandon, se vi fari¸as çiam pli malbona kaj

ankoraû ¸ojas pri tio? 16 La Eternulo nomis vin verda, bela, frukto-

riça olivarbo; sed kun granda bruo ekbruligis ¸in fajro, kaj ¸iaj bran-

çoj difekti¸is. 17 La Eternulo Cebaot, kiu plantis vin, dekretis por vi malbonon pro la malbono de la domo de Izrael kaj de la domo de

Jehuda, kiun ili faris, kolerigante Min per la incensado al Baal. 

18 Vi, ho Eternulo, sciigis tion al mi, por ke mi sciu; Vi montris

al mi iliajn farojn. 19 Kaj mi, kiel milda ÿafido, kondukata al la buço, ne sciis, ke ili havas malbonajn intencojn kontraû mi, dirante: Ni

ekstermu la arbon kun ¸iaj fruktoj, ni elhaku ¸in el la tero de la vivo, por ke lia nomo ne plu estu rememorata. 20 Sed Vi, ho Eternulo

Cebaot, kiu ju¸as juste, kiu esploras la internon kaj la koron, vidi-

gu al mi Vian ven¸on kontraû ili, çar al Vi mi transdonis mian pro-

ceson. 21 Tial tiele diras la Eternulo pri la lo¸antoj de Anatot, kiuj serças vian animon, kaj diras: Ne profetu al ni en la nomo de la

Eternulo, por ke vi ne mortu de niaj manoj; 22 tiele diras la Eternulo 1441

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Cebaot: Jen Mi punvizitos ilin; la junuloj mortos de glavo, iliaj filoj kaj filinoj mortos de malsato. 23 Kaj neniu restos el ili, çar Mi venigos malfeliçon sur la lo¸antojn de Anatot en la jaro, kiam Mi pun-

vizitos ilin. 

Çapitro 12

1 Vi estos prava, ho Eternulo, kiam mi procesos kun Vi; tamen mi

parolos kun Vi pri justeco: kial la vojo de malpiuloj estas sukcesa kaj çiuj perfiduloj vivas trankvile? 2 Vi plantis ilin, kaj ili ricevis fortajn radikojn, ili kreskas kaj donas fruktojn; proksima Vi estas en ilia

buÿo, sed malproksima de ilia interno. 3 Sed min, ho Eternulo, Vi

konas; Vi vidis kaj esploris, kia estas mia koro koncerne Vin. Pelu

ilin, kiel ÿafojn al la buço, kaj apartigu ilin por la tago de mortigo. 

4 Kiel longe Vi tenos la landon en mal¸ojo kaj la herbo sur çiuj kam-

poj velkos? Brutoj kaj birdoj pereas pro la malboneco de ¸iaj lo-

¸antoj, kiuj diras: Li ne scias, kio estos al ni. 5 Se vi kuras kun pie-dirantoj kaj ili vin lacigas, kiel do vi povas konkuri kun çevaloj? se vi esperas trovi sendan¸erecon en lando paca, kion vi faros çe la

majesta Jordan? 6 Çar eç viaj fratoj kaj la domo de via patro agas

perfide kontraû vi, krias post vi plenvoçe. Ne fidu ilin, eç se ili parolos al vi bone. 

7 Mi forlasis Mian domon, Mi foriris de Mia heredaîo; tion, kio

estis kara por Mia animo, Mi fordonis en la manojn de ¸iaj mala-

mikoj. 8 Mia heredaîo fari¸is por Mi kiel leono en la arbaro: ¸i ek-

blekegis kontraû Mi, tial Mi ¸in ekmalamis. 9 Mia heredaîo fari¸is

kiel diverskolora rabobirdo, kiun çirkaûe atakis aliaj rabobirdoj. 

Venu, kolekti¸u, çiuj bestoj de la kampo, venu, por forman¸i ¸in. 10

Multo da paÿtistoj ruinigis Mian vinber¸ardenon, dispremis per la

piedoj Mian kampoparton, Mian plej amatan kampoparton ili fa-

1442

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ris senfrukta dezerto. 11 Ili faris ¸in dezerto, kaj ¸ia dezerteco plendas antaû Mi; la tuta lando estas dezertigita, kaj neniu zorgas pri tio. 

12 Sur çiujn altaîojn en la dezerto venis ruinigantoj, çar la glavo de la Eternulo ekstermas çion de unu rando de la lando ¸is la alia; neniu karno estas indulgata. 13 Ili semis tritikon, sed rikoltis dornojn; ili elspezis, sed ne profitis; viaj enspezoj estos hontindaj, pro la flama kolero de la Eternulo. 14 Tiele diras la Eternulo pri çiuj malbo-

naj najbaroj, kiuj tuÿis la posedaîon, kiun Mi heredigis al Mia po-

polo Izrael: Jen Mi elÿiros ilin el ilia lando, kaj la domon de Jehu-

da Mi eltiros el inter ili. 15 Kaj kiam Mi estos elÿirinta ilin, Mi denove kompatos ilin kaj revenigos çiun al lia heredaîo kaj çiun en lian landon. 16 Kaj se ili lernos la agmanieron de Mia popolo, por îuri per

Mia nomo: Kiel vivas la Eternulo, simile al tio, kiel ili lernigis al Mia popolo îuri per Baal, tiam ili estos konstrue aran¸itaj inter Mia popolo. 17 Sed se ili ne aûskultos, tiam Mi tute elÿiros tiun popolon kaj ekstermos ¸in, diras la Eternulo. 

Çapitro 13

1 Tiele diris al mi la Eternulo: Iru, açetu al vi tolan zonon kaj metu

¸in sur viajn lumbojn, sed en akvon ¸in ne metu. 2 Kaj mi açetis la

zonon konforme al la vorto de la Eternulo kaj metis ¸in sur miajn

lumbojn. 3 Kaj duafoje aperis al mi la vorto de la Eternulo, diran-

te: 4 Prenu la zonon, kiun vi açetis, kiu estas sur viaj lumboj, levi¸u kaj iru al Eûfrato, kaj kaÿu ¸in tie en fendo de roko. 5 Kaj mi iris kaj kaÿis ¸in apud Eûfrato, kiel la Eternulo al mi ordonis. 6 Post longa

tempo la Eternulo diris al mi: Levi¸u, iru al Eûfrato, kaj prenu de tie la zonon, pri kiu Mi ordonis al vi, ke vi kaÿu ¸in tie. 7 Kaj mi iris al Eûfrato, elfosis kaj prenis la zonon el la loko, kie mi ¸in kaÿis; kaj jen montri¸is, ke la zono tute putri¸is kaj jam por nenio taûgas. 8

1443

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj aperis al mi la vorto de la Eternulo, dirante: 9 Tiele diras la Eternulo: Tiele Mi putrigos la fieron de Jehuda kaj la grandan fieron de

Jerusalem. 10 Tiu malbona popolo, kiu ne volas obei Miajn vortojn, 

kiu sekvas la obstinecon de sia koro, kaj sekvas aliajn diojn, servan-

te al ili kaj adorklini¸ante al ili, fari¸os kiel çi tiu zono, kiu jam taû-

gas por nenio. 11 Kiel zono estas alligata al la lumboj de homo, tiel

Mi alligis al Mi la tutan domon de Izrael kaj la tutan domon de Je-

huda, diras la Eternulo, por ke ili estu Mia popolo, Mia nomo, glo-

ro, kaj ornamo; sed ili ne obeis. 12 Kaj diru al ili çi tion: Tiele diras la Eternulo, Dio de Izrael: Çiu vinkruço estos plenigata de vino. Ili

diros al vi: Çu ni ne scias, ke çiu vinkruço estos plenigata de vino? 

13 Sed vi diru al ili: Tiele diras la Eternulo: Jen Mi plenigos ¸is ebrieco çiujn lo¸antojn de çi tiu lando, la re¸ojn, kiuj sidas sur la trono de David, la pastrojn, la profetojn, kaj çiujn lo¸antojn de Jerusalem; 14 kaj Mi interfrapigos ilin reciproke, la patrojn kaj la filojn kune, diras la Eternulo, Mi ne kompatos, ne preterlasos, ne indulgos, eks-termante ilin. 

15 Aûskultu kaj atentu; ne tenu vin alte, çar la Eternulo parolas. 

16 Donu honoron al la Eternulo, via Dio, antaû ol Li venigos mal-

lumon, kaj antaû ol viaj piedoj falpuÿi¸os sur la mallumaj montoj; 

tiam vi atendos lumon, sed Li donos anstataû ¸i ombron de mor-

to, densan nebulon. 17 Se vi ne aûskultos, tiam mia animo kaÿe plo-

ros pro via fiero, ¸i ploros maldolçe, kaj el miaj okuloj fluegos lar-

moj, çar kaptita estos la paÿtataro de la Eternulo. 18 Diru al la re¸o kaj al la re¸ino: Sidi¸u pli malalte, çar la krono de via majesto defalis de via kapo. 19 La sudaj urboj estas fermitaj, kaj neniu ilin malfermos; la tuta Judujo estas forkondukita en kaptitecon, ¸i tuta estas forkondukita. 

20 Levu viajn okulojn, kaj rigardu tiujn, kiuj venas de nordo. Kie

estas la paÿtataro, kiu estas komisiita al vi, via bela ÿafaro? 21 Kion 1444

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vi diros, kiam Li punvizitos vin? vi lernigis ja ilin esti kontraû vi, esti çefoj kaj ordonantoj. Çu ne atakos vin doloroj kiel naskantan virinon? 22 Eble vi diros en via koro: Pro kio trafis min çi tio? Pro la

multo de viaj malbonagoj estas levitaj la randoj de viaj vestoj kaj

malhonoritaj viaj kalkanoj. 23 Çu negro povas ÿan¸i sian haûton aû

leopardo siajn makulojn? tiel ankaû vi, çu vi povas fari bonon, al-

kutimi¸inte al malbono? 24 Tial Mi disblovos ilin kiel pajlopecetojn, 

kiujn dispelas la vento el la dezerto. 25 Tio estos via sorto, via par-to, destinita de Mi, diras la Eternulo, pro tio, ke vi forgesis Min kaj fidis malveraîon. 26 Kaj Mi levos la randojn de viaj vestoj ¸is via

viza¸o, kaj montri¸os via hontindaîo, 27 via adulto, via voluptege-

co, viaj malçastaj pensoj. Sur la montetoj de la kampo Mi vidis vi-

ajn abomenindaîojn. Ve al vi, ho Jerusalem\! çu vi ne puri¸os? kiam

do fine? 

Çapitro 14

1 Vorto de la Eternulo, kiu aperis al Jeremia koncerne la senpluve-

con. 

2 Judujo funebras, ¸iaj pordegoj mal¸oje nigri¸is, klinite al la

tero, kaj plora kriado levi¸as el Jerusalem. 3 ¯iaj potenculoj sendas

siajn subulojn, por alporti akvon; çi tiuj venas al la putoj, sed ne trovas akvon; ili alportas returne siajn vazojn malplenajn, ili hontas, 

konsterni¸as, kaj kovras sian kapon. 4 Çar la tero dezerti¸is pro tio, ke ne estis pluvo, tial konsterni¸is la terkultivistoj kaj kovris sian kapon. 5 Eç cervino, naskinta sur la kampo, forlasas sian idon, çar

ne ekzistas verdaîo. 6 Sova¸aj azenoj staras sur montetoj, glutas

aeron kiel ÿakaloj; senbrili¸is iliaj okuloj, çar ne ekzistas herbo. 

7 Se niaj malbonagoj akuzas nin, ho Eternulo, tiam agu pro Via

nomo; çar granda estas nia perfido, ni pekis antaû Vi. 8 Ho espero

1445

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

de Izrael kaj lia savanto en tempo de malfeliço\! kial Vi estas kiel

fremdulo en la lando, kiel pasanto, kiu eniris nur por tradormi la

nokton? 9 Kial Vi estas kiel homo konfuzita, kiel fortulo, kiu ne po-

vas helpi? Vi estas ja meze de ni, ho Eternulo, kaj ni portas sur ni

Vian nomon; ne forlasu nin. 

10 Tiele diras la Eternulo pri çi tiu popolo: Ili amas vagi, ili ne

retenas siajn piedojn; tial la Eternulo ne estas favora al ili, nun Li memoras iliajn malbonagojn kaj punas iliajn pekojn. 11 Kaj la Eternulo diris al mi: Ne pre¸u por çi tiu popolo, por ¸ia bono. 12 Se ili

fastos, Mi ne aûskultos ilian pre¸on, kaj se ili alportos bruloferojn

kaj farunoferojn, Mi ne estos favora al ili; sed Mi ekstermos ilin per glavo, per malsato, kaj per pesto. 13 Tiam mi diris: Ho Sinjoro, ho

Eternulo\! jen la profetoj diras al ili: Vi ne vidos glavon, kaj malsa-

to ne estos çe vi, çar veran pacon Mi donos al vi sur çi tiu loko. 14

Sed la Eternulo diris al mi: Malveraîon profetas tiuj profetoj en Mia

nomo; Mi ne sendis ilin, ne donis al ili ordonojn, kaj ne parolis al

ili; ili profetas al vi viziojn mensogajn, sorçaîon, idolaîon, kaj trom-paîon de sia koro. 15 Tial tiele diras la Eternulo pri la profetoj: Çar ili profetas en Mia nomo, kvankam Mi ne sendis ilin, kaj ili diras, 

ke glavo kaj malsato ne estos en çi tiu lando—per glavo kaj malsa-

to estos ekstermitaj tiuj profetoj; 16 kaj la popolo, al kiu ili profetas, estos disîetita sur la stratojn de Jerusalem per malsato kaj glavo, kaj neniu ilin enterigos—ili, iliaj edzinoj, iliaj filoj, kaj iliaj filinoj; kaj Mi elverÿos sur ilin ilian malbonecon. 17 Kaj diru al ili jenon: Miaj okuloj fluigas larmojn nokte kaj tage kaj ne çesas, çar granda malfeliço

trafis la virgulinon, la filinon de mia popolo, frapo tre doloriga. 18

Kiam mi eliras sur la kampon, mi vidas homojn, mortigitajn per

glavo; kiam mi eniras en la urbon, mi vidas homojn, senfortigitajn

de malsato; ankaû la profetoj kaj pastroj formigris en landon, kiun

ili ne konas. 

1446

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

19 Çu Vi tute forpuÿis Jehudan? çu Via animo eksentis abomenon

kontraû Cion? kial Vi frapis nin tiel, ke neniu povas nin resanigi? Ni esperis pacon, sed venis nenio bona; ni esperis tempon de resani¸o, 

sed ni havas nur teruron. 20 Ni konfesas, ho Eternulo, nian malpie-

con kaj la malbonagojn de niaj patroj; çar ni pekis antaû Vi. 21 Pro

Via nomo ne malestimegu nin, ne malaltigu la tronon de Via glo-

ro; memoru kaj ne rompu Vian interligon kun ni. 22 Çu inter la ido-

loj de la nacioj ekzistas tiaj, kiuj povas doni pluvon? çu la çielo per si mem donas pluvegon? Vi estas ja la Eternulo, nia Dio, kaj ni esperas al Vi, çar Vi faras çion çi tion. 

Çapitro 15

1 Kaj la Eternulo diris al mi: Eç se stari¸us antaû Mi Moseo kaj Sam-

uel, eç tiam Mia animo ne estos kun tiu popolo; forpelu ilin de an-

taû Mia viza¸o, ili foriru. 2 Kaj se ili diros al vi: Kien ni iru? tiam diru al ili, ke tiele diras la Eternulo: Kiu estas destinita por la morto, tiu iru al la morto; kiu estas destinita por la glavo, tiu iru al la glavo; kiu estas destinita por la malsato, tiu iru al la malsato; kiu estas destinita por kaptiteco, tiu iru en kaptitecon. 3 Mi punos ilin per kvar

specoj, diras la Eternulo: per glavo, por mortigi; per hundoj, por

treni; per birdoj de la çielo kaj per bestoj de la tero, por forman¸i

kaj ekstermi. 4 Mi faros ilin objekto de teruro por çiuj regnoj de la

tero, pro Manase, filo de ˘izkija, re¸o de Judujo, pro tio, kion li faris en Jerusalem. 5 Çar kiu kompatos vin, ho Jerusalem, kaj kiu aflikti-

¸os pri vi? kiu sin turnos, por demandi pri via farto? 6 Vi forlasis

Min, diras la Eternulo, vi iris malantaûen; tial Mi etendas Mian

manon sur vin kaj pereigas vin; Mi laci¸is de kompatado. 7 Mi dis-

ÿutis ilin per ÿutilo tra la pordegojn de la lando, Mi seninfanigis kaj pereigis Mian popolon; kaj tamen ili ne returnis sin de sia vojo. 8 Mi 1447

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

faros, ke da vidvinoj çe ili estos pli ol da sablo çe la maro; en ilian çefurbon Mi venigos junan militiston, kiu ruinigas meze de la tago; 

Mi îetos sur ¸in subite timon kaj teruron. 9 Naskintino de sep infa-

noj estas senforta, eliras ÿia animo; subiras ÿia suno, kiam estas an-

koraû tago; ÿi estas kovrita de honto kaj de malhonoro. Kaj tiujn, 

kiuj restis, Mi transdonos al glavo antaû iliaj malamikoj, diras la

Eternulo. 

10 Ho ve al vi, mia patrino, ke vi naskis min kiel homon, kontraû

kiu çiu malpacas kaj kiun çiu atakas sur la tuta tero\! Mi ne prunte-

donis procentege, mi ne prenis prunte; tamen çiuj min malbenas. 

11 La Eternulo diris: Mi liberigos vin por bono, Mi helpos vin en la

tempo malbona kaj en la tempo de premado kontraû la malamiko. 

12 Çu oni rompas feron per fero el nordo kaj per kupro? 13 Vian

riçaîon kaj viajn trezorojn Mi fordonos al rabado, sen ia pago, pro

çiuj viaj pekoj en çiuj viaj limoj. 14 Kaj Mi transirigos vin al viaj malamikoj en landon, kiun vi ne konas; çar fajro, kiu ekflamis en Mia

kolero, brulos sur vi. 

15 Vi scias, ho Eternulo; rememoru min, kaj vizitu min, kaj ven¸u

pro mi al miaj persekutantoj; pro Via toleremeco ne pereigu min; 

sciu, ke pro Vi mi suferas malhonoron. 16 Kiam mi trovis Viajn vor-

tojn, mi ilin englutis; kaj Via vorto fari¸is mia ¸ojo kaj gajeco de mia koro; çar mi portas sur mi Vian nomon, ho Eternulo, Dio Cebaot. 

17 Mi ne sidis en interkonsili¸o de mokantoj kaj ne ¸ojis kun ili; mi

sidis solece antaû Via mano, çar Vi plenigis min per indigno. 18 Kial

mia malsano estas senfina, kaj mia vundo tiel malfacila, ke ¸i ne

povas resani¸i? Vi fari¸is por mi kiel malaperanta fonto de akvo

nefidebla. 

19 Tial tiele diras la Eternulo: Se vi revenos, tiam Mi denove sta-

rigos vin antaû Mi; se el senvaloraîo vi eltiros la valoraîon, vi fari¸os kiel Mia buÿo; ili revenos al vi, sed vi ne revenos al ili. 20 Kaj Mi sta-1448

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

rigos vin por tiu popolo kiel fortikan kupran muron; ili batalos kon-

traû vi, sed ne venkos vin; çar Mi estas kun vi, por vin helpi kaj savi, diras la Eternulo. 21 Mi savos vin el la mano de malbonuloj, kaj Mi

liberigos vin el la mano de tiranoj. 

Çapitro 16

1 Kaj aperis al mi la vorto de la Eternulo, dirante: 2 Ne prenu al vi

edzinon, kaj ne havu filojn nek filinojn, sur çi tiu loko. 3 Çar tiele diras la Eternulo pri la filoj kaj filinoj, kiuj naski¸as sur çi tiu loko, pri iliaj patrinoj, kiuj naskas ilin, kaj pri iliaj patroj, kiuj naskigas ilin en çi tiu lando: 4 Per diversaj doloraj mortoj ili mortos; ili ne estos priplorataj nek enterigitaj, ili estos kiel sterko sur la supraîo de la tero; de glavo kaj de malsato ili pereos, kaj iliaj kadavroj estos man-

¸aîo por la birdoj de la çielo kaj por la bestoj de la tero. 5 Çar tiele diras la Eternulo: Ne eniru en la domon de plorado, ne iru funebri, 

kaj ne konsolu ilin; çar Mi forprenis de tiu popolo Mian pacon, di-

ras la Eternulo, la favorkorecon kaj la kompaton. 6 Mortos la gran-

duloj kaj la malgranduloj en tiu lando; ili ne estos enterigitaj nek

priplorataj; oni ne faros al si trançojn nek kalvaîon pro ili. 7 Oni ne disdonos inter ili panon de funebro, por konsoli ilin pri la mortinto, kaj oni ne trinkigos al ili kalikon de konsolo pri ilia patro kaj pri ilia patrino. 8 Ankaû en la domon de festeno ne iru, por sidi kun ili, por man¸i kaj trinki. 9 Çar tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de

Izrael: Jen Mi forigos de çi tiu loko antaû viaj okuloj kaj dum via

vivo la sonojn de ¸ojo kaj la sonojn de gajeco, la voçon de fianço kaj la voçon de fiançino. 10 Kiam vi diros al tiu popolo çiujn çi tiujn

vortojn, kaj ili diros al vi: Pro kio la Eternulo eldiris pri ni tiun tutan grandan malfeliçon? kia estas nia krimo, kaj kia estas nia peko, 

kiun ni pekis antaû la Eternulo, nia Dio?— 11 tiam diru al ili: Pro tio, 1449

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ke viaj patroj forlasis Min, diras la Eternulo, kaj sekvis aliajn diojn kaj servis kaj adorklini¸is al ili, dum Min ili forlasis kaj Mian instruon ne obeis; 12 kaj vi agas ankoraû pli malbone ol viaj patroj, kaj çiu el vi sekvas la obstinecon de sia malbona koro, ne aûskultante Min; 

13 tial Mi elîetos vin el çi tiu lando en landon, kiun ne konis vi nek viaj patroj, kaj vi servos tie al aliaj dioj tage kaj nokte, çar Mi ne donos al vi indulgon. 

14 Pro tio jen venos tempo, diras la Eternulo, kiam oni ne plu di-

ros: Vivas la Eternulo, kiu elkondukis la Izraelidojn el la lando Egip-ta; 15 sed: Vivas la Eternulo, kiu elkondukis la Izraelidojn el la lan-do norda, kaj el çiuj landoj, kien Li dispelis ilin; çar Mi revenigos ilin en ilian landon, kiun Mi donis al iliaj patroj. 16 Jen Mi sendos multe da fiÿkaptistoj, diras la Eternulo, por kapti ilin; poste Mi sendos multe da çasistoj, por çasi ilin de çiu monto, de çiu monteto, kaj el

la fendoj de la rokoj. 17 Çar Miaj okuloj vidas çiujn iliajn vojojn; ili ne estas kovritaj antaû Mi, kaj iliaj malbonagoj ne estas kaÿitaj an-taû Miaj okuloj. 18 Antaû çio Mi duoble pagos pro iliaj malbonagoj

kaj iliaj pekoj, pro tio, ke ili malpurigis Mian landon: per la kadav-

roj de siaj idoloj kaj per siaj abomenindaîoj ili plenigis Mian here-

daîon. 19 Ho Eternulo, mia forto kaj mia fortikeco kaj mia rifu¸o en

tempo de malfeliço\! al Vi venos nacioj de la randoj de la tero, kaj

diros: Nur malverajn diojn heredis niaj patroj; ili estas vantaîo, ili taûgas por nenio. 20 Çu povas homo fari al si diojn? ili ne estas ja

dioj. 21 Tial jen Mi prudentigos ilin; tiun fojon Mi sentigos al ili Mi-an manon kaj Mian forton; kaj ili ekscios, ke Mia nomo estas Eter-

nulo. 

1450

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 17

1 La peko de Jehuda estas skribita per fera skribilo, per diamanta

pinto, sur la tabelo de ilia koro kaj sur la kornoj de iliaj altaroj. 2 Iliaj filoj bone memoras iliajn altarojn kaj iliajn sanktajn stangojn çe la

verdaj arboj sur la altaj montetoj. 3 Çu Mia monto estas sur la kam-

po? vian havon kaj çiujn viajn trezorojn Mi fordonos por disrabo, 

viajn altaîojn pro la pekoj en çiuj viaj limoj. 4 Kaj vi estos elpuÿita el la heredaîo, kiun Mi donis al vi, kaj Mi servigos vin al viaj malamikoj en lando, kiun vi ne konas; çar vi ekbruligis fajron de Mia ko-

lero, ¸i flamos eterne. 

5 Tiele diras la Eternulo: Malbenita estas la homo, kiu fidas ho-

mon kaj faris karnon lia apogo kaj kies koro forturnis sin de la Eter-

nulo. 6 Li estos kiel nuda arbo en la dezerto; li ne vidos, kiam venos bono; li lo¸os sur sunbruligita loko, en lando senfrukta kaj ne lo¸a-ta. 7 Benita estas la homo, kiu fidas la Eternulon, kaj la Eternulo

estos lia apogo. 8 Li estos kiel arbo, plantita çe akvo kaj etendanta

siajn radikojn al torento; ¸i ne timas, kiam venas varmego; ¸iaj fo-

lioj restas verdaj, kaj en tempo de sekeco ¸i ne zorgas kaj ne çesas

doni fruktojn. 9 Malica estas çies koro, kaj nefidinda; kiu povas ¸in

ekkoni? 10 Sed Mi, la Eternulo, trapenetras la koron, esploras la in-

ternon, por redoni al çiu laû lia konduto, laû la fruktoj de liaj agoj. 

11 Perdriko kovas ovojn, kiujn ¸i ne naskis; tia estas tiu, kiu akiras riçecon per rimedoj maljustaj: en la mezo de sia vivo li ¸in perdos, 

kaj en la fino li restos malsa¸ulo. 

12 Sed la loko de nia sanktejo estas trono de gloro, alta de tem-

po antikva. 13 Ho Eternulo, espero de Izrael\! çiuj, kiuj forlasas Vin, estos hontigitaj, la defalintoj estos skribitaj sur la tero; çar ili forlasis la Eternulon, la fonton de viva akvo. 14 Sanigu min, ho Eternulo, kaj

mi estos sanigita; savu min, kaj mi estos savita; çar Vi estas mia glo-ro. 15 Jen ili diras al mi: Kie estas la vorto de la Eternulo? ¸i ple-

1451

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

numi¸u. 16 Sed mi ne forklinis min de tio, esti paÿtisto laû Via mon-

tro; la tagon de malfeliço mi ne deziris, tion Vi scias; kio eliris el mia buÿo, tio estis ¸usta antaû Via viza¸o. 17 Ne estu por mi terura, Vi, 

mia rifu¸ejo en la tago de mizero\! 18 Miaj persekutantoj estu hon-

tigitaj, sed mi ne estu hontigita; ili tremu, sed mi ne tremu; venigu

sur ilin tagon de mizero, kaj frapu ilin per duobla frapo. 

19 Tiele diris al mi la Eternulo: Iru kaj stari¸u en la pordego de la

simpla popolo, tiu pordego, tra kiu eniras kaj eliras la re¸oj de Judu-jo, kaj en çiuj pordegoj de Jerusalem; 20 kaj diru al ili: Aûskultu la vorton de la Eternulo, ho re¸oj de Judujo, kaj çiuj Judoj kaj çiuj

lo¸antoj de Jerusalem, kiuj iras tra çi tiuj pordegoj. 21 Tiele diras la Eternulo: Gardu viajn animojn, kaj ne portu ÿar¸ojn en la tago sabata, kaj ne enportu ilin tra la pordegoj de Jerusalem; 22 kaj ne el-

portu ÿar¸on el viaj domoj en la tago sabata, kaj faru nenian labo-

ron, sed sanktigu la tagon sabatan, kiel Mi ordonis al viaj patroj. 23

Sed ili ne aûskultis kaj ne alklinis sian orelon, sed obstinigis sian

nukon, por ne aûskulti kaj por ne akcepti moralinstruon. 24 Se vi

aûskultos Min, diras la Eternulo, kaj ne portos ÿar¸on tra la porde-

goj de çi tiu urbo en la tago sabata, sed vi sanktigos la tagon saba-

tan, farante en ¸i nenian laboron: 25 tiam tra la pordegoj de çi tiu

urbo irados re¸oj kaj princoj, sidantaj sur la trono de David, ve-

turantaj sur çaroj kaj çevaloj, ili kaj iliaj princoj, la Judoj kaj la lo-

¸antoj de Jerusalem, kaj çi tiu urbo estos lo¸ata eterne. 26 Kaj oni

venados el la urboj de Judujo, el la çirkaûaîoj de Jerusalem, el la lan-do de Benjamen, de la ebenaîo, de la montoj, kaj de sudo, alport-

ante bruloferojn kaj buçoferojn kaj farunoferojn kaj olibanon kaj

dankajn donacojn en la domon de la Eternulo. 27 Sed se vi ne obeos

Min, ke vi sanktigu la tagon sabatan kaj ne portu ÿar¸on, irante tra

la pordegoj de Jerusalem en la tago sabata: tiam Mi ekbruligos en

1452

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

¸iaj pordegoj fajron, kiu ekstermos la palacojn de Jerusalem kaj ne

estingi¸os. 

Çapitro 18

1 Jen estas la vorto, kiu aperis al Jeremia de la Eternulo: 2 Levi¸u kaj iru en la domon de la potisto, kaj tie Mi aûdigos al vi Miajn vortojn. 

3 Kaj mi iris en la domon de la potisto, kaj jen li laboras sur la stablo. 

4 Kaj kiam difekti¸is en la mano de la potisto la vazo, kiun li estis

faranta el argilo, li faris denove alian vazon, kian al li plaçis fari. 

5 Tiam aperis al mi la jena vorto de la Eternulo: 6 Çu Mi ne po-

vas agi kun vi, ho domo de Izrael, kiel tiu potisto? diras la Eternu-

lo; jen kiel la argilo en la mano de la potisto, tiel vi estas en Mia

mano, ho domo de Izrael. 7 Unu momenton Mi decidas pri popo-

lo kaj pri regno, ke Mi ¸in elÿiros, disfrapos, kaj pereigos; 8 sed se tiu popolo pentas sian malbonecon, pro kiu Mi decidis pri ¸i, tiam

Mi ankaû pentas pri la malfeliço, kiun Mi intencis fari al ¸i. 9 Ali-

an fojon Mi decidas pri popolo kaj pri regno, ke Mi ¸in fortikigos

kaj enradikigos; 10 sed se ¸i faras malbonon antaû Miaj okuloj, ne

aûskultante Mian voçon, tiam Mi pentas pri la bono, kiun Mi inten-

cis fari al ¸i. 11 Kaj nun diru al la Judoj kaj al la lo¸antoj de Jerusalem jene: Tiele diras la Eternulo: Jen Mi preparas por vi malbonon

kaj havas intencon kontraû vi; revenu do çiu de sia malbona vojo, 

kaj rebonigu vian konduton kaj viajn agojn. 12 Sed ili diras: Vane, ni sekvos niajn intencojn, kaj çiu el ni agos laû la obstineco de sia malbona koro. 

13 Tial tiele diras la Eternulo: Demandu inter la nacioj, çu iu aûdis

ion similan; multe da abomenindaîoj faris la filino de Izrael. 14 Çu

la ne¸o de Lebanon çesas liveri akvon al Miaj kampoj? çu çesigas

sian iradon la malvarma akvo, fluanta de malproksime? 15 Sed Mia

1453

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

popolo forgesis Min, incensas al idoloj; per sia konduto ili senordi-

gas la vojojn eternajn, por iri laû vojo ne ebenigita, 16 por fari sian landon dezerto, eterna mokataîo, tiel, ke çiu, kiu trapasas ¸in, miras kaj balancas la kapon. 17 Kiel per orienta vento Mi disblovos ilin antaû la malamiko; la nukon kaj ne la viza¸on Mi montros al ili en

la tago de ilia pereo. 

18 Ili diris: Ni iru kaj interkonsili¸u kontraû Jeremia; çar ne ma-

laperis la le¸instruo çe la pastro, nek konsilo çe la sa¸ulo, nek pa-

rolo çe la profeto; venu, ni batu lin per la lango, kaj ni ne atentu

liajn vortojn. 

19 Atentu min, ho Eternulo, kaj aûskultu la voçon de miaj kon-

traûuloj. 20 Çu oni devas repagi bonon per malbono? çar ili fosis

foson por mia animo. Memoru, kiel mi staris antaû Vi, por paroli

bonon pri ili, por forklini de ili Vian koleron. 21 Tial elmetu iliajn filojn al malsato kaj transdonu ilin al glavo; iliaj edzinoj fari¸u seninfanaj kaj vidvinoj, iliaj viroj estu frapitaj de morto, iliaj junuloj estu mortigitaj de glavo en milito. 22 Kriado estu aûdata el iliaj domoj, kiam Vi subite venigos sur ilin amasojn, pro tio, ke ili fosis

foson, por kapti min, kaj reton ili metis antaû miajn piedojn. 23 Vi, 

ho Eternulo, scias çiujn iliajn intencojn kontraû mi, por mortigi

min; ne pardonu ilian malbonagon, kaj ilian pekon antaû Vi ne el-

viÿu; faligu ilin antaû Vi; agu kontraû ili en la tempo de Via kolero. 

Çapitro 19

1 Tiele diris la Eternulo: Iru kaj açetu argilan kruçon de potisto, kaj, preninte kelkajn el la pleja¸uloj de la popolo kaj el la pleja¸uloj de la pastroj, 2 iru en la valon de la filo de Hinom, kiu estas antaû la

Pordego de Argilaîoj, kaj proklamu tie la vortojn, kiujn Mi diros al

vi. 3 Kaj diru: Aûskultu la vorton de la Eternulo, ho re¸oj de Judu-

1454

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

jo kaj lo¸antoj de Jerusalem\! tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de

Izrael: Jen Mi venigos sur çi tiun lokon tian malfeliçon, ke al çiu, kiu aûdos pri ¸i, eksonoros liaj oreloj. 4 Pro tio, ke ili forlasis Min, kaj malpurigis çi tiun lokon, kaj incensis sur ¸i al aliaj dioj, kiujn ne

konis ili nek iliaj patroj nek la re¸oj de Judujo, kaj plenigis çi tiun lokon per sango de senkulpuloj; 5 kaj konstruis altaîojn al Baal, por

forbruligi siajn filojn kiel bruloferojn al Baal, kion Mi ne ordonis kaj ne diris, kaj kio eç ne venis en Mian kapon: 6 pro tio jen venos tempo, diras la Eternulo, kiam oni jam nomos çi tiun lokon ne Tofet kaj

valo de la filo de Hinom, sed valo de mortigado. 7 Kaj Mi detruos

sur çi tiu loko la planon de Judujo kaj Jerusalem; kaj Mi faligos ilin de glavo antaû iliaj malamikoj, kaj de la mano de tiuj, kiuj serças

ilian animon, kaj Mi donos iliajn kadavrojn kiel man¸aîon al la bir-

doj de la çielo kaj al la bestoj de la tero. 8 Kaj Mi faros çi tiun urbon dezerto kaj mokataîo; çiu, kiu preterpasos ¸in, miros kaj mokos çiujn ¸iajn frapojn. 9 Kaj Mi man¸igos al ili la karnon de iliaj filoj kaj la karnon de iliaj filinoj, kaj çiu man¸os la karnon de sia proksimulo, dum la sie¸o, kaj en la premado, per kiu premos ilin iliaj mala-

mikoj kaj la serçantoj de iliaj animoj. 10 Kaj disrompu la kruçon

antaû la okuloj de tiuj viroj, kiuj venis kun vi: 11 kaj diru al ili: Tiele diras la Eternulo Cebaot: Tiele Mi disrompos çi tiun popolon kaj

çi tiun urbon, kiel oni disrompas vazon de potisto, ke ¸i ne povas

esti tutaîigita; kaj oni enterigos en Tofet, çar ne ekzistos alia loko por enterigado. 12 Tiele Mi agos kun çi tiu loko, diras la Eternulo, 

kaj kun ¸iaj lo¸antoj, kaj Mi faros çi tiun lokon simila al Tofet. 13 Kaj la domoj de Jerusalem kaj la domoj de la re¸oj de Judujo estos malpuraj, kiel la loko Tofet, çiuj domoj, sur kies tegmentoj oni incen-

sis al la tuta armeo de la çielo kaj verÿis verÿoferojn al aliaj dioj. 

14 Kaj Jeremia venis de Tofet, kien sendis lin la Eternulo por pro-

feti; kaj li stari¸is sur la korto de la domo de la Eternulo, kaj diris 1455

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

al la tuta popolo: 15 Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de Izrael: Jen Mi venigos sur çi tiun urbon kaj sur çiujn ¸iajn vila¸ojn la tutan

malfeliçon, kiun Mi eldiris pri ¸i; çar ili obstinigis sian nukon kaj ne aûskultas Miajn vortojn. 

Çapitro 20

1 Kiam la pastro Paÿ˛ur, filo de Imer, la çefa oficisto en la domo de

la Eternulo, aûdis, kiel Jeremia profetis çion diritan, 2 Paÿ˛ur batis la profeton Jeremia, kaj metis lin en karceron, kiu estis en la supra

Pordego de Benjamen çe la domo de la Eternulo. 3 La sekvantan

tagon Paÿ˛ur ellasis Jeremian el la karcero; tiam Jeremia diris al li: La Eternulo nomas vin ne Paÿ˛ur, sed Teruro-çirkaûe. 4 Çar tiele

diras la Eternulo: Jen Mi faros vin teruro por vi mem kaj por çiuj

viaj amikoj, kaj ili falos de la glavo de siaj malamikoj; viaj okuloj tion vidos; kaj la tutan Judujon Mi transdonos en la manojn de la re¸o

de Babel, kiu ekzilos ilin en Babelon kaj mortigos ilin per la glavo. 

5 Kaj la tutan havon de çi tiu urbo kaj ¸ian tutan laborakiron kaj

çiujn ¸iajn valoraîojn kaj çiujn trezorojn de la re¸oj de Judujo Mi

transdonos en la manon de iliaj malamikoj, kiuj prirabos kaj pre-

nos kaj forportos ilin en Babelon. 6 Kaj vi, Paÿ˛ur, kaj çiuj lo¸antoj de via domo iros en kaptitecon, venos Babelon, kaj tie vi mortos, kaj

tie vi estos enterigitaj, vi kaj çiuj viaj amikoj, al kiuj vi profetis malvere. 

7 Ho Eternulo, Vi fortiris min post Vi, kaj mi lasis fortiri min; Vi

estas pli forta ol mi kaj venkis min; kaj mi fari¸is objekto de çiuta-

ga mokado, çiu mokas min. 8 Çar de la tempo, kiam mi ekparolis, 

kriis pri maljusteco, vokis pri rabado, la vorto de la Eternulo fari¸is por mi kaûzo de honto kaj de çiutaga mokado. 9 Mi diris al mi: Mi

ne rememorigos pri Li, mi ne plu parolos en Lia nomo; sed tio fari-

1456

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

¸is en mia koro kiel flamanta fajro, penetrinta en miajn ostojn, kaj

mi laci¸is de retenado kaj ne plu povis elteni. 10 Çar mi aûdas la in-

sultadon de multaj kaj minacadon çirkaûe: Akuzu, ni akuzu lin\! 

Çiuj, kiuj vivas pace kun mi, observas min de flanke: Eble li forlogi-

¸os, tiam ni venkos lin kaj ven¸os al li. 11 Sed la Eternulo estas kun mi kiel potenca heroo, tial miaj persekutantoj falos kaj ne venkos; 

ili estos forte hontigitaj pro tio, ke ili agis tiel malprudente; la honto estos eterna, ne forgesi¸os. 12 Ho Eternulo Cebaot, kiu elprovas virtulon kaj vidas la internon kaj la koron\! faru, ke mi vidu Vian ven-

¸on sur ili, çar al Vi mi transdonis mian proceson. 13 Kantu al la

Eternulo, gloru la Eternulon; çar Li savas la animon de malriçulo el

la mano de malbonaguloj. 

14 Malbenita estu la tago, en kiu mi naski¸is; la tago, en kiu mia

patrino min naskis, ne estu benita. 15 Malbenita estu la homo, kiu

sciigis al mia patro kaj diris: Virseksa infano estas naskita al vi, kaj per tio li faris al li grandan ¸ojon. 16 Tiu homo estu kiel la urboj, 

kiujn la Eternulo senkompate ruinigis; li aûdu kriadon matene kaj

ploregadon tagmeze. 17 Kial mi ne estis mortigita en la utero, ke mia

patrino estu mia tombo kaj ÿia ventro restu graveda por çiam? 18

Kial mi eliris el la utero, por vidi malfacilan penadon kaj mizeron

kaj por ke mia vivo pasu en honto? 

Çapitro 21

1 Jen estas la vorto, kiu aperis al Jeremia de la Eternulo, kiam la re¸o Cidkija sendis al li Paÿ˛uron, filon de Malkija, kaj la pastron Cefanja, filo de Maaseja, por diri: 2 Volu demandi pri ni la Eternulon, çar Nebukadnecar, re¸o de Babel, militas kontraû ni; eble la Eternulo

faros al ni ion similan al çiuj Liaj mirakloj, kaj tiu foriros de ni. 

3 Kaj Jeremia diris al ili: Tiele diru al Cidkija: 4 Tiele diras la Eter-1457

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nulo, Dio de Izrael: Jen Mi returnos la batalilojn, kiuj estas en viaj manoj kaj per kiuj vi batalas kontraû la re¸o de Babel, kaj kontraû

la ˘aldeoj, kiuj sie¸as vin ekstere de la murego, kaj Mi kolektos ilin meze de çi tiu urbo. 5 Kaj Mi batalos kontraû vi per mano etendita

kaj per forta brako, en kolero, furiozo, kaj granda indigno. 6 Kaj Mi

frapos la lo¸antojn de çi tiu urbo, la homojn kaj la brutojn; de gran-

da pesto ili mortos. 7 Kaj post tio, diras la Eternulo, Cidkijan, re¸on de Judujo, kaj liajn servantojn, kaj la popolon, kaj tiujn, kiuj en çi tiu urbo restis de la pesto, de la glavo, kaj de la malsato, Mi transdonos en la manon de Nebukadnecar, re¸o de Babel, en la manon

de iliaj malamikoj, kaj en la manon de tiuj, kiuj deziras ilian mor-

ton; kaj li mortigos ilin per glavo; li ne hezitos, ne indulgos, kaj ne kompatos. 8 Kaj al çi tiu popolo diru: Tiele diras la Eternulo: Jen Mi proponas al vi vojon de vivo kaj vojon de morto: 9 kiu restos en çi

tiu urbo, tiu mortos de glavo aû de malsato aû de pesto; kaj kiu eli-

ros kaj transdonos sin al la ˘aldeoj, kiuj vin sie¸as, tiu restos viv-

anta, kaj lia animo estos lia akiro. 10 Çar Mi turnis Mian viza¸on

kontraû çi tiun urbon por malbono, ne por bono, diras la Eternu-

lo; en la manon de la re¸o de Babel ¸i estos transdonita, kaj li for-

bruligos ¸in per fajro. 

11 Kaj koncerne la domon de la re¸o de Judujo aûskultu la vor-

ton de la Eternulo: 12 Domo de David\! diras la Eternulo: Frue mat-

ene faru ju¸on kaj savu prematon el la mano de premanto, por ke

Mia kolero ne aperu kiel fajro kaj ¸i ne ekflamu pro viaj malbona-

goj tiel, ke neniu povos ¸in estingi. 13 Jen Mi iras kontraû vin, kiu

staras en la valo, roko sur la ebenaîo, diras la Eternulo, kontraû vin, kiuj diras: Kiu atakos nin? kaj kiu eniros en niajn lo¸ejojn? 14 Kaj Mi punos vin laû la fruktoj de viaj agoj, diras la Eternulo; kaj Mi ekbruligos fajron en ¸ia arbaro, por ke ¸i ekstermu ¸ian tutan çirkaûaîon. 

1458

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 22

1 Tiele diris la Eternulo: Iru en la domon de la re¸o de Judujo, kaj

diru tie jenon: 2 diru: Aûskultu la vorton de la Eternulo, ho re¸o de

Judujo, kiu sidas sur la trono de David, vi, kaj viaj servantoj, kaj via popolo, kiu iras tra çi tiuj pordegoj. 3 Tiele diras la Eternulo: Faru ju¸on kaj juston, kaj savu prematon el la mano de premanto; ne

ofendu kaj ne premu fremdulon, orfon, aû vidvinon, kaj sangon

senkulpan ne verÿu sur çi tiu loko. 4 Çar se vi plenumos çi tiun di-

ron, tiam tra la pordegoj de çi tiu domo irados re¸oj, sidantaj sur

la trono de David, veturantaj sur çaroj kaj sur çevaloj, li mem kaj liaj servantoj kaj lia popolo. 5 Sed se vi ne obeos tiujn vortojn, tiam—

Mi îuras per Mi, diras la Eternulo—çi tiu domo fari¸os ruino. 6 Çar

tiele diras la Eternulo koncerne la domon de la re¸o de Judujo: Vi

estas al Mi Gilead, supro de Lebanon; kaj tamen Mi faros vin dezer-

to, urboj ne lo¸ataj. 7 Mi starigos kontraû vi ekstermantojn, çiun

kun liaj bataliloj, kaj ili dehakos viajn plej bonajn cedrojn kaj îetos en fajron. 8 Kaj multe da nacioj preterpasos çi tiun urbon, kaj ili

diros unu al la alia: Pro kio la Eternulo agis tiele kun çi tiu granda urbo? 9 Kaj oni respondos: Pro tio, ke ili forlasis la interligon de la Eternulo, ilia Dio, kaj adorklini¸is al aliaj dioj kaj servis al ili. 

10 Ne ploru pri mortinto kaj ne funebru pri li; sed ploru forte pri

tiu, kiu foriras, çar li ne plu revenos kaj ne revidos la landon de sia naski¸o. 11 Çar tiele diras la Eternulo pri Ÿalum, filo de Joÿija, re¸o de Judujo, kiu re¸is post sia patro Joÿija kaj foriris de çi tiu loko: Li ne plu revenos çi tien; 12 sed sur la loko, kien oni translo¸igis lin en kaptitecon, tie li mortos kaj çi tiun landon li ne plu vidos. 

13 Ve al tiu, kiu konstruas sian domon per malbonagoj kaj siajn

çambrojn en maljusteco; kiu devigas sian proksimulon labori vane

kaj ne donas al li lian prolaboran pagon; 14 kiu diras: Mi konstruos

al mi grandan domon kaj vastajn çambrojn; kaj trahakas al si fene-

1459

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

strojn kaj kadras ilin per cedro kaj kolorigas per cinabro. 15 Çu vi

re¸os per tio, ke vi çirkaûis vin per cedraîo? via patro ja ankaû man-

¸is kaj trinkis, sed li agis laûju¸e kaj juste, kaj tiam estis al li bone. 

16 Li ju¸adis la aferojn de premito kaj malriçulo, kaj tiam estis bone. 

Çu ne tio signifas koni Min? diras la Eternulo. 17 Sed viaj okuloj kaj via koro celas nur malhonestan profiton, verÿadon de senkulpa sango, faradon de rabado kaj de premado. 18 Tial tiele diras la Eternulo

pri Jehojakim, filo de Joÿija, re¸o de Judujo: Oni ne lamentos pri li: Ho ve, mia frato\! ho ve, fratino\! oni ne lamentos pri li: Ho ve, sinjoro\! ho ve, glorulo\! 19 Per enterigo de azeno li estos enterigita: oni trenos lin kaj îetos malproksimen de la pordegoj de Jerusalem. 

20 Supreniru sur Lebanonon kaj kriu, kaj en Baÿan laûtigu vian

voçon, kaj kriu de Abarim; çar disbatitaj estas çiuj viaj amantoj. 21

Mi parolis al vi, kiam vi estis ankoraû en bona stato, sed vi diris: Mi ne volas aûskulti. Tia estis via konduto detempe de via juneco, ke

vi ne aûskultis Mian voçon. 22 Çiujn viajn paÿtistojn forblovos la

vento, kaj viaj amantoj iros en kaptitecon; tiam vin kovros honto kaj

malhonoro pro çiuj viaj malbonagoj. 23 Vi sidas sur Lebanon, vi faris

al vi neston inter cedroj; kiel mizera vi estos, kiam atakos vin do-

loroj, kiel doloroj de naskantino\! 24 Kiel Mi vivas, diras la Eternu-

lo, se Konja, filo de Jehojakim, re¸o de Judujo, eç estus sigelringo

sur Mia dekstra mano, eç de tie Mi vin deÿirus. 25 Kaj Mi transdo-

nos vin en la manon de tiuj, kiujn vi timegas, en la manon de Ne-

bukadnecar, re¸o de Babel, kaj en la manon de la ˘aldeoj. 26 Kaj Mi

îetos vin, kaj vian patrinon, kiu naskis vin, en alian landon, kie vi ne naski¸is; kaj tie vi mortos. 27 Sed en la landon, kien ili tre dezirus reveni, tien ili ne revenos. 28 Çu çi tiu homo, Konja, estas objekto

malestimata, forpuÿita? çu li estas vazo neamata? kial ili estas forîetitaj, li kaj lia idaro, îetitaj en landon, kiun ili ne konis? 29 Ho tero, tero, tero\! aûskultu la vorton de la Eternulo\! 30 Tiele diras la Eter-1460

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nulo: Enskribu çi tiun homon kiel seninfanan, kiel homon, kiu ne

havos sukceson en sia vivo; çar neniu el lia idaro sukcesos sidi sur

la trono de David aû regos iam en Judujo. 

Çapitro 23

1 Ve al la paÿtistoj, kiuj pereigas kaj diskurigas la ÿafojn de Mia paÿ-

tataro\! diras la Eternulo. 2 Tial tiele diras la Eternulo, Dio de Izra-el, pri la paÿtistoj, kiuj paÿtas Mian popolon: Vi diskurigis Miajn

ÿafojn kaj dispelis ilin kaj ne observis ilin; jen Mi punos sur vi viajn malbonajn agojn, diras la Eternulo. 3 Sed Mi kolektos la restaîon de

Miaj ÿafoj el çiuj landoj, kien Mi dispelis ilin, kaj Mi revenigos ilin sur ilian paÿtejon; kaj ili donos fruktojn kaj multi¸os. 4 Kaj Mi starigos super ili paÿtistojn, por ke ili paÿtu ilin; kaj ili jam ne timos kaj ne tremos kaj ne estos atakataj, diras la Eternulo. 

5 Jen venos tempo, diras la Eternulo, kaj Mi aperigos de David

markoton virtan, kaj ekregos re¸o, kaj li estos prudenta, kaj li fara-

dos ju¸on kaj justecon sur la tero. 6 En lia tempo Jehuda estos sa-

vita kaj Izrael lo¸os sendan¸ere; kaj jen estas la nomo, per kiu oni

lin nomos: La Eternulo estas nia justeco. 7 Pro tio jen venos tempo, 

diras la Eternulo, kiam oni ne plu diros: Vivas la Eternulo, kiu kon-

dukis la Izraelidojn el la lando Egipta; 8 sed: Vivas la Eternulo, kiu elirigis kaj venigis la idaron de la domo de Izrael el la lando norda, kaj el çiuj landoj, kien Mi dispelis ilin; kaj ili eklo¸os en sia lando. 

9 Pri la profetoj. Disÿiri¸as en mi mia koro, çiuj miaj ostoj tremas; 

mi fari¸is kiel ebriulo, kiel homo, senfortigita de vino, antaû la Eternulo kaj antaû Liaj sanktaj vortoj. 10 Çar la lando estas plena de

adultuloj, çar la lando ploras de malbeno; seki¸is la paÿtejoj de la

stepo; ilia celado estas malpia, kaj ilia forto estas en malvereco. 11

Çar profeto kaj pastro hipokritas; eç en Mia domo Mi trovas iliajn

1461

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

malbonagojn, diras la Eternulo. 12 Pro tio ilia vojo estos kiel glitigaj lokoj en mallumo; ili glitos tie kaj falos; çar Mi venigos sur ilin malfeliçon en la jaro, kiam Mi punvizitos ilin, diras la Eternulo. 13 Çe la profetoj de Samario Mi vidis stultecon: ili profetis en la nomo de

Baal, kaj erarigis Mian popolon Izrael; 14 sed çe la profetoj de Jeru-

salem mi vidis ion teruran: ili adultas, iras vojon de mensogoj, kaj

subtenas la manojn de malbonaguloj, por ke neniu el ili konvertu

sin de sia malboneco; ili çiuj fari¸is por Mi kiel Sodom, kaj la lo¸antoj de la urbo kiel Gomora. 

15 Tial tiele diras la Eternulo Cebaot pri la profetoj: Jen Mi man-

¸igos al ili vermuton kaj trinkigos al ili akvon maldolçan; çar de la

profetoj de Jerusalem disvasti¸as malpieco en la tuta lando. 16 Tiele

diras la Eternulo Cebaot: Ne aûskultu la vortojn de la profetoj, kiuj

profetas al vi; ili trompas vin; ili predikas vizion de sia koro, sed ne el la buÿo de la Eternulo. 17 Ili diras al Miaj malÿatantoj: La Eternulo diris, ke al vi estos paco; kaj al çiu, kiu sekvas la obstinecon de sia koro, ili diras: Ne trafos vin malfeliço. 18 Sed kiu staris en la konsilo de la Eternulo, kaj vidis kaj aûdis Lian vorton? kiu aûdis Lian

vorton kaj komprenis? 19 Jen eliros ventego de la Eternulo en kole-

ro, ventego turni¸anta; ¸i falos sur la kapon de la malpiuloj. 20 Ne

kvieti¸os la kolero de la Eternulo, ¸is Li estos farinta kaj ¸is Li estos plenuminta la intencojn de Sia koro; en la tempo estonta vi tion

komprenos. 21 Mi ne sendis tiujn profetojn, sed ili mem kuris; Mi

nenion diris al ili, tamen ili profetas. 22 Se ili estus starintaj en Mia konsilo, ili aûdigus Miajn vortojn al Mia popolo kaj deturnus ilin de

ilia malbona vojo kaj de iliaj malbonaj agoj. 23 Çu Mi estas nur Dio

de proksime? diras la Eternulo; çu Mi ne estas ankaû Dio de mal-

proksime? 24 Çu homo povas kaÿi sin en tia sekreta loko, kie Mi lin

ne vidus? diras la Eternulo; çu ne Mi plenigas la çielon kaj la teron? 

diras la Eternulo. 25 Mi aûdas, kion diras la profetoj, kiuj en Mia

1462

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nomo profetas malveraîon; ili diras: Mi son¸is, mi son¸is. 26 Kiel

longe tio daûros en la koro de la profetoj, kiuj profetas malveraîon, 

profetas la trompaîon de sia koro? 27 Ili pensas, ke ili forgesigos al Mia popolo Mian nomon per siaj son¸oj, kiujn ili rakontas unu al

la alia, tiel same, kiel iliaj patroj forgesis Mian nomon pro Baal. 28

Profeto, kiu vidis son¸on, rakontu son¸on; kaj tiu, al kiu aperis Mia

vorto, raportu Mian vorton vere. Kio komuna estas inter pajlo kaj

greno? diras la Eternulo. 29 Çu Mia vorto ne estas kiel fajro, diras la Eternulo, kaj kiel martelo, kiu disbatas rokon? 

30 Tial jen Mi turnos Min kontraû la profetojn, diras la Eternu-

lo, kiuj ÿtelas Miajn vortojn unu de la alia. 31 Jen Mi turnos Min

kontraû la profetojn, diras la Eternulo, kiuj esprimas sian propran

parolon, kaj diras: Li diris. 32 Jen Mi turnos Min kontraû tiujn, kiuj profetas malverajn son¸ojn, diras la Eternulo, kaj rakontas ilin kaj

erarigas Mian popolon per siaj mensogaîoj kaj per sia senpruden-

teco, dum Mi ne sendis ilin kaj ne donis al ili ordonojn, kaj ili ja alportas al çi tiu popolo nenian utilon, diras la Eternulo. 33 Se çi tiu popolo aû profeto aû pastro demandos vin, dirante: Kia estas la

ÿar¸o de la Eternulo? tiam diru al ili koncerne la ÿar¸on: Mi forla-

sos vin, diras la Eternulo. 34 Kaj se iu el la profetoj aû pastroj aû el la popolo diros: Ÿar¸o de la Eternulo, Mi punos tiun homon kaj lian

domon. 35 Nur tiel diru çiu al sia proksimulo kaj çiu al sia frato:

Kion respondis la Eternulo? aû: Kion diris la Eternulo? 36 Kaj la es-

primon: Ÿar¸o de la Eternulo, ne plu uzu; çar por çiu homo lia vorto

fari¸os ÿar¸o, pro tio, ke vi mal¸ustigas la vortojn de la vivanta Dio, de la Eternulo Cebaot, nia Dio. 37 Tiele diru al la profeto: Kion respondis al vi la Eternulo? kion diris la Eternulo? 38 Sed se vi diros: Ÿar¸o de la Eternulo, tiam tiele diras la Eternulo: Çar vi eldiris tiujn vortojn: Ÿar¸o de la Eternulo, dum Mi sendis, por diri al vi, ke vi ne uzu la esprimon: Ÿar¸o de la Eternulo: 39 tial jen Mi tute forla-1463

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sos kaj forpelos de antaû Mia viza¸o vin, kaj la urbon, kiun Mi do-

nis al vi kaj al viaj patroj; 40 kaj Mi metos sur vin eternan honton kaj eternan malhonoron, kiu ne forgesi¸os. 

Çapitro 24

1 La Eternulo montris al mi: jen estas du korboj kun figoj, starigi-

taj antaû la templo de la Eternulo, post kiam Nebukadnecar, re¸o

de Babel, forkondukis el Jerusalem Je˛onjan, filon de Jehojakim, 

re¸on de Judujo, kaj la princojn de Judujo kaj la çarpentistojn kaj

seruristojn, kaj venigis ilin en Babelon. 2 Unu korbo estis kun figoj

tre bonaj, kiel estas la figoj plej frue maturi¸intaj; la dua korbo estis kun figoj tre malbonaj, kiujn pro ilia malboneco oni ne povas

man¸i. 3 Kaj la Eternulo diris al mi: Kion vi vidas, Jeremia? Kaj mi

respondis: Figojn; la bonaj figoj estas tre bonaj, kaj la malbonaj es-

tas tre malbonaj, tiel, ke pro ilia malboneco oni ne povas ilin man¸i. 

4 Tiam aperis al mi la vorto de la Eternulo, dirante: 5 Tiele diras la Eternulo, Dio de Izrael: Simile al çi tiuj bonaj figoj, Mi distingos por bono la forkondukitajn Judojn, kiujn Mi forsendis de çi tiu loko en

la landon ˘aldean; 6 kaj Mi direktos sur ilin Miajn okulojn por bo-

no, kaj Mi revenigos ilin en çi tiun landon, kaj Mi aran¸os ilin, ne

ruinigos, Mi plantos ilin, ne elÿiros. 7 Kaj Mi donos al ili koron, ke ili konu Min, ke Mi estas la Eternulo; ili estos Mia popolo, kaj Mi

estos ilia Dio; çar ili konverti¸os al Mi per sia tuta koro. 8 Sed koncerne la malbonajn figojn, kiujn oni ne povas man¸i pro ilia mal-

boneco, tiele diras la Eternulo: Al ili Mi similigos Cidkijan, re¸on de Judujo, kaj liajn princojn, kaj la restintajn Jerusalemanojn, kiuj restis en çi tiu lando kaj kiuj lo¸as en la lando Egipta; 9 kaj Mi donos al

ili suferadon kaj mizeron en çiuj regnoj de la tero, Mi faros ilin ob-

jekto de honto, de ekzemplo, de moko, kaj de malbeno sur çiuj lo-

1464

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

koj, kien Mi dispelos ilin; 10 kaj Mi sendos sur ilin glavon, malsaton, kaj peston, ¸is Mi ekstermos ilin el la lando, kiun Mi donis al ili kaj al iliaj patroj. 

Çapitro 25

1 Jen estas la vorto, kiu aperis al Jeremia pri la tuta Juda popolo en la kvara jaro de Jehojakim, filo de Joÿija, re¸o de Judujo, tio estas en la unua jaro de Nebukadnecar, re¸o de Babel, 2 kaj kiun la profeto

Jeremia proklamis al la tuta Juda popolo kaj al çiuj lo¸antoj de Je-

rusalem, dirante: 3 De post la dek-tria jaro de Joÿija, filo de Amon, 

re¸o de Judujo, ¸is la nuna tago, en la daûro de dudek tri jaroj, ape-

radis al mi la vorto de la Eternulo, kaj mi paroladis al vi, konstan-

te paroladis; sed vi ne aûskultis. 4 La Eternulo sendis al vi çiujn Siajn servantojn, la profetojn; çiutage Li sendadis; sed vi ne aûskul-

tis, vi ne alklinis vian orelon, por aûskulti. 5 Ili diris: Deturnu vin çiu de sia malbona vojo kaj de viaj malbonaj agoj, kaj lo¸u sur la tero, 

kiun la Eternulo donis al vi kaj al viaj patroj de çiam kaj por çiam; 

6 kaj ne sekvu aliajn diojn, servante kaj adorklini¸ante al ili, kaj ne kolerigu Min per la faritaîo de viaj manoj, por ke Mi ne faru al vi

malbonon. 7 Sed vi ne aûskultis Min, diras la Eternulo; vi kolerigis

Min per la faritaîo de viaj manoj por via malbono. 8 Tial tiele diras

la Eternulo Cebaot: Pro tio, ke vi ne aûskultis Miajn vortojn, 9 jen

Mi sendos kaj kolektos çiujn nordajn gentojn, diras la Eternulo, kaj

Mian servanton Nebukadnecar, re¸o de Babel, kaj Mi venigos ilin

sur çi tiun landon kaj sur ¸iajn lo¸antojn kaj sur çiujn naciojn çir-

kaûe; kaj Mi elmetos ilin al ekstermo, kaj Mi faros ilin ruinoj, mo-

kataîo, kaj eterna dezertaîo. 10 Kaj Mi çesigos çe ili la sonojn de ¸ojo kaj la sonojn de gajeco, la voçon de fianço kaj la voçon de fiançino, 

la bruon de muelilo kaj la lumon de lucerno. 11 Kaj çi tiu tuta lan-

1465

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

do fari¸os ruino kaj dezerto; kaj tiuj nacioj servos al la re¸o de Ba-

bel dum sepdek jaroj. 12 Sed kiam fini¸os la sepdek jaroj, Mi punos

la re¸on de Babel kaj tiun nacion, diras la Eternulo, pro ¸iaj malbo-

nagoj, kaj la landon ˘aldean, kaj Mi faros ¸in eterna dezerto. 13 Kaj

Mi plenumos super tiu lando çiujn Miajn vortojn, kiujn Mi diris pri

¸i, çion, kio estas skribita en çi tiu libro, kion Jeremia profetis pri çiuj nacioj. 14 Çar ankaû ilin sklavigos potencaj nacioj kaj grandaj

re¸oj, kaj Mi repagos al ili laû iliaj agoj kaj laû la faroj de iliaj manoj. 

15 Çar tiele diras al mi la Eternulo, Dio de Izrael: Prenu el Mia

mano çi tiun pokalon de la vino de furiozo, kaj trinkigu el ¸i çiujn

naciojn, al kiuj Mi sendas vin. 16 Ili trinku, ili ÿanceli¸u kaj frenezi¸u antaû la glavo, kiun Mi sendos sur ilin. 17 Kaj mi prenis la pokalon

el la mano de la Eternulo, kaj trinkigis al çiuj popoloj, al kiuj sen-

dis min la Eternulo: 18 al Jerusalem kaj al la urboj de Judujo, al iliaj re¸oj kaj al iliaj eminentuloj, por fari ilin dezertaîo kaj ruino, mokataîo kaj malbenataîo, kiel tio estas nun; 19 al Faraono, re¸o de

Egiptujo, kaj al liaj servantoj kaj al liaj eminentuloj kaj al lia tuta popolo; 20 kaj al çiuj diversgentaj popoloj kaj al çiuj re¸oj de la lando Uc kaj al çiuj re¸oj de la lando Filiÿta kaj al Aÿkelon kaj al Gaza kaj al Ekron kaj al la restaîo de Aÿdod; 21 al Edom kaj al Moab kaj al la

Amonidoj; 22 kaj al çiuj re¸oj de Tiro kaj al çiuj re¸oj de Cidon kaj

al la re¸oj de la insuloj trans la maro; 23 al Dedan, al Tema, al Buz, kaj al çiuj, kiuj tondas la harojn sur la tempioj; 24 kaj al çiuj re¸oj de Arabujo, kaj al çiuj re¸oj de la diversgentaj popoloj, lo¸antaj en la

dezerto; 25 kaj al çiuj re¸oj de Zimri kaj al çiuj re¸oj de Elam kaj al çiuj re¸oj de Medujo; 26 kaj al çiuj re¸oj de la nordo, la proksimaj

kaj la malproksimaj, unu kontraû la alia, kaj al çiuj regnoj de la

mondo, kiuj trovi¸as sur la tero; kaj la re¸o de Ÿeÿa˛ trinkos post

ili. 27 Kaj diru al ili: Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de Izrael: Trinku kaj ebrii¸u, vomu kaj falu, kaj ne levi¸u antaû la glavo, kiun

1466

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Mi sendas sur vin. 28 Kaj se ili ne volos preni la pokalon el via mano, por trinki, tiam diru al ili: Tiele diras la Eternulo Cebaot: Vi nepre devas trinki. 29 Çar jen sur la urbon, kiu portas sur si Mian nomon, 

Mi komencas sendi suferojn; çu vi do restos senpunaj? vi ne restos

sen puno, çar Mi vokas glavon sur çiujn lo¸antojn de la tero, diras

la Eternulo Cebaot. 30 Profetu al ili çion çi tion, kaj diru al ili: La Eternulo ekbruos de alte, kaj el Sia sankta lo¸ejo Li aûdigos Sian

voçon; Li forte ekbruos kontraû Sian restadejon; kanton de vinpre-

mantoj Li eksonigos super çiuj lo¸antoj de la tero. 31 La bruo atingos

¸is la fino de la tero; çar la Eternulo havos ju¸on kontraû la popo-

loj, Li ju¸os çiun karnon; la malpiulojn Li transdonos al glavo, di-

ras la Eternulo. 

32 Tiele diras la Eternulo Cebaot: Jen plago iros de popolo al po-

polo, kaj granda ventego levi¸os de la randoj de la tero. 33 Kaj la

mortigitoj de la Eternulo en tiu tago estos de unu fino de la tero ¸is la alia fino de la tero; ili ne estos priplorataj, ne estos kolektataj, nek enterigataj; ili fari¸os sterko sur la supraîo de la tero. 34 Ploru, ho paÿtistoj, kriu kaj rulu vin en polvo, ho regantoj de la ÿafoj; çar venis por vi la tempo de buço; Mi disîetos vin, kaj vi disfalos, kiel multekosta vazo. 35 Kaj ne ekzistos forkuro por la paÿtistoj, nek for-

savi¸o por la regantoj de la ÿafaro. 36 Estos aûdata kriado de la paÿ-

tistoj kaj plorado de la regantoj de la ÿafaro, çar la Eternulo faros

ekstermon en ilia ÿafaro. 37 Disfalos la pacaj lo¸ejoj antaû la flama

kolero de la Eternulo. 38 Li forlasis Sian laûbon kiel leono; ilia lan-do fari¸is dezerto de la kolero de la atakanto kaj de Lia flama ko-

lero. 

1467

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 26

1 En la komenco de la re¸ado de Jehojakim, filo de Joÿija, re¸o de

Judujo, aperis jena vorto de la Eternulo: 2 Tiele diras la Eternulo:

Stari¸u sur la korto de la domo de la Eternulo, kaj parolu pri çiuj

urboj de Judujo, kiuj venas en la domon de la Eternulo por ador-

klini¸i, çiujn vortojn, kiujn Mi ordonis al vi diri al ili; ne mankigu eç unu vorton. 3 Eble ili aûskultos kaj returnos sin çiu de sia malbona vojo; kaj tiam Mi fordecidos la malbonon, kiun Mi intencas

fari al ili pro iliaj malbonaj agoj. 4 Kaj diru al ili: Tiele diras la Eternulo: Se vi ne obeos Min, por agadi laû Mia instruo, kiun Mi donis

al vi, 5 por obei la vortojn de Miaj servantoj, la profetoj, kiujn Mi

sendas al vi, kiujn Mi konstante sendadis, sed vi ilin ne aûskultis: 6

tiam Mi agos kun çi tiu domo kiel kun Ÿilo, kaj çi tiun urbon Mi

faros malbeno por çiuj popoloj de la tero. 7 Kaj aûdis la pastroj kaj

la profetoj kaj la tuta popolo, kiel Jeremia parolis tiujn vortojn en

la domo de la Eternulo. 8 Kiam Jeremia finis la paroladon de çio, 

kion la Eternulo ordonis diri al la tuta popolo, tiam kaptis lin la

pastroj kaj la profetoj kaj la tuta popolo, dirante: Vi devas morti\! 9

Kial vi profetas en la nomo de la Eternulo, dirante: Çi tiu domo

fari¸os kiel Ÿilo, kaj çi tiu urbo dezerti¸os tiel, ke estos en ¸i neniu lo¸anto? Kaj la tuta popolo amasi¸is çirkaû Jeremia en la domo de

la Eternulo. 

10 Kiam la eminentuloj de Judujo aûdis pri tio, ili iris el la re¸a

domo en la domon de la Eternulo kaj sidi¸is çe la enirejo de la nova

pordego de la domo de la Eternulo. 11 Kaj la pastroj kaj la profetoj

diris al la eminentuloj kaj al la tuta popolo jene: Al morto estas kondamninda çi tiu homo, çar li profetis kontraû çi tiu urbo, kiel vi

aûdis per viaj oreloj. 12 Tiam Jeremia diris al çiuj eminentuloj kaj al la tuta popolo jene: La Eternulo sendis min, por profeti kontraû çi

tiu domo kaj çi tiu urbo çion, kion vi aûdis. 13 Plibonigu do nun vi-

1468

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ajn vojojn kaj vian konduton, kaj obeu la voçon de la Eternulo, via

Dio; kaj tiam la Eternulo fordecidos la malbonon, kiun Li diris pri

vi. 14 Kaj mi estas nun en viaj manoj; faru kun mi tion, kion vi tro-

vas bona kaj justa. 15 Sed sciu, ke se vi min mortigos, vi ÿar¸os per

senkulpa sango vin kaj çi tiun urbon kaj ¸iajn lo¸antojn; çar vere la

Eternulo sendis min al vi, por diri en viajn orelojn çiujn tiujn vor-

tojn. 16 Tiam la eminentuloj kaj la tuta popolo diris al la pastroj kaj al la profetoj: Çi tiu homo ne estas kondamninda al morto, çar li

parolis al ni en la nomo de la Eternulo, nia Dio. 17 Kaj levi¸is kelkaj el la pleja¸uloj de la lando, kaj diris al la tuta amaso de la popolo

jene: 18 Mią, la Moreÿetano, profetis en la tempo de ˘izkija, re¸o

de Judujo, kaj diris al la tuta Juda popolo jene: Tiele diras la Eter-

nulo Cebaot: Cion estos plugita kiel kampo, Jerusalem fari¸os rui-

naîo, kaj la monto de la templo fari¸os arbara altaîo. 19 Çu mortigis

lin ˘izkija, re¸o de Judujo, kaj çiuj Judoj? ili timis ja la Eternulon kaj pre¸is antaû la Eternulo, kaj la Eternulo fordecidis la malbonon, 

kiun Li diris pri ili. Kaj ni farus grandan malbonon kontraû niaj

animoj. 20 Ankaû alia homo profetis en la nomo de la Eternulo, Uri-

ja, filo de Ÿemaja, el Kirjat-Jearim; li profetis kontraû çi tiu urbo kaj çi tiu lando, simile al çio, kion diris Jeremia. 21 Kaj liajn vortojn aûdis la re¸o Jehojakim kaj çiuj liaj potenculoj kaj çiuj eminentuloj, kaj la re¸o intencis mortigi lin; sed Urija tion aûdis, kaj ektimis, kaj forkuris kaj venis en Egiptujon. 22 Kaj la re¸o Jehojakim sendis homojn

en Egiptujon: Elnatanon, filon de A˛bor, kune kun aliaj homoj li

sendis en Egiptujon; 23 kaj ili elkondukis Urijan el Egiptujo kaj ve-

nigis lin al la re¸o Jehojakim; kaj çi tiu mortigis lin per glavo kaj îetis lian kadavron inter la tombojn de la simpla popolo. 24 Tamen la

mano de A˛ikam, filo de Ÿafan, protektis Jeremian, ne lasante transdoni lin en la manojn de la popolo, por mortigi lin. 

1469

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 27

1 En la komenco de la re¸ado de Jehojakim, filo de Joÿija, re¸o de

Judujo, aperis de la Eternulo jena vorto al Jeremia: 2 Tiele diras al

mi la Eternulo: Faru al vi ligilojn kaj jugon, kaj metu tion sur vian

kolon; 3 kaj sendu tion al la re¸o de Edom kaj al la re¸o de Moab

kaj al la re¸o de la Amonidoj kaj al la re¸o de Tiro kaj al la re¸o de Cidon, per la senditoj, kiuj venis Jerusalemon al Cidkija, re¸o de

Judujo; 4 kaj komisiu al ili, ke ili diru al siaj sinjoroj jene: Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de Izrael: Tiele diru al viaj sinjoroj: 5 Per Mia granda forto kaj per Mia etendita brako Mi kreis la teron, la

homojn kaj la bestojn, kiuj estas sur la tero; kaj Mi donas tion al tiu, kiu plaças al Mi. 6 Kaj nun Mi transdonas çiujn tiujn landojn en la

manon de Mia servanto Nebukadnecar, re¸o de Babel, kaj eç la

bestojn de la kampo Mi transdonas al li, por ke ili servu al li. 7 Kaj servos al li çiuj popoloj, ankaû al lia filo kaj al la filo de lia filo, ¸is venos la tempo ankaû por lia lando kaj lin sklavigos potencaj popoloj kaj grandaj re¸oj. 8 Kaj se ia popolo kaj regno ne servos al li, al Nebukadnecar, re¸o de Babel, kaj ne metos sian kolon sub la jugon

de la re¸o de Babel, Mi punos tiun popolon per glavo kaj malsato

kaj pesto, diras la Eternulo, ¸is Mi ekstermos ilin per lia mano. 9 Ne aûskultu do viajn profetojn, nek viajn magiistojn, nek viajn son¸o-klarigistojn, nek viajn aûguristojn, nek viajn sorçistojn, kiuj diras al vi jene: Ne servu al la re¸o de Babel. 10 Çar ili profetas al vi malveraîon, por malproksimigi vin de via lando, por ke Mi elpelu vin kaj

vi pereu. 11 Sed tiun popolon, kiu metos sian kolon sub la jugon de

la re¸o de Babel kaj servos al li, tiun Mi restigos trankvile sur ¸ia

tero, diras la Eternulo, por prilaboradi ¸in kaj lo¸i sur ¸i. 

12 Kaj al Cidkija, re¸o de Judujo, mi diris tiajn samajn vortojn, 

nome: Metu vian kolon sub la jugon de la re¸o de Babel, kaj servu

al li kaj al lia popolo, kaj restu vivantaj. 13 Por kio vi volus morti, vi 1470

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj via popolo, de glavo, de malsato, kaj de pesto, kiel la Eternulo

decidis pri popolo, kiu ne servos al la re¸o de Babel? 14 Ne aûskul-

tu la vortojn de la profetoj, kiuj diras al vi, ke vi ne servu al la re¸o de Babel; çar ili profetas al vi malveraîon. 15 Çar Mi ne sendis ilin, diras la Eternulo, kaj ili malvere profetas en Mia nomo, por ke Mi

elpelu vin, kaj por ke vi pereu, vi kaj la profetoj, kiuj profetas al vi. 

16 Kaj al la pastroj kaj al la tuta çi tiu popolo mi diris jene: Tiele diras la Eternulo: Ne aûskultu la vortojn de viaj profetoj, kiuj profe-

tas al vi jene: Jen la vazoj de la domo de la Eternulo nun baldaû es-

tos revenigitaj el Babel; çar malveraîon ili profetas al vi. 17 Ne aûskultu ilin; servu al la re¸o de Babel, por ke vi vivu; por kio çi tiu urbo fari¸u dezerto? 18 Se ili estas profetoj kaj se ili havas la vorton de la Eternulo, ili elpetegu de la Eternulo Cebaot, ke la vazoj, kiuj restis en la domo de la Eternulo kaj en la domo de la re¸o de Judujo kaj

en Jerusalem, ne transiru en Babelon. 19 Çar tiele diras la Eternulo

Cebaot pri la kolonoj, pri la maro, pri la bazoj, kaj pri la ceteraj vazoj, kiuj restis en çi tiu urbo 20 kaj kiujn ne prenis Nebukadnecar, 

re¸o de Babel, kiam li forkondukis Je˛onjan, filon de Jehojakim, 

re¸on de Judujo, el Jerusalem en Babelon, kaj ankaû çiujn eminen-

tulojn de Judujo kaj Jerusalem; 21 tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de Izrael, pri la vazoj, kiuj restis en la domo de la Eternulo kaj en

la domo de la re¸o de Judujo kaj en Jerusalem: 22 En Babelon ili es-

tos forportitaj, kaj tie ili restos, ¸is la tago, kiam Mi rememoros ilin, diras la Eternulo, kaj prenigos kaj reportigos ilin sur çi tiun lokon. 

Çapitro 28

1 En tiu sama jaro, en la komenco de la re¸ado de Cidkija, re¸o de

Judujo, en la kvara jaro, en la kvina monato, ˘ananja, filo de Azur, 

profeto el Gibeon, diris al mi en la domo de la Eternulo, antaû la

1471

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

okuloj de la pastroj kaj de la tuta popolo, jene: 2 Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de Izrael: Mi rompos la jugon de la re¸o de Babel; 

3 post du jaroj Mi revenigos sur çi tiun lokon çiujn vazojn de la

domo de la Eternulo, kiujn Nebukadnecar, re¸o de Babel, prenis de

çi tiu loko kaj forportis en Babelon. 4 Kaj Je˛onjan, filon de Jehoja-

kim, re¸on de Judujo, kaj çiujn forkondukitajn Judojn, kiuj venis en

Babelon, Mi revenigos sur çi tiun lokon, diras la Eternulo; çar Mi

rompos la jugon de la re¸o de Babel. 5 Tiam la profeto Jeremia re-

spondis al la profeto ˘ananja antaû la okuloj de la pastroj, kaj de

la tuta popolo, kiu staris en la domo de la Eternulo; 6 kaj la profe-

to Jeremia diris: Amen, tiel la Eternulo faru; la Eternulo plenumu

viajn vortojn, kiujn vi profetis, kaj Li revenigu el Babel sur çi tiun lokon la vazojn de la domo de la Eternulo kaj çiujn forkondukitojn. 

7 Tamen aûskultu la vorton, kiun mi diros en viajn orelojn kaj en la

orelojn de la tuta popolo: 8 La profetoj, kiuj de antikva tempo es-

tis antaû mi kaj antaû vi, profetis al multaj landoj kaj al grandaj regnojn militon, malfeliçon, aû peston. 9 Se profeto antaûdiris pacon, 

tiam post la plenumi¸o de la vorto de la profeto oni ekkonis lin kiel

profeton, kiun vere sendis la Eternulo. 10 Kaj la profeto ˘ananja

deprenis la jugon de la kolo de la profeto Jeremia kaj rompis ¸in. 11

Kaj ˘ananja diris antaû la okuloj de la tuta popolo jene: Tiele diras

la Eternulo: Simile al çi tio Mi rompos la jugon de Nebukadnecar, 

re¸o de Babel, post du jaroj, deprenante ¸in de la kolo de çiuj popo-

loj. Kaj la profeto Jeremia iris sian vojon. 12 Kaj aperis jena vorto de la Eternulo al Jeremia, post kiam la profeto ˘ananja forrompis la

jugon de la kolo de la profeto Jeremia: 13 Iru kaj diru al ˘ananja

jene: Tiele diras la Eternulo: Jugon lignan vi rompis, sed vi faru an-

stataû ¸i jugon feran. 14 Çar tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de

Izrael: Feran jugon Mi metis sur la kolon de çiuj tiuj popoloj, ke ili servu al Nebukadnecar, re¸o de Babel, kaj ili servos al li; eç la be-1472

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

stojn de la kampo Mi transdonis al li. 15 Tiam la profeto Jeremia

diris al la profeto ˘ananja: Aûskultu, ˘ananja; la Eternulo vin ne

sendis, kaj vi kredigas al çi tiu popolo malveraîon. 16 Pro tio tiele

diras la Eternulo: Jen Mi forigos vin de sur la tero; en çi tiu jaro vi mortos, çar vi parolis kontraû la volo de la Eternulo. 17 Kaj la profeto ˘ananja mortis en tiu jaro, en la sepa monato. 

Çapitro 29

1 Jen estas la vortoj de la letero, kiun la profeto Jeremia sendis el

Jerusalem al la plej gravaj pleja¸uloj, kiuj estis forkondukitaj, kaj al la pastroj, al la profetoj, kaj al la tuta popolo, kiujn Nebukadnecar

forkondukis el Jerusalem en Babelon 2 \(post kiam la re¸o Je˛onja, 

kaj la re¸ino, kaj la korteganoj, la eminentuloj de Judujo kaj Jeru-

salem, la çarpentistoj kaj for¸istoj foriris el Jerusalem\); 3 per Elea-sa, filo de Ÿafan, kaj Gemarja, filo de ˘ilkija \(kiujn Cidkija, re¸o de Judujo, sendis en Babelon, al Nebukadnecar, re¸o de Babel\), li sendis jenajn vortojn: 4 Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de Izrael, al çiuj elpelitoj, kiujn Mi elpelis el Jerusalem en Babelon: 5 Konstruu

domojn kaj lo¸u, plantu ¸ardenojn kaj man¸u iliajn fruktojn; 6 pre-

nu edzinojn kaj naskigu filojn kaj filinojn, prenu edzinojn por viaj

filoj kaj edzinigu viajn filinojn, por ke ili nasku filojn kaj filinojn; multi¸u tie kaj ne malmulti¸u. 7 Zorgu pri la bonstato de tiu urbo, 

kien Mi translo¸igis vin, kaj pre¸u por ¸i al la Eternulo; çar çe ¸ia

bonstato vi ankaû havos bonstaton. 8 Çar tiele diras la Eternulo

Cebaot, Dio de Izrael: Viaj profetoj, kiuj estas inter vi, kaj viaj magiistoj ne forlogu vin; kaj ne atentu viajn son¸ojn, kiujn vi son¸as; 

9 çar malveraîon ili profetas al vi en Mia nomo; Mi ne sendis ilin, 

diras la Eternulo. 10 Çar tiele diras la Eternulo: Kiam en Babel pa-

sos sepdek jaroj, Mi rememoros vin kaj plenumos super vi Mian bo-

1473

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nan vorton, revenigante vin sur çi tiun lokon. 11 Çar Mi scias la in-

tencojn, kiujn Mi havas koncerne vin, diras la Eternulo, intencojn

al bono kaj ne al malbono, por doni al vi estontecon kaj esperon. 12

Vi vokos al Mi, kaj vi iros, kaj vi pre¸os al Mi; kaj Mi aûskultos vin. 

13 Vi serços Min, kaj trovos, se vi serços Min per via tuta koro. 14 Kaj Mi estos trovita de vi, diras la Eternulo, kaj Mi revenigos viajn kaptitojn, kaj Mi kolektos vin el çiuj popoloj kaj de çiuj lokoj, kien Mi forpelis vin, diras la Eternulo; kaj Mi revenigos vin sur la lokon, de kiu Mi translo¸igis vin. 15 Vane vi diras: La Eternulo starigis al ni

profetojn en Babel. 16 Çar tiele diras la Eternulo pri la re¸o, kiu sidas sur la trono de David, kaj pri la tuta popolo, kiu lo¸as en çi tiu urbo, pri viaj fratoj, kiuj ne iris kun vi en ekzilon; 17 tiele diras la Eternulo Cebaot: Jen Mi sendos sur ilin glavon kaj malsaton kaj

peston, kaj Mi similigos ilin al malbonaj figoj, kiujn oni ne povas

man¸i pro ilia malboneco; 18 Mi persekutos ilin per glavo, per mal-

sato, kaj per pesto, kaj Mi faros ilin objekto de teruro por çiuj reg-

noj de la tero, objekto de malbeno, mirego, moko, kaj malhonoro

inter çiuj popoloj, kien Mi dispelos ilin; 19 pro tio, ke ili ne aûskultis Miajn vortojn, diras la Eternulo; Mi sendadis al ili Miajn servan-

tojn, la profetojn, Mi konstante sendadis, sed vi ne aûskultis, diras

la Eternulo. 20 Kaj vi, çiuj forkondukitoj, kiujn Mi foririgis el Jerusalem en Babelon, aûskultu la vorton de la Eternulo. 

21 Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de Izrael, pri Aąb, filo de

Kolaja, kaj pri Cidkija, filo de Maaseja, kiuj profetis al vi en Mia

nomo malveraîon: Jen Mi transdonos ilin en la manon de Nebukad-

necar, re¸o de Babel, kaj li mortigos ilin antaû viaj okuloj. 22 Kaj çe çiuj ekzilitoj de Judujo, kiuj estas en Babel, ilia nomo fari¸os objekto de malbeno, kaj oni dirados: La Eternulo faru al vi tion, kion, kion

al Cidkija kaj Aąb, kiujn la re¸o de Babel rostigis sur fajro— 23 pro

tio, ke ili faris abomenindaîon en Izrael, adultis kun la edzinoj de

1474

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

siaj proksimuloj, kaj parolis en Mia nomo malveraîon, kiun Mi ne

ordonis al ili. Tion Mi scias kaj atestas, diras la Eternulo. 

24 Kaj al Ÿemaja, la Neęlamano, diru jene: 25 Tiele diras la Eter-

nulo Cebaot, Dio de Izrael: Pro tio, ke vi sendis en via nomo lete-

rojn al la tuta popolo, kiu estas en Jerusalem, kaj al la pastro Cefan-ja, filo de Maaseja, kaj al çiuj pastroj, kun la sekvanta enhavo: 26 La Eternulo starigis vin pastro anstataû la pastro Jehojada, por ke vi

estu kontrolanto en la domo de la Eternulo super çiu frenezulo, kiu

prezentas sin kiel profeto, kaj vi metu lin en malliberejon kaj kar-

ceron; 27 kial do vi ne faris punparolon al Jeremia, la Anatotano, kiu prezentas sin al vi kiel profeto? 28 Çar ankaû al ni en Babelon li sendis, por diri: La kaptiteco estos longa; konstruu domojn kaj lo¸u, 

plantu ¸ardenojn kaj man¸u iliajn fruktojn. 29 Kaj la pastro Cefan-

ja tralegis tiun leteron en la orelojn de la profeto Jeremia. 30 Tial

aperis jena vorto de la Eternulo al Jeremia: 31 Sendu al çiuj ekzili-

toj, por diri: Tiele diras la Eternulo pri Ÿemaja, la Neęlamano: Pro

tio, ke Ÿemaja profetis al vi, kvankam Mi ne sendis lin, kaj li fidigis vin per malveraîo— 32 pro tio tiele diras la Eternulo: Jen Mi punos

Ÿemajan, la Neęlamanon, kaj lian idaron: neniu restos çe li meze

de çi tiu popolo, kaj li ne vidos la bonon, kiun Mi faros al Mia po-

polo, diras la Eternulo; çar li parolis kontraû la volo de la Eternu-

lo. 

Çapitro 30

1 Jena vorto aperis de la Eternulo al Jeremia: 2 Tiele diras la Eternu-lo, Dio de Izrael: Enskribu al vi en libron çiujn vortojn, kiujn Mi

diris al vi. 3 Çar jen venos tempo, diras la Eternulo, kiam Mi reve-

nigos la kaptitojn de Mia popolo Izrael kaj Jehuda, diras la Eternulo, 1475

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj Mi revenigos ilin en la landon, kiun Mi donis al iliaj patroj, kaj ili ¸in posedos. 

4 Kaj jen estas la vortoj, kiujn diris la Eternulo pri Izrael kaj Je-

huda: 5 Tiele diras la Eternulo: Voçon de tumulto kaj de teruro ni

aûdas, ne de paco. 6 Demandu kaj rigardu, çu viro naskas? kial do

Mi vidas, ke çiu viro tenas siajn manojn çe siaj lumboj, kiel naskan-

tino, kaj çies viza¸oj verdi¸is? 7 Ho ve, kiel granda estas tiu tago\! ne ekzistas simila al ¸i; tempo de mizero ¸i estas por Jakob, sed li estos savita el ¸i. 8 En tiu tempo, diras la Eternulo Cebaot, Mi forrom-

pos lian jugon de via kolo, kaj viajn ligilojn Mi disÿiros, kaj fremduloj ne plu servigos lin. 9 Sed ili servos al la Eternulo, sia Dio, kaj al David, sia re¸o, kiun Mi restarigos al ili. 10 Kaj vi ne timu, ho Mia

servanto Jakob, diras la Eternulo, kaj ne tremu, ho Izrael; çar jen Mi savos vin el malproksime kaj vian idaron el la lando de ilia kaptiteco, kaj Jakob revenos kaj vivos trankvile kaj pace, kaj neniu lin timigos. 11 Çar Mi estos kun vi, diras la Eternulo, por savi vin; çar Mi ekstermos çiujn popolojn, inter kiujn Mi disîetis vin, sed vin Mi ne

ekstermos; Mi nur punos vin modere, por ke Mi ne lasu vin tute sen

puno. 

12 Çar tiele diras la Eternulo: Dan¸era estas via vundo, kaj via

ulcero estas dolorplena. 13 Neniu ju¸os vian aferon, por sanigi vian

vundon; bona kuracado ne ekzistas por vi. 14 Çiuj viaj amikoj for-

gesis vin, ili vin ne serças; çar per frapo de malamiko Mi frapis vin, per kruela puno, pro viaj multaj malbonagoj, pro la forteco de viaj

pekoj. 15 Kial vi krias pri via vundo, pri via dan¸era malsano? Mi

tion faris al vi pro viaj multaj malbonagoj, pro la forteco de viaj

pekoj. 16 Tamen çiuj viaj man¸egantoj estos man¸egitaj; kaj çiuj viaj

premantoj, çiuj, iros en kaptitecon; viaj ruinigintoj estos ruinigitaj; kaj çiuj viajn rabintojn Mi faros rabitaj. 17 Mi donos al vi kuracon, 

kaj Mi resanigos vin de viaj vundoj, diras la Eternulo; çar ili nomis

1476

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vin forpuÿitino, ho Cion, pri kiu neniu demandas. 18 Tiele diras la

Eternulo: Jen Mi revenigos el kaptiteco la tendojn de Jakob, kaj li-

ajn lo¸ejojn Mi kompatos; kaj la urbo estos konstruita sur sia mon-

teto, kaj la templo estos starigita laû sia ordo. 19 Kaj eliros el ili dankado kaj voço de gajuloj; Mi multigos ilin kaj ili ne malmulti¸os; Mi

donos al ili honoron, kaj ili ne malalti¸os. 20 Kaj ili havos filojn kiel antaûe, kaj ilia komunumo forte staros antaû Mi, kaj Mi punos çiujn iliajn premintojn. 21 Kaj ilia potenculo estos el ili mem, kaj ilia reganto devenos el ilia propra mezo; Mi alproksimigos lin, kaj li

aliros al Mi; çar kiu alia kura¸os en sia koro alproksimi¸i al Mi? di-

ras la Eternulo. 22 Kaj vi estos Mia popolo, kaj Mi estos via Dio. 

23 Jen eliros ventego de la Eternulo en kolero, ventego detruan-

ta; ¸i falos sur la kapon de la malpiuloj. 24 Ne kvieti¸os la flama kolero de la Eternulo, ¸is Li estos farinta kaj ¸is Li estos plenuminta

la intencojn de Sia koro; en la tempo estonta vi tion komprenos. 

Çapitro 31

1 En tiu tempo, diras la Eternulo, Mi estos Dio de çiuj familioj de

Izrael, kaj ili estos Mia popolo. 2 Tiele diras la Eternulo: En la de-

zerto trovis favoron popolo, kiu restis ne ekstermita de la glavo; 

Izrael iras al sia trankvili¸o. 3 De malproksime aperis al mi la Eter-

nulo, dirante: Mi ekamis vin per amo eterna, tial Mi altiris vin fa-

vorkore. 4 Denove Mi aran¸os vin, kaj vi estos aran¸ita, ho virgu-

lino de Izrael; denove vi ornamos vin per viaj tamburinoj kaj eliros

en dancrondojn de gajuloj. 5 Denove vi plantos vinber¸ardenojn sur

la montoj de Samario; oni plantos kaj ricevos fruktojn. 6 Çar venos

la tempo, kiam gardistoj sur la monto de Efraim vokos: Levi¸u, kaj

ni iru sur Cionon al la Eternulo, nia Dio. 7 Çar tiele diras la Eternulo: Kantu ¸ojon al Jakob kaj ¸ojkriu antaû la kapoj de la nacioj, pro-1477

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

klamu, gloru, kaj diru: Savu, ho Eternulo, Vian popolon, la restaîon

de Izrael. 8 Jen Mi venigos ilin el la lando norda, kaj kolektos ilin de la randoj de la tero, kune kun la blinduloj kaj lamuloj, gravedulinoj

kaj naskintinoj; en granda amaso ili revenos çi tien. 9 Kun ploro ili

venos, kun pre¸oj Mi kondukos ilin; Mi irigos ilin apud torentoj da

akvo, laû vojo ¸usta, sur kiu ili ne falpuÿi¸os; çar Mi fari¸is patro

por Izrael, kaj Efraim estas Mia unuenaskito. 

10 Aûskultu la vorton de la Eternulo, ho nacioj, kaj sciigu al la

malproksimaj insuloj, kaj diru: La disîetinto de Izrael kolektos lin

kaj gardos lin, kiel paÿtanto sian paÿtataron. 11 Çar la Eternulo el-

açetis Jakobon kaj liberigis lin el la mano de plifortulo. 12 Kaj ili

venos kaj kantos sur la altaîo de Cion; kaj ili rapidos al la bonaîoj de la Eternulo, al la greno, al la mosto, al la oleo, al la ÿafidoj kaj bovidoj; kaj ilia animo estos kiel akvoriça ¸ardeno, kaj ili ne plu havos mal¸ojon. 13 Tiam virgulino gajos en la dancrondo, kaj kune ankaû

junuloj kaj maljunuloj; kaj Mi ÿan¸os ilian mal¸ojon en ¸ojon, Mi

konsolos ilin kaj gajigos ilin post ilia aflikto. 14 Kaj la animon de la pastroj Mi satigos per grasaîoj, kaj Mia popolo sati¸os per Miaj

bonaîoj, diras la Eternulo. 

15 Tiele diras la Eternulo: Voço estas aûdata en Rama, ¸emado

kaj maldolça plorado: Raęl priploras siajn filojn, ne volas konsoli¸i

pri siaj infanoj, çar ili forestas. 16 Tiele diras la Eternulo: Detenu vian voçon de plorado kaj viajn okulojn de larmoj; çar ekzistas rekompenco por via laboro, diras la Eternulo, kaj ili revenos el la lando de la malamiko. 17 Kaj ekzistas espero por via idaro, diras la Eternulo, 

kaj la filoj revenos en siajn limojn. 18 Mi aûdis, kiel Efraim diras

pentante: Vi punis min, kaj mi estas punita, kiel bovido ne dresita; 

konvertu min, kaj mi konverti¸os; çar Vi, ho Eternulo, estas mia

Dio. 19 Kiam mi konverti¸is, mi pentis; kaj kiam mi estis punita, mi

batis min sur la femurojn; mi hontis kaj mi ru¸i¸is, çar mi portas la

1478

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

malhonoron de mia juneco. 20 Çu Efraim ne estas Mia kara filo, Mia

amata infano? çar kion ajn Mi parolis pri li, Mi tamen ankoraû re-

memoras lin; tial Mia interno aflikti¸as pri li; Mi certe korfavoros

lin, diras la Eternulo. 

21 Starigu al vi gvidajn ÿtonojn, aran¸u al vi vojsignojn, atentu la

vojon, laû kiu vi iris; revenu, virgulino de Izrael, revenu en çi tiujn viajn urbojn. 22 ¯is kiam vi turnados vin, ho defalinta filino? Çar la Eternulo kreis ion novan sur la tero: virino çirkaûos viron. 

23 Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de Izrael: Ankoraû oni pa-

rolos jenajn vortojn en la Juda lando kaj en ¸iaj urboj, kiam Mi re-

venigos iliajn kaptitojn: La Eternulo vin benu, ho lo¸ejo de justeco, 

sankta monto\! 24 Kaj lo¸os apud ¸i Jehuda kune kun çiuj siaj urboj, 

la terkultivistoj kaj la vagantoj kun paÿtataroj. 25 Çar Mi sensoifigos animon lacan, kaj çiun animon mal¸ojan Mi satigos. 26 Çe tio mi

veki¸is kaj ekrigardis, kaj mia son¸o estis agrabla por mi. 27 Jen

venos la tempo, diras la Eternulo, kiam Mi prisemos la domon de

Izrael kaj la domon de Jehuda per semo de homo kaj semo de bruto. 

28 Kaj tiel same, kiel Mi maldormis super ili, por elradikigi, elÿiri, detrui, pereigi, kaj malfeliçigi, tiel Mi maldormos super ili, por konstrui kaj planti, diras la Eternulo. 29 En tiu tempo oni ne plu diros: La patroj man¸is nematurajn vinberojn, kaj la dentoj de la filoj

agaci¸is; 30 sed çiu mortos pro sia propra kulpo, la dentoj agaci¸os

çe tiu, kiu man¸is la nematurajn vinberojn. 

31 Jen venos la tempo, diras la Eternulo, kiam Mi faros kun la

domo de Izrael kaj la domo de Jehuda interligon novan: 32 ne tian, 

kiel la interligo, kiun Mi faris kun iliaj patroj, en la tago, kiam Mi prenis ilian manon, por elkonduki ilin el la lando Egipta, la interligo, kiun ili malobeis kaj Mi devis altrudi al ili, diras la Eternulo; 33

sed jen estas la interligo, kiun Mi faros kun la domo de Izrael post

tiu tempo, diras la Eternulo: Mi metos Mian le¸on en ilian internon, 

1479

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj sur ilia koro Mi ¸in skribos, kaj Mi estos ilia Dio, kaj ili estos Mia popolo. 34 Kaj ne plu instruos çiu sian proksimulon kaj çiu sian fraton, dirante: Ekkonu la Eternulon; çar çiuj Min konos, de iliaj mal-

granduloj ¸is iliaj granduloj, diras la Eternulo; çar Mi pardonos ili-

ajn kulpojn, kaj iliajn pekojn Mi ne plu rememoros. 35 Tiele diras la

Eternulo, kiu donas la sunon por lumo en la tago, le¸ojn al la luno

kaj al la steloj por lumo en la nokto; kiu kvietigas la maron, kiam

bruas ¸iaj ondoj; kaj kies nomo estas Eternulo Cebaot: 36 Se çi tiuj

le¸oj nenii¸os antaû Mi, diras la Eternulo, tiam ankaû la idaro de

Izrael çesos esti eterne popolo antaû Mi. 37 Tiele diras la Eternulo:

Se oni povos mezuri la çielon supre kaj esplori la fundamenton de

la tero malsupre, tiam Mi forpuÿos la tutan idaron de Izrael pro çio, 

kion ili faris, diras la Eternulo. 38 Jen venos la tempo, diras la Eternulo, kiam denove konstrui¸os la urbo al la Eternulo, de la turo

˘ananel ¸is la Pordego Angula. 39 Kaj la mezura ÿnuro iros pluen

¸is la monteto Gareb kaj turni¸os al Goa. 40 Kaj la tuta valo de ka-

davroj kaj de cindro, kaj çiuj kampoj ¸is la torento Kidron, ¸is la

angulo de la Pordego de Çevaloj oriente, estos sanktaj al la Eternu-

lo, ne detrui¸os kaj ne plu ruini¸os eterne. 

Çapitro 32

1 Jen estas la vorto, kiu aperis al Jeremia de la Eternulo en la deka

jaro de Cidkija, re¸o de Judujo, tio estas en la dek-oka jaro de Ne-

bukadnecar. 2 Tiam la militistaro de la re¸o de Babel sie¸is Jerusa-

lemon, kaj la profeto Jeremia estis malliberigita sur la korto de la

malliberejo, kiu estis apud la domo de la re¸o de Judujo. 3 Tie mal-

liberigis lin Cidkija, re¸o de Judujo, dirante: Kial vi profetas, parolante, ke tiele diras la Eternulo: Jen Mi transdonos çi tiun urbon en

la manon de la re¸o de Babel, kiu ¸in venkoprenos; 4 kaj Cidkija, 

1480

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

re¸o de Judujo, ne savi¸os el la manoj de la ˘aldeoj, sed li estos

transdonita en la manon de la re¸o de Babel, kies buÿo parolos kun

lia buÿo kaj kies okuloj rigardos liajn okulojn; 5 kaj en Babelon li

forkondukos Cidkijan, kaj çi tiu restos tie, ¸is Mi vizitos lin, diras la Eternulo; se vi militos kontraû la ˘aldeoj, vi ne sukcesos? 

6 Kaj Jeremia diris: Aperis al mi la vorto de la Eternulo, dirante:

7 Jen ˘anamel, filo de via onklo Ÿalum, iras al vi, por diri: Açetu al vi mian kampon, kiu estas en Anatot, çar al vi apartenas la rajto de

parenco, por açeti. 8 Kaj venis al mi ˘anamel, filo de mia onklo, 

konforme al la vorto de la Eternulo, sur la korton de la mallibere-

jo, kaj li diris al mi: Açetu, mi petas, mian kampon, kiu estas en

Anatot, en la lando de Benjamen; çar al vi apartenas la rajto de he-

redo kaj la rajto de elaçeto; açetu al vi. Tiam mi komprenis, ke tio

estas vorto de la Eternulo. 9 Kaj mi açetis de ˘anamel, filo de mia

onklo, la kampon, kiu estis en Anatot, kaj mi pesis al li la monon, 

dek sep siklojn da ar¸ento. 10 Kaj mi skribis dokumenton kaj sige-

lis; kaj mi invitis atestantojn, kaj pesis la ar¸enton per pesilo. 11 Kaj mi prenis la dokumenton de açeto, la sigelitan laû juro kaj le¸o, kaj

la nefermitan. 12 Kaj mi donis la dokumenton de açeto al Baru˛, filo

de Nerija, filo de Ma˛seja, antaû la okuloj de mia kuzo ˘anamel, 

kaj antaû la okuloj de la atestantoj, kiuj subskribis la dokumenton

de açeto, kaj antaû la okuloj de çiuj Judoj, kiuj sidis sur la korto de la malliberejo. 13 Kaj mi ordonis al Baruąntaû iliaj okuloj, dirante: 14 Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de Izrael: Prenu çi tiujn dokumentojn, çi tiun dokumenton de açeto, la sigelitan, kaj çi tiun ne-

fermitan, kaj metu ilin en argilan vazon, por ke ili konservi¸u dum

longa tempo. 15 Çar tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de Izrael: Oni denove açetos domojn, kampojn, kaj vinber¸ardenojn en çi tiu lando. 

16 Kaj, transdoninte la dokumentojn de açeto al Baru˛, filo de

1481

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Nerija, mi ekpre¸is al la Eternulo, dirante: 17 Ho Sinjoro, ho Eter-

nulo\! Vi kreis la çielon kaj la teron per Via granda forto kaj per Via etendita brako; nenia afero estas nefarebla por Vi; 18 Vi faras favorkoraîon al miloj, kaj pro la malbonagoj de la patroj Vi repagas al iliaj filoj post ili. Vi, Dio granda, potenca, kies nomo estas Eternulo Cebaot, 19 granda en Siaj decidoj kaj potenca en Siaj agoj; Vi, kies okuloj estas malfermitaj super çiuj vojoj de la homidoj, por redoni al çiu laû lia konduto kaj laû la fruktoj de liaj agoj; 20 Vi, kiu faris signojn kaj miraklojn en la lando Egipta ¸is la nuna tago super Izrael kaj

super la aliaj homoj, kaj faris al Vi gloran nomon, kiel ¸i estas nune; 21 kaj Vi elkondukis Vian popolon Izrael el la lando Egipta per signoj kaj per mirakloj, per forta mano, per etendita brako, kaj per

granda teruro; 22 kaj Vi donis al ili çi tiun landon, pri kiu Vi îuris al iliaj patroj, ke Vi donos al ili, landon, en kiu fluas lakto kaj mielo; 23 kaj ili venis kaj ekposedis ¸in, tamen ili ne aûskultis Vian voçon

kaj ne sekvis Vian instruon, ne faris çion, kion Vi ordonis al ili; kaj Vi venigis sur ilin çi tiun tutan malfeliçon. 24 Jen remparoj alproksimi¸as al la urbo, por venkopreni ¸in, kaj la urbo pro la glavo, mal-

sato, kaj pesto estas transdonata en la manojn de la ˘aldeoj, kiuj

militas kontraû ¸i; kion Vi diris, tio fari¸as, kaj Vi tion vidas. 25 Kaj Vi, Sinjoro, ho Eternulo, diris al mi: Açetu al vi la kampon pro mo-no, kaj starigu atestantojn; dume la urbo estas transdonata en la

manojn de la ˘aldeoj. 

26 Tiam la vorto de la Eternulo aperis al Jeremia, dirante: 27 Jen

Mi, la Eternulo, estas Dio de çiu karno; çu ekzistas por Mi io nefa-

rebla? 

28 Tial tiele diras la Eternulo: Jen Mi transdonas çi tiun urbon en

la manojn de la ˘aldeoj, kaj en la manon de Nebukadnecar, re¸o

de Babel, kaj li venkoprenos ¸in. 29 Kaj venos la ˘aldeoj, kiuj mili-

tas kontraû çi tiu urbo, kaj ekbruligos çi tiun urbon per fajro, kaj



1482

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

forbruligos ¸in, kaj la domojn, sur kies tegmentoj oni incensadis al

Baal kaj faradis verÿoferojn al aliaj dioj, por kolerigi Min. 30 Çar la Izraelidoj kaj la Judoj faradis nur malbonon antaû Miaj okuloj detempe de sia juneco; çar la Izraelidoj nur kolerigadis Min per la

faroj de siaj manoj, diras la Eternulo. 31 Çar nur por Mia kolero kaj

por Mia çagreno ekzistis çi tiu urbo de la tago, kiam oni konstruis

¸in, ¸is la nuna tago, tiel, ke Mi devas forpuÿi ¸in de antaû Mia

viza¸o, 32 pro çiuj malbonaîoj de la Izraelidoj kaj Jehudaidoj, kiujn

ili faris, por Min kolerigi, ili, iliaj re¸oj, iliaj princoj, iliaj pastroj, iliaj profetoj, la Judoj, kaj la lo¸antoj de Jerusalem. 33 Ili turnis al Mi la dorson, ne la viza¸on; Mi instruadis ilin, konstante instruadis, sed

ili ne aûskultis, ne akceptis admonon. 34 Siajn abomenindaîojn ili

metis en la domon, kiu estas nomata per Mia nomo, kaj ili malpu-

rigis ¸in. 35 Kaj ili aran¸is la altaîojn de Baal, kiuj estas en la valo de la filo de Hinom, por bruligi siajn filojn kaj filinojn al Mole˛, kion Mi ne ordonis al ili, kaj pri kio ne venis al Mi en la kapon, ke ili faros tiun abomenindaîon, por pekigi Judujon. 

36 Kaj tamen tiele diras la Eternulo, Dio de Izrael, pri çi tiu urbo, 

pri kiu vi diras, ke ¸i estas transdonata en la manon de la re¸o de

Babel per glavo, malsato, kaj pesto: 37 Jen Mi kolektos ilin el çiuj

landoj, kien Mi dispelis ilin en Mia kolero, en Mia furiozo, kaj en

granda indigno; kaj Mi revenigos ilin sur çi tiun lokon kaj lo¸igos

ilin sendan¸ere. 38 Kaj ili estos Mia popolo, kaj Mi estos ilia Dio. 39

Kaj Mi donos al ili unu koron kaj unu vojon, ke ili çiam timu Min, 

por ke estu bone al ili kaj al iliaj idoj post ili. 40 Kaj Mi faros kun ili interligon eternan, ke Mi ne deklini¸os de ili en Mia bonfarado al

ili; kaj timon je Mi Mi metos en ilian koron, ke ili ne forturni¸u de

Mi. 41 Kaj Mi ¸ojos pri ili, bonfarante al ili, kaj Mi plantos ilin en çi tiu lando fidele, per Mia tuta koro kaj per Mia tuta animo. 42 Çar

tiele diras la Eternulo: Kiel Mi venigis sur çi tiun popolon tiun tu-

1483

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tan grandan malbonon, tiel Mi venigos sur ilin la tutan bonon, kiun

Mi eldiris pri ili. 43 Kaj kampoj estos açetataj en çi tiu lando, pri kiu vi diras, ke ¸i estas dezerta, ke ne trovi¸as en ¸i homoj nek brutoj, 

ke ¸i estas transdonita en la manojn de la ˘aldeoj. 44 Oni açetos

kampojn per mono, oni enskribos en dokumentojn kaj sigelos, kaj

starigos atestantojn, en la lando en Benjamen, en la çirkaûaîo de Je-

rusalem, en la urboj de Judujo, en la urboj de la montoj, en la ur-

boj de la valoj, kaj en la urboj de la sudo; çar Mi revenigos ilin el la kaptiteco, diras la Eternulo. 

Çapitro 33

1 La vorto de la Eternulo aperis al Jeremia duafoje, kiam li estis an-

koraû tenata sur la korto de la malliberejo, nome: 2 Tiele diras la

Eternulo, kiu çion faris, la Eternulo, kiu çion kreis, por ¸in fortiki-gi, kaj kies nomo estas Eternulo: 3 Voku al Mi, kaj Mi respondos al

vi, kaj Mi sciigos al vi grandajn kaj gravajn aferojn, kiujn vi ne sci-as. 4 Çar tiele diras la Eternulo, Dio de Izrael, pri la domoj de çi tiu urbo, kaj pri la domoj de la re¸oj de Judujo, kiuj estas detruitaj por remparoj kaj por glavoj 5 de tiuj, kiuj venis, por batali kontraû la

˘aldeoj kaj plenigi ilin per kadavroj de homoj, kiujn Mi frapis en

Mia kolero kaj en Mia indigno; çar Mi kaÿis Mian viza¸on for de çi

tiu urbo pro çiuj iliaj malbonagoj: 6 Jen Mi redonos al ¸i bonstaton

kaj kuracon, kaj Mi resanigos ilin, kaj Mi malkovros por ili abun-

don da paco kaj vero. 7 Kaj Mi revenigos la kaptitojn de Jehuda kaj

la kaptitojn de Izrael, kaj Mi aran¸os ilin kiel antaûe. 8 Kaj Mi pu-

rigos ilin de çiuj iliaj malbonagoj, per kiuj ili pekis antaû Mi; kaj Mi pardonos çiujn iliajn krimojn, per kiuj ili pekis antaû Mi kaj defalis de Mi. 9 Kaj tio fari¸os por Mi agrabla nomo, laûdo kaj gloro

antaû çiuj nacioj de la tero, kiuj aûdos pri la tuta bono, kiun Mi

1484

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

faras al ili, kaj ili ektimos kaj ektremos pro la tuta bono kaj la tuta bonstato, kiun Mi donos al ¸i. 10 Tiele diras la Eternulo: Sur çi tiu

loko—pri kiu vi diras, ke ¸i estas dezertigita tiel, ke jam ne ekzistas homoj nek brutoj en la urboj de Judujo kaj sur la stratoj de Jerusalem, kiuj fari¸is malplenaj pro foresto de homoj kaj de lo¸antoj kaj

de brutoj— 11 ankoraû estos aûdataj sonoj de ¸ojo kaj sonoj de ga-

jeco, voço de fianço kaj voço de fiançino, voço de homoj, kiuj paro-

los: Laûdu la Eternulon Cebaot, çar la Eternulo estas bona, çar eter-

na estas Lia favorkoreco; kaj kiuj alportados dankoferojn en la do-

mon de la Eternulo; çar Mi revenigos la forkaptitojn de la lando kiel

antaûe, diras la Eternulo. 12 Tiele diras la Eternulo Cebaot: Sur çi tiu loko, kiu dezerti¸is tiel, ke tie ne trovi¸as homo nek bruto, kaj en

çiuj ¸iaj urboj denove trovi¸os lo¸ejoj de paÿtistoj, kiuj ripozigos tie siajn ÿafojn; 13 en la urboj de la montoj, en la urboj de la valoj, en la urboj de la sudo, en la lando de Benjamen, en la çirkaûaîo de Jerusalem, kaj en la urboj de Judujo denove pasados ÿafoj sub la ma-

no de kalkulanto, diras la Eternulo. 

14 Jen venos tempo, diras la Eternulo, kiam Mi plenumos la bo-

nan vorton, kiun Mi diris pri la domo de Izrael kaj pri la domo de

Jehuda. 15 En tiuj tagoj kaj en tiu tempo Mi elkreskigos al David

markoton virtan, kiu faros ju¸on kaj justecon sur la tero. 16 En tiu

tempo Judujo estos savita, kaj Jerusalem ekvivos sendan¸ere, kaj

oni nomos ¸in jene: La Eternulo estas nia justeco. 17 Çar tiele diras

la Eternulo: Ne mankos çe David viro, sidanta sur la trono de la

domo de Izrael. 18 Kaj çe la pastroj Levidoj neniam mankos antaû

Mi viro, alportanta bruloferon kaj fumiganta farunoferon kaj faran-

ta buçoferon. 19 Kaj aperis vorto de la Eternulo al Jeremia, dirante:

20 Tiele diras la Eternulo: Se oni povos çesigi Mian interligon pri la tago kaj Mian interligon pri la nokto, kaj la tago kaj nokto ne estu

en sia tempo: 21 tiam povos esti çesigita Mia interligo kun Mia ser-

1485

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vanto David, ke ne estu çe li filo, re¸anta sur lia trono, kaj kun la

Levidoj pastroj, Miaj servistoj. 22 Kiel nekalkulebla estas la armeo

de la çielo kaj nemezurebla la sablo de la maro, tiel Mi multigos la

idaron de Mia servanto David, kaj la Levidojn, kiuj faras servadon

al Mi. 23 Kaj aperis vorto de la Eternulo al Jeremia, dirante: 24 Çu vi ne vidas, kiel çi tiu popolo parolas kaj diras: La du gentojn, kiujn la Eternulo elektis, Li forpuÿis? Kaj ili malestimas Mian popolon, kvazaû ¸i jam ne estus popolo antaû ili. 25 Tiele diras la Eternulo: Se Mi ne farus interligon pri tago kaj nokto kaj Miajn le¸ojn pri la çielo kaj la tero, 26 tiam Mi forpuÿus la idaron de Jakob kaj de Mia servanto

David, ne prenante el lia idaro regantojn super la idaro de Abra-

ham, Isaak, kaj Jakob; çar Mi revenigos iliajn forkaptitojn kaj kom-

patos ilin. 

Çapitro 34

1 Jen estas la vorto, kiu aperis al Jeremia de la Eternulo, kiam Ne-

bukadnecar, re¸o de Babel, kaj lia tuta militistaro, kaj çiuj regnoj de la tero, kiuj estis sub la regado de lia mano, kaj çiuj popoloj militis kontraû Jerusalem kaj kontraû çiuj ¸iaj urboj: 2 Tiele diras la Eternulo, Dio de Izrael: Iru kaj parolu al Cidkija, re¸o de Judujo, kaj diru al li: Tiele diras la Eternulo: Jen Mi transdonos çi tiun urbon en la

manon de la re¸o de Babel, kaj li forbruligos ¸in per fajro; 3 kaj vi

ne savi¸os el lia mano, sed vi estos kaptita kaj transdonita en lian

manon, kaj viaj okuloj rigardos la okulojn de la re¸o de Babel, kaj

lia buÿo parolos kun via buÿo, kaj vi iros en Babelon. 4 Tamen aûs-

kultu la vorton de la Eternulo, ho Cidkija, re¸o de Judujo: Tiele di-

ras la Eternulo pri vi: Vi ne mortos de glavo; 5 vi mortos en paco; 

kaj kiel oni faris brulon al viaj patroj, la antaûaj re¸oj, kiuj estis antaû vi, tiel oni faros brulon al vi, kaj oni priploros vin: Ho ve, sinj-1486

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

oro\! Çar Mi parolis la vorton, diras la Eternulo. 6 Kaj la profeto Je-

remia raportis al Cidkija, re¸o de Judujo, çiujn tiujn vortojn en Je-

rusalem, 7 dum la militistaro de la re¸o de Babel militis kontraû

Jerusalem, kaj kontraû çiuj restintaj urboj de Judujo, kontraû La˛iÿ

kaj kontraû Azeka; çar ili restis ankoraû el la fortikaîaj urboj de

Judujo. 

8 Jen estas la vorto, kiu aperis al Jeremia de la Eternulo, post

kiam la re¸o Cidkija faris interligon kun la tuta popolo de Jerusa-

lem, proklamante al ili liberecon; 9 ke çiu forliberigu sian sklavon

kaj sian sklavinon, Hebreon kaj Hebreinon, por ke inter ili neniu el

la Judoj tenu sian fraton en sklaveco. 10 Kaj obeis çiuj potenculoj kaj la tuta popolo, kiuj ali¸is al la interligo, por ke çiu forliberigu sian sklavon kaj sian sklavinon, por ne plu teni ilin en sklaveco; ili obeis kaj forliberigis. 11 Sed poste ili denove reprenis la sklavojn kaj la

sklavinojn, kiujn ili forliberigis, kaj devigis ilin fari¸i sklavoj kaj sklavinoj. 12 Tiam aperis la vorto de la Eternulo al Jeremia, dirante: 13

Tiele diras la Eternulo, Dio de Izrael: Mi faris interligon kun viaj

patroj en la tempo, kiam Mi elkondukis ilin el la lando Egipta, el la

domo de sklaveco, dirante: 14 En çiu sepa jaro forliberigu çiu sian

fraton Hebreon, kiu estas vendita al vi kaj servis al vi ses jarojn, kaj permesu al li foriri de vi tute libera; sed viaj patroj ne aûskultis Min kaj ne alklinis sian orelon. 15 Nun vi pentis, kaj faris bonon antaû

Miaj okuloj, proklamante liberecon unu por la alia, kaj vi faris in-

terligon antaû Mi en la domo, kiu estas nomata per Mia nomo; 16

sed vi ÿan¸i¸is, kaj malsanktigis Mian nomon, kaj reprenis al vi çiu

sian sklavon kaj sian sklavinon, kiujn vi forliberigis, ke ili estu mem-staraj, kaj vi devigis ilin, ke ili estu por vi sklavoj kaj sklavinoj. 17 Tial tiele diras la Eternulo: Vi ne obeis Min, ke vi proklamu liberecon çiu al sia frato kaj unu al la alia; jen Mi proklamas koncerne vin liberecon al la glavo, pesto, kaj malsato, kaj Mi faros vin objekto de teruro 1487

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

por çiuj regnoj de la tero. 18 Kaj Mi transdonos la homojn, kiuj ma-

lobeis Mian interligon, kiuj ne plenumis la vortojn de la interligo, 

kiun ili faris antaû Mi, kiam ili dishakis la bovidon en du partojn kaj trairis tra la dishakitaj partoj: 19 la eminentulojn de Judujo kaj la

eminentulojn de Jerusalem, la korteganojn kaj la pastrojn, kaj la

tutan popolon de la lando, kiuj trairis tra la dishakitaj partoj de la bovido; 20 Mi transdonos ilin en la manojn de iliaj malamikoj, kaj

en la manojn de tiuj, kiuj celas ilian morton; kaj iliaj kadavroj estos man¸aîo por la birdoj de la çielo kaj por la bestoj de la tero. 21 Kaj Cidkijan, re¸on de Judujo, kaj liajn eminentulojn Mi transdonos en

la manojn de iliaj malamikoj, kaj en la manojn de tiuj, kiuj celas ili-an morton, kaj en la manojn de la militistaro de la re¸o de Babel, 

kiu foriris de vi. 22 Jen Mi faros ordonon, diras la Eternulo, kaj Mi

revenigos ilin al çi tiu urbo, kaj ili atakos ¸in kaj venkoprenos ¸in

kaj forbruligos ¸in per fajro, kaj la urbojn de Judujo Mi faros dezer-

to tiel, ke neniu en ¸i lo¸os. 

Çapitro 35

1 Jen estas la vorto, kiu aperis al Jeremia de la Eternulo en la tem-

po de Jehojakim, filo de Joÿija, re¸o de Judujo: 2 Iru en la domon de

la Reąbidoj, kaj parolu al ili, kaj venigu ilin en la domon de la Eternulo en unu el la çambroj, kaj trinkigu al ili vinon. 3 Kaj mi prenis

Jaazanjan, filon de Jeremia, filo de ˘abacinja, kaj liajn fratojn kaj

çiujn liajn filojn kaj la tutan domon de la Reąbidoj; 4 kaj mi veni-

gis ilin en la domon de la Eternulo, en la çambron de la filoj de

˘anan, filo de Jigdalja, homo de Dio, kiu estas apud la çambro de

la princoj, super la çambro de Maaseja, filo de Ÿalum, gardisto de

pordego. 5 Kaj oni starigis antaû la filoj de la domo de la Reąbidoj

pokalojn plenajn de vino, kaj kalikojn, kaj mi diris al ili: Trinku vi-1488

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

non. 6 Sed ili diris: Ni ne trinkas vinon, çar nia patro Jonadab, filo de Reąb, ordonis al ni, dirante: Ne trinku vinon, vi kaj viaj infanoj, eterne; 7 kaj domon ne konstruu, kaj semon ne semu, kaj vinber-

¸ardenon ne plantu kaj ne posedu, sed lo¸u en tendoj dum via tuta

vivo, por ke vi vivu longan tempon sur la tero, sur kiu vi lo¸as frem-

dule. 8 Kaj ni obeis la voçon de nia patro Jonadab, filo de Reąb, en

çio, kion li ordonis al ni, ne trinkante vinon dum nia tuta vivo, nek

ni, nek niaj edzinoj, nek niaj filoj, nek niaj filinoj, 9 kaj ne konstru-ante domojn por nia lo¸ado, kaj ne havante por ni vinber¸ardenon, 

nek kampon, nek semadon; 10 sed ni lo¸as en tendoj, kaj obeas, kaj

faras çion tiel, kiel ordonis al ni nia patro Jonadab. 11 Kaj kiam Ne-

bukadnecar, re¸o de Babel, venis kontraû la landon, ni diris: Venu, 

ni iru en Jerusalemon, for de la militistaro de la ˘aldeoj kaj de la

militistaro de Sirio; kaj ni restis en Jerusalem. 

12 Kaj aperis vorto de la Eternulo al Jeremia, dirante: 13 Tiele di-

ras la Eternulo Cebaot, Dio de Izrael: Iru kaj diru al la Judujanoj kaj al la lo¸antoj de Jerusalem: Çu vi ne akceptos moralinstruon, obeante Miajn vortojn? diras la Eternulo. 14 Plenumataj estas la vortoj

de Jonadab, filo de Reąb, kiujn li ordonis al siaj filoj, ke ili ne trinku vinon, kaj ili ne trinkas ¸is nun, çar ili obeas la ordonon de sia patro; sed Mi diris al vi, konstante diradis, kaj vi ne obeis Min. 15 Mi sendis al vi çiujn Miajn servantojn, la profetojn, Mi konstante sendadis, dirante: Deturnu vin çiu de sia malbona vojo, plibonigu vian

konduton, ne sekvu aliajn diojn, servante al ili, tiam vi restos sur la tero, kiun Mi donis al vi kaj al viaj patroj; sed vi ne alklinis vian orelon kaj ne obeis Min. 16 La filoj de Jonadab, filo de Reąb, plenumis

la ordonon de sia patro, kiun li donis al ili; sed çi tiu popolo ne obeis Min. 17 Tial tiele diras la Eternulo, Dio Cebaot, Dio de Izrael: Jen Mi venigos sur Judujon kaj sur çiujn lo¸antojn de Jerusalem la tutan

malbonon, kiun Mi eldiris pri ili, pro tio, ke Mi parolis al ili kaj ili 1489

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ne aûskultis, Mi vokis al ili kaj ili ne respondis. 18 Sed al la domo de la Reąbidoj Jeremia diris: Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de

Izrael: Pro tio, ke vi obeis la ordonon de via patro Jonadab kaj ob-

servis çiujn liajn ordonojn, kaj agis konforme al çio, kion li reko-

mendis al vi, 19 pro tio tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de Izra-

el: Neniam mankos çe Jonadab, filo de Reąb, viro, staranta antaû

Mi. 

Çapitro 36

1 En la kvara jaro de Jehojakim, filo de Joÿija, re¸o de Judujo, ape-

ris jena vorto al Jeremia de la Eternulo: 2 Prenu al vi libron-rulaîon, kaj skribu en ¸in çiujn vortojn, kiujn Mi diris al vi pri Izrael kaj pri Jehuda kaj pri çiuj nacioj, de la tago, en kiu Mi parolis al vi, de la tempo de Joÿija ¸is la nuna tago. 3 Eble la domo de Jehuda aûdos

pri la tuta malbono, kiun Mi intencas fari al ili, kaj ili returni¸os çiu de sia malbona vojo, por ke Mi pardonu ilian malbonagon kaj ilian pekon. 4 Kaj Jeremia alvokis Baru˛on, filon de Nerija; kaj Baruęnskribis en libron-rulaîon sub diktado de Jeremia çiujn vortojn de la Eternulo, kiujn Li diris al li. 5 Kaj Jeremia donis jenan ordonon al Baru˛: Mi estas malliberigita, mi ne povas iri en la domon de la

Eternulo; 6 iru do vi, kaj legu laû la libro, kiun vi skribis sub mia

diktado, la vortojn de la Eternulo en la orelojn de la popolo en la

domo de la Eternulo en tago de fasto; kaj ankaû en la orelojn de çiuj

Judoj, kiuj venis el siaj urboj, legu tion. 7 Eble falos ilia pre¸o antaû la Eternulo, kaj ili returni¸os çiu de sia malbona vojo; çar granda

estas la kolero kaj indigno, kiujn la Eternulo esprimis pri çi tiu po-

polo. 8 Kaj Baru˛, filo de Nerija, plenumis çion, kion ordonis la pro-

feto Jeremia, kaj li voçlegis el la libro la vortojn de la Eternulo en la domo de la Eternulo. 

1490

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

9 En la kvina jaro de Jehojakim, filo de Joÿija, re¸o de Judujo, en

la naûa monato, oni proklamis faston antaû la Eternulo al la tuta

popolo en Jerusalem, kaj al la tuta popolo, kiu venis el la urboj de

Judujo en Jerusalemon. 10 Kaj Baru˛ voçlegis el la libro la vortojn de Jeremia en la domo de la Eternulo, en la çambro de Gemarja, filo

de la kanceliero Ÿafan, sur la supra korto, çe la nova pordego de la

domo de la Eternulo, laûte al la tuta popolo. 11 Kaj Miąja, filo de

Gemarja, filo de Ÿafan, aûdis el la libro çiujn vortojn de la Eternu-

lo; 12 kaj li iris en la domon de la re¸o, en la çambron de la kance-

liero. Kaj jen tie sidis çiuj eminentuloj: la kanceliero Eliÿama, Delaja, filo de Ÿemaja, Elnatan, filo de A˛bor, Gemarja, filo de Ÿafan, Cidkija, filo de ˘ananja, kaj çiuj eminentuloj. 13 Kaj Miąja raportis al

ili çiujn vortojn, kiujn li aûdis, kiam Baru˛ legis el la libro en la orelojn de la popolo. 14 Tiam çiuj eminentuloj sendis al Baru˛ Jehudin, 

filon de Netanja, filo de Ÿelemja, filo de Kuÿi, por diri: La skribru-

laîon, el kiu vi legis en la orelojn de la popolo, prenu en vian ma-

non, kaj venu. Kaj Baru˛, filo de Nerija, prenis kun si la skribru-

laîon, kaj venis al ili. 15 Kaj ili diris al li: Sidi¸u, kaj voçlegu ¸in al ni. 

Kaj Baru˛ voçlegis al ili. 16 Kiam ili aûdis çiujn vortojn, ili eksentis teruron unu antaû la alia, kaj ili diris al Baru˛: Ni raportos al la re¸o çiujn çi tiujn vortojn. 17 Kaj ili demandis Baru˛on, dirante: Diru al

ni, kiamaniere vi skribis çiujn tiujn vortojn el lia buÿo? 18 Kaj Baru˛

respondis al ili: El sia buÿo li elparolis al mi çiujn tiujn vortojn, kaj mi skribis en la libron per inko. 19 Kaj la eminentuloj diris al Baru˛: Iru kaj kaÿi¸u, vi kaj Jeremia, ke neniu sciu, kie vi estas. 20 Ili venis al la re¸o en la palacon, kaj la skribrulaîon ili restigis en la çambro de la kanceliero Eliÿama; kaj ili raportis al la re¸o çiujn vortojn. 21

Tiam la re¸o sendis Jehudin, por preni la skribrulaîon; kaj Jehudi

prenis ¸in el la çambro de la kanceliero Eliÿama, kaj voçlegis ¸in al

la re¸o, kaj al çiuj eminentuloj, kiuj staris apud la re¸o. 22 La re¸o 1491

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sidis en la vintra domo en la naûa monato, kaj antaû li brulis fajrujo. 

23 Kaj çiufoje, kiam Jehudi tralegis tri aû kvar kolumnojn, la re¸o detrançis ilin per trançileto de skribisto, kaj îetis en la fajron, kiu estis en la fajrujo, ¸is la tuta skribrulaîo forbrulis sur la fajro, kiu estis en la fajrujo. 24 Kaj ne timis kaj ne disÿiris siajn vestojn la re¸o, nek çiuj liaj servantoj, kiuj aûdis çiujn tiujn vortojn. 25 Kvankam

Elnatan kaj Delaja kaj Gemarja petis la re¸on, ke li ne forbruligu la

skribrulaîon, li ne obeis ilin. 26 Kaj la re¸o ordonis al Jera˛meel, filo de la re¸o, al Seraja, filo de Azriel, kaj al Ÿelemja, filo de Abdeel, kapti la skribiston Baru˛ kaj la profeton Jeremia; sed la Eternulo ilin kaÿis. 

27 Kaj aperis jena vorto de la Eternulo al Jeremia, post kiam la

re¸o forbruligis la skribrulaîon, kaj la vortojn, kiujn Baru˛ skribis

sub diktado de Jeremia: 28 Prenu al vi denove alian skribrulaîon, kaj

skribu sur ¸i çiujn antaûajn vortojn, kiuj estis sur la unua skribru-

laîo, kiun forbruligis Jehojakim, re¸o de Judujo. 29 Kaj pri Jehojakim, re¸o de Judujo, diru: Tiele diras la Eternulo: Vi forbruligis tiun skribrulaîon, dirante: Kial vi skribis sur ¸i, ke venos la re¸o de Babel kaj ruinigos çi tiun landon kaj ekstermos sur ¸i homojn kaj brutojn? 30

Tial tiele diras la Eternulo pri Jehojakim, re¸o de Judujo: Ne estos

çi li sidanto sur la trono de David, kaj lia kadavro estos îetita al la varmego de la tago kaj al la malvarmo de la nokto; 31 kaj Mi punos

lin kaj lian idaron kaj liajn servantojn, pro ilia malbonago; kaj Mi

venigos sur ilin kaj sur la lo¸antojn de Jerusalem kaj sur la Juduja-

nojn la tutan malbonon, pri kiu Mi diris al ili, sed ili ne aûskultis. 

32 Kaj Jeremia prenis alian skribrulaîon, kaj donis ¸in al la skribis-

to Baru˛, filo de Nerija; kaj tiu skribis sur ¸i sub diktado de Jeremia çiujn vortojn de la libro, kiun Jehojakim, re¸o de Judujo, forbruligis per fajro; kaj al ili estis aldonitaj ankoraû multaj similaj vortoj. 

1492

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 37

1 Kaj ekre¸is la re¸o Cidkija, filo de Joÿija, anstataû Konja, filo de Jehojakim, çar Nebukadnecar, re¸o de Babel, faris lin re¸o en la

Juda lando. 2 Li kaj liaj servantoj kaj la popolo de la lando ne obeis la vortojn de la Eternulo, kiujn Li diris per la profeto Jeremia. 

3 Tamen la re¸o Cidkija sendis Jehuąlon, filon de Ÿelemja, kaj

Cefanjan, filon de la pastro Maaseja, al la profeto Jeremia, por diri: Pre¸u, mi petas, por ni al la Eternulo, nia Dio. 4 Jeremia tiam iradis libere inter la popolo, kaj oni ne metis lin en malliberejon. 5 Dume

la militistaro de Faraono eliris el Egiptujo, kaj kiam la ˘aldeoj, kiuj sie¸is Jerusalemon, tion aûdis, ili foriris de Jerusalem. 6 Kaj aperis vorto de la Eternulo al la profeto Jeremia, dirante: 7 Tiele diras la

Eternulo, Dio de Izrael: Tiele diru al la re¸o de Judujo, kiu sendis vin al Mi, por demandi Min: Jen la militistaro de Faraono, kiu eliris kun

helpo al vi, iros returne en sian landon Egiptujo. 8 Kaj la ˘aldeoj

revenos kaj militos kontraû çi tiu urbo, kaj prenos ¸in kaj forbru-

ligos ¸in per fajro. 9 Tiele diras la Eternulo: Ne trompu vin mem, 

dirante: La ˘aldeoj foriros de ni; çar ili ne foriros. 10 Çar se vi eç ven-kobatus la tutan militistaron de la ˘aldeoj, kiu militas kontraû vi, 

kaj restus el ili nur kelkaj vunditoj, çi tiuj levi¸us çiu el sia tendo kaj forbruligus çi tiun urbon per fajro. 11 Kiam la militistaro de la ˘aldeoj, timante la militistaron de Faraono, foriris de Jerusalem, 12 tiam Jeremia eliris el Jerusalem, por iri en la landon de Benjamen, por

ricevi sian tiean heredaîon inter la popolo. 13 Sed kiam li estis çe la Pordego de Benjamen, tie estis la gardistestro, kies nomo estis Jirija, filo de Ÿelemja, filo de ˘ananja; li kaptis la profeton Jeremia, dirante: Vi volas transkuri al la ˘aldeoj. 14 Jeremia diris: Tio estas malvero, mi ne volas transkuri al la ˘aldeoj. Sed tiu ne aûskultis lin; kaj Jirija kaptis Jeremian kaj alkondukis lin al la eminentuloj. 15 La eminentuloj ekkoleris kontraû Jeremia, kaj batis lin, kaj metis lin en

1493

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

malliberejon, en la domo de la skribisto Jonatan, çar tiun domon

oni faris malliberejo. 16 Post kiam Jeremia venis en la malliberejon

kaj en karceron, kaj Jeremia estis sidinta tie longan tempon, 17 la

re¸o Cidkija sendis kaj prenis lin, kaj la re¸o sekrete en sia domo demandis lin, dirante: Çu estas ia vorto de la Eternulo? Kaj Jeremia

diris: Estas: vi estos transdonita en la manon de la re¸o de Babel. 18

Kaj Jeremia diris al la re¸o Cidkija: Per kio mi pekis antaû vi aû an-

taû viaj servantoj aû antaû çi tiu popolo, ke vi metis min en mall-

iberejon? 19 Kaj kie estas viaj profetoj, kiuj profetis al vi, ke la re¸o de Babel ne venos kontraû vin kaj kontraû çi tiun landon? 20 Nun

aûskultu, mia sinjoro, ho re¸o, mia petego falu antaû vi: ne revenigu

min en la domon de la skribisto Jonatan, mi ne mortu tie. 21 Tiam

la re¸o Cidkija ordonis, ke oni tenu Jeremian sur la korto de la mal-

liberejo; kaj oni donadis al li bulon da pano çiutage el la strato de

la bakistoj, ¸is konsumi¸is la tuta pano en la urbo. Tiamaniere Je-

remia restis sur la korto de la malliberejo. 

Çapitro 38

1 Ÿefatja, filo de Matan, Gedalja, filo de Paÿ˛ur, Juąl, filo de Ÿele-

mja, kaj Paÿ˛ur, filo de Malkija, aûdis la vortojn, kiujn Jeremia pa-

rolis al la tuta popolo, dirante: 2 Tiele diras la Eternulo: Kiu restos en çi tiu urbo, tiu mortos de glavo, de malsato, aû de pesto; sed kiu

eliros al la ˘aldeoj, tiu restos vivanta, lia animo estos lia akiro, kaj li vivos. 3 Tiele diras la Eternulo: Çi tiu urbo estos transdonita en la manojn de la militistaro de la re¸o de Babel, kaj li venkoprenos ¸in. 

4 Tiam la eminentuloj diris al la re¸o: Oni devas mortigi çi tiun ho-

mon, çar li senfortigas la manojn de la militistoj, kiuj restis en çi tiu urbo, kaj la manojn de la tuta popolo, parolante al ili tiajn vortojn; çar çi tiu homo deziras al çi tiu popolo ne pacon, sed nur malbonon. 

1494

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

5 Kaj la re¸o Cidkija diris: Jen li estas en viaj manoj, çar la re¸o nenion povas fari kontraû via volo. 6 Tiam ili prenis Jeremian, kaj îe-

tis lin en la kavon de Malkija, filo de la re¸o, kiu trovi¸is sur la korto de la malliberejo, kaj oni mallevis Jeremian per ÿnuroj; en la kavo

ne estis akvo, sed nur ÿlimo, kaj Jeremia eni¸is en la ÿlimon. 7 Kaj

Ebed-Mele˛, Etiopo, eûnuko, kiu estis en la domo de la re¸o, aû-

dis, ke oni îetis Jeremian en la kavon; la re¸o tiam sidis çe la Por-

dejo de Benjamen. 8 Tiam Ebed-Meleęliris el la domo de la re¸o, 

kaj ekparolis al la re¸o, dirante: 9 Mia sinjoro, ho re¸o\! malbone agis tiuj homoj, ke ili tion faris al la profeto Jeremia, ke ili îetis lin en la kavon: li mortos tie de malsato, çar jam en ekzistas pano en la urbo. 

10 Tiam la re¸o ordonis al la Etiopo Ebed-Mele˛, dirante: Prenu kun

vi de çi tie tridek homojn, kaj eltiru la profeton Jeremia el la kavo, antaû ol li mortos. 11 Kaj Ebed-Mele˛ prenis kun si la homojn kaj

iris en la domon de la re¸o sub la trezorejon, kaj prenis de tie mal-

novajn kaj eluzitajn çifonojn kaj mallevis ilin per ÿnuroj al Jeremia

en la kavon. 12 Kaj la Etiopo Ebed-Mele˛ diris al Jeremia: Metu la

eluzitajn çifonojn sub viajn akselojn sub la ÿnurojn; kaj Jeremia tiel faris. 13 Kaj oni ektiris Jeremian per la ÿnuroj kaj eltiris lin el la kavo; kaj Jeremia restis sur la korto de la malliberejo. 

14 Kaj la re¸o Cidkija sendis, kaj venigis la profeton Jeremia al si, 

al la tria enirejo de la domo de la Eternulo; kaj la re¸o diris al Jeremia: Mi demandos de vi ion, kaÿu antaû mi nenion. 15 Kaj Jeremia

diris al Cidkija: Se mi diros al vi, vi ja mortigos min; kaj se mi do-

nos al vi konsilon, vi ja ne obeos min. 16 Tiam la re¸o Cidkija sekrete îuris al Jeremia, dirante: Mi îuras per la Eternulo, kiu kreis al ni çi tiun animon, ke mi ne mortigos vin, kaj ne transdonos vin en la

manojn de tiuj homoj, kiuj celas vian morton. 17 Kaj Jeremia diris al

Cidkija: Tiele diras la Eternulo, Dio Cebaot, Dio de Izrael: Se vi eliros al la eminentuloj de la re¸o de Babel, via animo restos vivanta, 

1495

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj çi tiu urbo ne estos forbruligita per fajro, kaj vi kaj via domo vivos; 18 sed se vi ne eliros al la eminentuloj de la re¸o de Babel, tiam çi tiu urbo estos transdonita en la manojn de la ˘aldeoj, kaj ili forbruligos ¸in per fajro, kaj vi ne savi¸os el iliaj manoj. 19 Kaj la re¸o Cidkija diris al Jeremia: Mi timas la Judojn, kiuj transkuris al la ˘aldeoj, ke oni ne transdonu min en iliajn manojn, por ke ili moktur-

mentu min. 20 Tiam Jeremia diris: Oni ne transdonos vin; aûskul-

tu la voçon de la Eternulo pri tio, kion mi diras al vi; tiam estos bone al vi, kaj via animo restos vivanta. 21 Sed se vi ne volos eliri, en tia okazo jen estas tio, kion la Eternulo vidigis al mi: 22 Jen çiuj virinoj, kiuj restis en la domo de la re¸o de Judujo, estos elkondukitaj al la

eminentuloj de la re¸o de Babel, kaj ili diros: Viaj konsolantoj for-

logis vin kaj superfortis vin; viaj piedoj enprofundi¸is en koton, kaj tiuj fori¸is de vi. 23 Kaj çiuj viajn edzinojn kaj viajn filojn oni forkondukos al la ˘aldeoj, kaj vi ne savi¸os el iliaj manoj; vi estos kaptita en la manojn de la re¸o de Babel, kaj çi tiu urbo estos forbruligita

per fajro. 24 Kaj Cidkija diris al Jeremia: Neniu devas scii tiujn vortojn, alie vi mortos. 25 Se la eminentuloj aûdos, ke mi parolis kun vi, kaj ili venos al vi, kaj diros al vi: Sciigu al ni, kion vi diris al la re¸o, ne kaÿu antaû ni, por ke ni ne mortigu vin, kaj kion la re¸o diris al

vi: 26 tiam respondu al ili: Mi humile petegis la re¸on, ke li ne revenigu min en la domon de Jonatan, mi ne mortu tie. 27 Kaj venis çiuj

eminentuloj al Jeremia kaj demandis lin, kaj li respondis al ili kon-

forme al çiuj vortoj, kiujn ordonis la re¸o; kaj ili silente foriris de li, çar ili nenion eksciis. 28 Kaj Jeremia restis sur la korto de la malliberejo ¸is la tago, en kiu Jerusalem estis venkoprenita; kaj li tie estis, kiam Jerusalem estis venkoprenita. 

1496

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 39

1 En la naûa jaro de Cidkija, re¸o de Judujo, en la deka monato, ve-

nis Nebukadnecar, re¸o de Babel, kun sia tuta militistaro al Jerusa-

lem, kaj eksie¸is ¸in. 2 En la dek-unua jaro de Cidkija, en la kvara

monato, en la naûa tago de la monato, oni faris enrompon en la

urbon. 3 Kaj eniris çiuj eminentuloj de la re¸o de Babel, kaj haltis çe la Meza Pordego: Nergal-Ÿarecer, Samgar-Nebu, Sarse˛im Rab-saris, Nergal-Ÿarecer Rab-mag, kaj çiuj ceteraj eminentuloj de la

re¸o de Babel. 4 Kiam ilin ekvidis Cidkija, re¸o de Judujo, kaj çiuj

militistoj, ili forkuris, kaj eliris en la nokto el la urbo tra la ¸ardeno de la re¸o, tra la pordego inter la du muregoj, kaj ili iris sur la vojon, kiu kondukas al la stepo. 5 Sed la ˘aldea militistaro postkuris ilin, kaj atingis Cidkijan sur la stepo de Jeri˛o kaj kaptis lin, kaj alkondukis lin al Nebukadnecar, re¸o de Babel, en Riblan, en la lan-

do ˘amat, kaj çi tiu eldiris verdikton kontraû li. 6 Kaj la re¸o de

Babel buçis la filojn de Cidkija en Ribla antaû liaj okuloj, kaj çiujn eminentulojn de Judujo la re¸o de Babel buçis. 7 Kaj la okulojn de

Cidkija li blindigis, kaj li ligis lin per katenoj, por forkonduki lin en Babelon. 8 Kaj la domon de la re¸o kaj la domojn de la popolo la

˘aldeoj forbruligis per fajro, kaj la muregojn de Jerusalem ili detru-

is. 9 Kaj la ceteran popolon, kiu restis en la urbo, kaj la transkurintojn, kiuj transkuris al li, kaj la tutan reston de la popolo Nebuza-

radan, estro de la korpogardistoj, forkondukis en Babelon. 10 Sed la

malriçulojn el la popolo, kiuj nenion havis, Nebuzaradan, estro de

la korpogardistoj, restigis en la lando Juda kaj donis al ili tiam vinber¸ardenojn kaj kampojn. 11 Sed pri Jeremia Nebukadnecar, re¸o

de Babel, ordonis al Nebuzaradan, la estro de la korpogardistoj, 

jene: 12 Prenu lin, kaj atentu pri li, kaj faru al li nenion malbonan, sed agu kun li nur tiel, kiel li diros al vi. 13 Kaj sendis Nebuzaradan, estro de la korpogardistoj, kaj Nebuÿazban Rab-saris, kaj Nergal-1497

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ÿarecar Rab-mag, kaj çiuj estroj de la re¸o de Babel; 14 ili sendis, kaj prenis Jeremian el la korto de la malliberejo, kaj transdonis lin al

Gedalja, filo de A˛ikam, filo de Ÿafan, ke li konduku lin en sian do-

mon; kaj li ekvivis inter la popolo. 

15 Kaj al Jeremia aperis jena vorto de la Eternulo, kiam li estis

ankoraû tenata sur la korto de la malliberejo: 16 Iru kaj diru al la

Etiopo Ebed-Mele˛ jene: Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de

Izrael: Jen Mi plenumos Miajn vortojn pri çi tiu urbo al malbono, 

ne al bono, kaj ili plenumi¸os antaû via viza¸o en tiu tempo. 17 Sed

vin Mi savos en tiu tempo, diras la Eternulo, kaj vi ne estos trans-

donita en la manojn de tiuj homoj, kiujn vi timas. 18 Çar Mi forsa-

vos vin, kaj vi ne falos de glavo, kaj via animo estos via akiro; çar vi fidis Min, diras la Eternulo. 

Çapitro 40

1 Jen estas la vorto, kiu aperis al Jeremia de la Eternulo, post kiam

Nebuzaradan, estro de la korpogardistoj, forliberigis lin el Rama, 

kiam li prenis lin, ligitan per çenoj, inter çiuj kaptitoj de Jerusalem kaj Judujo, forkondukataj en Babelon. 2 Kaj la estro de la korpogardistoj prenis Jeremian, kaj diris al li: La Eternulo, via Dio, eldiris çi tiun malfeliçon kontraû çi tiu loko; 3 kaj la Eternulo tion venigis, kaj faris, kiel Li diris, çar vi pekis antaû la Eternulo kaj ne aûskultis Lian voçon; pro tio fari¸is al vi tia afero. 4 Kaj nun jen hodiaû mi liberigis vin de la katenoj, kiuj estis sur viaj manoj; se plaças al vi iri kun mi en Babelon, iru, kaj mi zorgos pri vi; se ne plaças al vi iri kun mi en Babelon, ne faru tion; vidu, la tuta lando estas antaû vi; kien

plaças al vi iri, tien iru. 5 \(Dum li ankoraû ne foriris,\) Iru al Gedal-ja, filo de A˛ikam, filo de Ÿafan, kiun la re¸o de Babel starigis kiel estron super la urboj de Judujo, kaj restu kun li inter la popolo; aû

1498

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kien plaças al vi iri, tien iru. Kaj la estro de la korpogardistoj donis al li man¸aîon kaj donacon kaj forliberigis lin. 6 Kaj Jeremia venis

al Gedalja, filo de A˛ikam, en Micpan, kaj eklo¸is kun li inter la po-

polo, kiu restis en la lando. 

7 Kiam çiuj militestroj, kiuj estis sur la kampo, ili kaj iliaj homoj, aûdis, ke la re¸o de Babel starigis Gedaljan, filon de A˛ikam, kiel

estron de la lando, kaj ke li metis sub lian regadon la virojn, viri-

nojn, infanojn, kaj malriçulojn de la lando, kiuj ne estis translo¸i-

gitaj en Babelon, 8 tiam ili venis al Gedalja en Micpan: Iÿmael, filo

de Netanja, Joąnan kaj Jonatan, filoj de Karea˛, Seraja, filo de Tan-

˛umet, la filoj de Efaj, Netofaano, kaj Jezanja, filo de Maaątano, 

ili kaj iliaj homoj. 9 Kaj Gedalja, filo de A˛ikam, filo de Ÿafan, îuris al ili kaj al iliaj homoj, dirante: Ne timu servi al la ˘aldeoj, restu en la lando kaj servu al la re¸o de Babel, kaj tiam estos al vi bone. 10 Mi restas en Micpa, por ke mi povu stari¸u antaû la viza¸o de la ˘aldeoj, kiuj venos al ni; sed vi enkolektu vinon kaj somerajn fruktojn

kaj oleon kaj metu en viajn vazojn, kaj restu en viaj urboj, kiujn vi

okupis. 11 Ankaû çiuj Judoj, kiuj estis çe la Moabidoj, çe la Amoni-

doj, çe la Edomidoj, kaj en çiuj landoj, aûdis, ke la re¸o de Babel

restigis parton de la Judoj, kaj ke li starigis kiel reganton super ili Gedaljan, filon de A˛ikam, filo de Ÿafan. 12 Kaj çiuj tiuj Judoj revenis de çiuj lokoj, kien ili estis dispelitaj, kaj venis en la landon Judan al Gedalja en Micpan, kaj ili enkolektis tre multe da vino kaj da

someraj fruktoj. 

13 Sed Joąnan, filo de Karea˛, kaj çiuj militestroj, kiuj estis sur

la kampo, venis al Gedalja en Micpan. 14 Kaj ili diris al li: Çu vi sci-as, ke Baalis, re¸o de la Amonidoj, sendis Iÿmaelon, filon de Netan-

ja, por ke li mortigu vin? Sed Gedalja, filo de A˛ikam, ne kredis al

ili. 15 Tiam Joąnan, filo de Karea˛, diris sekrete al Gedalja en Micpa jene: Permesu, ke mi iru kaj mortigu Iÿmaelon, filon de Netanja, kaj

1499

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

neniu tion scios; kial li vin mortigu, ke çiuj Judoj, kiuj kolekti¸is al vi, diskuru, kaj la restaîo de la Judoj pereu? 16 Sed Gedalja, filo de A˛ikam, diris al Joąnan, filo de Karea˛: Ne faru tion, çar malveron vi parolas pri Iÿmael. 

Çapitro 41

1 En la sepa monato Iÿmael, filo de Netanja, filo de Eliÿama, el la

re¸a idaro, unu el la eminentuloj de la re¸o, kaj kun li dek viroj, 

venis al Gedalja, filo de A˛ikam, en Micpan, kaj ili kune tie man¸is

en Micpa. 2 Kaj levi¸is Iÿmael, filo de Netanja, kaj la dek viroj, kiuj estis kun li, kaj frapis Gedaljan, filon de A˛ikam, filo de Ÿafan, per glavo, kaj mortigis lin, kiun la re¸o de Babel starigis kiel reganton

super la lando. 3 Kaj çiujn Judojn, kiuj estis kun li, Gedalja, en Mic-pa, kaj la ˘aldeojn, kiuj tie trovi¸is, la militistojn, Iÿmael mortigis. 

4 En la dua tago post la mortigo de Gedalja, kiam neniu ankoraû

sciis pri tio, 5 venis viroj el Ÿeęm, el Ÿilo, kaj el Samario, okdek

homoj, kun razitaj barboj kaj disÿiritaj vestoj, kun trançoj sur la

korpo, kaj en iliaj manoj estis donacoj kaj olibano, por alporti ilin

en la domon de la Eternulo. 6 Kaj Iÿmael, filo de Netanja, eliris al ili renkonte el Micpa, irante kaj plorante; kaj kiam li atingis ilin, li diris al ili: Iru al Gedalja, filo de A˛ikam. 7 Sed kiam ili venis en la mezon de la urbo, Iÿmael, filo de Netanja, kune kun la homoj, kiuj estis kun li, buçis ilin kaj îetis en kavon. 8 Tamen trovi¸is inter ili dek

homoj, kiuj diris al Iÿmael: Ne mortigu nin, çar ni havas sur la kam-

po abundajn provizojn da tritiko, hordeo, oleo, kaj mielo. Kaj li hal-

tis, kaj ne mortigis ilin kune kun iliaj fratoj. 9 La kavo, en kiun Iÿ-

mael îetis çiujn kadavrojn de la homoj, kiujn li mortigis samtempe

kiel Gedaljan, estis tiu, kiun faris la re¸o Asa kontraû Baaÿa, re¸o de Izrael; ¸in Iÿmael, filo de Netanja, plenigis per mortigitoj. 10 Kaj Iÿ-

1500

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mael kaptis la tutan restaîon de la popolo, kiu estis en Micpa, la

re¸idinojn, kaj la tutan popolon, kiu restis en Micpa, kaj super kiu

Nebuzaradan, la estro de la korpogardistoj, estrigis Gedaljan, filon

de A˛ikam; ilin kaptis Iÿmael, filo de Netanja, kaj li preti¸is, por

transiri al la Amonidoj. 

11 Sed Joąnan, filo de Karea˛, kaj çiuj militestroj, kiuj estis kun

li, aûdis pri la tuta malbono, kiun faris Iÿmael, filo de Netanja; 12 kaj ili prenis çiujn virojn, kaj iris, por batali kontraû Iÿmael, filo de Netanja; kaj ili trovis lin çe la granda akvo, kiu estas en Gibeon. 13 Kiam la tuta popolo, kiu estis çe Iÿmael, ekvidis Joąnanon, filon de Karea˛, kaj çiujn militestrojn, kiuj estis kun li, ¸i ek¸ojis. 14 Kaj la tuta popolo, kiun Iÿmael forkondukis el Micpa, deturnis sin, kaj iris al

Joąnan, filo de Karea˛. 15 Sed Iÿmael, filo de Netanja, forkuris de

Joąnan kun ok homoj kaj iris al la Amonidoj. 16 Joąnan, filo de

Karea˛, kaj çiuj militestroj, kiuj estis kun li, prenis la tutan restaîon de la popolo, kiun li revenigis de Iÿmael, filo de Netanja, el Micpa, 

post kiam çi tiu mortigis Gedaljan, filon de A˛ikam: virojn, mili-

tistojn, virinojn, infanojn, kaj eûnukojn, kiujn li revenigis el Gibe-

on. 17 Kaj ili iris kaj haltis çe la gastejo Kimham, apud Bet-Leęm, 

por direkti sin al Egiptujo, 18 for de la ˘aldeoj; çar ili timis ilin pro tio, ke Iÿmael, filo de Netanja, mortigis Gedaljan, filon de A˛ikam, 

kiun la re¸o de Babel starigis super la lando. 

Çapitro 42

1 Kaj aliris çiuj militestroj, kaj Joąnan, filo de Karea˛, kaj Jezanja, filo de Hoÿaja, kaj la tuta popolo, de la malgrandaj ¸is la grandaj, 2

kaj diris al la profeto Jeremia: Ni humile petegas vin, pre¸u por ni

al la Eternulo, via Dio, por çi tiu tuta restaîo; çar el multaj ni restis malmultaj, kiel viaj okuloj nin vidas. 3 Kaj la Eternulo, via Dio, sciigu 1501

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

al ni la vojon, kiun ni devas iri, kaj kion ni devas fari. 4 Kaj la profeto Jeremia diris al ili: Mi aûdis; jen mi pre¸os al la Eternulo, via Dio, konforme al viaj vortoj, kaj çion, kion la Eternulo respondos al

vi, mi raportos al vi; mi nenion kaÿos antaû vi. 5 Kaj ili diris al Jeremia: La Eternulo estu inter ni atestanto vera kaj fidela, ke ni agos

konforme al çio, kun kio la Eternulo, via Dio, sendos vin al ni; 6 çu

estos bone, çu estos malbone, ni aûskultos la voçon de la Eternu-

lo, nia Dio, al kiu ni vin sendas, por ke estu al ni bone, se ni aûskultos la voçon de la Eternulo, nia Dio. 

7 Post dek tagoj aperis la vorto de la Eternulo al Jeremia; 8 kaj li

vokis Joąnanon, filon de Karea˛, kaj çiujn militestrojn, kiuj estis

kun li, kaj la tutan popolon, de la malgrandaj ¸is la grandaj, 9 kaj

diris al ili: Tiele diras la Eternulo, Dio de Izrael, al kiu vi min sendis, por faligi vian petegon antaû Li: 10 Se vi restos en çi tiu lando, Mi vin aran¸os kaj ne ruinigos, Mi vin plantos kaj ne elradikigos; 

çar Mi pentas pri la malbono, kiun Mi faris al vi. 11 Ne timu la re¸on de Babel, kiun vi nun timas; ne timu lin, diras la Eternulo, çar Mi

estas kun vi, por helpi vin kaj por savi vin el lia mano. 12 Mi estos

favorkora al vi, ke li vin kompatu kaj vin lo¸igu sur via tero. 13 Sed se vi diros: Ni ne volas lo¸i en çi tiu lando, kaj vi ne obeos la voçon de la Eternulo, via Dio, 14 dirante: Ne, ni iros en la landon Egiptan, kie ni ne vidos militon kaj ne aûdos sonon de trumpeto kaj ne malsatos koncerne panon, kaj tie ni restos: 15 tiam aûskultu la vorton

de la Eternulo, ho restaîo de Jehuda: tiele diras la Eternulo Ceba-

ot, Dio de Izrael: Se vi turnos vian viza¸on, por iri en Egiptujon, kaj vi iros, por tie eklo¸i: 16 tiam la glavo, kiun vi timas, atingos vin tie, en la lando Egipta, kaj la malsato, pri kiu vi zorgas, persekutos vin

en Egiptujo, kaj tie vi mortos. 17 Tiamaniere çiuj homoj, kiuj turnis

sian viza¸on, por iri en Egiptujon, por tie eklo¸i, mortos de glavo, 

de malsato, kaj de pesto, kaj neniu el ili restos, nek forsavi¸os de la 1502

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

malbono, kiun Mi venigos sur ilin. 18 Çar tiele diras la Eternulo Ce-

baot, Dio de Izrael: Kiel elverÿi¸is Mia kolero kaj indigno sur la

lo¸antojn de Jerusalem, tiel Mia kolero elverÿi¸os sur vin, kiam vi

venos en Egiptujon, kaj vi fari¸os objekto de îuro, de teruro, de

malbeno, kaj de honto, kaj vi ne plu vidos çi tiun lokon. 19 Pri vi, ho restaîo de Jehuda, la Eternulo parolis: Ne iru en Egiptujon; sciu, ke

Mi avertis vin hodiaû. 20 Vi fari¸is kulpaj kontraû viaj propraj ani-

moj; çar vi sendis min al la Eternulo, via Dio, dirante: Pre¸u por ni

al la Eternulo, nia Dio, kaj çion, kion diros la Eternulo, nia Dio, sciigu al ni, por ke ni tion faru. 21 Kaj mi sciigis al vi hodiaû, sed vi ne aûskultis la voçon de la Eternulo, via Dio, nek çion, kun kio Li sendis min al vi; 22 sciu do, ke vi mortos de glavo, de malsato, kaj de

pesto, sur la loko, kien vi volas iri, por tie eklo¸i. 

Çapitro 43

1 Kiam Jeremia finis antaû la tuta popolo la raportadon pri çiuj vor-

toj de la Eternulo, ilia Dio, pri çiuj vortoj, kun kiuj la Eternulo, ilia Dio, sendis lin al ili, 2 tiam Azarja, filo de Hoÿaja, kaj Joąnan, filo de Karea˛, kaj çiuj malhumilaj homoj diris al Jeremia: Malveron vi

parolas; la Eternulo, nia Dio, ne sendis vin, por diri: Ne iru en Egiptujon, por tie eklo¸i; 3 sed nur Baru˛, filo de Nerija, instigas vin

kontraû ni, por transdoni nin en la manojn de la ˘aldeoj, por ke ili

mortigu nin aû translo¸igu nin en Babelon. 4 Tiamaniere Joąnan, 

filo de Karea˛, kaj çiuj militestroj, kaj la tuta popolo, ne obeis la

voçon de la Eternulo, por resti en la lando Juda. 5 Kaj Joąnan, filo

de Karea˛, kaj çiuj militestroj prenis la tutan restaîon de la Judoj, 

kiuj revenis el çiuj nacioj, kien ili estis dispelitaj, por lo¸i en la lando Juda: 6 la virojn, la virinojn, la infanojn, la re¸idinojn, kaj çiujn, kiujn Nebuzaradan, estro de la korpogardistoj, restigis kun Gedalja, 

1503

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

filo de A˛ikam, filo de Ÿafan, kaj la profeton Jeremia, kaj Baru˛on, 

filon de Nerija. 7 Kaj ili iris en la landon Egiptan, ne obeante la vo-

çon de la Eternulo, kaj venis ¸is Ta˛panęs. 8 Kaj aperis vorto de la

Eternulo al Jeremia en Ta˛panęs, dirante: 9 Prenu en vian manon

grandajn ÿtonojn, kaj antaû la okuloj de la Judaj viroj kaÿu ilin en

la kalko en la brikfarejo, kiu trovi¸as çe la enirejo de la domo de

Faraono en Ta˛panęs; 10 kaj diru al ili: Tiele diras la Eternulo Ce-

baot, Dio de Izrael: Jen Mi sendos, kaj venigos Nebukadnecaron, 

re¸on de Babel, Mian servanton, kaj Mi starigos lian tronon supre

de çi tiuj ÿtonoj, kiujn Mi kaÿis, kaj li starigos sur ili sian tendon. 11

Kaj li venos, kaj frapos la landon Egiptan: kiu estas destinita al la

morto, tiu ricevos la morton; kiu estas destinita al kaptiteco, tiu iros en kaptitecon; kaj kiu estas destinita al glavo, tiun trafos glavo. 12

Kaj Mi ekbruligos fajron en la domoj de la dioj de Egiptujo, kaj ¸i

bruligos ilin kaj forkaptos. Kaj li çirkaûkovros sin per la havo de la lando Egipta, kiel paÿtisto kovras sin per sia vesto, kaj li eliros el tie bonstate. 13 Kaj li rompos la statuojn de la templo de la suno en la

lando Egipta, kaj la domojn de la dioj de Egiptujo li forbruligos per

fajro. 

Çapitro 44

1 Jen estas la vorto, kiu aperis al Jeremia pri çiuj Judoj, kiuj lo¸as en la lando Egipta, kiuj lo¸as en Migdol, en Ta˛panęs, en Nof, kaj en

la lando Patros: 2 Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de Izrael: Vi

vidis la tutan malbonon, kiun Mi venigis sur Jerusalemon kaj sur

çiujn urbojn de Judujo; jen ili estas nun dezertaj, kaj neniu lo¸as en ili, 3 pro iliaj malbonagoj, kiujn ili faris, kolerigante Min, irante incensi kaj servi al aliaj dioj, kiujn ne konis ili, nek vi, nek viaj patroj. 

4 Mi sendis al vi çiujn Miajn servantojn, la profetojn, Mi konstan-

1504

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

te sendadis, dirante: Ne faru tiun abomenindan aferon, kiun Mi

malamas. 5 Sed ili ne obeis, kaj ne alklinis sian orelon, por deturni

sin de siaj malbonagoj, por ne incensi al aliaj dioj. 6 Pro tio elverÿi¸is Mia indigno kaj kolero, kaj ¸i ekbrulis en la urboj de Judujo kaj sur

la stratoj de Jerusalem, kaj ili ruini¸is kaj dezerti¸is, kiel oni nun vidas. 7 Kaj nun tiele diras la Eternulo, Dio Cebaot, Dio de Izrael:

Kial vi faras grandan malbonon al viaj propraj animoj, por ke ek-

stermi¸u çe vi viroj kaj virinoj, infanoj kaj suçinfanoj en Judujo, por ke nenio restu çe vi? 8 Kial vi kolerigas Min per la faroj de viaj manoj, incensante al aliaj dioj en la lando Egipta, kien vi venis, por tie lo¸i, por ke vi ekstermi¸u kaj por ke vi fari¸u objekto de malbeno

kaj de honto inter çiuj nacioj de la tero? 9 Çu vi forgesis la malbo-

naîojn de viaj patroj kaj la malbonaîojn de la re¸oj de Judujo, la

malbonaîojn de iliaj edzinoj, viajn malbonaîojn, kaj la malbonaîojn

de viaj edzinoj, kiujn ili faris en la lando Juda kaj sur la stratoj de Jerusalem? 10 Ili ne humili¸is ¸is la nuna tago, ili ne timas kaj ne

agas laû Mia instruo kaj laû Miaj le¸oj, kiujn Mi donis al vi kaj al

viaj patroj. 11 Tial tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de Izrael: Jen Mi turnos Mian viza¸on kontraû vin por malfeliço kaj por ekstermi la tutan Judujon. 12 Kaj Mi prenos la restaîon de la Judoj, kiuj

turnis sian viza¸on, por iri en la landon Egiptan, por tie eklo¸i, kaj ili çiuj ekstermi¸os en la lando Egipta; ili falos de glavo, de malsato ili ekstermi¸os, de la malgrandaj ¸is la grandaj; de glavo kaj de

malsato ili mortos, kaj ili fari¸os objekto de îuro, de teruro, de malbeno, kaj de honto. 13 Kaj Mi punos tiujn, kiuj lo¸as en la lando

Egipta, kiel Mi punis Jerusalemon, per glavo, per malsato, kaj per

pesto. 14 Kaj neniu savi¸os nek restos el la restaîo de la Judoj, kiuj venis en la landon Egiptan, por lo¸i tie kelktempe kaj por poste reiri en la landon Judan, kien ili sopiras per sia animo reveni kaj tie lo¸i; ili ne revenos, krom tiuj, kiuj forkuros. 

1505

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

15 Tiam respondis al Jeremia çiuj viroj, kiuj sciis, ke iliaj edzinoj

incensas al aliaj dioj, kaj çiuj virinoj, kiuj staris en granda amaso, kaj la tuta popolo, kiu lo¸is en la lando Egipta, en Patros; ili diris: 16

Tion, kion vi diris al ni en la nomo de la Eternulo, ni ne obeos al vi; 17 sed ni faros çion laû la vortoj, kiuj eliras el nia buÿo, ni incensos al la re¸ino de la çielo, ni verÿos al ÿi verÿoferojn, kiel faris ni kaj niaj patroj, niaj re¸oj kaj niaj eminentuloj, en la urboj de Judujo kaj sur la stratoj de Jerusalem; tiam ni havis abundan panon, kaj estis al ni

bone, kaj malbonon ni ne vidis. 18 Sed de tiu tempo, kiam ni çesis

incensi al la re¸ino de la çielo kaj verÿi al ÿi verÿoferojn, çio man-

kas al ni, kaj ni pereas de glavo kaj de malsato. 19 Kaj kiam ni incensas al la re¸ino de la çielo kaj verÿas al ÿi verÿoferojn, çu sen la scio de niaj edzoj ni faras al ÿi kukojn kun ÿia bildo kaj verÿas al ÿi verÿoferojn? 20 Tiam Jeremia diris al la tuta popolo, pri la viroj kaj virinoj, kaj pri çiuj el la popolo, kiuj respondis al li: 21 ¯uste tiun incen-sadon, kiun vi faradis en la urboj de Judujo kaj sur la stratoj de Je-

rusalem, vi kaj viaj patroj, viaj re¸oj kaj viaj eminentuloj kaj la popolo de la lando—¸uste tion la Eternulo ja rememoris, kaj ¸i atingis

Lian koron. 22 Kaj la Eternulo ne plu povis toleri viajn malbonajn

agojn, la abomenindaîojn, kiujn vi faris; tial via lando fari¸is dezer-to, objekto de teruro kaj de malbeno, kaj neniu lo¸as en ¸i, kiel oni

nun vidas. 23 Pro tio, ke vi incensadis kaj pekadis antaû la Eternu-

lo kaj ne obeis la voçon de la Eternulo kaj ne agadis laû Lia instruo, laû Liaj le¸oj kaj ordonoj—pro tio trafis vin tiu malbono, kiel vi nun vidas. 

24 Kaj Jeremia diris al la tuta popolo kaj al çiuj virinoj: Aûskultu

la vorton de la Eternulo, çiuj Judoj, kiuj estas en la lando Egipta\! 25

Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de Izrael: Vi kaj viaj edzinoj pa-

rolis per via buÿo kaj plenumis per viaj manoj tion, kion vi diris: Ni plenumos nian solenan promeson, kiun ni faris, incensi al la re¸ino

1506

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

de la çielo kaj verÿi al ÿi verÿoferojn; vi efektive plenumas viajn promesojn, kaj faras, kion vi promesis. 26 Tial aûskultu la vorton de la

Eternulo, çiuj Judoj, kiuj lo¸as en la lando Egipta: Jen Mi îuris per

Mia granda nomo, diras la Eternulo, ke la buÿo de neniu Judo en la

tuta lando Egipta plu vokos Mian nomon, dirante: Kiel vivas la Sinj-

oro, la Eternulo. 27 Jen Mi viglos super ili por malbono, ne por bono; kaj çiuj Judoj, kiuj estas en la lando Egipta, pereos de glavo kaj de

malsato, ¸is ili tute ekstermi¸os. 28 Nur malgranda nombro da ho-

moj, kiuj savi¸os de glavo, revenos el la lando Egipta en la landon

Judan; kaj la tuta restaîo de la Judoj, kiuj venis en la landon Egiptan, por tie lo¸i, ekscios, kies vorto plenumi¸as, Mia aû ilia. 29 Kaj jen

estas por vi la pruvosigno, diras la Eternulo, ke Mi punos vin sur çi

tiu loko, por ke vi sciu, ke plenumi¸os Miaj vortoj sur vi por mal-

bono: 30 tiele diras la Eternulo: Jen Mi transdonos Faraonon ˘ofran, 

re¸on de Egiptujo, en la manojn de liaj malamikoj, kaj en la manojn

de tiuj, kiuj celas lian morton, kiel Mi transdonis Cidkijan, re¸on de Judujo, en la manon de Nebukadnecar, re¸o de Babel, lia malamiko kaj celanto de lia morto. 

Çapitro 45

1 Jen estas la vorto, kiun la profeto Jeremia diris al Baru˛, filo de

Nerija, kiam çi tiu skribis tiujn vortojn en libron sub diktado de Je-

remia, en la kvara jaro de Jehojakim, filo de Joÿija, re¸o de Judujo:

2 Tiele diras la Eternulo, Dio de Izrael, pri vi, ho Baru˛: 3 Vi diris: Ve al mi\! çar la Eternulo aldonis mal¸ojon al mia suferado; mi laci-

¸is de mia ¸emado, kaj mi ne trovas ripozon. 4 Tiele diru al li: Tie-

le diras la Eternulo: Jen tion, kion Mi konstruis, Mi detruas, kaj kion Mi plantis, tion Mi elradikigas, çi tiun tutan Mian landon; 5 kaj vi

postulas por vi grandaîon\! Ne postulu; çar jen Mi venigos malbo-

1507

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

non sur çiun karnon, diras la Eternulo, sed al vi Mi donos vian ani-

mon kiel akiron sur çiuj lokoj, kien vi iros. 

Çapitro 46

1 Jen estas la vorto de la Eternulo, kiu aperis al la profeto Jeremia

pri la nacioj:

2 Pri Egiptujo, pri la militistaro de Faraono Ne˛o, re¸o de Egiptu-

jo, kiu estis çe la rivero Eûfrato en Karkemiÿ, kaj kiun venkobatis

Nebukadnecar, re¸o de Babel, en la kvara jaro de Jehojakim, filo de

Joÿija, re¸o de Judujo:

3 Pretigu ÿildon kaj kirason, kaj iru en batalon. 4 Jungu la çeva-

lojn kaj surçevaligu la rajdistojn, stari¸u en kaskoj, akrigu la lancojn, surmetu sur vin armaîojn. 5 Kial Mi vidas, ke ili ektimis kaj kuras

malantaûen? iliaj herooj estas frapitaj, kaj forkuras rapide, ne de-

turnante sin; teruro estas çirkaûe, diras la Eternulo. 6 Ne forkuros

la rapidpiedulo, ne forsavi¸os la heroo; norde, çe la rivero Eûfrato, 

ili falpuÿi¸os kaj falos. 7 Kiu estas tiu, kiu levi¸as kiel Nilo kaj kies akvo ondi¸as kiel torentoj? 8 Egiptujo levi¸as kiel Nilo, kaj kiel torentoj, en kiuj ondi¸as la akvo; kaj ¸i diras: Levi¸ante, mi kovros la teron, mi pereigos urbon kun ¸iaj lo¸antoj. 9 Levi¸u sur la çevalojn, 

kaj kuru rapide sur la çaroj; eliru la herooj, la Etiopoj kaj la Putidoj, tenantaj ÿildon, kaj la Ludidoj, tenantaj kaj streçantaj pafarkon. 10

Kaj tiu tago estos çe la Sinjoro, la Eternulo Cebaot, tago de ven¸o, 

por ven¸i al Liaj malamikoj; kaj la glavo man¸egos kaj sati¸os kaj

ebrii¸os de ilia sango; çar buçofero estos al la Sinjoro, la Eternulo

Cebaot, en la lando norda, çe la rivero Eûfrato. 11 Iru en Gileadon

kaj prenu balzamon, ho virga filino de Egiptujo; vane vi multigas la

kuracilojn; ne ekzistas por vi resani¸o. 12 La nacioj aûdis vian mal-

1508

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

honoron, kaj via plorado plenigis la teron; çar fortulo falpuÿi¸is

kontraû fortulo, kaj ambaû kune falis. 

13 Jen estas la vorto, kiun la Eternulo diris al la profeto Jeremia

pri la veno de Nebukadnecar, re¸o de Babel, por frapi la landon

Egiptan:

14 Sciigu en Egiptujo, proklamu en Migdol, proklamu en Nof kaj

en Ta˛panęs, diru: Stari¸u kaj preti¸u, çar la glavo ekstermas vian

çirkaûaîon. 15 Kial estas forpuÿita via fortulo, ne povis stari? çar la Eternulo lin renversis. 16 Li multigis la falpuÿi¸antojn; falis unu sur la alian; kaj ili diras: Levi¸u, ni reiru al nia popolo kaj al la lando de nia naski¸o, for de la glavo de la tirano. 17 Oni kriis tie: Faraono, 

re¸o de Egiptujo, estas nur bruo; li preterlasis la difinitan tempon. 

18 Kiel Mi vivas, diras la Re¸o, kies nomo estas Eternulo Cebaot, li

venos kiel Tabor inter la montoj kaj kiel Karmel çe la maro. 19 Pre-

tigu al vi çion, kio estas necesa por elmigro, ho lo¸antino, filino de Egiptujo; çar Nof estos ruinigita kaj dezertigita, ke neniu en ¸i lo-

¸os. 20 Tre bela bovidino estas Egiptujo; sed de nordo venas jam la

buçonto. 21 Ankaû ¸iaj dungitoj interne de ¸i estas kiel bone nutritaj bovidoj; sed ili ankaû turnis sin malantaûen, kune forkuris, ne povis kontraûstari; çar la tago de ilia malfeliço venis sur ilin, la tem-po de ilia puno. 22 ¯ia voço sonos kiel voço de serpento; çar ili iros kun militistaro, kaj kun hakiloj ili venos al ¸i, kiel lignohakistoj. 23

Ili elhakos ¸ian arbaron, diras la Eternulo, kvankam ¸i estas nekal-

kulebla; çar ili estas pli multenombraj ol akridoj, kaj oni ne povas

ilin kalkuli. 24 Hontigita estas la filino de Egiptujo, transdonita en la manojn de norda popolo. 25 La Eternulo Cebaot, Dio de Izrael, 

diras: Jen Mi punvizitos Amonon en No, kaj Faraonon, kaj Egiptu-

jon kaj ¸iajn diojn kaj ¸iajn re¸ojn, Faraonon mem, kaj tiujn, kiuj

fidas lin. 26 Kaj Mi transdonos ilin en la manojn de tiuj, kiuj celas

ilian morton, kaj en la manojn de Nebukadnecar, re¸o de Babel, kaj

1509

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

en la manojn de liaj servantoj; sed poste ¸i estos lo¸ata, kiel en la

tempo antaûa, diras la Eternulo. 27 Sed vi ne timu, ho Mia servan-

to Jakob, kaj ne tremu, ho Izrael; çar jen Mi savos vin el malprok-

sime kaj vian idaron el la lando de ilia kaptiteco, kaj Jakob revenos

kaj vivos trankvile kaj pace, kaj neniu lin timigos. 28 Vi ne timu, ho Mia servanto Jakob, diras la Eternulo, çar Mi estas kun vi; çar Mi

ekstermos çiujn popolojn, inter kiujn Mi dispelis vin, sed vin Mi ne

ekstermos; Mi nur punos vin modere, por ke Mi ne lasu vin tute sen

puno. 

Çapitro 47

1 Jen estas la vorto de la Eternulo, kiu aperis al la profeto Jeremia

pri la Filiÿtoj, antaû ol Faraono venkobatis Gazan:

2 Tiele diras la Eternulo: Jen venos akvo de norde, kaj ¸i fari¸os

inundanta torento, kaj ¸i inundos la landon, kaj çion, kio estas en

¸i, la urbon kaj ¸iajn lo¸antojn; ekkrios la homoj, kaj ekploregos çiuj lo¸antoj de la lando. 3 Pro la sonado de la hufoj de la fortaj çevaloj, pro la bruo de la çaroj, pro la bruego de la radoj la patroj ne atentos siajn infanojn, senforte mallevi¸os iliaj manoj; 4 pro la tago, kiu venos, kiam oni prirabos çiujn Filiÿtojn, ekstermos çe Tiro kaj Cidon çiujn restintajn helpantojn; çar la Eternulo ruinigos la Filiÿtojn, la restaîon de la insulo Kaftor. 5 Kalveco trafos Gazan, pereos Aÿkelon kaj la restaîo de ilia valo. Kiel longe ankoraû vi faros al vi tran-

çojn? 6 Ho glavo de la Eternulo, kiel longe vi ne kvieti¸os? eniru en

vian ingon, haltu kaj silentu. 7 Sed kiel vi povas kvieti¸i? la Eternulo donis al ¸i ordonon kontraû Aÿkelon kaj kontraû la bordo de la

maro; tien Li destinis ¸in. 

1510

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 48

1 Pri Moab: Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de Izrael: Ve al Ne-

bo\! çar ¸i estas ruinigita; hontigita kaj venkoprenita estas Kirjataim; hontigita kaj tremigita estas la fortikaîo. 2 Jam ne ekzistas la gloro de Moab; en Heÿbon oni intencas kontraû ¸i malbonon, dirante: Ni

iru, kaj ni ekstermu ¸in, ke ¸i ne plu estu popolo. Ankaû vi, ho Mad-

men, eksilentu; vin persekutos glavo. 3 Kriadon oni aûdas de ˘or-

onaim, tie estas ruinigado kaj granda malfeliço. 4 Disbatita estas

Moab; ¸iaj infanoj laûte krias. 5 Kiuj supreniras al Lu˛it, tiuj iras kun plorado; çe la malsuprenirado de ˘oronaim la malamikoj aûdas

kriadon de malfeliço. 6 Forkuru, savu vian vivon, kaj estu kiel sek-

nudi¸inta arbo en la dezerto. 7 Çar vi fidis viajn faritaîojn kaj viajn trezorojn, vi ankaû estos venkoprenita; kaj Kemoÿ iros en kaptitecon kune kun siaj pastroj kaj eminentuloj. 8 Venos ruiniganto en

çiun urbon, neniu urbo savi¸os; pereos la valo kaj dezerti¸os la ebe-

naîo, kiel diris la Eternulo. 9 Donu flugilojn al Moab, çar li devas

forflugi; liaj urboj dezerti¸os tiel, ke neniu en ili lo¸os. 10 Malbeni-ta estu tiu, kiu plenumas mal¸uste la faron de la Eternulo, kaj mal-

benita estu tiu, kiu detenas sian glavon de sango. 11 De sia juneco

Moab havis trankvilecon kaj ripozadis sur sia feço, li ne estis trans-

verÿata el unu vazo en alian, kaj en kaptitecon li ne iris; tial lia gusto restis en li kaj lia odoro ne ÿan¸i¸is. 12 Tial jen venos tempo, diras la Eternulo, kiam Mi sendos al li verÿistojn, kaj ili verÿos lin, malple-nigos liajn vazojn, kaj disrompos liajn kruçojn. 13 Kaj Moab estos

hontigita pro Kemoÿ, kiel la domo de Izrael estis hontigita pro Bet-

El, kiun ili fidis. 14 Kiel vi povas diri: Ni estas herooj kaj kapabluloj por la milito? 15 Ruinigita estas Moab, liaj urboj falis, kaj liaj plej bravaj junuloj iris al buço, diras al Re¸o, kies nomo estas Eternulo

Cebaot. 16 Baldaû venos pereo al Moab, kaj lia malfeliço tre rapidas. 

17 Bedaûru lin çiuj liaj çirkaûantoj, kaj çiuj, kiuj konas lian nomon, 1511

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

diru: Kiele disrompi¸is la forta vergo, la belega bastono\! 18 Iru mal-

supren de via majesto, sidu en senakva loko, ho lo¸antino, filino de

Dibon; çar la ruiniganto de Moab elpaÿis kontraû vin kaj detruis

viajn fortikaîojn. 19 Staru çe la vojo kaj rigardu, ho lo¸antino de Aro-er; demandu la forkuranton kaj la forsavi¸anton, kaj diru: Kio fari-

¸is? 20 Hontigita estas Moab, çar li estas frapita; ploru kaj kriu, sciigu en Arnon, ke Moab estas ruinigita. 21 Ju¸o venis kontraû la lan-

do de la ebenaîo, kontraû ˘olon, Jahac, kaj Mefaat, 22 kontraû Di-

bon, Nebo, kaj Bet-Diblataim, 23 kontraû Kirjataim, Bet-Gamul, kaj

Bet-Meon, 24 kontraû Keriot kaj Bocra, kaj kontraû çiuj urboj de la

lando de Moab, la malproksimaj kaj la proksimaj. 25 Dehakita estas

la korno de Moab, kaj lia brako estas rompita, diras la Eternulo. 26

Ebriigu lin, çar li levi¸is kontraû la Eternulo; Moab plaûdos en sia

vomaîo, kaj li mem estos objekto de mokado. 27 Çu vi ne mokis Izra-

elon? çu oni trovis lin inter ÿtelistoj, ke çiufoje, kiam vi parolas pri li, vi balancas la kapon? 28 Forlasu la urbojn kaj eklo¸u sur roko, ho lo¸antoj de Moab, kaj fari¸u kiel kolomboj, kiuj nestas en truoj de

kavernoj. 29 Ni aûdis pri la fiereco de Moab, granda fiereco, pri lia

malmodesteco, fiereco, aroganteco, kaj pri la malhumileco de lia

koro. 30 Mi konas, diras la Eternulo, lian koleremecon, la nesince-

recon de liaj vortoj kaj la nesincerecon de liaj agoj. 31 Tial Mi devas plori pri Moab, ¸emi pri çiuj Moabidoj, priplori la lo¸antojn de Kir-

˘eres. 32 Per pli ol la plorado de Jazer Mi ploros pri vi, ho vinber-

¸ardeno de Sibma; viaj brançoj etendi¸is trans la maron, atingis la

maron de Jazer; rabisto atakis viajn somerajn fruktojn kaj vian ri-

kolton. 33 Fori¸is ¸ojo kaj gajeco de la fruktodona kampo kaj de la

lando de Moab; Mi malaperigis vinon en la vinpremejoj, oni ne

premos tie kun ¸ojo vinon, triumfaj kantoj ne plu sonos. 34 Pro la

kriado, kiu aûdi¸as de ˘eÿbon ¸is Eleale kaj ¸is Jahac, ili laûte ek-

ploris de Coar ¸is ˘oronaim kaj ¸is la tria Eglat; çar ankaû la akvo

1512

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

de Nimrim sekmalaperis. 35 Mi ekstermos çe Moab, diras la Eter-

nulo, çiun, kiu supreniras sur altaîon kaj incensas al siaj dioj. 36 Tial Mia koro ¸emas pri Moab kiel fluto, kaj pri la lo¸antoj de Kir-˘eres

Mia koro ¸emas kiel fluto; çar la abundaîo, kiun ili akiris, pereis. 37

Çar çiu kapo kalvi¸is, kaj çiu barbo estas fortondita, sur çiuj manoj

estas trançoj, kaj sur la lumboj estas sakaîo. 38 Sur çiuj tegmentoj de Moab kaj sur liaj stratoj çie estas plorado; çar Mi disrompis Moabon kiel senvaloran vazon, diras la Eternulo. 39 Kiele disbatita li

estas, kiele ili ploregas\! kiele Moab turnis sian nukon, estas honti-

gita, kaj Moab fari¸is objekto de mokado kaj de teruro por çiuj siaj

çirkaûantoj\! 40 Çar tiele diras la Eternulo: Jen li alflugos kiel aglo kaj etendos siajn flugilojn super Moab. 41 Prenita estas Keriot, kaj la

fortikigitaj urboj estas kaptitaj; kaj la koro de la herooj de Moab en tiu tago estos kiel la koro de virino dum la doloroj de naskado. 42 Kaj Moab estos ekstermita, ke li ne plu estos popolo, çar li levi¸is kontraû la Eternulo. 43 Teruro, kavo, kaj kaptilo trafos vin, ho lo¸anto

de Moab, diras la Eternulo. 44 Kiu forkuros de la teruro, tiu falos en la kavon; kaj kiu eliros el la kavo, tiu trafos en kaptilon; çar Mi venigos sur lin, sur Moabon, la jaron de lia puno, diras la Eternulo. 45

Sub la ombro de ˘eÿbon stari¸os tiuj, kiuj forkuros de la forto; sed

fajro eliros el ˘eÿbon kaj flamo el la mezo de Si˛on, kaj ¸i man¸e-

gos la flankon de Moab kaj la verton de la filoj malkvietaj. 46 Ve al

vi, ho Moab\! pereis la popolo de Kemoÿ; çar viaj filoj estas preni-

taj en kaptitecon kaj viaj filinoj estas forkondukitaj. 47 Sed en la

tempo estonta Mi revenigos la kaptitojn de Moab, diras la Eternulo. 

¯is çi tie estas la verdikto pri Moab. 

1513

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 49

1 Pri la Amonidoj: Tiele diras la Eternulo: Çu Izrael ne havas filojn? 

çu li ne havas heredanton? kial do Malkam heredis Gadon kaj lia

popolo lo¸as en la urboj de çi tiu? 2 Tial jen venos tempo, diras la

Eternulo, kaj Mi eksonigos militan trumpetadon super Raba de la

Amonidoj; kaj ¸i fari¸os amaso da ruinoj, kaj ¸iaj filinoj forbrulos

en fajro, kaj Izrael ekposedos siajn posedintojn, diras la Eternulo. 

3 Ploregu, ho ˘eÿbon, çar Aj estas ruinigita. Kriu, ho filinoj de Raba, zonu vin per sakaîo, ploru kaj vagadu inter la bariloj; çar Malkam

iras en kaptitecon kune kun siaj pastroj kaj eminentuloj. 4 Kial vi

fanfaronas pri viaj valoj? sangon fluigas via valo, ho filino malobe-

ema, kiu fidas siajn trezorojn, kaj diras: Kiu povas veni al mi? 5 Jen Mi venigos sur vin timon, diras la Sinjoro, la Eternulo Cebaot, de

çiuj viaj çirkaûaîoj; kaj vi estos dispelitaj çiu aparte, kaj neniu kolektos la vagantojn. 6 Tamen poste Mi revenigos la forkaptitajn

Amonidojn, diras la Eternulo. 

7 Pri Edom: Tiele diras la Eternulo Cebaot: Çu jam ne ekzistas

sa¸o en Teman? çu la filoj jam ne havas konsilon? çu ilia sa¸eco

malaperis? 8 Forkuras, turnis sian dorson, kaj profunde sin kaÿas la

lo¸antoj de Dedan; çar malfeliçon de Esav Mi venigis sur lin, la tem-

pon de lia puno. 9 Kiam venos al vi vinberkolektantoj, ili ne resti-

gos forgesitajn berojn; se venos ÿtelistoj en la nokto, ili rabos ple-

nan kvanton. 10 Çar Mi nudigis Esavon, Mi malkaÿis liajn sekretajn

rifu¸ejojn, por ke li ne povu sin kaÿi; ekstermitaj estas lia idaro, liaj fratoj, kaj liaj najbaroj, kaj li jam ne ekzistas. 11 Restigu viajn orfojn, Mi konservos ilian vivon; kaj viaj vidvinoj fidu Min. 12 Çar tiele diras la Eternulo: Jen tiuj, kiuj ne meritis trinki la pokalon, tamen ¸in trinkos; çu vi do povas resti nepunita? vi ne restos nepunita, sed vi

nepre trinkos. 13 Çar Mi îuris per Mi, diras la Eternulo, ke Bocra

fari¸os objekto de teruro, honto, ruinigo, kaj malbeno; kaj çiuj ¸iaj

1514

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

urboj fari¸os ruinoj por eterne. 14 Diron mi aûdis de la Eternulo, kaj kuriero estas sendita al la nacioj: Kolekti¸u kaj iru kontraû ¸in, kaj levi¸u por batalo. 15 Çar jen Mi faris vin malgranda inter la nacioj, 

malestimata inter la homoj. 16 Via malhumileco kaj la fiereco de via

koro trompis vin, kiu lo¸as en la fendegoj de la rokoj kaj okupas

suprojn de montoj; sed se vi eç aran¸us vian neston tiel alte, kiel

aglo, eç de tie Mi îetos vin malsupren, diras la Eternulo. 17 Edom

fari¸os objekto de teruro; çiu, kiu pasos preter li, miros kaj fajfos pri çiuj liaj vundoj. 18 Kiel renversitaj estas Sodom kaj Gomora kaj iliaj najbarlokoj, diras la Eternulo, tiel ankaû tie neniu restos, neniu

homido tie lo¸os. 19 Jen kiel leono li supreniras de la majesta Jordan kontraû la fortikan lo¸ejon; çar Mi rapide forpelos ilin de tie, kaj Mi estrigos tie tiun, kiu estas elektita. Çar kiu estas simila al Mi? kiu donos al Mi decidojn? kiu estas la paÿtisto, kiu povas kontraûstari

al Mi? 20 Tial aûskultu la decidon de la Eternulo, kiun Li decidis pri Edom, kaj Liajn intencojn, kiujn Li havas pri la lo¸antoj de Teman:

la knaboj-paÿtistoj ilin fortrenos kaj detruos super ili ilian lo¸ejon. 

21 De la bruo de ilia falo ektremos la tero, ilian kriadon oni aûdos

çe la Ru¸a Maro. 22 Jen li levi¸os kiel aglo, ekflugos kaj etendos si-

ajn flugilojn super Bocra; kaj la koro de la herooj de Edom en tiu

tago estos kiel la koro de virino çe la naskodoloroj. 

23 Pri Damasko: Hontigitaj estas ˘amat kaj Arpad, çar, aûdinte

malbonan sciigon, ili senkura¸i¸is; çe la maro ili tiel ektremis, ke ili ne povas trankvili¸i. 24 Damasko senkura¸i¸is, turnis sin, por forkuri; tremo atakis ¸in, doloro kaj turmentoj ¸in kaptis, kiel naskan-

tinon. 25 Kial ne estas riparita la glora urbo, la gaja urbo? 26 Tial ¸iaj junuloj falos sur ¸iaj stratoj, kaj çiuj militistoj pereos en tiu tago, diras la Eternulo Cebaot. 27 Kaj Mi ekbruligos fajron sur la murego

de Damasko, kaj ¸i ekstermos la palacojn de Ben-Hadad. 

1515

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

28 Pri Kedar, kaj pri la regnoj de ˘acor, kiujn venkobatis Nebu-

kadnecar, re¸o de Babel:

Tiele diras la Eternulo: Levi¸u, iru kontraû Kedaron, kaj ruinigu

la filojn de la oriento. 29 Iliaj tendoj kaj ÿafaroj estos prenitaj; iliajn tapiÿojn kaj çiujn iliajn vazojn kaj iliajn kamelojn oni forprenos, kaj oni kriados al ili: Teruro çirkaûe. 30 Forkuru, fori¸u rapide, kaÿu vin profunde, ho lo¸antoj de ˘acor, diras la Eternulo; çar Nebukadnecar, re¸o de Babel, faras pri vi decidon kaj havas intencon kontraû

vi. 31 Levi¸u, iru kontraû popolon trankvilan, kiu sidas en sendan¸e-

reco, diras la Eternulo; ¸i ne havas pordojn nek riglilojn, ili vivas

izolite. 32 Kaj iliaj kameloj estos forrabitaj, kaj la multo de iliaj brutoj fari¸os rabakiro; kaj Mi dispelos ilin al çiuj ventoj, ilin, kiuj tondas la harojn sur la tempioj, kaj de çiuj flankoj Mi venigos ilian malfeliçon, diras la Eternulo. 33 Kaj ˘acor fari¸os lo¸ejo de ÿakaloj, eterna dezerto; neniu tie restos, kaj neniu homido tie lo¸os. 

34 Jen estas la vorto de la Eternulo, kiu aperis al la profeto Jere-

mia pri Elam, en la komenco de la re¸ado de Cidkija, re¸o de Judu-

jo: 35 Tiele diras la Eternulo Cebaot: Jen Mi rompos la pafarkon de

Elam, ilian çefan forton. 36 Kaj Mi venigos sur Elamon kvar ventojn

de la kvar finoj de la çielo, kaj Mi dispelos ilin al çiuj tiuj ventoj; kaj ne ekzistos popolo, al kiu ne venus la dispelitoj el Elam. 37 Kaj Mi

senkura¸igos Elamon antaû iliaj malamikoj, kaj antaû tiuj, kiuj celas

ilian morton; kaj Mi venigos sur ilin malbonon, la flamon de Mia

kolero, diras la Eternulo, kaj Mi persekutos ilin per la glavo, ¸is Mi ekstermos ilin. 38 Kaj Mi starigos Mian tronon en Elam, kaj Mi pereigos tie la re¸on kaj la eminentulojn, diras la Eternulo. 39 Tamen en

la tempo estonta Mi revenigos la forkaptitojn de Elam, diras la Eter-

nulo. 

1516

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 50

1 Jen estas la vorto, kiun la Eternulo diris per la profeto Jeremia pri Babel kaj pri la lando de la ˘aldeoj:

2 Sciigu al la nacioj kaj proklamu, levu standardon, proklamu,ne

kaÿu, diru: Prenita estas Babel, hontigita estas Bel, frakasita estas

Meroda˛, hontigitaj estas ¸iaj idoloj, frakasitaj estas ¸iaj statuoj. 3

Çar eliris kontraû ¸in popolo el la nordo, kiu faros ¸ian landon de-

zerto, kaj ne plu estos lo¸anto en ¸i: de homo ¸is bruto çio fori¸os

kaj foriros. 4 En tiuj tagoj kaj en tiu tempo, diras la Eternulo, venos la idoj de Izrael kune kun la idoj de Jehuda; ili iros kaj ploros, kaj serços la Eternulon, sian Dion. 5 Pri la vojo al Cion ili demandos, 

tien estos turnita ilia viza¸o: Venu, ni ali¸os al la Eternulo per in-

terligo eterna, neforgesebla. 

6 Mia popolo estis kiel erarvagantaj ÿafoj: ili paÿtistoj delogis ilin, erarvagigis ilin sur la montoj; de monto sur monteton ili vagis, ili

forgesis sian ÿafejon. 7 Çiuj, kiuj renkontis ilin, man¸is ilin; kaj iliaj malamikoj diris: Ni ne estas kulpaj, çar ili pekis antaû la Eternulo, 

la lo¸ejo de la vero, antaû la espero de iliaj patroj, la Eternulo. 8

Kuru el Babel kaj eliru el la lando de la ˘aldeoj, kaj estu kiel virkaproj antaû la ÿafoj. 9 Çar jen Mi vekos kaj venigos sur Babelon ama-

son da grandaj popoloj el lando norda, kaj ili aran¸os sin kontraû

¸i, kaj ¸i estos venkoprenita; iliaj sagoj, kiel lerta heroo, ne revenas vane. 10 Kaj ˘aldeujo fari¸os militakiro; çiuj ¸iaj prirabantoj sati¸os, diras la Eternulo. 11 Çar vi ¸ojis, çar vi triumfis, ho rabintoj de Mia heredaîo, çar vi saltis, kiel bovidino sur herbo, kaj blekis, kiel fortaj çevaloj, 12 tre hontigita estas via patrino, mokata estas via na-

skintino; jen estas la estonteco de la nacioj: dezerto, nelo¸ata tero, kaj stepo. 13 De la kolero de la Eternulo ¸i fari¸os nelo¸ata, kaj ¸i

tuta fari¸os dezerta; çiu, kiu iros preter Babel, miros kaj fajfos pri çiuj ¸iaj vundoj. 14 Pretigu vin kontraû Babel çirkaûe, çiuj streçan-1517

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

toj de pafarkoj, pafu sur ¸in, ne doma¸u sagojn; çar ¸i pekis antaû

la Eternulo. 15 Triumfe kriu kontraû ¸i çirkaûe; mallevi¸is ¸ia mano, 

falis ¸ia fundamento, detrui¸is ¸iaj muregoj; çar tio estas ven¸o de

la Eternulo; ven¸u al ¸i; kiel ¸i agis, tiel agu kontraû ¸i. 16 Ekster-mu el Babel semanton kaj rikoltanton en la tempo de rikoltado; de

la glavo de la tirano çiu sin turnu al sia popolo, kaj çiu forkuru en

sian landon. 

17 Izrael estas kiel disîetita ÿafaro; leonoj lin dispelis: la unua

man¸is lin la re¸o de Asirio, kaj çi tiu lasta, Nebukadnecar, re¸o de

Babel, rompis al li la ostojn. 18 Tial tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de Izrael: Jen Mi punos la re¸on de Babel kaj lian landon, kiel

Mi punis la re¸on de Asirio. 19 Kaj Mi revenigos Izraelon en lian

lo¸ejon, kaj li paÿti¸os sur Karmel kaj Baÿan, kaj sur la monto de

Efraim kaj en Gilead lia animo sati¸os. 20 En tiuj tagoj kaj en tiu

tempo, diras la Eternulo, oni serços malbonagon de Izrael, sed ¸i ne

estos, kaj pekon de Jehuda, sed ¸i ne trovi¸os; çar Mi pardonos al

tiuj, kiujn Mi restigos. 

21 Iru kontraû la landon de la maldolçigantoj, kontraû ¸in kaj

kontraû la lo¸antojn de la punejo; ruinigu kaj ekstermu çion post

ili, diras la Eternulo, kaj faru çion tiel, kiel Mi ordonis al vi. 22 Bruo de batalo estas en la lando, kaj granda frakasado. 23 Kiele rompita

kaj frakasita estas la martelo de la tuta tero\! kiele dezerti¸is Babel inter la nacioj\! 24 Mi starigis reton por vi, kaj vi estas kaptita, ho Babel, antaû ol vi tion rimarkis; vi estas trovita kaj kaptita, çar vi levi¸is kontraû la Eternulon. 25 La Eternulo malfermis Sian trezorejon, kaj elprenis el tie la ilojn de Sia kolero; çar ion por fari havas la Sinjoro, la Eternulo Cebaot, en la lando de la ˘aldeoj. 26 Iru kontraû ¸in de plej malproksime, malfermu ¸iajn grenejojn, piedpre-

mu ¸in kiel amasaîon, ekstermu ¸in, ke nenio de ¸i restu. 27 Dishaku

per glavo çiujn ¸iajn bovojn; ili estu buçataj. Ve al ili\! çar venis ilia 1518

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tago, la tempo de ilia puno. 28 Aûdi¸as voço de forkurantoj kaj for-

savi¸antoj el la lando Babela, por sciigi en Cion pri la ven¸o de la

Eternulo, nia Dio, pri la ven¸o pro Lia templo. 29 Alvoku multajn

kontraû Babelon, çiujn, kiuj streças pafarkon; stari¸u tendare çir-

kaû ¸i, ke neniu povu forsavi¸i el ¸i; repagu al ¸i laû ¸iaj agoj: çion, kion ¸i faris, faru al ¸i; çar ¸i estis malhumila kontraû la Eternulo, kontraû la Sanktulo de Izrael. 30 Pro tio ¸iaj junuloj falos sur ¸iaj

stratoj, kaj çiuj ¸iaj militistoj pereos en tiu tago, diras la Eternulo. 

31 Jen Mi estas kontraû vi, ho malhumilulo, diras la Sinjoro, la Eter-

nulo Cebaot; çar venis via tago, la tempo de via puno. 32 Kaj la mal-

humilulo falpuÿi¸os kaj falos, kaj neniu lin levos; kaj Mi ekbruligos

fajron en liaj urboj, kaj ¸i ekstermos çiujn liajn çirkaûaîojn. 

33 Tiele diras la Eternulo Cebaot: Turmentataj estas la idoj de

Izrael kune kun la idoj de Jehuda; kaj çiuj iliaj kaptintoj forte ilin tenas, ne volas forliberigi ilin. 34 Sed ilia Liberiganto estas forta, Eternulo Cebaot estas Lia nomo; Li defendos ilian aferon tiel, ke la

tero skui¸os kaj la lo¸antoj de Babel ektremos. 35 Glavo falu sur la

˘aldeojn, diras la Eternulo, sur la lo¸antojn de Babel, sur ¸iajn emi-

nentulojn kaj sa¸ulojn; 36 glavo sur la antaûdiristojn, ke ili mal-

sa¸i¸u; glavo sur ¸iajn heroojn, ke ili senkura¸i¸u; 37 glavo sur ¸iajn çevalojn kaj sur ¸iajn çarojn, kaj sur çiujn diversgentajn lo¸antojn, 

kiuj estas en ¸i, ke ili fari¸u kiel virinoj; glavo sur ¸iajn trezorojn, ke ili estu disrabitaj. 38 Sekeco trafu ¸iajn akvojn, ke ili malaperu; çar tio estas lando de idoloj, kaj pri siaj monstroj ili fanfaronas. 39 Tial tie eklo¸os stepaj bestoj kaj ÿakaloj, kaj strutoj en ¸i lo¸os; ¸i neniam plu estos lo¸ata, kaj neniu tie havos domon en çiuj venontaj

generacioj. 40 Kiel Dio renversis Sodomon kaj Gomoran kaj iliajn

najbarlokojn, diras la Eternulo, tiel ankaû tie restos neniu kaj lo¸os neniu homido. 41 Jen venas popolo el nordo, granda nacio kaj multe

da re¸oj levi¸as de la randoj de la tero. 42 Pafarkon kaj lancon ili

1519

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tenas forte; kruelaj ili estas kaj senkompataj; ilia voço bruas kiel

maro; sur çevaloj ili rajdas, armite por la batalo kiel unu homo, kon-

traû vin, ho filino de Babel. 43 Aûdis la re¸o de Babel la sciigon pri ili, kaj senforti¸is liaj manoj; suferego atakis lin, doloro kiel çe naskantino. 44 Jen kiel leono li supreniras de la majesta Jordan kontraû

la fortikan lo¸ejon; çar Mi rapide forpelos ilin de tie, kaj Mi estri-

gos tie tiun, kiu estas elektita. Çar kiu estas simila al Mi? kiu donos al Mi decidojn? kaj kiu estas la paÿtisto, kiu povas kontraûstari al

Mi? 45 Tial aûskultu la decidon de la Eternulo, kiun Li decidis pri

Babel, kaj Liajn intencojn, kiujn Li havas pri la lando de la ˘alde-

oj: la knaboj-paÿtistoj ilin fortrenos, kaj detruos super ili ilian lo¸ejon. 46 De la famo pri la preno de Babel ektremos la tero, kaj krio

estos aûdata çe la nacioj. 

Çapitro 51

1 Tiele diras la Eternulo: Jen Mi vekos pereigan venton kontraû Ba-

belon, kaj kontraû ¸iajn lo¸antojn, kiuj levi¸is kontraû Min. 2 Kaj Mi sendos ventumistojn kontraû Babelon, kaj ili ¸in disventumos, kaj

dezertigos ¸ian landon; çar en la tago de la malfeliço ili estos çirkaû

¸i çiuflanke. 3 La pafarkisto streçu sian pafarkon, kaj sin levu en sia kiraso; ne kompatu ¸iajn junulojn, ekstermu ¸ian tutan militistaron. 

4 Kaj falu mortigitoj en la lando de la ˘aldeoj, kaj trapikitoj sur ili-aj stratoj. 5 Çar Izrael kaj Jehuda ne estas vidvigitaj de sia Dio, de la Eternulo Cebaot; çar ilia lando estas plena de kulpoj kontraû la

Sanktulo de Izrael. 6 Forkuru el interne de Babel, kaj savu çiu sian

animon, ke vi ne pereu pro ¸iaj malbonagoj; çar tio estas tempo de

ven¸o por la Eternulo, Li donas al ¸i repagon. 7 En la mano de la

Eternulo Babel estis ora kaliko, ebriiganta la tutan teron: el ¸i trinkis vinon la nacioj, kaj tial ili frenezi¸is. 8 Subite falis Babel kaj fraka-1520

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

si¸is; ploru pri ¸i, prenu balzamon por ¸ia vundo; eble ¸i sani¸os. 

9 Ni kuracis Babelon, sed ¸i ne sani¸is; lasu ¸in, kaj ni iru çiu en sian landon; çar la ju¸o kontraû ¸i atingis la çielon kaj levi¸is ¸is la nuboj. 10 La Eternulo elaperigis nian pravecon; venu, kaj ni rakontu en

Cion la faron de la Eternulo, nia Dio. 11 Akrigu la sagojn, pretigu la ÿildojn\! la Eternulo vekis la spiriton de la re¸oj de Medujo, çar Lia

intenco estas kontraû Babel, por pereigi ¸in; çar tio estas ven¸o de

la Eternulo, ven¸o pro Lia templo. 12 Kontraû la muregojn de Ba-

bel levu standardon, plifortigu la gardistaron, starigu observistojn, 

pretigu embuskon; çar kiel la Eternulo intencis, tiel Li faris tion, 

kion Li diris pri la lo¸antoj de Babel. 13 Ho vi, kiu lo¸as çe granda

akvo kaj havas grandajn trezorojn\! venis via fino, fini¸is via avide-

co. 14 La Eternulo Cebaot îuris per Sia animo: Mi plenigos vin de

homoj kiel de skaraboj, kaj ili eksonigos kontraû vi triumfan kan-

ton. 

15 Li kreis la teron per Sia forto, aran¸is la mondon per Sia sa¸o, 

kaj per Sia prudento etendis la çielon. 16 Kiam Li eksonigas Sian

voçon, kolekti¸as multego da akvo en la çielo; Li levas la nubojn de

la randoj de la tero, Li aperigas fulmojn inter la pluvo, kaj elirigas la venton el Siaj trezorejoj. 17 Malsa¸i¸is çiu homo kun sia sciado, 

per honto kovri¸is çiu fandisto kun sia statuo; çar lia fanditaîo es-

tas malveraîo, ¸i ne havas en si spiriton. 18 Tio estas vantaîo, faro de eraro; kiam ili estos vizititaj, ili pereos. 19 Ne simila al ili estas Tiu, kiun havas Jakob; çar Li estas la kreinto de çio, kaj Izrael estas la

gento de Lia heredo; Eternulo Cebaot estas Lia nomo. 

20 Vi estis por Mi martelo, ilo de batalo, kaj per vi Mi frakasis

naciojn, kaj per vi Mi ekstermis regnojn; 21 Mi frakasis per vi çeva-

lon kaj ¸ian rajdanton, Mi frakasis per vi çaron kaj ¸ian veturanton; 

22 Mi frakasis per vi viron kaj virinon, Mi frakasis per vi maljunu-

lon kaj junulon, Mi frakasis per vi junulon kaj junulinon; 23 Mi fra-

1521

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kasis per vi paÿtiston kaj lian ÿafaron, Mi frakasis per vi terlaboriston kaj lian jungaîon, Mi frakasis per vi komandantojn kaj estrojn. 

24 Kaj Mi repagos al Babel kaj al çiuj lo¸antoj de ˘aldeujo pro ilia

tuta malbono, kiun ili faris en Cion antaû viaj okuloj, diras la Eter-

nulo. 

25 Jen Mi iras kontraû vin, ho pereiga monto, pereiganto de la

tuta tero, diras la Eternulo; Mi etendos Mian manon kontraû vin, 

Mi rulîetos vin de la rokoj kaj faros vin monto de brulo. 26 Oni ne

prenos el vi angulÿtonon, nek ÿtonon por fundamento, sed vi estos

eterna ruino, diras la Eternulo. 27 Levu standardon en la lando, blo-

vu per trumpeto inter la nacioj, armu kontraû ¸in popolojn, kun-

voku kontraû ¸in la regnojn de Ararat, Mini, kaj Aÿkenaz; starigu

kontraû ¸in militestron, alkonduku çevalojn kiel pikantajn skara-

bojn. 28 Armu kontraû ¸in popolojn, la re¸ojn de Medujo, ¸iajn ko-

mandantojn kaj çiujn ¸iajn estrojn, kaj la tutan landaron, super kiu

¸i regas. 29 Kaj la tero skui¸as kaj tremas, çar plenumi¸as super Ba-

bel la intencoj de la Eternulo, por fari la landon de Babel dezerto, 

en kiu neniu lo¸as. 30 La herooj de Babel çesis batali, ili restis en la fortikaîoj; malaperis ilia forto, ili fari¸is kiel virinoj; ¸iaj lo¸ejoj ekbrulis, ¸iaj rigliloj estas rompitaj. 31 Kuranto kuras renkonte al ku-

ranto, sciiganto renkonte al sciiganto, por raporti al la re¸o de Ba-

bel, ke lia urbo estas venkoprenita çe çiuj flankoj, 32 ke la transirejoj estas okupitaj, la fortikaîoj brulas per fajro, kaj la militistojn atakis teruro. 

33 Çar tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de Izrael: La filino de

Babel estas kiel draÿejo dum la draÿado; tre baldaû venos la tempo

de ¸ia rikolto. 34 Man¸is min, frakasis min Nebukadnecar, re¸o de

Babel, li faris min malplena vazo, glutis min kiel drako, plenigis sian ventron per miaj dolçaîoj, kaj forpelis min. 35 La maljusteco kontraû

mi kaj mia karno estu nun sur Babel, diras la lo¸antino de Cion; kaj

1522

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mia sango sur la lo¸antoj de ˘aldeujo, diras Jerusalem. 36 Tial tie-

le diras la Eternulo: Jen Mi ju¸os vian aferon kaj Mi faros ven¸on

pro vi, Mi sekigos ¸ian maron kaj Mi senakvigos ¸ian fonton. 37 Kaj

Babel fari¸os amaso da ÿtonoj, lo¸ejo de ÿakaloj, objekto de teruro

kaj mokado, kaj neniu en ¸i lo¸os. 38 Ili çiuj blekegos kiel junaj le-

onoj, krios kiel leonidoj. 39 Dum ilia varmegi¸o Mi faros al ili festenon, kaj Mi ebriigos ilin, por ke ili fari¸u gajaj kaj ekdormu per eter-na dormo kaj ne veki¸u, diras la Eternulo. 40 Mi kondukos ilin mal-

supren, kiel ÿafidojn al la buço, kiel ÿafojn kun kaproj. 41 Kiele prenita estas Ÿeÿa˛\! kaj kaptita la gloro de la tuta mondo\! kiele Babel

fari¸is objekto de teruro inter la popoloj\! 42 Levi¸is kontraû Babe-

lon la maro kaj kovris ¸in per la multego de siaj ondoj. 43 ¯iaj ur-

boj fari¸is dezerto, tero seka kaj senviva, tero, sur kiu neniu lo¸as

kaj tra kiu neniu homido trairas. 44 Kaj Mi punos Belon en Babel, Mi

eltiros el lia buÿo tion, kion li englutis, kaj ne plu kolekti¸os al li popoloj; ankaû la muregoj de Babel falos. 

45 Eliru el ¸ia interno, Mia popolo, kaj çiu savu sian animon an-

taû la flama kolero de la Eternulo, 46 por ke via koro ne senkura¸i¸u

kaj vi ne ektimu, kiam oni aûdos la famon en la lando; çar venos

famo en unu jaro, kaj post ¸i venos famo en la sekvanta jaro, kaj sur

la tero estos perforteco, unu reganto kontraû alia reganto. 47 Tial jen venos tempo, kaj Mi vizitos la idolojn en Babel, kaj ¸ia tuta lando

estos hontigita, kaj çiuj ¸iaj mortigitoj falos meze de ¸i. 48 Kaj ¸ojkantos pri Babel la çielo kaj la tero, kaj çio, kio estas sur ili; çar el la nordo venos al ¸i ruinigantoj, diras la Eternulo. 49 Kiel Babel faligis la mortigitojn de Izrael, tiel ankaû en Babel falos mortigitoj el la tuta lando. 50 Vi, kiuj forsavi¸is de glavo, iru, ne haltu; en mal-proksimeco rememoru la Eternulon, kaj Jerusalem sin levu en via

koro. 51 Ni hontis, kiam ni aûdis la insulton; honto kovris nian viza-

¸on, kiam fremduloj eniris en la sanktejon de la domo de la Eter-

1523

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nulo. 52 Tial jen venos tempo, diras la Eternulo, kiam Mi vizitos

¸iajn idolojn, kaj en la tuta lando ¸emos morte-vunditoj. 53 Eç se

Babel levi¸us al la çielo kaj se ¸i fortikigus alte sian forton, tamen al ¸i venus de Mi ruinigantoj, diras la Eternulo. 54 Kriado estas aû-

data el Babel, kaj granda lamentado el la lando de la ˘aldeoj; 55 çar

la Eternulo ruinigas Babelon kaj pereigas ¸in kun ¸ia granda bruo; 

iliaj ondoj bruas kiel granda akvo, aûdi¸as ilia malkvieta voço. 56 Çar venos sur ¸in, sur Babelon, ruiniganto, kaj kaptitaj estos ¸iaj herooj, rompitaj estos iliaj pafarkoj; çar la Eternulo, Dio de repagado, nepre repagos. 57 Mi ebriigos ¸iajn eminentulojn, sa¸ulojn, koman-

dantojn, estrojn, kaj heroojn, kaj ili ekdormos per eterna dormo kaj

ne veki¸os, diras la Re¸o, kies nomo estas Eternulo Cebaot. 58 Tie-

le diras la Eternulo Cebaot: La lar¸aj muregoj de Babel estos sub-

fositaj, kaj ¸iaj altaj pordegoj estos forbruligitaj per fajro; kaj vana fari¸os la penado de la popoloj, kaj gentoj estos lacigintaj sin por

fajro. 

59 Jen estas la vorto, kiun ordonis la profeto Jeremia al Seraja, filo de Nerija, filo de Ma˛seja, kiam tiu iris kun Cidkija, re¸o de Judujo, en Babelon, en la kvara jaro de lia re¸ado; Seraja estis la ripoze-jestro. 60 Kaj Jeremia enskribis en unu libron la tutan malbonon, kiu

venos sur Babelon, çiujn tiujn vortojn, skribitajn pri Babel. 61 Kaj

Jeremia diris al Seraja: Kiam vi venos en Babelon, tiam rigardu kaj

tralegu çiujn tiujn vortojn, 62 kaj diru: Ho Eternulo\! Vi diris pri çi tiu loko, ke Vi ekstermos ¸in tiel, ke estos en ¸i neniu lo¸anto, nek

homo, nek bruto, sed ¸i estos eterna dezerto. 63 Kaj kiam vi finos la

legadon de çi tiu libro, alligu al ¸i ÿtonon, kaj îetu ¸in en la mezon de Eûfrato; 64 kaj diru: Tiele dronos Babel, kaj ¸i ne relevi¸os de la malfeliço, kiun Mi venigos sur ¸in, kaj ili pereos. 

¯is çi tie estas la vortoj de Jeremia. 

1524

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 52

1 La a¸on de dudek unu jaroj havis Cidkija, kiam li fari¸is re¸o, kaj

dek unu jarojn li re¸is en Jerusalem. La nomo de lia patrino estis

˘amutal, filino de Jeremia, el Libna. 2 Li agadis malbone antaû la

Eternulo, kiel çio, kion faris Jehojakim. 3 Çar la kolero de la Eternulo estis kontraû Jerusalem kaj kontraû Judujo, ¸is Li forîetis ilin de

antaû Sia viza¸o. Kaj Cidkija defalis de la re¸o de Babel. 4 En la naûa jaro de lia re¸ado, en la deka monato, en la deka tago de la monato, venis Nebukadnecar, re¸o de Babel, li kaj lia tuta militistaro, 

kontraû Jerusalemon, kaj eksie¸is ¸in, kaj oni konstruis çirkaû ¸i

bastionojn. 5 Kaj la urbo restis sie¸ata ¸is la dek-unua jaro de la re¸o Cidkija. 6 En la kvara monato, en la naûa tago de la monato, kiam

la malsato tiel forti¸is en la urbo, ke la popolo de la lando ne havis panon, 7 tiam oni faris enrompon en la urbon; kaj çiuj militistoj forkuris, kaj eliris el la urbo nokte, laû la vojo de la pordego inter la du muregoj apud la ¸ardeno de la re¸o, kaj foriris laû la vojo al la stepo. Kaj la ˘aldeoj staris çirkaû la urbo. 8 Kaj la militistaro de la ˘aldeoj postkuris la re¸on kaj kuratingis Cidkijan sur la stepo de Jeri˛o, kaj lia tuta militistaro diskuris for de li. 9 Kaj ili kaptis la re¸on kaj forkondukis lin al la re¸o de Babel, en Riblan, en la lando ˘amat, 

kaj oni faris pri li ju¸on. 10 Kaj la re¸o de Babel buçis la filojn de Cidkija antaû liaj okuloj, kaj ankaû çiujn eminentulojn de Judujo li bu-

çis en Ribla. 11 Kaj al Cidkija li blindigis la okulojn, kaj ligis lin per kupraj katenoj; kaj la re¸o de Babel venigis lin en Babelon, kaj metis lin en malliberejon ¸is la tago de lia morto. 

12 En la kvina monato, en la deka tago de la monato, tio estas en

la dek-naûa jaro de la re¸o Nebukadnecar, re¸o de Babel, venis

Nebuzaradan, estro de la korpogardistoj, kiu çiam estis apud la

re¸o de Babel, en Jerusalemon. 13 Kaj li forbruligis la domon de la

Eternulo kaj la domon de la re¸o kaj çiujn domojn de Jerusalem; 

1525

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

çiujn grandajn domojn li forbruligis per fajro. 14 Kaj çiujn muregojn

de Jerusalem çirkaûe detruis la tuta militistaro de la ˘aldeoj, kiu

estis kun la estro de la korpogardistoj. 15 La malriçulojn el la urbo, kaj la ceteran popolon, kiu restis en la urbo, kaj la transkurintojn, 

kiuj transkuris al la re¸o de Babel, kaj la ceteran popolamason for-

kondukis Nebuzaradan, la estro de la korpogardistoj. 16 Sed iom el

la malriçuloj de la lando Nebuzaradan, la estro de la korpogardistoj, 

restigis, ke ili estu vinberistoj kaj terkultivistoj. 17 La kuprajn kolonojn, kiuj estis en la domo de la Eternulo, kaj la bazaîojn kaj la ku-

pran maron, kiuj estis en la domo de la Eternulo, la ˘aldeoj disrom-

pis kaj forportis ilian tutan kupron en Babelon. 18 Kaj la potojn kaj

la ÿovelilojn kaj la trançilojn kaj la aspergajn kalikojn kaj la kulerojn kaj çiujn kuprajn vazojn, kiuj estis uzataj çe la servado, ili forprenis. 19 Kaj la tasojn kaj la karbujojn kaj la aspergajn kalikojn kaj la potojn kaj la lucernojn kaj la kulerojn kaj la verÿilojn, kiuj estis aû el oro aû el ar¸ento, prenis la estro de la korpogardistoj. 20 Koncerne la du kolonojn, la unu maron, la dek du kuprajn bovojn, kiuj servis kiel subtenilo, kiujn faris la re¸o Salomono por la domo de la

Eternulo: la kvanto da kupro en çiuj tiuj iloj estis nemezurebla. 21

La kolonoj havis çiu la alton de dek ok ulnoj, kaj ¸in çirkaûis ÿnu-

ro, havanta la longon de dek du ulnoj; ¸ia diko estis kvar fingroj, kaj interne ¸i estis malplena. 22 ¯i havis sur si kupran kronon, kaj la alto de unu krono estis kvin ulnoj; kaj çirkaû la krono estis kradaîo kaj

granatoj, çio el kupro; tiel same estis çe la dua kolono, ankaû kun

granatoj. 23 Da granatoj estis sur çiu flanko naûdek ses; la nombro

de la granatoj çirkaû la krono estis cent. 24 Kaj la korpogardistestro prenis la çefpastron Seraja kaj la duan pastron Cefanja kaj la tri

pordogardistojn. 25 Kaj el la urbo li prenis unu korteganon, kiu es-

tis super la militistoj, kaj sep virojn el la adjutantoj de la re¸o, kiuj trovi¸is en la urbo, kaj la skribiston de la militestro, kiu enregistra-1526

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

dis militistojn el la popolo de la lando, kaj sesdek homojn el la po-

polo de la lando, kiuj trovi¸is en la urbo. 26 Ilin prenis Nebuzaradan, la estro de la korpogardistoj, kaj forkondukis al la re¸o de Babel en

Riblan. 27 Kaj la re¸o de Babel frapis ilin kaj mortigis ilin en Ribla, en la lando ˘amat. Tiamaniere Jehuda estis elhejmigita el sia lando. 28 Jen estas la kvanto de la popolo, kiun Nebukadnecar elhejmi-

gis: en la sepa jaro tri mil dudek tri Judojn; 29 en la dek-oka jaro de Nebukadnecar okcent tridek du homojn el Jerusalem; 30 en la dudek-tria jaro de Nebukadnecar la korpogardistestro Nebuzaradan

elhejmigis sepcent kvardek kvin homojn el la Judoj; la kvanto de

çiuj estis kvar mil sescent homoj. 

31 En la tridek-sepa jaro post la elpatrujigo de Jehoja˛in, re¸o de

Judujo, en la dek-dua monato, en la dudek-kvina tago de la monato, 

Evil-Meroda˛, re¸o de Babel, en la unua jaro de sia re¸ado, levis la

kapon de Jehoja˛in, re¸o de Judujo, kaj elirigis lin el la mallibere-

jo; 32 kaj li parolis kun li afable, kaj starigis lian tronon pli alte ol la tronoj de la aliaj re¸oj, kiuj estis çe li en Babel; 33 kaj li ÿan¸is liajn vestojn de malliberejo; kaj li man¸adis çiam çe li dum sia tuta vivo. 

34 Kaj liaj vivrimedoj, vivrimedoj konstantaj, estis donataj al li de la re¸o de Babel çiutage dum lia tuta vivo, ¸is la tago de lia morto. 

1527

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Plorkanto de Jeremia

Çapitro 1

1

Kiel solece sidas la urbo, kiu estis tiel multehoma\! 

La estrino de la nacioj fari¸is kiel vidvino, 

La princino de landoj fari¸is tributulino\! 

2

Sençese ÿi ploras en la nokto, kaj ÿiaj larmoj estas sur ÿiaj

vangoj; 

Ÿi havas neniun konsolanton inter çiuj siaj amintoj, 

Çiuj ÿiaj amikoj ÿin perfidis, fari¸is ÿiaj malamikoj. 

3

Elmigris Jehuda pro mizero kaj tro malfacila laborado; 

Li eklo¸is inter la nacioj, sed ne trovas ripozon; 

Çiuj liaj persekutantoj atingis lin en malvastaj lokoj. 

4

La vojoj de Cion estas mal¸ojaj, çar neniu iras al festoj; 

Çiuj ¸iaj pordegoj dezerti¸is, ¸iaj pastroj ¸emas; 

¯iaj virgulinoj ploras, kaj al ¸i mem estas tre maldolçe. 

5

¯iaj kontraûuloj fari¸is çefoj, ¸iaj malamikoj ¸uas bonstaton; 

Çar la Eternulo îetis sur ¸in mizeron pro la multo de ¸iaj

malbonagoj; 

¯iaj infanoj iris en kaptitecon, pelataj de la malamiko. 

6

Fori¸is de la filino de Cion ÿia tuta beleco; 

Ÿiaj princoj fari¸is kiel cervoj, kiuj ne trovas paÿtejon, 

Kaj ili iras senforte antaû la pelanto. 

7

En la tagoj de sia mizero kaj suferoj Jerusalem rememoras

çiujn çarmaîojn, kiujn ÿi havis en la tempoj pasintaj; 

Dume nun ÿia popolo enfalis en la manon de premanto, kaj

neniu ÿin helpas, 

1528

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La malamikoj ÿin rigardas kaj ridas pri ÿia ruini¸o. 

8

Pekis, pekis Jerusalem, tial ÿi fari¸is kiel hontindulino; 

Çiuj, kiuj ÿin estimis, nun malestimas ÿin, çar ili vidas ÿian

malhonoron; 

Kaj ÿi mem ¸emas kaj turnas sin malantaûen. 

9

Ÿia malpuraîo estas sur la rando de ÿia vesto; ÿi ne pensis pri

sia estonteco; 

Tial ÿi terure malalti¸is, kaj ÿi havas neniun konsolanton; 

Rigardu, ho Eternulo, mian mizeron, çar la malamiko

forte fieras. 

10 La malamiko etendis sian manon sur çiujn ÿiajn

grandvaloraîojn; 

Ÿi vidas, kiel en ÿian sanktejon eniras nacioj, 

Pri kiuj Vi ordonis, ke ili ne eniru en Vian komunumon. 

11 Ÿia tuta popolo ¸emas, ili serças panon, 

Ili fordonas siajn grandvaloraîojn pro man¸aîo, por revigligi

sian animon:

Rigardu, ho Eternulo, kaj vidu, kiel malestimata mi fari¸is\! 

12 Ho vi, çiuj, kiuj preteriras la vojon, rigardu kaj vidu, 

Çu ekzistas sufero simila al mia sufero, 

Kiu trafis min kaj kiun la Eternulo îetis sur min en la tago

de Lia flama kolero. 

13 De supre Li îetis fajron en miajn ostojn, kaj ¸i ekregis en ili; 

Li etendis reton antaû miaj piedoj, renversis min malantaûen; 

Li ruinigis min, faris min dolorplena dum la tuta tago. 

14 Kunplekti¸is per Lia mano la ju¸o de miaj pekoj; 

Ili kunplekti¸is, suriris sur mian kolon; Li faligis mian forton; 

La Sinjoro transdonis min en tiajn manojn, el kiuj mi ne

povas levi¸i. 

15 La Sinjoro dispremis per la piedoj çiujn miajn fortulojn

1529

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

interne de mi; 

Li kunvokis festan kunvenon kontraû min, por disbati miajn

junulojn; 

Kiel en vinpremejo la Sinjoro piedpremis la virgulinon-

filinon de Jehuda. 

16 Pro tio mi ploras kaj miaj ambaû okuloj abunde fluigas akvon; 

Çar malproksime de mi estas konsolanto, kiu povus revigligi

mian animon; 

Miaj infanoj pereis, çar la malamiko venkis. 

17 Cion etendas siajn manojn, sed ¸i ne trovas konsolanton; 

La Eternulo vokis kontraû Jakobon liajn malamikojn de çiuj

flankoj; 

Jerusalem fari¸is inter ili kiel hontindulino. 

18 Justa Li estas, la Eternulo, çar mi malobeis Liajn vortojn. 

Aûskultu, ho çiuj popoloj, kaj rigardu mian suferadon:

Miaj virgulinoj kaj junuloj iris en kaptitecon. 

19 Mi vokis miajn amikojn, sed ili min trompis; 

Miaj pastroj kaj miaj pleja¸uloj estas mortantaj en la urbo, 

Ili serças por si panon, por revigligi sian animon. 

20 Rigardu, ho Eternulo, en kia mizero mi estas\! 

Miaj internaîoj ÿvelis, mia koro renversi¸is en mi, çar mi forte

malobeis. 

Ekstere seninfanigis min la glavo, kaj en la domo la morto. 

21 Oni aûdas, kiel mi ¸emas, sed neniu min konsolas; 

Çiuj miaj malamikoj aûdis pri mia malfeliço, kaj ek¸ojis, 

çar Vi tion faris; 

Venigu do la tagon, kiam Vi proklamos, ke ili fari¸u kiel mi. 

22 Ilia tuta malboneco venu antaû Vin; 

Kaj agu kun ili tiel, kiel Vi agis kun mi pro çiuj miaj pekoj; 

Çar granda estas mia ¸emado, kaj mia koro doloras. 

1530

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 2

1

Kiele la Sinjoro en Sia kolero kovris per mallumo la filinon

de Cion\! 

De la çielo sur la teron Li îetegis la belecon de Izrael, 

Kaj ne rememoris Sian piedbenketon en la tago de Sia kolero. 

2

Senindulge ekstermis la Sinjoro çiujn lo¸ejojn de Jakob; 

Li detruis en Sia kolero la fortikaîojn de la filino de Jehuda, 

alniveligis ilin al la tero; 

Li frapis la regnon kaj ¸iajn regantojn. 

3

En flama kolero Li rompis çiujn kornojn de Izrael; 

Li tiris Sian dekstran manon malantaûen, kiam venis la

malamiko; 

Kaj Li ekbruligis en Jakob kvazaû flamantan fajron, 

kiu ekstermas çion çirkaûe. 

4

Li streçis Sian pafarkon kiel malamiko, direktis Sian dekstran

manon kiel atakanto, 

Kaj mortigis çion, kio estis çarma por la okuloj; 

En la tendo de la filino de Cion Li elverÿis Sian koleron

kiel fajron. 

5

La Sinjoro fari¸is kiel malamiko, 

Li ekstermis Izraelon, ekstermis çiujn liajn palacojn, detruis

liajn fortikaîojn; 

Kaj al la filino de Jehuda Li donis multe da plorado kaj

¸emado. 

6

Kiel ¸ardenon Li ruinigis lian tendon, detruis lian kunvenejon; 

La Eternulo forgesigis en Cion feston kaj sabaton, 

Kaj forpuÿis en la indigno de Sia kolero re¸on kaj pastron. 

7

La Sinjoro forlasis Sian altaron, abomenis Sian sanktejon, 

Transdonis en la manojn de malamikoj la murojn de

¸iaj palacoj; 

1531

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ili faris bruon en la domo de la Eternulo kiel en tago de festo. 

8

La Eternulo decidis ekstermi la muregon de la filino de Cion; 

Li eltiris la mezurÿnuron, ne detenis Sian manon de

ekstermado; 

Li funebrigis la fortikaîon kaj muregon, ambaû havas nun

mizeran aspekton. 

9

Enprofundi¸is en la teron ¸iaj pordegoj; Li detruis kaj

rompis ¸iajn riglilojn; 

¯ia re¸o kaj ¸iaj princoj estas inter la nacioj; 

La le¸oj jam ne ekzistas, kaj ¸iaj profetoj ne plu ricevas

vizion de la Eternulo. 

10 Silente sidas sur la tero la pleja¸uloj de la filino de Cion; 

Polvon ili metis sur sian kapon, zonis sin per sakaîo; 

Al la tero klinis sian kapon la virgulinoj de Jerusalem. 

11 Konsumi¸is de larmoj miaj okuloj, ÿvelis miaj internaîoj, 

Elverÿi¸is sur la teron mia hepato, pro la pereo de la filino

de mia popolo, 

Kiam infanoj kaj suçinfanoj senforti¸is de malsato sur la

stratoj de la urbo. 

12 Al siaj patrinoj ili diris: Kie estas pano kaj vino? 

Ili falis kiel vunditaj sur la stratoj de la urbo, 

Kaj eligis sian animon sur la brusto de siaj patrinoj. 

13 Kiun mi povas montri al vi, kun kiu mi povas kompari vin, 

ho filino de Jerusalem? 

Kiun similan mi povas montri al vi, por konsoli vin, ho

virgulino-filino de Cion? 

Çar granda kiel la maro estas via malfeliço; kiu vin resanigos? 

14 Viaj profetoj profetis al vi malveraîon kaj sensencaîon, 

Kaj ne montris al vi viajn malbonagojn, por antaûgardi

vin kontraû kaptiteco; 

1532

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ili predikis al vi viziojn malverajn, kiuj alportis al vi elpelon. 

15 Kunfrapas pri vi siajn manojn çiuj preterirantoj; 

Ili fajfas kaj balancas la kapon pri la filino de Jerusalem, 

dirante:

Çu tio estas la urbo, kiun oni nomis perfektaîo de beleco, 

¸ojo de la tuta tero? 

16 Malfermegas kontraû vi sian buÿon çiuj viaj malamikoj; 

Ili fajfas kaj grincigas la dentojn, dirante: Ni englutis ÿin; 

Çi tiun tagon ni atendis, ni ¸in atingis, ni ¸in vidas. 

17 La Eternulo plenumis tion, kion Li intencis; 

Li plenumis Sian vorton, kiun Li eldiris antaû longa tempo; 

Li detruis senindulge, Li ¸ojigis pri vi la malamikon, Li altigis

la kornon de viaj kontraûuloj. 

18 Ilia koro krias al la Sinjoro:

Ho murego de la filino de Cion, verÿu larmojn kiel torento

tage kaj nokte; 

Ne ripozu, la pupilo de via okulo ne silentu. 

19 Levi¸u, ploregu en la nokto en la komenco de çiu gardoparto; 

Elverÿu kiel akvon vian koron antaû la viza¸o de la Sinjoro; 

Levu al Li viajn manojn pro la animo de viaj infanoj, kiuj

senforti¸as de malsato en la komenco de çiuj stratoj. 

20 Rigardu, ho Eternulo, kaj vidu, kun kiu Vi agis tiamaniere\! 

Çu ie aliloke man¸is virinoj sian frukton, siajn dorlotitajn

infanojn? 

Çu ie estis mortigataj en la sanktejo de la Sinjoro pastroj

kaj profetoj? 

21 Surtere sur la stratoj kuÿis junuloj kaj maljunuloj; 

Miaj junulinoj kaj junuloj falis de glavo; 

Vi mortigis en la tago de Via kolero, buçis kaj ne kompatis. 

22 Kiel por festa tago Vi kunvokis de çirkaûe miajn terurajn

1533

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

najbarojn, 

Kaj en la tago de la kolero de la Eternulo neniu savi¸is, 

neniu restis; 

Tiujn, kiujn mi dorlotis kaj edukis, çiujn ekstermis mia

malamiko. 

Çapitro 3

1

Mi estas la viro, kiu spertis suferon sub la vergo de Lia kolero. 

2

Min Li kondukis kaj irigis en mallumon, ne en lumon. 

3

Nur sur min Li turnas Sian manon çiutage denove. 

4

Li maljunigis mian karnon kaj haûton, rompis miajn ostojn. 

5

Li konstruis çirkaû mi, çirkaûis min per maldolçaîoj kaj

malfacilaîoj. 

6

En mallumon Li lokis min, kiel porçiamajn mortintojn. 

7

Li çirkaûbaris min, ke mi ne povu eliri; Li ligis min per

pezaj çenoj. 

8

Kvankam mi krias kaj vokas, Li kovras Siajn orelojn antaû

mia pre¸o. 

9

Li baris miajn vojojn per hakitaj ÿtonoj; Li kurbigis miajn

vojetojn. 

10 Li estas por mi kiel urso en embusko, kiel leono en kaÿita loko. 

11 Li depuÿis min de miaj vojoj, kaj disÿiris min; Li faris min

objekto de teruro. 

12 Li streçis Sian pafarkon, kaj starigis min kiel celon

por Siaj sagoj. 

13 En miajn renojn Li pafis la filojn de Sia sagujo. 

14 Mi fari¸is mokataîo por mia tuta popolo, ilia çiutaga rekantaîo. 

15 Li satigis min per maldolçaîo, trinkoplenigis min per vermuto. 

16 Li disrompis miajn dentojn en malgrandajn pecojn, Li enpuÿis

1534

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

min en cindron. 

17 Mia animo estas forpuÿita for de paco; bonstaton mi forgesis. 



18 Kaj mi diris: Pereis mia forto kaj mia espero al la Eternulo. 

19 La memoro pri mia mizero kaj miaj suferoj estas vermuto

kaj galo. 

20 Konstante rememorante tion, senforti¸as en mi mia animo. 

21 Sed tion mi respondas al mia koro, kaj tial mi esperas:

22 ¯i estas favorkoreco de la Eternulo, ke ni ne tute pereis; 

çar Lia kompatemeco ne fini¸is, 

23 Sed çiumatene ¸i renovi¸as; granda estas Via fideleco. 

24 Mia parto estas la Eternulo, diras mia animo; tial mi esperas

al Li. 

25 La Eternulo estas bona por tiuj, kiuj esperas al Li, por la

animo, kiu serças Lin. 

26 Bone estas esperi pacience helpon de la Eternulo. 

27 Bone estas al la homo, kiu portas jugon en sia juneco; 

28 Li sidas solece kaj silentas, kiam li estas ÿar¸ita; 

29 Li metas sian buÿon en polvon, kredante, ke ekzistas espero; 

30 Li donas sian vangon al tiu, kiu lin batas; li satigas sin per

malhonoro. 

31 Çar ne por eterne forlasas la Sinjoro; 

32 Se Li iun suferigas, Li ankaû kompatas pro Sia granda

favorkoreco; 

33 Çar ne el Sia koro Li sendas mizeron kaj suferon al la homoj. 

34 Kiam oni premas sub siaj piedoj çiujn malliberulojn de la tero, 

35 Kiam oni forklinas la rajton de homo antaû la viza¸o de

la Plejaltulo, 

36 Kiam oni estas maljusta kontraû homo en lia ju¸a afero—

Çu la Sinjoro tion ne vidas? 

37 Kiu povas per sia diro atingi, ke io fari¸u, se la Sinjoro tion

1535

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ne ordonis? 

38 Çu ne el la buÿo de la Plejaltulo eliras la decidoj pri malbono

kaj pri bono? 

39 Kial murmuras homo vivanta? Çiu murmuru kontraû siaj

pekoj. 

40 Ni trarigardu kaj esploru nian konduton, kaj ni revenu

al la Eternulo; 

41 Ni levu nian koron kaj niajn manojn al Dio en la çielo. 

42 Ni pekis kaj malobeis, kaj Vi ne pardonis. 

43 Vi kovris Vin per kolero kaj persekutis nin; Vi mortigis, Vi

ne kompatis. 

44 Vi kovris Vin per nubo, por ke ne atingu Vin la pre¸o. 

45 Vi faris nin balaindaîo kaj abomenindaîo inter la popoloj. 

46 Malfermegis kontraû ni sian buÿon çiuj niaj malamikoj. 

47 Teruro kaj pereo trafis nin, ruinigo kaj malfeliço. 

48 Torentojn da akvo verÿas mia okulo pri la malfeliço de la

filino de mia popolo. 

49 Mia okulo fluigas kaj ne çesas, ne ekzistas por ¸i halto, 

50 ¯is la Eternulo ekrigardos kaj ekvidos de la çielo. 

51 Mia okulo suferigas mian animon pri çiuj filinoj de mia urbo. 

52 Senkaûze çasas min kiel birdon miaj malamikoj; 

53 Ili pereigas mian vivon en kavo, ili îetas sur min ÿtonojn. 

54 Akvo levi¸is kontraû mian kapon, kaj mi diris: Mi tute

pereis. 

55 Mi vokis Vian nomon, ho Eternulo, el la profunda kavo; 

56 Vi aûdis mian voçon; ne kovru Vian orelon antaû mia vokado

pri liberigo. 

57 Vi alproksimi¸is, kiam mi vokis al Vi; Vi diris: Ne timu. 

58 Vi, ho Sinjoro, defendis mian ju¸aferon; Vi liberigis

mian vivon. 

1536

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

59 Vi vidis, ho Eternulo, la maljustaîon, kiun mi suferas; ju¸u

mian aferon. 

60 Vi vidis ilian tutan ven¸on, çiujn iliajn intencojn kontraû mi. 

61 Vi aûdis ilian insultadon, ho Eternulo, çiujn iliajn intencojn

kontraû mi, 

62 La parolojn de tiuj, kiuj levi¸is kontraû min, kaj iliajn pensojn

kontraû mi dum la tuta tago. 

63 Rigardu, kiam ili sidas kaj kiam ili levi¸as; mi çiam estas ilia

rekantaîo. 

64 Redonu al ili repagon, ho Eternulo, laû la faroj de iliaj manoj. 

65 Donu al ili doloron en la koro, sentigu al ili Vian malbenon. 

66 Persekutu ilin en kolero, kaj ekstermu ilin el sub la çielo

de la Eternulo. 

Çapitro 4

1

Kiele senbrili¸is la oro, ÿan¸i¸is la bonega metalo\! 

La ÿtonoj de la sanktejo kuÿas disîetitaj en la komenco

de çiuj stratoj\! 

2

La karaj filoj de Cion, havantaj la valoron de plej pura oro, 

Kiele ili simili¸is al argilaj potoj, faritaîo de potisto\! 

3

Eç ÿakaloj donas siajn mamojn kaj nutras siajn idojn; 

Sed la filino de mia popolo fari¸is kruela, kiel strutoj

en la dezerto. 

4

La lango de suçinfano alglui¸is al ¸ia palato pro soifo; Infanoj

petas panon, sed neniu donas al ili. 

5

Kiuj antaûe man¸adis frandaîojn, tiuj senforti¸as nun pro

malsato sur la stratoj; 

Kiuj estis edukitaj sur purpuro, tiuj ruli¸as nun sur sterko. 

6

La pekoj de la filino de mia popolo estas pli grandaj, ol la

1537

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

pekoj de Sodom, 

Kiu estis renversita momente, kaj manoj ¸in ne turmentis. 

7

Ÿiaj princoj estis pli puraj ol ne¸o, pli klaraj ol lakto; 

Ilia viza¸o estis pli ru¸a ol koraloj, ili aspektis kiel safiro; 

8

Nun ilia viza¸o estas pli nigra ol karbo; oni ne rekonas ilin

sur la stratoj; 

Ilia haûto alpendi¸is al iliaj ostoj, velkseki¸is kiel ligno. 

9

Pli bone estis al tiuj, kiuj mortis de glavo, ol al tiuj, kiuj

mortas de malsato, 

Kiuj senforti¸as kaj pereas pro manko de produktaîoj de

kampo. 

10 La manoj de kompatemaj virinoj kuiris iliajn infanojn; 

Kaj çi tiuj fari¸is ilia man¸aîo en la mizerego de la filino de

mia popolo. 

11 La Eternulo plene elçerpis Sian koleron, Li elverÿis la flamon

de Sia indigno; 

Li ekbruligis en Cion fajron, kiu ekstermis ¸iajn fundamentojn. 

12 Ne kredis la re¸oj de la tero, nek çiuj lo¸antoj de la mondo, 

Ke malamiko kaj kontraûulo eniros en la pordegojn

de Jerusalem. 

13 Tio fari¸is pro la pekoj de ¸iaj profetoj, pro la malbonagoj

de ¸iaj pastroj, 

Kiuj verÿadis en ¸i sangon de virtuloj. 

14 Kiel blinduloj ili vagadis sur la stratoj, 

Malpurigis sin per sango tiel, ke oni ne povis tuÿi iliajn vestojn. 

15 Oni kriis al ili: For, malpuruloj\! for, for, ne altuÿi¸u\! 

Kiam ili fori¸adis kaj vagadis, oni diradis inter la nacioj: Ili

ne plu lo¸os tie. 

16 La viza¸o de la Eternulo ilin disîetis, kaj jam ne volas

rigardi ilin; 

1538

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Pastrojn ili ne respektis, pleja¸ulojn ili ne kompatis. 

17 Ankoraû laci¸adis niaj okuloj, atendante senvaloran helpon; 

Streçe ni atendis nacion, kiu ne povas helpi. 

18 Ili glitigis niajn paÿojn, ke ni ne povu iri sur niaj stratoj. 

Alproksimi¸is nia fino; pleni¸is nia tempo, çar venis nia fino. 

19 Pli rapidaj ol agloj de la çielo estis niaj persekutantoj; 

Sur la montoj ili postkuris nin, en la dezerto ili faris

embuskojn kontraû ni. 

20 La spiro de nia vivo, la sanktoleito de la Eternulo, kapti¸is en

iliajn kavojn, 

Pri kiu ni diris: Sub lia ombro ni vivos inter la nacioj. 

21 ¯oju kaj estu gaja, ho filino de Edom, kiu lo¸as en la lando Uc; 

Ankaû al vi venos la kaliko, vi ebrii¸os kaj nudi¸os. 

22 Fini¸is viaj malbonagoj, ho filino de Cion; Li vin ne plu

forkondukigos; 

Sed viajn malbonagojn, ho filino de Edom, Li punos, Li

malkovros viajn pekojn. 

Çapitro 5

1

Rememoru, ho Eternulo, kio fari¸is al ni; 

Rigardu kaj vidu nian malhonoron\! 

2

Nia heredaîo transiris al fremduloj, 

Niaj domoj al aligentuloj. 

3

Ni fari¸is orfoj senpatraj, 

Niaj patrinoj estas kiel vidvinoj. 

4

Nian akvon ni trinkas pro mono; 

Nian lignon ni ricevas nur pro pago. 

5

Oni pelas nin je nia kolo; 

Ni laci¸is, sed oni ne permesas al ni ripozi. 

1539

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

6

Al Egiptujo ni etendis la manon, 

Al Asirio, por sati¸i per pano. 

7

Niaj patroj pekis, sed ili jam ne ekzistas; 

Kaj ni devas suferi pro iliaj malbonagoj. 

8

Sklavoj regas super ni; 

Kaj neniu liberigas nin el iliaj manoj. 

9

Kun dan¸ero por nia vivo ni akiras nian panon, 

Pro la glavo en la dezerto. 

10 Nia haûto varmegi¸is kiel forno, 

Por la kruela malsato. 

11 La virinojn en Cion ili senhonorigis, 

La virgulinojn en la urboj de Judujo. 

12 La princoj estas pendigitaj je siaj manoj; 

La maljunulojn oni ne respektis. 

13 La junuloj devas porti muelÿtonojn; 

La knaboj falas sub la lignoÿar¸oj. 

14 La maljunuloj jam ne sidas çe la pordegoj, 

La junuloj jam ne kantas. 

15 Malaperis la gajeco de nia koro; 

Niaj dancrondoj aliformi¸is en funebron. 

16 Defalis la krono de nia kapo; 

Ho ve al ni, ke ni pekis\! 

17 Pro tio senforti¸is nia koro, 

Pri tio senlumi¸is niaj okuloj:

18 Pro la monto Cion, ke ¸i fari¸is dezerta, 

Ke vulpoj vagas sur ¸i. 

19 Sed Vi, ho Eternulo, kiu restas eterne

Kaj kies trono staras de generacio al generacio, 

20 Kial Vi forgesis nin kvazaû por eterne, 

Forlasis nin por longa tempo? 

1540

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

21 Reirigu nin, ho Eternulo, al Vi, ke ni revenu; 

Renovigu niajn tagojn kiel en la tempo antaûa. 

22 Çar çu Vi nin tute forpuÿis? 

Vi tre forte ekkoleris kontraû ni. 

1541

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Jeęzkel

Çapitro 1

1 En la trideka jaro, en la kvina tago de la kvara monato, kiam mi

estis inter la elpatrujigitoj çe la rivero Kebar, malfermi¸is la çielo, kaj mi ekvidis viziojn de Dio. 2 En la kvina tago de tiu monato, tio

estas, en la kvina jaro post la elpatrujigo de la re¸o Jehoja˛in, 3 aperis la vorto de la Eternulo al la pastro Jeęzkel, filo de Buzi, en la

lando ˘aldea, çe la rivero Kebar, kaj tie aperis sur li la mano de la

Eternulo. 4 Kaj mi vidis, jen malkvieta vento venis el la nordo kun

granda nubo kaj flamanta fajro; brilo estis çirkaûe de ¸i, kaj el in-

terne, el la mezo de la fajro, iris tre hela lumo. 5 El la mezo vidi¸is bildo de kvar kreitaîoj, kaj ilia aspekto estis kiel aspekto de homo. 

6 Kaj çiu havis kvar viza¸ojn, kaj çiu el ili havis kvar flugilojn. 7 Iliaj piedoj estis piedoj rektaj, kaj la plandoj de iliaj piedoj estis kiel plando de bovido kaj brilis kiel hela pura kupro. 8 Kaj homaj manoj

estis sub iliaj flugiloj çe iliaj kvar flankoj; çiuj kvar havis siajn viza-

¸ojn kaj siajn flugilojn. 9 Iliaj flugiloj estis kuntuÿi¸antaj unu kun la alia; irante, ili sin ne deturnadis, sed çiu iradis laû la direkto de sia viza¸o. 10 La aspekto de iliaj viza¸oj estis kiel viza¸o homa, kaj kiel viza¸o leona sur la dekstra flanko de çiuj kvar, kiel viza¸o bova sur

la maldekstra flanko de çiuj kvar, kaj kiel viza¸o agla çe çiuj kvar. 

11 Iliaj viza¸oj kaj flugiloj supre estis disigitaj; çe çiu el ili du flugiloj tuÿis unu la alian kaj du kovris ilian korpon. 12 Çiu iradis laû la direkto de sia viza¸o; kien tiris ilin la spirito, tien ili iradis, ne deturnante sin dum sia irado. 13 La aspekto de la kreitaîoj estis kiel

1542

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

aspekto de ardantaj kaj brulantaj karboj, kiel aspekto de torçoj, 

irantaj inter tiuj kreitaîoj; brilon havis la fajro, kaj el la fajro elira-dis fulmoj. 14 Kaj la kreitaîoj kuradis tien kaj reen kiel fulmoj. 15

Rigardante la kreitaîojn, mi ekvidis, ke sur la tero apud la kreitaîoj trovi¸is po unu rado çe la kvar viza¸oj. 16 La aspekto de la radoj kaj ilia prilaboriteco estis kiel aspekto de turkiso, çiuj kvar havis la saman aspekton; ilia aspekto kaj prilaboriteco estis tiel, kvazaû unu

rado trovi¸us en la alia. 17 Irante, ili sin movadis sur siaj kvar flankoj; ili ne deturnadis sin dum la irado. 18 Iliaj radrondoj estis altaj kaj teruraj; la radrondoj de çiuj kvar estis plenaj de okuloj çirkaûe. 

19 Kaj kiam la kreitaîoj iris, la radoj iradis apud ili; kaj kiam la kreitaîoj levi¸is de la tero, levi¸adis ankaû la radoj. 20 Kien la spirito instigis ilin iri, tien ili iradis; kien la spirito instigis ilin iri, la radoj levi¸adis kune kun ili, çar la spirito de la kreitaîoj estis en la radoj. 

21 Kiam tiuj iris, ili ankaû iradis; kiam tiuj staris, ili ankaû staris; kiam tiuj levi¸is de la tero, la radoj levi¸adis apud ili, çar la spirito de la kreitaîoj estis en la radoj. 22 Super la kapoj de la kreitaîoj estis io simila al firmamento, kvazaû terura kristalo, etendita super

iliaj kapoj supre. 23 Sub la firmamento estis etenditaj iliaj flugiloj, rekte unu apud la alia; la korpon de çiu el ili kovris du flugiloj. 24 Mi aûdis, kiel iliaj flugiloj dum ilia irado bruis kiel granda akvo, kiel la voço de la Plejpotenculo, granda bruo, kiel bruo de tendaro; kiam

ili haltis, iliaj flugiloj mallevi¸is. 25 Kiam aûdi¸is voço el super la firmamento, kiu estis super iliaj kapoj, ili haltadis kaj mallevadis

siajn flugilojn. 26 Supre de la firmamento, kiu estis super iliaj kapoj, estis io, aspektanta kiel safiro, havanta la formon de trono; kaj super la bildo de la trono estis kvazaû bildo de homo, sidanta sur ¸i. 

27 Kaj mi vidis kvazaû helegan brilon, kvazaû fajron interne kaj çir-

kaûe, de la bildo de liaj lumboj supren kaj de la bildo de liaj lum-

boj malsupren; mi vidis aspekton de fajro kaj brilon çirkaû de li. 28

1543

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kiel la aspekto de çielarko, kiu montri¸as en la nuboj en la tempo

de pluvo, tia estis la aspekto de la brilo çirkaûe. Tio estis la aspek-to de la majesto de la Eternulo. Kiam mi tion vidis, mi îetis min

viza¸altere, kaj mi aûdis voçon de parolanto. 

Çapitro 2

1 Kaj Li diris al mi: Ho filo de homo, stari¸u sur viaj piedoj, kaj Mi parolos al vi. 2 Kaj kiam Li parolis al mi, venis en min spirito kaj starigis min sur miaj piedoj; kaj mi aûskultis Tiun, kiu parolis al mi. 3

Kaj Li diris al mi: Ho filo de homo, Mi sendas vin al la Izraelidoj, al la defalintaj gentoj, kiuj defalis de Mi; ili kaj iliaj patroj perfidis Min

¸is la nuna tago. 4 La filoj havas malmolan viza¸on kaj obstinan

koron; Mi sendas vin al ili, por ke vi diru al ili: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo. 5 Çu vi aûskultos, çu ili ne aûskultos \(çar ili estas domo malobeema\), ili almenaû sciu, ke profeto estis inter ili. 6 Kaj

vi, ho filo de homo, ne timu ilin, kaj ne timu iliajn parolojn; kvan-

kam ili estas por vi dornoj kaj pikiloj kaj vi lo¸as inter skorpioj, tamen ne timu iliajn vortojn, kaj ne sentu teruron antaû ilia viza¸o, 

çar ili estas domo malobeema. 7 Kaj diru al ili Miajn vortojn, çu ili

aûskultos aû çu ili ne aûskultos, çar ili estas malobeemaj. 8 Kaj vi, 

ho filo de homo, aûskultu tion, kion Mi diras al vi; ne estu malobe-

ema, kiel la malobeema domo; malfermu vian buÿon, kaj man¸u

tion, kion Mi donos al vi. 9 Kaj mi ekvidis, jen mano estas etendita

al mi, kaj en ¸i estas skribrulaîo. 10 Kaj Li disvolvis ¸in antaû mi, kaj

¸i estis skribkovrita interne kaj ekstere, kaj sur ¸i estis skribitaj lamentoj, ¸emoj, kaj veoj. 

1544

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 3

1 Kaj Li diris al mi: Ho filo de homo, man¸u tion, kion vi trovas, 

man¸u çi tiun skribrulaîon, kaj iru kaj parolu al la domo de Izrael. 

2 Kaj mi malfermis mian buÿon, kaj Li man¸igis al mi tiun skribru-

laîon. 3 Kaj Li diris al mi: Ho filo de homo, en vian ventron man¸u, 

kaj vian internaîon plenigu per çi tiu skribrulaîo, kiun Mi donas al

vi. Kaj mi man¸is, kaj en mia buÿo ¸i estis dolça, kiel mielo. 

4 Kaj Li diris al mi: Ho filo de homo, iru al la domo de Izrael, kaj

parolu al ili per Miaj vortoj. 5 Çar ne al popolo kun nekomprenebla

lingvo kaj malfacila parolado vi estas sendata, sed al la domo de

Izrael; 6 ne al multaj popoloj kun nekomprenebla lingvo kaj malfa-

cila parolado, kies vortojn vi ne komprenas; cetere, se eç al ili Mi

sendus vin, eç ili aûskultus vin. 7 Sed la domo de Izrael ne volos

aûskulti vin, çar ili ne volas aûskulti Min; çar la tuta domo de Izrael havas malmolan frunton kaj obstinan koron. 8 Jen Mi faris vian vi-za¸on forta kontraû iliaj viza¸oj kaj vian frunton forta kontraû ili-

aj fruntoj. 9 Mi faris vian frunton kiel diamanto pli forta ol siliko; ne timu ilin, kaj ne sentu teruron antaû ili, çar ili estas domo malobeema. 10 Kaj Li diris al mi: Ho filo de homo, çiujn Miajn vortojn, ki-

ujn Mi parolos al vi, prenu en vian koron kaj aûskultu per viaj ore-

loj. 11 Kaj iru al la elpelitoj, al la filoj de via popolo, kaj parolu al ili, kaj diru al ili: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo—tute egale, çu ili aûskultos aû ne aûskultos. 

12 Kaj levis min la spirito, kaj mi ekaûdis malantaû mi grandan

bruon: Benita estu la majesto de la Eternulo sur sia loko\! 13 Kaj aûdi-

¸is bruo de la flugiloj de la kreitaîoj, kiuj kunfrapi¸adis unuj kun la aliaj, kaj bruo de la radoj apud ili, kaj bruo de granda tertremo. 14

Kaj la spirito levis min kaj forportis min; kaj mi iris kun afliktita kaj maltrankvila koro; kaj la mano de la Eternulo tenis min forte. 15 Kaj

mi venis en Tel-Abibon, al la elpelitoj, kiuj lo¸is çe la rivero Kebar; 1545

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj mi haltis tie, kie ili lo¸is, kaj mi restis tie inter ili sep tagojn mal-

¸oje. 

16 Post paso de la sep tagoj aperis al mi vorto de la Eternulo, dir-

ante: 17 Ho filo de homo\! Mi starigis vin kiel observiston super la

domo de Izrael; kaj kiam vi aûdos vorton el Mia buÿo, tiam instruu

ilin de Mi. 18 Kiam Mi diros al la malpiulo: Vi devas morti, kaj vi ne admonos lin, kaj vi ne parolos, por averti malpiulon kontraû lia

malbona vojo, por konservi al li la vivon—tiam li, malpiulo, mortos

pro sia malpieco, sed lian sangon Mi repostulos el via mano. 19 Sed

se vi avertis malpiulon, kaj li ne returnis sin de sia malpieco kaj de sia malbona vojo, tiam li mortos pro sia malpieco, kaj vi estos sav-inta vian animon. 20 Kaj se virtulo deturnos sin de sia virteco kaj

agos malbone, tiam Mi metos antaû lin falpuÿilon, kaj li mortos; çar

vi lin ne avertis, li mortos pro sia peko, kaj ne estos rememorataj la bonaj agoj, kiujn li faris; sed lian sangon Mi repostulos el via mano. 

21 Sed se vi avertos virtulon, ke la virtulo ne peku, kaj li ne pekos, tiam li restos vivanta pro tio, ke li akceptis averton, kaj vi estos sav-inta vian animon. 

22 Kaj venis sur min la mano de la Eternulo, kaj Li diris al mi:

Levi¸u, kaj iru en la valon, kaj tie Mi parolos al vi. 23 Kaj mi levi¸is, kaj eliris en la valon; kaj jen tie staras la majesto de la Eternulo, simile al la majesto, kiun mi vidis çe la rivero Kebar. Kaj mi îetis min

viza¸altere. 24 Kaj eniris en min la spirito kaj starigis min sur miaj piedoj. Kaj Li ekparolis al mi, kaj diris al mi: Iru, enÿlosu vin en via domo. 25 Kaj vidu, ho filo de homo, oni metos sur vin ÿnurojn kaj

ligos vin per ili, kaj vi ne povos eliri inter ilin; 26 kaj vian langon Mi algluos al via palato, kaj vi muti¸os kaj ne estos admonanto por ili; 

çar ili estas domo malobeema. 27 Sed kiam Mi ekparolos al vi, Mi

malfermos vian buÿon, kaj vi diros al ili: Tiele diras la Sinjoro, la

1546

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Eternulo: Kiu volas aûskulti, tiu aûskultu, kaj kiu ne volas, tiu rifuzu; çar ili estas domo malobeema. 

Çapitro 4

1 Kaj vi, ho filo de homo, prenu al vi brikon kaj kuÿigu ¸in antaû vi, kaj desegnu sur ¸in urbon, nome Jerusalemon. 2 Kaj faru çirkaû ¸i

sie¸on, aran¸u kontraû ¸i bastionon, surÿutu kontraû ¸i remparon, 

faru kontraû ¸i tendaron, kaj starigu çirkaû ¸i muregrompilojn. 3

Kaj prenu al vi feran paton kaj starigu ¸in kiel feran muron inter vi

kaj la urbo, kaj direktu vian viza¸on kontraû ¸in; ¸i estu sub sie¸o, 

kaj vi sie¸u ¸in. Tio estu signo por la domo de Izrael. 

4 Kaj vi kuÿi¸u sur vian maldekstran flankon, kaj metu sur ¸in la

malpiecon de la domo de Izrael; dum tiom da tagoj, kiom vi kuÿos

sur ¸i, vi portos sur vi ilian malpiecon. 5 La jarojn de ilia malpieco Mi kalkulos al vi kiel tagojn: dum tricent naûdek tagoj vi portos sur

vi la malpiecon de la domo de Izrael. 6 Kiam vi tion plenumos, tiam

denove kuÿi¸u sur vian dekstran flankon, kaj portu sur vi la malpie-

con de la domo de Jehuda dum kvardek tagoj; çiun tagon Mi kalku-

los al vi kiel jaron. 7 Kaj kontraû la sie¸atan Jerusalemon direktu

vian viza¸on kaj vian etenditan brakon, kaj profetu kontraû ¸i. 8 Kaj

jen Mi metos sur vin ÿnurojn, ke vi ne povu turni vin de unu flanko

sur la alian, ¸is vi finos la tagojn de via sie¸ado. 9 Kaj prenu al vi tritikon kaj hordeon, fabojn kaj lentojn, milion kaj spelton, kaj ÿutu

tion en unu vazon, kaj faru al vi el tio panon laû la nombro de la

tagoj, dum kiuj vi kuÿos sur via flanko: dum tricent naûdek tagoj

man¸u ¸in. 10 Kaj vian man¸aîon, kiun vi man¸os, uzu laûpeze, po

dudek sikloj çiutage; de tempo al tempo man¸u ¸in. 11 Kaj akvon

trinku laûmezure, po sesono de hino trinku de tempo al tempo. 12

En formo de hordeaj platkukoj man¸u tion, kaj sur ekskrementoj

1547

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

de homoj baku ilin antaû iliaj okuloj. 13 Kaj la Eternulo diris: Tiele la Izraelidoj man¸ados sian panon malpure inter la popoloj, al kiuj

Mi ilin dispelos. 14 Kaj mi diris: Ho Sinjoro, ho Eternulo\! jen mia

animo ne malpuri¸is, kadavraîon aû disÿiritaîon mi ne man¸is de

mia juneco ¸is nun, kaj nenia abomeninda viando eniris iam en

mian buÿon. 15 Kaj Li diris al mi: Jen Mi permesas al vi uzi ekskre-

mentojn de brutoj anstataû ekskrementoj de homoj, kaj sur ili pre-

tigu vian panon. 16 Kaj Li diris al mi: Ho filo de homo\! jen Mi rom-

pos la panan apogon en Jerusalem, kaj oni man¸os panon laûpeze

kaj en zorgoj, kaj akvon oni trinkos laûmezure kaj kun afliktoj; 17 çar mankos al ili pano kaj akvo, kaj ili kun teruro rigardos unu la alian, kaj ili konsumi¸os pro sia malpieco. 

Çapitro 5

1 Kaj vi, ho filo de homo, prenu al vi glavon akran, kiel razilo de

barbiroj, prenu ¸in al vi, kaj pasigu ¸in sur via kapo kaj sur via bar-bo, kaj prenu al vi pesilon, kaj disdividu la harojn: 2 trionon forbruligu meze de la urbo, kiam fini¸os la tagoj de la sie¸ado; trionon

prenu, kaj dishaku ¸in per la glavo en la çirkaûaîo de la urbo; kaj

trionon disblovu en la venton, kaj Mi elingigos post ili la glavon. 3

Kaj prenu el tio malgrandan kvanton, kaj ligu ¸in en la randon de

via vesto. 4 Kaj ankoraû iom prenu el tio, kaj îetu en fajron, kaj forbruligu ilin per fajro; el tie eliros fajro sur la tutan domon de Izra-el. 

5 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Jen estas Jerusalem; Mi sta-

rigis ¸in meze de la nacioj, kaj çirkaû ¸i estas diversaj landoj. 6 Sed

¸i agis kontraû Miaj decidoj pli malpie, ol la nacioj, kaj kontraû Miaj le¸oj pli malbone, ol la landoj, kiuj estas çirkaû ¸i; çar ili malestimis Miajn decidojn, kaj Miajn le¸ojn ili ne sekvis. 7 Tial tiele diras la

1548

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Sinjoro, la Eternulo: Çar via amaso estas pli malbona, ol la nacioj, 

kiuj estas çirkaû vi, çar Miajn le¸ojn vi ne sekvis kaj Miajn decidojn vi ne plenumis, kaj vi ne agis eç laû la justeco de la nacioj, kiuj estas çirkaû vi, 8 tial tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Jen Mi ankaû iros kontraû vin, kaj Mi faros inter vi ju¸on antaû la okuloj de la

nacioj. 9 Kaj Mi agos kun vi tiel, kiel Mi neniam agis kaj kiel Mi ne-

niam plu agos simile, pro çiuj viaj abomenindaîoj. 10 Tial gepatroj

man¸os gefilojn inter vi, kaj gefiloj man¸os siajn gepatrojn; kaj Mi

faros kontraû vi ju¸on, kaj Mi disblovos vian tutan restaîon al çiuj

ventoj. 11 Tial, kiel Mi vivas, diras la Sinjoro, la Eternulo, pro tio, ke vi malpurigis Mian sanktejon per çiuj viaj abomenindaîoj kaj per

çiuj viaj fiaîoj, Mi vin malgrandigos, kaj Mia okulo ne indulgos, kaj

Mi ne kompatos. 12 Triono el vi mortos de pesto kaj pereos de mal-

sato meze de vi; triono falos de glavo en viaj çirkaûaîoj; kaj trionon Mi dispelos al çiuj ventoj, kaj Mi elingigos post ili la glavon. 13 Mi plene agigos Mian koleron, kaj Mi ripozigos Mian indignon sur ili, 

kaj Mi faros al Mi kontentecon, por ke ili eksciu, ke Mi, la Eternu-

lo, parolis en Mia fervoro, kiam Mi konsumos Mian koleron sur ili. 

14 Kaj Mi vin dezertigos kaj hontigos inter la nacioj, kiuj estas çir-

kaû vi, antaû la okuloj de çiu pasanto. 15 Kaj vi estos hontindaîo kaj mokataîo, ekzemplo kaj teruro por la nacioj, kiuj estas çirkaû vi, 

kiam Mi faros kontraû vi ju¸on en kolero kaj indigno kaj kun indig-

na moralinstruo. Mi, la Eternulo, tion diris. 16 Kiam Mi îetos sur ilin Miajn kruelajn sagojn de malsato, kiuj estos pereigaj kaj kiujn Mi

sendos por ekstermado, tiam Mi faros çe vi la malsaton çiam pli

granda, kaj Mi rompos çe vi la panan apogon. 17 Mi sendos sur vin

malsaton, kaj sova¸ajn bestojn, kiuj faros vin seninfanaj; kaj pesto

kaj sangoverÿado trairos vin, kaj glavon Mi venigos sur vin. Mi, la

Eternulo, tion diris. 

1549

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 6

1 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 2 Ho filo de homo, 

direktu vian viza¸on al la montoj de Izrael, kaj profetu pri ili; 3 kaj diru: Ho montoj de Izrael, aûskultu la vorton de la Sinjoro, la Eternulo: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo, al la montoj kaj al la mon-

tetoj, al la intermontoj kaj al la valoj: Jen Mi venigos sur vin glavon, kaj Mi detruos viajn altaîojn. 4 Kaj dezertigitaj estos viaj altaroj, kaj rompitaj estos viaj sunkolonoj; kaj Mi faligos viajn mortigitojn an-taû viaj idoloj. 5 Kaj Mi faligos la kadavrojn de la Izraelidoj antaû

iliaj idoloj, kaj Mi disîetos viajn ostojn çirkaû viaj altaroj. 6 En çiuj viaj lo¸lokoj la urboj estos ruinigitaj kaj la altaîoj estos dezertigitaj, por ke estu ruinigitaj kaj dezertigitaj viaj altaroj, por ke estu rompitaj kaj detruitaj viaj idoloj, viaj sunkolonoj estu disbatitaj, kaj viaj faritaîoj estu ekstermitaj. 7 Kaj falos mortigitoj inter vi, kaj tiam vi ekscios, ke Mi estas la Eternulo. 8 Sed Mi restigos al vi kelkan kvanton, kiu savi¸os de la glavo inter la nacioj, kiam vi estos disîetitaj en la landojn. 9 Kaj viaj savi¸intoj rememoros Min inter la nacioj, kien

ili estos forkondukitaj, kiam Mi disbatos ilian malçastan koron, kiu

defalis de Mi, kaj iliajn okulojn, kiuj malçastis kun siaj idoloj; kaj ili mem pentos pri la malbonagoj, kiujn ili faris per çiuj siaj abomenindaîoj. 10 Kaj ili ekscios, ke Mi, la Eternulo, ne vane diris, ke Mi faros al ili tiun malbonon. 

11 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Plaûdu per viaj manoj, fra-

pu per via piedo, kaj diru: Ve pro çiuj malbonaj abomenindaîoj de

la domo de Izrael, pro kiuj ili falos de glavo, de malsato, kaj de pe-

sto. 12 Kiu estas malproksime, tiu mortos de pesto; kiu estas prok-

sime, tiu falos de glavo; kiu restis kaj konservi¸is, tiu mortos de

malsato. Tiel Mi konsumos Mian koleron sur ili. 13 Kaj vi ekscios, ke

Mi estas la Eternulo, kiam iliaj mortigitoj kuÿos inter siaj idoloj çir-kaû iliaj altaroj sur çiu alta monteto, sur çiuj suproj de la montoj, 

1550

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sub çiu verda arbo, kaj sub çiu densfolia kverko, tie, kie ili faradis bonodorajn incensojn al çiuj siaj idoloj. 14 Kaj Mi etendos Mian

manon sur ilin, kaj en çiuj iliaj lo¸lokoj Mi dezertigos la teron pli ol en la dezerto Dibla; kaj ili ekscios, ke Mi estas la Eternulo. 

Çapitro 7

1 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 2 Ho filo de homo, 

tiele diras la Sinjoro, la Eternulo, pri la tero de Izrael: Fino venis, la fino por çiuj kvar randoj de la lando. 3 Nun venos al vi la fino; kaj

Mi sendos sur vin Mian koleron, kaj Mi ju¸os vin laû via konduto, 

kaj Mi metos sur vin çiujn viajn abomenindaîojn. 4 Ne indulgos vin

Mia okulo, kaj Mi ne kompatos; çar vian konduton Mi rekompen-

cos sur vi, kaj viaj abomenindaîoj estos meze de vi; kaj vi ekscios, 

ke Mi estas la Eternulo. 

5 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Malbono, unu malbono nun

venas; 6 fino venas, venas la fino, ¸i veki¸as kontraû vin, jen ¸i ve-

nas. 7 Venas matenru¸o kontraû vi, ho lo¸anto de la lando; venas

la tempo, proksima estas la tago de tumulto, kiam oni ne plu kan-

tos sur la montoj. 8 Nun Mi baldaû elverÿos Mian indignon sur vin, 

Mi plene kontentigos Mian koleron sur vi, Mi ju¸os vin laû via kon-

duto, kaj Mi metos sur vin çiujn viajn abomenindaîojn. 9 Ne indul-

gos Mia okulo, kaj Mi ne kompatos; laû via konduto Mi redonos al

vi, kaj viaj abomenindaîoj estos meze de vi; kaj vi ekscios, ke Mi, la Eternulo, estas la batanto. 10 Jen estas la tago, jen ¸i venas, levi¸is la matenru¸o, la vergo elkreskis, la fiero ekfloris. 11 La perforteco

levi¸is kiel vergo kontraû la malpiecon; nenion restos de ili, nek de

ilia amaso, nek de ilia popola bruo, neniu ¸emos çe ili. 12 Venas la

tempo, alproksimi¸as la tago; la açetanto ne ¸oju, kaj la vendanto

ne mal¸oju; çar la kolero trafis ilian tutan amason. 13 Çar la vendan-

1551

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

to ne plu revenos al la venditaîo, eç se ili ankoraû estus vivantaj; çar la vizio pri ilia tuta amaso ne retiri¸os, kaj neniu fortikigos sian vivon per sia malpieco. 14 Eksonigu la trumpeton, kaj çiu armi¸u; ne-

niu tamen iros en la militon, çar Mia kolero estas super ilia tuta

amaso. 15 La glavo estas ekstere, la pesto kaj la malsato interne; kiu estas sur la kampo, tiu mortos de la glavo, kaj kiu estas en la urbo, 

tiun ekstermos malsato kaj pesto. 16 Kaj tiuj el ili, kiuj forsavi¸os, estos sur la montoj, kiel kolomboj el la valoj, çiuj ili ¸emos, çiu pro siaj malbonagoj. 17 Çiuj manoj mallevi¸os senforte, kaj çiuj genuoj

movi¸os kiel akvo. 18 Ili zonos sin per sakaîo; teruro ilin kovros; sur çiu viza¸o estos honto, kaj çiuj kapoj estos senharaj. 19 Sian ar¸enton ili îetos sur la stratojn, kaj ilia oro fari¸os malpuraîo; ilia ar¸ento kaj ilia oro ne povos savi ilin en la tago de la kolero de la Eternulo, ne satigos ilian animon, kaj ne plenigos ilian internaîon; çar tio estis instigilo por iliaj malbonagoj. 20 Sian plej belan ornamon ili faris

objekto de fiereco, siajn abomenindajn statuojn kaj idolojn ili sta-

rigis en ¸i; tial Mi faros ¸in malpuraîo por ili. 21 Kaj Mi transdonos

¸in en la manojn de fremduloj por disrabi, kaj al la malpiuloj de la

tero kiel militakiron, kaj ili malsanktigos ¸in. 22 Mi deturnos Mian

viza¸on de ili, por ke ili malsanktigu Mian misterejon; kaj rabistoj

tien venos kaj malsanktigos ¸in. 23 Faru çenon; çar la lando estas

plena de sangaj krimoj kaj la urbo estas plena de perforteco. 24 Mi

venigos la plej malbonajn el la nacioj, kaj ili ekposedos iliajn do-

mojn; Mi neniigos la fierecon de la fortuloj, kaj iliaj sanktaîoj estos malsanktigitaj. 25 Pereo venas; oni serços pacon, sed ne trovos ¸in. 

26 Malfeliço post malfeliço venos, sciigo post sciigo; oni serços vi-

zion çe profeto; malaperos la instruo çe la pastro, kaj konsilo çe la

maljunuloj. 27 La re¸o mal¸ojos, la princo estos kovrita de teruro, 

kaj la manoj de la simpla popolo malkura¸i¸os. Laû ilia konduto Mi

1552

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

agos kun ili, laû iliaj meritoj Mi ju¸os ilin; kaj ili ekscios, ke Mi estas la Eternulo. 

Çapitro 8

1 En la sesa jaro, en la kvina tago de la sesa monato, mi sidis en mia domo, kaj la pleja¸uloj de Jehuda sidis antaû mi; kaj falis sur min

la mano de la Sinjoro, la Eternulo. 2 Kaj mi vidis, jen estas bildo, kiu aspektas kiel fajro; de la bildo de liaj lumboj malsupren estis fajro, kaj supre de liaj lumboj estis hela brilo, tre hela lumo. 3 Kaj li etendis la bildon de mano, kaj kaptis min je la bukloj de mia kapo; kaj

la spirito ekportis min inter la tero kaj la çielo, kaj venigis min en Dia vizio en Jerusalemon, al la enirejo de la interna pordego, turnita al nordo, kie staris statuo de koleriga îaluzo. 4 Kaj jen tie estas la majesto de Dio de Izrael, simile al la vizio, kiun mi vidis en la valo. 

5 Kaj Li diris al mi: Ho filo de homo, levu viajn okulojn en la direk-

to al nordo\! Kaj mi levis miajn okulojn en la direkto al nordo, kaj jen norde de la pordego de la altaro, çe la enirejo, staras tiu statuo de

îaluzo. 6 Kaj Li diris al mi: Ho filo de homo, çu vi vidas, kion ili faras? la grandajn abomenindaîojn, kiujn la domo de Izrael faras çi

tie, por malproksimigi Min de Mia sanktejo? sed vi ankoraû denove

vidos grandajn abomenindaîojn. 7 Kaj Li venigis min al la enirejo de

la korto, kaj mi ekvidis, ke jen estas unu truo en la muro. 8 Kaj Li

diris al mi: Ho filo de homo, trafosu la muron. Kaj mi trafosis la

muron, kaj jen estas ia pordo. 9 Kaj li diris al mi: Eniru, kaj rigardu la malbonajn abomenindaîojn, kiujn ili faras çi tie. 10 Kaj mi eniris

kaj ekrigardis, kaj jen diversaj bildoj de rampaîoj kaj abomenindaj

brutoj kaj diversaj idoloj de la domo de Izrael estas skulptitaj sur la muro çirkaûe, sur çiuj flankoj. 11 Kaj antaû ili staras sepdek viroj el la pleja¸uloj de la domo de Izrael, kaj Jaazanja, filo de Ÿafan, staras 1553

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

meze de ili; kaj çiu havas en la mano sian incensilon, kaj de la in-

censoj levi¸as densa nubo. 12 Kaj Li diris al mi: Ho filo de homo, çu

vi vidas, kion la pleja¸uloj de la domo de Izrael faras en mallumo, 

çiu en sia çambro de pentraîoj? Çar ili diras: La Eternulo ne vidas

nin, la Eternulo forlasis la landon. 13 Kaj Li diris al mi: Vi denove ankoraû vidos grandajn abomenindaîojn, kiujn ili faras. 14 Kaj Li ve-

nigis min al la enirejo de la norda pordego de la domo de la Eter-

nulo, kaj jen tie sidas virinoj, kiuj ploras pri Tamuz. 15 Kaj Li diris al mi: Çu vi vidas, ho filo de homo? vi vidos ankoraû pli grandajn

abomenindaîojn ol tiuj. 16 Kaj Li venigis min en la internan korton

de la domo de la Eternulo, kaj jen çe la enirejo de la templo de la

Eternulo, inter la portiko kaj la altaro, staras çirkaû dudek kvin ho-

moj, kun la dorso al la templo de la Eternulo kaj kun la viza¸o al la

oriento, kaj adorklini¸as orienten, al la suno. 17 Kaj Li diris al mi: Çu vi vidas, ho filo de homo? çu ne sufiças al la domo de Jehuda, ke ili

faras la abomenindaîojn, kiujn ili faras çi tie? ili ankoraû plenigis la landon per perforteco, kaj ripete kolerigas Min; kaj jen ili direktas

la vergon al sia viza¸o. 18 Tial Mi ankaû agos en kolero; ne indulgos

Mia okulo, kaj Mi ne kompatos; eç se ili krios al Miaj oreloj per laû-

ta voço, Mi ne aûskultos ilin. 

Çapitro 9

1 Kaj Li vokis al miaj oreloj per laûta voço, dirante: Alproksimi¸u la punantoj de la urbo, kaj çiu havu en sia mano sian pereigilon. 2 Kaj

jen ses homoj venis per la vojo de la supra pordego, kiu estas tur-

nita norden, kaj çiu havis en la mano sian detruilon, kaj inter ili estis unu vestita per tolo, kaj li havis skribilon çe siaj lumboj. Ili venis, kaj stari¸is apud la kupra altaro. 3 Kaj la majesto de Dio de Izrael levi¸is de la kerubo, sur kiu ¸i estis, al la sojlo de la domo. Kaj Li alvokis 1554

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la homon, kiu estis vestita per tolo kaj havis skribilon çe siaj lum-

boj. 4 Kaj la Eternulo diris al li: Trairu la urbon Jerusalem, kaj marku per litero Tav la fruntojn de tiuj homoj, kiuj ¸emas kaj mal¸ojas pri

çiuj abomenindaîoj, kiuj estas farataj en la urbo. 5 Kaj al la aliaj Li diris tiel, ke mi povis aûdi: Iru tra la urbo post li, kaj frapu; via okulo ne indulgu, kaj vi ne kompatu. 6 Maljunulon, junulon, junulinon, infanojn, kaj virinojn eksterme mortigu; sed çiun homon, sur kiu estas

la litero Tav, ne tuÿu; kaj komencu de Mia sanktejo. Kaj ili komen-

cis de la maljunaj homoj, kiuj estis antaû la domo. 7 Kaj Li diris al

ili: Malpurigu la domon, kaj plenigu la kortojn per mortigitoj; eli-

ru\! Kaj ili eliris, kaj komencis frapadi en la urbo. 8 Kiam ili finis la mortigadon kaj mi restis, tiam mi îetis min viza¸altere, ekkriis, kaj

diris: Ho Sinjoro, ho Eternulo\! çu Vi ekstermos la tutan restaîon de

Izrael, elverÿante Vian koleron sur Jerusalemon? 9 Kaj Li diris al mi: La malpieco de la domo de Izrael kaj de Jehuda estas tre, tre granda, kaj la lando estas plena de sango, kaj la urbo estas plena de

maljusteco; çar ili diras: La Eternulo forlasis la landon, kaj la Eternulo ne vidas. 10 Tial ankaû Miaflanke Mia okulo ne indulgos, kaj

Mi ne kompatos; ilian agadon Mi metos sur ilian kapon. 11 Kaj jen

la viro, kiu estis vestita per tolo kaj havis skribilon çe siaj lumboj, alportis respondon, dirante: Mi faris tion, kion Vi ordonis al mi. 

Çapitro 10

1 Kaj mi vidis: jen sur la firmamento, kiu estis super la kapoj de la

keruboj, io simila al safiro, aspektanta kiel bildo de trono, aperis

super ili. 2 Kaj Li diris al la viro, vestita per tolo, jene: Eniru inter la radojn sub la kerubon, kaj prenu plenmanojn da ardantaj karboj el

inter la keruboj, kaj îetu ilin sur la urbon. Kaj li eniris antaû miaj okuloj. 3 La keruboj staris dekstre de la domo, kiam la viro eniris, 

1555

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj nubo plenigis la internan korton. 4 Kaj levi¸is la majesto de la

Eternulo de la kerubo al la enirejo de la domo, kaj la domo pleni¸is

de la nubo, kaj la korto pleni¸is de brilo de la majesto de la Eternu-

lo. 5 Kaj bruo de la flugiloj de la keruboj estis aûdata ¸is la ekstera korto, kiel bruo de Dio, la Plejpotenculo, kiam Li parolas. 6 Kaj kiam Li ordonis al la viro, vestita per tolo, dirante: Prenu fajron el inter la radoj, el inter la keruboj, kaj çi tiu eniris kaj stari¸is apud la rado, 7 tiam unu el la keruboj etendis sian manon el inter la keruboj al la

fajro, kiu estis inter la keruboj, kaj prenis kaj metis sur la manpla-

tojn de la tolvestito; kaj çi tiu prenis kaj eliris. 8 Kaj çe la keruboj montri¸is similaîo de homa mano sub iliaj flugiloj. 9 Kaj mi vidis, jen estas kvar radoj apud la keruboj, po unu rado apud çiu kerubo, kaj

la aspekto de la radoj estis kiel turkiso. 10 Kaj laû aspekto la kvar

radoj havis unu formon, kvazaû unu rado estus en la alia. 11 Iran-

te, ili movi¸adis sur çiujn kvar flankojn, ili ne deturni¸adis dum la

irado; al la loko, al kiu estis direktita la kapo, ili sekvadis ¸in, ili ne deturni¸adis dum la irado. 12 Kaj ilia tuta korpo, ilia dorso, iliaj manoj, iliaj flugiloj, kiel ankaû la radoj, estis çirkaûe plenaj de okuloj; çiuj kvar havis siajn radojn. 13 La radoj estis nomataj turnovento, 

kiel mi povis tion aûdi. 14 Çiu havis kvar viza¸ojn: unu viza¸o estis

viza¸o de kerubo, la dua viza¸o estis viza¸o de homo, la tria estis

viza¸o de leono, kaj la kvara estis viza¸o de aglo. 15 Kaj levi¸is la

keruboj. Tio estis tiu kreitaîo, kiun mi vidis çe la rivero Kebar. 16 Kaj kiam la keruboj iris, la radoj iradis apud ili; kaj kiam la keruboj levis siajn flugilojn, por levi¸i de la tero, tiam ankaû la radoj ne deturni¸adis de ili. 17 Kiam tiuj staris, ili ankaû staris, kaj kiam tiuj levi¸is, ili ankaû levi¸adis; çar la spirito de la kreitaîoj estis en ili. 18 Kaj la majesto de la Eternulo fori¸is de la sojlo de la domo kaj stari¸is

super la keruboj. 19 Kaj la keruboj levis siajn flugilojn, kaj suprenflugis de la tero antaû miaj okuloj, kaj la radoj kune kun ili; kaj ili stari-1556

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

¸is çe la enirejo de la orienta pordego de la domo de la Eternulo; kaj la majesto de Dio de Izrael aperis supre super ili. 20 Tio estis la kreitaîo, kiun mi vidis sub Dio de Izrael çe la rivero Kebar; kaj mi eks-

ciis, ke tio estas keruboj. 21 Çiu el ili havis kvar viza¸ojn, kaj çiu havis kvar flugilojn, kaj similaîo de homaj manoj estis sub iliaj flugiloj. 22

Kaj la aspekto de iliaj viza¸oj estis kiel tiuj viza¸oj, kiujn mi vidis çe la rivero Kebar, ilia aspekto kaj ili mem. Çiu movi¸is laû la direkto

de sia viza¸o. 

Çapitro 11

1 Kaj levis min la spirito, kaj venigis min al la orienta pordego de la domo de la Eternulo, al tiu, kiu rigardas orienten. Kaj jen çe la enirejo de la pordego staras dudek kvin homoj, kaj inter ili mi vidas

Jaazanjan, filon de Azur, kaj Pelatjan, filon de Benaja, estrojn de la popolo. 2 Kaj Li diris al mi: Ho filo de homo, çi tiuj homoj havas

malpiajn intencojn kaj donas malbonajn konsilojn en çi tiu urbo. 3

Ili diras: Ankoraû ne baldaû; ni konstruu domojn; ¸i estas la kaldro-

no, kaj ni estas la viando. 4 Tial profetu pri ili, profetu, ho filo de homo. 5 Kaj mallevi¸is sur min la spirito de la Eternulo, kaj diris al mi: Diru: Tiele diras la Eternulo: Tiel vi parolis, ho domo de Izrael, kaj la pensojn de via koro Mi scias. 6 Multajn vi mortigis en çi tiu urbo, kaj ¸iajn stratojn vi plenigis per mortigitoj. 7 Tial tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Viaj mortigitoj, kiujn vi faligis en ¸i, estas la viando, kaj ¸i mem estas la kaldrono; sed vi estos elkondukitaj el ¸i. 

8 Glavon vi timas, kaj glavon Mi venigos sur vin, diras la Sinjoro, la Eternulo. 9 Mi elkondukos vin el ¸i kaj transdonos vin en la manojn

de fremduloj, kaj Mi faros super vi ju¸on. 10 De glavo vi falos; çe la limoj de Izrael Mi ju¸os vin; kaj vi ekscios, ke Mi estas la Eternulo. 

11 La urbo ne estos por vi kaldrono, nek vi estos en ¸i kiel viando; 

1557

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

çe la limoj de Izrael Mi ju¸os vin. 12 Kaj vi ekscios, ke Mi estas la

Eternulo, kies le¸ojn vi ne sekvis kaj kies decidojn vi ne plenumis, 

sed vi agis laû la maniero de la nacioj, kiuj estas çirkaû vi. 13 Kiam mi eldiris mian profetaîon, Pelatja, filo de Benaja, mortis; kaj mi îetis min viza¸altere, kaj ekkriis per laûta voço, kaj diris: Ho Sinjoro, ho Eternulo\! Vi faras finon al la restaîo de Izrael\! 

14 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 15 Ho filo de ho-

mo\! al viaj fratoj, jes al viaj fratoj, al viaj parencoj, kaj al la tuta domo de Izrael parolas la lo¸antoj de Jerusalem: Fori¸u de la Eternulo, al ni estas donita çi tiu lando kiel hereda posedaîo. 16 Tial diru: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Kvankam Mi forigis ilin al la nacioj kaj disîetis ilin en diversajn landojn, Mi tamen baldaû estos ilia sanktejo en la landoj, kien ili venis. 17 Tial diru: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Mi kolektos vin el inter la nacioj, Mi kolektos vin

el la landoj, kien vi estas disîetitaj, kaj Mi donos al vi la landon de Izrael. 18 Kaj kiam ili venos tien, ili forigos el ¸i çiujn ¸iajn fiaîojn kaj çiujn ¸iajn abomenindaîojn. 19 Kaj Mi donos al ili unu koron, kaj

novan spiriton Mi enmetos en vin, kaj Mi elprenos el ilia korpo la

koron ÿtonan kaj donos al ili koron karnan, 20 por ke ili sekvu Mi-

ajn le¸ojn kaj observu Miajn decidojn kaj plenumu ilin; kaj ili es-

tos Mia popolo, kaj Mi estos ilia Dio. 21 Sed al tiuj, kiuj sin fordo-

nas al la fiaîoj kaj abomenindaîoj de sia koro, Mi turnos ilian kon-

duton kontraû ilian kapon, diras la Sinjoro, la Eternulo. 22 Tiam la

keruboj levis siajn flugilojn, kaj la radoj estis apud ili; kaj la majesto de Dio de Izrael estis supre super ili. 23 Kaj la majesto de la Eternulo levi¸is el meze de la urbo, kaj haltis sur la monto, kiu estas

oriente de la urbo. 24 Kaj la spirito min levis, kaj venigis min en la vizio kaj en la inspiro de Dio en ˘aldeujon, al la forkondukitoj. Kaj

malaperis de mi la vizio, kiun mi vidis. 25 Kaj mi rakontis al la for-

kondukitoj çiujn vortojn de la Eternulo, kiujn Li aperigis al mi. 

1558

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 12

1 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 2 Ho filo de homo\! 

meze de domo malobeema vi lo¸as; ili havas okulojn, por vidi, sed

ili ne vidas; ili havas orelojn, por aûdi, sed ili ne aûdas; çar ili estas domo malobeema. 3 Tial, ho filo de homo, faru al vi objektojn de

migrado, kaj migru tage antaû iliaj okuloj, formigru antaû iliaj oku-

loj el via loko en alian lokon; eble ili vidos, ke ili estas domo malobeema. 4 Kaj elportu viajn necesaîojn, kaj necesaîojn de migranto, 

tage antaû iliaj okuloj; kaj vi mem eliru antaû iliaj okuloj vespere, 

kiel eliras migrantoj. 5 Antaû iliaj okuloj trabatu al vi aperturon en la muro kaj eliru tra ¸i. 6 Antaû iliaj okuloj metu la necesaîojn sur

la ÿultron, elportu ilin en mallumo, kovru vian viza¸on, por ke vi ne

vidu la teron; çar Mi faris vin antaûsigno por la domo de Izrael. 7

Kaj mi agis tiel, kiel estis ordonite al mi: miajn necesaîojn mi elportis, kiel necesaîojn de migranto, çe la taglumo; kaj vespere mi tra-

batis al mi per la mano aperturon en la muro, en mallumo mi elpor-

tis, kaj levis sur mian ÿultron antaû iliaj okuloj. 8 Kaj matene ape-

ris al mi vorto de la Eternulo, dirante: 9 Ho filo de homo\! çu la domo de Izrael, la domo malobeema, ne demandis vin, kion vi faras? 10

Diru al ili: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Çi tiu portaîo koncernas la princon de Jerusalem, kaj la tutan domon de Izrael, kiu es-

tas en ¸i. 11 Diru: Mi estas via antaûsigno: kiel mi agis, tiel oni agos kun ili: en elhejmi¸on, en kaptitecon ili iros. 12 Kaj la princo, kiu

estas inter ili, en mallumo prenos siajn aîojn sur la ÿultron kaj eli-

ros; oni trarompos en la muro aperturon, por elkonduki lin; li kov-

ros sian viza¸on, por ke li ne vidu per la okulo la teron. 13 Kaj Mi

sternos Mian reton kontraû li, kaj li estos kaptita en Mian kaptilon, 

kaj Mi forkondukos lin en Babelon, en la landon de la ˘aldeoj; sed

li ¸in ne vidos, kvankam tie li mortos. 14 Kaj çiujn liajn çirkaûantojn, liajn helpantojn, kaj çiujn liajn taçmentojn Mi dispelos al çiuj ven-1559

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

toj, kaj Mi elingigos post ili glavon. 15 Kaj ili ekscios, ke Mi estas la Eternulo, kiam Mi dispelos ilin inter la naciojn kaj disîetos ilin en

la landojn. 16 Sed malgrandan nombron el ili Mi restigos de la gla-

vo, malsato, kaj pesto, por ke ili rakontu pri çiuj siaj abomenindaîoj, inter la nacioj, al kiuj ili venos; kaj oni ekscios, ke Mi estas la Eternulo. 

17 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 18 Ho filo de ho-

mo\! man¸u vian panon kun tremo, kaj trinku vian akvon kun çag-

reno kaj zorgoj. 19 Kaj diru al la popolo de la lando: Tiele diras la

Sinjoro, la Eternulo, pri la lo¸antoj de Jerusalem, pri la lando de

Izrael: Sian panon ili man¸os en zorgoj, kaj sian akvon ili trinkos en teruro; çar la lando dezerti¸os de sia abundo pro la maljustaîoj de

çiuj siaj lo¸antoj. 20 Kaj la lo¸ataj urboj estos ruinigitaj, kaj la lando estos dezertigita; kaj vi ekscios, ke Mi estas la Eternulo. 

21 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 22 Ho filo de ho-

mo\! kian proverbon vi havas en la lando de Izrael, dirantan: Pasos

multe da tempo, kaj çiu antaûdiro malaperos? 23 Tial diru al ili: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Mi neniigos çi tiun proverbon, kaj oni

ne plu uzos tian proverbon en Izrael; sed diru al ili: Proksima jam

estas la tempo kaj la plenumi¸o de çiu antaûdiro. 24 Çar neniu pro-

fetaîo estos plu vana, kaj neniu antaûdiro estos dusenca en la domo

de Izrael. 25 Çar Mi, la Eternulo, parolas; kaj vorto, kiun Mi paro-

las, plenumi¸os, ne plu estos prokrastata; en via tempo, ho domo

malobeema, Mi parolas vorton, kaj Mi ¸in plenumos, diras la Sinj-

oro, la Eternulo. 

26 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 27 Ho filo de ho-

mo\! jen la domo de Izrael diras: La profetaîo, kiun li profetas, ve-

nos ankoraû post longa tempo; pri tempoj malproksimaj li profe-

tas. 28 Tial diru al ili: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Neniu el Miaj 1560

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vortoj plu prokrasti¸os; vorto, kiun Mi diros, plenumi¸os, diras la

Sinjoro, la Eternulo. 

Çapitro 13

1 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 2 Ho filo de homo\! 

profetu pri la profetoj de Izrael, kiuj profetas, kaj diru al tiuj, kiuj profetas laû sia propra bontrovo: Aûskultu la vorton de la Eternulo\! 3 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Ve al la senprudentaj profetoj, kiuj gvidas sin per sia propra spirito kaj nenion vidis\! 4 Kiel vulpoj kaj ruinoj estas viaj profetoj, ho Izrael. 5 Vi ne eliras al la breçoj, nek baras baron çirkaû la domo de Izrael, por stari en la batalo en

la tago de la Eternulo. 6 Ilia vizio estas senenhava, ilia antaûdiro

estas mensogo. Ili diras: La Eternulo diris—sed la Eternulo ilin ne

sendis; kaj ili asertas, ke ilia vorto plenumi¸os. 7 Vi vidis ja vizion senenhavan, kaj vi eldiras antaûdiron mensogan; vi diras: Tiel parolas la Eternulo—kvankam Mi ne parolis. 

8 Tial tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Pro tio, ke vi predikas

senbaze kaj antaûdiras malveraîon, jen Mi iras kontraû vin, diras la

Sinjoro, la Eternulo. 9 Kaj Mia mano estos kontraû la profetoj, kiuj

profetas senbaze kaj antaûdiras malveraîon; en la konsilo de Mia

popolo ili ne estos, kaj en la registro de la domo de Izrael ili ne estos enskribitaj, kaj en la landon de Izrael ili ne venos; kaj vi eksci-os, ke Mi estas la Sinjoro, la Eternulo. 10 Pro tio, ¸uste pro tio, ke ili erarigas Mian popolon, antaûdirante pacon, kvankam paco ne estos, kaj kiam la popolo konstruas barilon, ili ÿmiras ¸in per mal-

taûga mortero— 11 diru al tiuj, kiuj ÿmiras per maltaûga mortero, ke

¸i defalos; estos pluvego, kaj vi, ÿtonoj de grandega hajlo, falos sur

¸in, kaj forta vento ¸in krevigos. 12 Kaj jen la muro falis; çu oni ne diros al vi: Kie estas la mortero, per kiu vi ÿmiris? 13 Tial tiele diras 1561

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la Sinjoro, la Eternulo: Mi elpuÿos fortan venton en Mia indigno kaj

pluvegon en Mia kolero kaj ÿtonojn de hajlo en Mia furiozo, por

çion ekstermi. 14 Mi detruos la muron, kiun vi ÿmiris per maltaûga

mortero, Mi disÿutos ¸in sur la teron tiel, ke nudi¸os ¸ia fundamen-

to; kaj ¸i disfalos, kaj vi pereos meze de ¸i; kaj vi ekscios, ke Mi estas la Eternulo. 15 Kaj Mi plene kontentigos Mian koleron sur la muro, 

kaj sur tiuj, kiuj ÿmiris ¸in per maltaûga mortero, kaj Mi diros al vi: Jam ne ekzistas la muro, kaj jam ne ekzistas tiuj, kiuj ÿmiris ¸in. 16

Tiaj estas la profetoj de Izrael, kiuj profetas pri Jerusalem, kaj predikas al ¸i vizion pri paco, kvankam paco ne estos, diras la Sinjoro, 

la Eternulo. 

17 Kaj vi, ho filo de homo, direktu vian viza¸on al la filinoj de via

popolo, kiuj profetas laû elpenso de sia koro; kaj profetu pri ili, 18

kaj diru: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Ve al tiuj, kiuj kudras kusenojn sub çiujn kubutojn kaj faras kaptukojn por kapoj de çia al-

teco, por kapti animojn\! kaptante la animojn de Mia popolo, vi vo-

las konservi viajn animojn. 29 Kaj vi malsanktigas Min antaû Mia

popolo pro plenmano da hordeo kaj pro peco da pano, mortigan-

te animojn, kiuj ne devas morti, kaj konservante la vivon al tiaj ani-

moj, kiuj ne devas vivi, mensogante al Mia popolo, kiu volonte aûs-

kultas mensogon. 20 Tial tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Jen Mi

iros kontraû viajn kusenojn, per kiuj vi kaptas tie la animojn fluge-

majn, Mi elÿiros ilin el viaj brakoj, kaj forliberigos la animojn, kiu-jn vi allogas, ke ili flugu. 21 Kaj Mi disÿiros viajn kaptukojn, kaj savos Mian popolon el viaj manoj, kaj ili ne plu estos kaptotaîo por

viaj manoj; kaj vi ekscios, ke Mi estas la Eternulo. 22 Çar vi menso-

ge afliktas la koron de virtulo, kiun Mi ne afliktis, kaj vi fortigas la manojn de malvirtulo, por ke li ne returnu sin de sia malbona vojo, 

per kio li konservus sian vivon— 23 tial vi ne plu havos senbazajn

1562

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

viziojn kaj ne faros antaûdirojn; kaj Mi savos Mian popolon el viaj

manoj; kaj vi ekscios, ke Mi estas la Eternulo. 

Çapitro 14

1 Venis al mi kelkaj el la pleja¸uloj de Izrael, kaj sidi¸is antaû mi. 2

Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 3 Ho filo de homo\! çi

tiuj homoj levis siajn idolojn en sian koron, kaj allogilon de sia malpieco ili starigis antaû sia viza¸o; çu Mi nun respondu al ili, kiam

ili Min demandas? 4 Tial parolu kun ili, kaj diru al ili: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Se iu el la domo de Izrael levis siajn idolojn en sian koron kaj starigis antaû si la allogilon de sia malpieco, kaj poste venas al la profeto, tiam Mi, la Eternulo, respondos al li tiel, kiel li meritas per sia granda idolisteco, 5 por ke la domo de Izrael estu

kaptata konforme al sia koro, kiun ili defaligis de Mi per çiuj siaj

idoloj. 6 Tial diru al la domo de Izrael: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Pentu, kaj deturnu vin de viaj idoloj, kaj de çiuj viaj abome-

nindaîoj deturnu vian viza¸on. 7 Çar se iu el la domo de Izrael, aû

el la fremduloj, kiu lo¸as en Izrael, defalas de Mi, levas siajn idolojn en sian koron, starigas antaû sia viza¸o la allogilon de sia malpieco, kaj poste venas al la profeto, por fari per li demandojn al Mi, 

tiam Mi, la Eternulo, respondos al li per Mi mem; 8 Mi direktos

Mian viza¸on kontraû tiun homon kaj faros lin avertilo kaj ekzem-

plo, kaj Mi ekstermos lin el inter Mia popolo; kaj vi ekscios, ke Mi

estas la Eternulo. 9 Kaj se la profeto estos delogita kaj ion parolos, tiam Mi, la Eternulo, malsa¸igis tiun profeton, kaj Mi etendos Mian

manon sur lin kaj ekstermos lin el inter Mia popolo Izrael. 10 Tia-

maniere ili estos punitaj pro sia malpieco: la puno de la demandan-

to kaj la puno de la profeto estos egalaj; 11 por ke ili ne plu forerarigu de Mi la domon de Izrael kaj ili ne plu malpurigu sin per çiuj

1563

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

siaj krimoj; sed ili estu Mia popolo kaj Mi estu ilia Dio, diras la Sinjoro, la Eternulo. 

12 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 13 Ho filo de ho-

mo\! se lando pekos kontraû Mi, forte kulpi¸ante antaû Mi, tiam Mi

etendos Mian manon sur ¸in, kaj rompos al ¸i la panan apogon, 

venigos sur ¸in malsaton, kaj ekstermos en ¸i la homojn kaj brutojn. 

14 Kaj se meze de ¸i trovi¸us tiaj tri homoj, kiel Noa, Daniel, kaj Ijob, ili pro sia virteco savus sian vivon, diras la Sinjoro, la Eternulo. 15 Se Mi venigus en la landon sova¸ajn bestojn, por ¸in senhomigi, por

ke ¸i fari¸u dezerta kaj neniu povu iri tra ¸i pro la bestoj— 16 kiel

Mi vivas, diras la Sinjoro, la Eternulo, eç tiuj tri homoj en ¸i ne savus la filojn nek filinojn; nur ili mem savi¸us, sed la lando fari¸us

dezerta. 17 Aû se Mi venigus glavon sur tiun landon, kaj dirus: Gla-

vo, trairu la landon; kaj Mi ekstermus en ¸i homojn kaj brutojn—

18 kiel Mi vivas, diras la Sinjoro, la Eternulo, eç tiuj tri homoj en ¸i ne savus la filojn nek filinojn; nur ili mem savi¸us. 19 Aû se Mi venigus peston sur tiun landon, kaj Mi elverÿus sur ¸in Mian koleron

en sango, por ekstermi en ¸i homojn kaj brutojn, 20 kaj Noa, Daniel, 

kaj Ijob estus en ¸i—kiel Mi vivas, diras la Sinjoro, la Eternulo, ili ne savus filon nek filinon; nur ili pro sia virteco savus sian animon. 

21 Çar tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Eç se Mi venigus sur Jeru-

salemon la kvar malbonajn punojn, la glavon, malsaton, sova¸ajn

bestojn, kaj peston, por ekstermi en ¸i homojn kaj brutojn— 22 ta-

men restos en ¸i restaîo da mortevitintaj filoj kaj filinoj, kaj jen ili eliros al vi, kaj vi vidos ilian konduton kaj iliajn agojn, kaj vi konsoli¸os pri la malbono, kiun Mi venigis sur Jerusalemon, pri çio, kion

Mi venigis sur ¸in. 23 Kaj ili vin konsolos, kiam vi vidos ilian kon-

duton kaj iliajn agojn, kaj ekscios, ke ne vane Mi faris çion, kion Mi faris kontraû ¸i, diras la Sinjoro, la Eternulo. 

1564

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 15

1 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 2 Ho filo de homo\! 

por kio taûgas la ligno de vinberbranço inter çiuj brançoriçaj arboj, 

kiuj estas inter la arboj de arbaro? 3 Çu oni prenas de ¸i pecon, por

ion fari el ¸i? çu oni faras el ¸i almenaû hokon, por pendigi sur ¸i

ian objekton? 4 Jen ¸i estas transdonata al la fajro por forbruligo; 

ambaû finojn forman¸as la fajro, forbrulas ankaû la mezo; çu ¸i

taûgas por laboro? 5 Jen, kiam ¸i estis ankoraû nedifektita, oni ne

povis ion fari el ¸i; des pli kiam la fajro ¸in difektis kaj bruligis, çu oni povas ion fari el ¸i? 6 Tial tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Kiel la vinberarbon inter la arboj de la arbaro Mi transdonis al la fajro, 

ke ¸i ¸in forbruligu, tiel Mi agos kun la lo¸antoj de Jerusalem. 7 Mi

direktos Mian viza¸on kontraû ilin; el fajro ili eliris, kaj fajro ilin ekstermos; kaj vi ekscios, ke Mi estas la Eternulo, kiam Mi direktos

Mian viza¸on kontraû ilin. 8 Kaj Mi faros la landon dezerto pro tio, 

ke ili forte kulpi¸is, diras la Sinjoro, la Eternulo. 

Çapitro 16

1 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 2 Ho filo de homo, 

montru al Jerusalem ¸iajn abomenindaîojn; 3 kaj diru: Tiele diras la

Sinjoro, la Eternulo, al Jerusalem: Via deveno kaj via naski¸lando

estas en la lando Kanaana; via patro estas Amorido, kaj via patrino

estas ˘etidino. 4 Çe via naski¸o, kiam vi estis naskita, oni ne de-

trançis vian umbilikon, oni ankaû ne lavis vin purige per akvo, ne

frotis vin per salo, kaj ne vindis per vindaîoj. 5 Nenies okulo favo-

ris vin, por fari al vi pro kompato unu el tiuj faroj, sed oni elîetis vin sur la kampon pro abomeno kontraû vi en la tago, kiam vi estis naskita. 6 Mi preteriris preter vi, kaj Mi vidis, ke vi baraktas en via

sango, kaj Mi diris al vi en via sango: Vivu; jes, Mi diris al vi en via 1565

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sango: Vivu. 7 Mi grandigis vin, kiel kampan kreskaîon; vi fari¸is

plena kaj granda, vi fari¸is tute bela; viaj mamoj formi¸is, viaj ha-

roj abunde kreskis; sed vi estis nuda kaj nekovrita. 8 Mi preteriris

preter vi kaj ekvidis vin, kaj Mi vidis, ke estas via tempo, la tempo

de amo; kaj Mi etendis Mian mantelon sur vin kaj kovris vian nu-

decon; kaj Mi îuris al vi, kaj Mi faris interligon kun vi, diras la Sinjoro, la Eternulo, kaj vi fari¸is Mia. 9 Mi lavis vin per akvo. Mi for-

lavis de vi vian sangon, kaj Mi ÿmiris vin per oleo. 10 Mi vestis vin

per brodita vesto, sur viajn piedojn Mi metis delikatledajn ÿuojn, Mi

zonis vin per bisino, kaj Mi kovris vin per silka kovrotuko. 11 Mi

ornamis vin per ornamaîoj, Mi metis braceletojn sur viajn manojn, 

kaj kolçenon sur vian kolon. 12 Mi metis nazringon sur vian nazon, 

kaj orelringojn sur viajn orelojn, kaj belan kronon sur vian kapon. 

13 Vi ornami¸is per oro kaj ar¸ento, viaj vestoj estis el bisino, silko, kaj broditaîo; plej delikatan farunon, mielon, kaj oleon vi man¸is; 

kaj vi fari¸is tre kaj tre bela kaj atingis re¸econ. 14 Kaj disvasti¸is via renomo inter la nacioj pro via beleco, çar ¸i estis perfekta per la

ornamaîo, kiun Mi metis sur vin, diras la Sinjoro, la Eternulo. 

15 Sed vi fidis vian belecon, kaj vi komencis malçasti, apogante

vin sur via renomo, kaj vi malçastis kun çiu pasanto, fordonante vin

al li. 16 Vi prenis viajn vestojn kaj faris al vi mikskolorajn oferal-

taîojn, kaj sur ili vi malçastis, kiel neniam estis kaj neniam estos. 17

Vi prenis viajn ornamaîojn el oro kaj el ar¸ento, kiujn Mi donis al

vi, kaj vi faris al vi bildojn de virseksuloj kaj malçastis kun ili. 18 Vi prenis viajn broditajn vestojn kaj kovris per tio ilin, kaj Mian oleon kaj Mian incenson vi donis al ili. 19 Mian panon, kiun Mi donis

al vi, la plej delikatan farunon, oleon, kaj mielon, per kiuj Mi nutris vin, vi metis antaû ilin kiel agrablan odoraîon. Jes, tiel estis, diras la Sinjoro, la Eternulo. 20 Vi prenis viajn filojn kaj viajn filinojn, kiujn vi naskis al Mi, kaj vi buçis ilin al ili kiel man¸aîon. Çu malgranda

1566

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

estas via malçasteco? 21 Vi buçis Miajn infanojn kaj pasigis ilin tra

fajro por ili. 22 Kaj en çiuj viaj abomenindaîoj kaj malçastaîoj vi ne rememoris la tagojn de via juneco, kiam vi estis nuda kaj nekovrita, baraktanta en via sango. 23 Kaj post çiuj viaj malbonagoj \(ho ve, 

ve al vi\! diras la Sinjoro, la Eternulo\) 24 vi konstruis al vi malçastejon, kaj faris al vi fialtaîojn sur çiu strato. 25 En la komenco de çiu vojo vi konstruis viajn fialtaîojn, vi abomenindigis vian belecon, vi

etendis viajn piedojn al çiu pasanto, kaj vi malçastis. 26 Vi malças-

tis kun la filoj de Egiptujo, viaj grandkorpaj najbaroj, kaj vi multe

malçastis, kolerigante Min. 27 Kaj jen Mi etendis Mian manon kon-

traû vin kaj malgrandigis vian destinitaîon, kaj Mi transdonis vin al

la volo de viaj malamikinoj, la filinoj de Filiÿtujo, kiuj hontis pri via malvirta konduto. 28 Kaj vi malçastis kun la filoj de Asirio, ne povan-te sati¸i; vi malçastis kun ili, kaj tamen ne kontenti¸is. 29 Vi multigis viajn malçastaîojn ¸is la lando de komercado, ˘aldeujo, sed

ankaû tio vin ne kontentigis. 30 Per kio Mi povas purigi vian koron, 

diras la Sinjoro, la Eternulo, se vi faras çion çi tion, farojn de plej senhonta malçastistino? 31 Kiam vi aran¸is viajn malçastejojn çe la

komenco de çiu vojo kaj faris viajn fialtaîojn sur çiu strato, vi estis ne kiel malçastistino, kiu ÿatas donacojn; 32 sed kiel malçastanta

virino, kiu anstataû sia edzo akceptas fremdulojn. 33 Al çiuj malças-

tistinoj oni donas donacojn, sed vi mem donas viajn donacojn al

çiuj viaj amantoj, kaj vi subaçetas ilin, ke ili de çiuj flankoj venu

malçasti kun vi. 34 Çe via malçastado fari¸as kun vi la malo de tio, 

kion oni vidas çe aliaj virinoj: oni ne postkuras vin por malçastado, 

sed vi mem pagas, kaj al vi oni ne donas pagon; tiamaniere vi estas

la malo de aliaj. 

35 Tial, ho malçastistino, aûskultu la vorton de la Eternulo: 36

Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Pro tio, ke vi malÿparas vian me-

talon kaj via nudeco estas malkovrata en via malçastado al viaj ami-

1567

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

stoj kaj al çiuj viaj abomenindaj idoloj, kaj pro la sango de viaj in-

fanoj, kiujn vi fordonas al ili— 37 pro tio Mi kolektos çiujn viajn

amistojn, kun kiuj vi ¸uis, kaj çiujn, kiujn vi amis, kaj çiujn, kiujn vi malamis, kaj Mi kolektos ilin kontraû vi de çirkaûe, kaj Mi malkovros antaû ili vian nudecon, kaj ili vidos vian tutan hontindaîon. 38

Kaj Mi ju¸os vin laû la ju¸oj kontraû adultulinoj kaj kontraû sang-

overÿantinoj, kaj Mi transdonos vin al sangoverÿo kruela kaj seve-

ra. 39 Mi transdonos vin en iliajn manojn, kaj ili detruos vian mal-

çastejon kaj disbatos viajn fialtaîojn, ili deprenos de vi viajn vestojn, prenos viajn ornamaîojn, kaj restigos vin nuda kaj nekovrita. 40 Kaj

ili venigos kontraû vin homamason, kiu mortigos vin per ÿtonoj kaj

dishakos per siaj glavoj. 41 Kaj ili forbruligos viajn domojn per faj-

ro, kaj faros al vi ju¸on antaû la okuloj de multaj virinoj; kaj Mi çesigos vian malçastadon, kaj vi ne plu donos donacojn. 42 Mi konten-

tigos sur vi Mian koleron, kaj Mia severeco trankvili¸os sur vi tiel, 

ke Mi trankvili¸os kaj ne plu koleros. 43 Pro tio, ke vi ne rememo-

ris la tagojn de via juneco, sed incitis Min per çio tio, Mi ankaû

metos vian konduton sur vian kapon, diras la Sinjoro, la Eternulo, 

por ke vi ne plu faru la malçastaîon kun çiuj viaj abomenindaîoj. 

44 Jen çiu proverbisto diros pri vi proverbon: Kia la patrino, tia

la filino. 45 Vi estas filino de via patrino, kiu malÿatis sian edzon kaj siajn infanojn, kaj vi estas fratino de viaj fratinoj, kiuj malÿatis siajn edzojn kaj siajn infanojn. Via patrino estas ˘etidino, kaj via

patro estas Amorido. 46 Via pli maljuna fratino estas Samario kun

siaj filinoj, kiu lo¸as maldekstre de vi; kaj via pli juna fratino, kiu lo¸as dekstre de vi, estas Sodom kun siaj filinoj. 47 Sed eç ne laû ilia vojo vi iris, kaj ne iliajn abomenindaîojn vi faris; tio estis malmulta por vi, kaj vi malboni¸is pli ol ili en çiuj viaj agoj. 48 Kiel Mi vivas, diras la Sinjoro, la Eternulo, via fratino Sodom kaj ÿiaj filinoj ne faris tion, kion faris vi kaj viaj filinoj. 49 Jen kio estis la kulpo de via 1568

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

fratino Sodom: malmodesteco, trosati¸o per man¸ado, kaj senzor-

geco, kiun havis ÿi kaj ÿiaj filinoj; kaj la manon de malriçulo kaj senhavulo ÿi ne subtenis. 50 Kaj ili fieri¸is kaj faris abomenindaîon an-

taû Mi, kaj Mi forpuÿis ilin, kiam Mi tion vidis. 51 Samario ne faris

eç duonon de viaj pekoj; vi faris pli da abomenindaîoj, ol ili; per çiuj viaj abomenindaîoj, kiujn vi faris, vi faris viajn fratinojn preskaû virtulinoj. 52 Tial ankaû vi nun portu vian malhonoron, kiun vi kon-

damnis en viaj fratinoj, pro viaj pekoj, per kiuj vi abomenindi¸is pli ol ili; ili estas virtulinoj en komparo kun vi; hontu kaj portu vian

malhonoron, çar vi kvazaû pravigis viajn fratinojn. 53 Tamen kiam

Mi revenigos iliajn forkaptitojn, la forkaptitojn de Sodom kaj de ÿiaj filinoj kaj la forkaptitojn de Samario kaj de ÿiaj filinoj, tiam Mi revenigos ankaû viajn forkaptitojn kune kun ili, 54 por ke vi portu vian malhonoron kaj hontu pri çio, kion vi faris, estante konsolo por ili. 

55 Viaj fratinoj, Sodom kaj ÿiaj filinoj revenos al sia antaûa stato, kaj Samario kaj ÿiaj filinoj revenos al sia antaûa stato; ankaû vi kaj viaj filinoj revenos al via antaûa stato. 56 Çu via fratino Sodom ne estis

objekto de rezonado en via buÿo en la tempo de via fiereco, 57 an-

taû ol elmontri¸is via malboneco, kiel en la tempo de la malhonoro

de la filinoj de Sirio kaj çiuj ¸iaj çirkaûaîoj, kaj de la filinoj de Filiÿ-

tujo, kiuj malestimis vin çirkaûe? 58 Suferu do pro via malçasteco kaj pro viaj abomenindaîoj, diras la Eternulo. 59 Çar tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Mi agos kun vi tiel, kiel vi agis, malÿatante la îu-

ron kaj rompante la interligon. 60 Tamen Mi rememoros Mian in-

terligon kun vi en la tempo de via juneco, kaj Mi restarigos kun vi

interligon eternan. 61 Kaj vi rememoros vian konduton, kaj hontos, 

kiam vi akceptos al vi viajn plej maljunajn kaj plej junajn fratinojn; kaj Mi donos ilin al vi kiel filinojn, sed ne pro via interligo. 62 Mi restarigos Mian interligon kun vi, kaj vi ekscios, ke Mi estas la Eternulo; 63 por ke vi memoru kaj hontu, kaj por ke vi ne plu povu mal-

1569

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

fermi vian buÿon pro honto, kiam Mi pardonos al vi çion, kion vi

faris, diras la Sinjoro, la Eternulo. 

Çapitro 17

1 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 2 Ho filo de homo, 

proponu enigmon kaj parabolon al la domo de Izrael; 3 kaj diru:

Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Granda aglo kun grandaj flugiloj

kaj grandaj korpomembroj, plene kovrita de diverskoloraj plumoj, 

venis sur Lebanonon kaj prenis pinton de cedro; 4 ¸i deÿiris ¸ian

supran junan brançeton kaj alportis ¸in en la landon de komerca-

do kaj kuÿigis ¸in en urbo de komercistoj. 5 ¯i prenis iom el la se-

moj de la lando, plantis ¸in sur prisemebla kampo, aran¸is ¸in apud

abunda akvo, tre singarde. 6 Kaj ¸i elkreskis kaj fari¸is vasta vinberkreskaîo kun malalta trunko; ¸iaj flankobrançoj fleksi¸is al ¸i mal-

supren, kaj ¸iaj radikoj estis sub ¸i; kaj ¸i fari¸is vinbertrunko kaj elkreskigis brançojn kaj brançetojn. 7 Kaj estis alia granda aglo kun

grandaj flugiloj kaj abundaj plumoj; kaj jen tiu vinbertrunko tiris sin per siaj radikoj al ¸i kaj etendis al ¸i siajn brançojn, por ke ¸i trinkigu ¸in, de la bedoj, kie ¸i estis plantita. 8 Sur bona kampo, apud

abunda akvo, ¸i estis plantita, por ke ¸i elkreskigu brançojn kaj

portu fruktojn kaj estu belega vinbertrunko. 9 Diru: Tiele diras la

Sinjoro, la Eternulo: Çu ¸i havos sukceson? oni ja elÿiros ¸iajn ra-

dikojn, oni deÿiros ¸iajn fruktojn, kaj ¸i velkos; çiuj ¸iaj elkreskintaj folioj velkos, kaj oni ne bezonos grandan forton kaj multon da

homoj, por deÿiri ¸in de ¸iaj radikoj. 10 Kaj jen, kvankam ¸i estas

plantita, çu ¸i havos sukceson? çu ¸i ne tute forvelkos, kiam la ori-

enta vento ¸in tuÿos? ¸i forvelkos sur la bedoj, kie ¸i kreskis. 

11 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 12 Diru do al la

domo malobeema: Çu vi ne scias, kion tio signifas? Diru: Jen venis

1570

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la re¸o de Babel en Jerusalemon, kaj prenis ¸ian re¸on kaj ¸iajn

eminentulojn kaj venigis ilin al si en Babelon; 13 kaj li prenis iun el la re¸a idaro kaj faris kun li interligon kaj prenis de li îuron, kaj la potenculojn de la lando li forprenis, 14 por ke la regno estu humila

kaj ne altigu sin, kaj por ke ¸i konservu lian interligon kaj povu sin teni. 15 Sed tiu defalis de li, kaj sendis siajn senditojn en Egiptujon, por ke oni donu al li çevalojn kaj multe da homoj. Çu li povas havi

sukceson? çu povas savi¸i tiu, kiu tiel agas? çu li savi¸os, se li rompis la interligon? 16 Kiel Mi vivas, diras la Sinjoro, la Eternulo, sur la loko de tiu re¸o, kiu faris lin re¸o kaj antaû kiu li malÿatis sian îuron kaj rompis lian interligon, çe li, en Babel, li mortos. 17 Kaj Fa-

raono kun granda forto kaj multenombra anaro ne helpos al li en

la milito, kiam estos surÿutitaj remparoj kaj estos konstruitaj bas-

tionoj, por ekstermi multe da homoj. 18 Kaj çar li malÿatis la îuron

kaj rompis la interligon, çar li donis sian manon kaj tamen faris çion çi tion, tial li ne savi¸os. 19 Tial tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Kiel Mi vivas, Mian îuron, kiun li malÿatis, kaj Mian interligon, kiun li

rompis, Mi metos sur lian kapon. 20 Mi îetos sur lin Mian reton, kaj

li kapti¸os en Mian kaptilon; kaj Mi forkondukos lin en Babelon, kaj

tie Mi faros sur li ju¸on pro la krimo, kiun li faris kontraû Mi. 21 Kaj çiuj liaj forkurintoj el çiuj liaj taçmentoj falos de glavo, kaj la restintoj estos dispelitaj al çiuj ventoj; kaj vi ekscios, ke Mi, la Eternulo, tion diris. 

22 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Mi mem prenos brançon de

alta cedro kaj metos ¸in; el la supraj junaj brançetoj Mi deÿiros la

plej delikatan, kaj Mi plantos ¸in sur monto alta kaj eminenta. 23

Sur la alta monto de Izrael Mi ¸in plantos, kaj ¸i elkreskigos bran-

çojn kaj donos fruktojn kaj fari¸os belega cedro; kaj lo¸os sub ¸i çi-

aspecaj birdoj, çiaspecaj flugiluloj nestos en la ombro de ¸iaj bran-

çoj. 24 Kaj ekscios çiuj arboj de la kampo, ke Mi, la Eternulo, mal-

1571

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

altigas arbon altan kaj altigas arbon malaltan, ke Mi velkigas arbon

sukoplenan kaj verdigas arbon velkintan; Mi, la Eternulo, tion di-

ris, kaj Mi tion plenumos. 

Çapitro 18

1 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 2 Kial vi uzas çe vi en la lando de Izrael çi tiun proverbon kaj diras: La patroj man¸is

nematurajn vinberojn, kaj la dentoj de la filoj agaci¸is? 3 Kiel Mi vivas, diras la Sinjoro, la Eternulo, neniu plu uzos çe vi tiun prover-

bon en Izrael. 4 Jen çiuj animoj apartenas al Mi: kiel la animo de la

patro, tiel ankaû la animo de la filo apartenas al Mi; tiu animo, kiu

pekas, ¸i mortos. 5 Sed se iu estas virta kaj agas laûle¸e kaj juste; 6

ne man¸as sur la montoj kaj ne levas siajn okulojn al la idoloj de la

domo de Izrael, ne malpurigas la edzinon de sia proksimulo kaj ne

alproksimi¸as al virino en la tempo de ÿia monataîo; 7 neniun per-

fortas, redonas al la ÿuldanto lian garantiaîon, ne faras rabon, do-

nas sian panon al malsatulo kaj nudulon kovras per vesto; 8 ne do-

nas kontraû procentegoj kaj ne prenas troprofiton, detenas sian

manon de maljustaîo, faras inter homo kaj homo ju¸on justan; 9

sekvas Miajn le¸ojn kaj observas Miajn ordonojn, por plenumi ilin

¸uste; tiu estas virtulo, kaj li certe vivos, diras la Sinjoro, la Eternulo. 

10 Sed se li naskigis filon, kiu estas rabisto, verÿas sangon, aû faras ion similan; 11 kaj çion diritan li mem ne faras, sed li man¸as sur la montoj, malpurigas la edzinon de sia proksimulo; 12 perfortas malriçulon kaj senhavulon, faras rabadon, ne redonas garantiaîon, le-

vas siajn okulojn al idoloj, faras abomenindaîon; 13 donas kontraû

procentegoj, prenas troprofiton: çu tia povas vivi? li ne devas vivi:

çar li faras çiujn tiujn abomenindaîojn, li devas morti; lia sango estu sur li. 14 Sed jen li naskigis filon, kiu vidas çiujn pekojn de sia patro, 1572

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kiujn çi tiu faras, kaj li timas, kaj ne faras ion similan: 15 sur la montoj li ne man¸as, siajn okulojn li ne levas al la idoloj de la domo de Izrael, la edzinon de sia proksimulo li ne malpurigas; 16 li neniun

perfortas, garantiaîon ne prenas, rabadon ne faras, sian panon li

donas al malsatulo kaj nudulon li kovras per vesto; 17 de premado

de malriçulo detenas sian manon, procentegon kaj troprofiton ne

prenas, plenumas Miajn ordonojn kaj sekvas Miajn le¸ojn: li ne

mortos pro la pekoj de sia patro, sed li nepre vivos. 18 Kaj lia patro, çar li faris kruelaîojn, prirabis fraton, kaj faris inter sia popolo tion, kio estas nebona: li mortos pro siaj malbonagoj. 19 Vi diros: Kial filo ne estas punata pro la malbonagoj de la patro? La filo agis ¸uste kaj

juste, observis çiujn Miajn le¸ojn kaj plenumis ilin; tial li nepre vivos. 20 Tiu animo, kiu pekas, ¸i mortos; filo ne suferos pro la mal-

bonagoj de la patro, kaj patro ne suferos pro la malbonagoj de la

filo; la virteco de virtulo estos sur li, kaj la malpieco de malpiulo

estos sur li. 21 Sed se malpiulo deturnas sin de çiuj siaj pekoj, kiujn li faris, kaj li observos çiujn Miajn le¸ojn kaj agados ¸uste kaj juste, tiam li vivos, li ne mortos. 22 Çiuj liaj malbonagoj, kiujn li faris, ne estos rememorataj; pro siaj bonaj agoj, kiujn li faris, li vivos. 23

Çu Mi deziras la morton de malpiulo? diras la Sinjoro, la Eternulo; 

kiam li deturnos sin de sia konduto, li ja vivos. 24 Kaj se virtulo deturnos sin de sia virteco kaj faros malbonagojn, agos simile al çiuj

abomenindaîoj, kiujn faras malpiulo: çu li tiam povas vivi? Çiuj bo-

naj agoj, kiujn li faris, ne estos rememorataj; pro siaj krimoj, kiujn li faris, kaj pro siaj pekoj, kiujn li faris, pro ili li mortos. 25 Vi diros: Ne ¸usta estas la maniero de agado de la Sinjoro. Aûskultu do, ho

domo de Izrael: Çu Mia maniero de agado estas ne ¸usta? Ne, via

konduto estas ne ¸usta. 26 Kiam virtulo deturnas sin de sia virteco

kaj faras malbonagojn kaj mortas pro tio, tiam li mortas pro siaj

malbonagoj, kiujn li faris. 27 Kaj kiam malpiulo deturnas sin de siaj

1573

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

malbonagoj, kiujn li faris, kaj li agas ¸uste kaj juste, tiam li donas vivon al sia animo. 28 Çar li rigardis, kaj retiris sin de çiuj siaj malbonagoj, kiujn li faris, tial li nepre vivos, li ne mortos. 29 La domo de Izrael diros: Ne ¸usta estas la agadmaniero de la Sinjoro. Çu Mia

agadmaniero estas ne ¸usta, ho domo de Izrael? Ne, via agadma-

niero estas ne ¸usta. 30 Tial Mi ju¸os vin, ho domo de Izrael, çiun

laû lia konduto, diras la Sinjoro, la Eternulo. Pentu kaj retiru vin de çiuj viaj krimoj, por ke la malbonagoj ne estu por vi falilo. 31 Forîetu de vi çiujn viajn krimojn, per kiuj vi pekis, kaj faru al vi novan koron kaj novan spiriton. Kial vi mortu, ho domo de Izrael? 32 Çar Mi ne

deziras la morton de mortanto, diras la Sinjoro, la Eternulo; kon-

vertu vin kaj vivu. 

Çapitro 19

1 Kaj vi eksonigu funebran kanton pri la princoj de Izrael; 2 kaj diru: Kial via patrino kiel leonino kuÿis inter leonoj, inter leonidoj edukis siajn idojn? 3 Ÿi edukis unu el siaj idoj, ¸i fari¸is leonido, kaj ¸i lernis disÿiri kaptaîon, ¸i man¸is homojn. 4 Kaj aûdis pri ¸i popoloj; ¸i estas kaptita en ilian kavon, kaj ili forkondukis ¸in en çenoj en la landon Egiptan. 5 Kiam ÿi vidis, ke ÿia espero malaperis, ÿi

prenis alian el siaj idoj kaj faris ¸in leonido. 6 Irante meze de leonoj, 

¸i fari¸is leonido, lernis disÿiri kaptaîon, man¸is homojn. 7 ¯i difektis iliajn lo¸ejojn, dezertigis iliajn urbojn; kaj la lando, kun çio, kio estis en ¸i, eksentis teruron antaû la voço de ¸ia blekegado. 8 Tiam

kolekti¸is kontraû ¸i la popoloj el la çirkaûaj landoj kaj îetis sur ¸in sian reton, kaj ¸i kapti¸is en ilian kavon. 9 Kaj oni metis ¸in en çenoj en ka¸egon kaj forportis ¸in al la re¸o de Babel; kaj oni metis

¸in en fortikigitan lokon, por ke oni ne plu aûdu ¸ian voçon sur la

montoj de Izrael. 

1574

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

10 Via patrino estis, simile al vi, kiel vinberkreskaîo, plantita apud akvo, fruktoriça kaj brançoriça pro la abundo de akvo. 11 Kaj elkreskis al ¸i brançoj tiel fortikaj, ke ili taûgis kiel sceptroj de regantoj, kaj alte levi¸is ¸ia trunko inter la brançaro; kaj ¸i estis bone videbla pro sia alteco kaj pro la multo de siaj brançoj. 12 Sed en ko-

lero oni ¸in elÿiris kaj îetis sur la teron, kaj la orienta vento elsekigis ¸iajn fruktojn; derompi¸is kaj velkseki¸is la fortikaj brançoj, faj-ro ilin konsumis. 13 Kaj nun ¸i estas transplantita en la dezerton, en landon sekan kaj senakvan. 14 Kaj eliris fajro el unu el ¸iaj brançoj

kaj forkonsumis ¸iajn fruktojn; kaj jam ne restis sur ¸i fortika bran-

ço por sceptro de regado. Funebra kanto tio estas, kaj ¸i restos fu-

nebra kanto. 

Çapitro 20

1 En la sepa jaro, en la deka tago de la kvina monato, venis kelkaj

el la pleja¸uloj de Izrael, por demandi la Eternulon, kaj ili sidi¸is an-taû mi. 2 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 3 Ho filo de homo, parolu al la pleja¸uloj de Izrael, kaj diru al ili: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Çu por demandi Min vi venis? kiel Mi vivas, Mi

ne respondos al via demando, diras la Sinjoro, la Eternulo. 4 Se vi

volas ju¸i ilin, se vi volas ju¸i, ho filo de homo, tiam montru al ili la abomenindaîojn de iliaj patroj, 5 kaj diru al ili: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: En la tago, kiam Mi elektis Izraelon kaj levis Mian

manon al la idaro de la domo de Jakob, kiam Mi konigis Min al ili

en la lando Egipta, kaj, levante al ili Mian manon, diris: Mi estas la Eternulo, via Dio— 6 en tiu tago Mi per levo de la mano promesis

al ili, ke Mi elkondukos ilin el la lando Egipta en landon, kiun Mi

elektis por ili, kie fluas lakto kaj mielo, kaj kiu estas la plej bela el çiuj landoj. 7 Kaj Mi diris al ili: Çiu el vi forîetu la fiaîojn, kiuj estas 1575

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

antaû liaj okuloj, kaj ne malpurigu vin per la idoloj de Egiptujo: Mi, la Eternulo, estas via Dio. 8 Sed ili malobeis Min kaj ne volis aûskulti Min, kaj neniu el ili forîetis la fiaîojn, kiuj estis antaû liaj okuloj, kaj la idolojn de Egiptujo ili ne forlasis. Kaj Mi intencis elverÿi sur ilin Mian koleron, kontentigi sur ili Mian indignon meze de la lando

Egipta. 9 Tamen pro Mia nomo, por ke ¸i ne malsankti¸u antaû la

okuloj de la nacioj, inter kiuj ili estis kaj antaû kies okuloj Mi konigis Min al ili, Mi agis tiel, ke Mi elkondukis ilin el la lando Egipta. 10 Kaj Mi elkondukis ilin el la lando Egipta kaj venigis ilin en la dezerton. 

11 Kaj Mi donis al ili Miajn le¸ojn, kaj Mi konigis al ili Miajn deci-

dojn, per kies plenumado homo vivas. 12 Ankaû Miajn sabatojn Mi

donis al ili, por ke ili estu signo inter Mi kaj ili, por ke ili sciu, ke Mi, la Eternulo, ilin sanktigas. 13 Sed la domo de Izrael ribelis kontraû

Mi en la dezerto: ili ne sekvis Miajn le¸ojn, kaj ili malÿatis Miajn

decidojn, per kies plenumado homo vivas, kaj Mijan sabatojn ili tre

malsanktigis. Kaj Mi intencis elverÿi sur ilin Mian koleron en la

dezerto, por ekstermi ilin. 14 Tamen Mi agis pro Mia nomo, por ke

¸i ne malsankti¸u antaû la okuloj de la nacioj, antaû kies okuloj Mi

elkondukis ilin. 15 Mi levis kontraû ilin Mian manon en la dezerto, 

por ne venigi ilin en la landon, kiun Mi destinis, en kiu fluas lakto

kaj mielo kaj kiu estas la plej bela el çiuj landoj; 16 pro tio, ke ili malÿatis Miajn decidojn, ne sekvis Miajn le¸ojn, kaj malsanktigis

Miajn sabatojn; çar ilia koro sekvis iliajn idolojn. 17 Tamen Mia oku-

lo indulgis ilin, por ne pereigi ilin, kaj Mi ne faris al ili finon en la dezerto. 18 Kaj Mi diris al iliaj infanoj en la dezerto: Ne sekvu la

le¸ojn de viaj patroj, ne observu iliajn morojn, kaj ne malpurigu vin

per iliaj idoloj. 19 Mi, la Eternulo, estas via Dio; Miajn le¸ojn sekvu, kaj Miajn decidojn observu, kaj plenumu ilin; 20 kaj tenu sankte

Miajn sabatojn, por ke ili estu signo inter Mi kaj vi, por ke vi sciu, ke Mi, la Eternulo, estas via Dio. 21 Sed la infanoj malobeis Min:

1576

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Miajn le¸ojn ili ne sekvis, ili ne observis kaj ne plenumis Miajn de-

cidojn, per kies plenumado homo vivas, malsanktigis Miajn saba-

tojn. Kaj Mi intencis elverÿi Mian koleron sur ilin, kontentigi Mian

indignon sur ili en la dezerto. 22 Tamen Mi retiris Mian manon kaj

agis pro Mia nomo, por ke ¸i ne malsankti¸u antaû la okuloj de la

nacioj, antaû kies okuloj Mi elkondukis ilin. 23 Sed, levinte Mian

manon, Mi diris al ili en la dezerto, ke Mi disîetos ilin inter la na-

ciojn kaj dispelos ilin en diversajn landojn 24 pro tio, ke ili ne plenumis Miajn decidojn, malÿatis Miajn le¸ojn, malsanktigis Miajn

sabatojn, kaj direktis siajn okulojn al la idoloj de siaj patroj. 25 Tial Mi donis al ili instituciojn nebonajn, kaj aran¸ojn, per kiuj ili ne povas vivi; 26 kaj Mi permesis al ili malpurigi sin per siaj oferoj, trairigante tra fajro çiun unuenaskiton, por ke Mi ruinigu ilin, por ke ili

eksciu, ke Mi estas la Eternulo. 

27 Tial parolu al la domo de Izrael, ho filo de homo, kaj diru al ili, ke tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Ankoraû plue viaj patroj malhonoris Min per la pekoj, kiujn ili faris kontraû Mi: 28 Mi venigis ilin en la landon, pri kiu Mi per levo de mano promesis, ke Mi donos

¸in al ili; sed çie, kie ili vidis ian altan monteton aû ian brançoriçan arbon, ili buçis tie siajn oferojn kaj alportis tien siajn kolerigantajn donojn, metis tien siajn agrablajn odoraîojn kaj verÿis tie siajn verÿ-

oferojn. 29 Kaj Mi diris al ili: Kio estas tiu altaîo, sur kiun vi iras? Kaj oni donis al tiu loko la nomon Altaîo ¸is la nuna tago. 30 Tial diru

al la domo de Izrael: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Vi malpuri-

gas vin konforme al la konduto de viaj patroj, kaj vi malçaste sekvas

iliajn abomenindaîojn; 31 alportante viajn donacojn, trairigante vi-

ajn infanojn tra fajro, vi malpurigas vin per çiuj viaj idoloj ¸is la

nuna tempo; çu do Mi povas respondi al viaj demandoj, ho domo

de Izrael? Kiel Mi vivas, diras la Sinjoro, la Eternulo, Mi ne respon-

dos al viaj demandoj. 32 Kaj kio venas en vian kapon, kiam vi diras:

1577

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ni estu kiel la nacioj, kiel la gentoj de la landoj, servante al ligno kaj al ÿtonoj—tio ne efektivi¸os. 33 Kiel Mi vivas, diras la Sinjoro, la

Eternulo, per forta mano, per etendita brako, kaj per elverÿado de

kolero Mi re¸os super vi; 34 kaj per forta mano, per etendita brako, 

kaj per elverÿado de kolero, Mi elkondukos vin el inter la popoloj, 

kaj kolektos vin el la landoj, kien vi estas disîetitaj; 35 kaj Mi venigos vin en la dezerton de la popoloj, kaj tie Mi procesos kun vi viza-

¸on kontraû viza¸o. 36 Kiel Mi procesis kun viaj patroj en la dezerto

de la lando Egipta, tiel Mi procesos kun vi, diras la Sinjoro, la Eternulo. 37 Kaj Mi pasigos vin sub vergo kaj venigos vin en la ligilojn

de la interligo; 38 kaj Mi eligos el inter vi tiujn, kiuj ribelis kaj pekis kontraû Mi, el la lando de ilia lo¸ado Mi elirigos ilin, sed en la landon de Izrael ili ne eniros. Kaj vi ekscios, ke Mi estas la Eternulo. 39

Kaj pri vi, ho domo de Izrael, tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Çiu el vi iru kaj servu al siaj idoloj, se vi ne aûskultas Min; sed Mian

sanktan nomon ne plu malhonoru per viaj donoj kaj per viaj ido-

loj. 40 Çar sur Mia sankta monto, sur la alta monto de Izrael, diras

la Sinjoro, la Eternulo, tie servos al Mi la tuta domo de Izrael, çiuj, kiuj estos en la lando; tie Mi akceptos ilin favore, kaj tie Mi akceptos viajn oferdonojn kaj la unuaaîojn de viaj donoj, kun çio, kion vi

dediças al Mi. 41 Mi akceptos vin favore çe la agrabla odoraîo, kiam

Mi elkondukos vin el inter la popoloj, kaj kolektos vin el la landoj, 

kien vi estis disîetitaj; kaj Mi sankti¸os per vi antaû la okuloj de la nacioj. 42 Kaj vi ekscios, ke Mi estas la Eternulo, kiam Mi venigos vin en la landon de Izrael, en la landon, pri kiu Mi levis Mian manon, 

ke Mi donos ¸in al viaj patroj. 43 Kaj vi rememoros tie vian kondu-

ton kaj çiujn viajn agojn, per kiuj vi malpurigis vin, kaj vi sentos

abomenon antaû vi mem kontraû çiuj malbonagoj, kiujn vi faris. 44

Kaj vi ekscios, ke Mi estas la Eternulo, kiam Mi agos kun vi pro Mia

1578

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nomo, ne konforme al via malbona konduto kaj al viaj pereigaj agoj, 

ho domo de Izrael, diras la Sinjoro, la Eternulo. 

45 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 46 Ho filo de ho-

mo, direktu vian viza¸on al la vojo suden, prediku al la sudo, kaj

profetu pri la arbaro de la suda kampo. 47 Kaj diru al la suda arba-

ro: Aûskultu la vorton de la Eternulo\! Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Jen Mi ekbruligos en vi fajron, kaj ¸i forman¸egos en vi çiun

arbon verdan kaj çiun arbon velkseki¸intan; ne estingi¸os la fla-

manta fajro, kaj forbrulos çio, kio trovi¸as de la sudo ¸is la nordo. 

48 Kaj çiu karno vidos, ke Mi, la Eternulo, tion ekbruligis tiel, ke oni ne povas estingi. 49 Kaj mi diris: Ho Sinjoro, ho Eternulo\! ili diras pri mi: Li parolas ja nur parabolojn. 

Çapitro 21

1 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 2 Ho filo de homo, 

turnu vian viza¸on al Jerusalem, prediku pri la sanktaîoj, kaj pro-

fetu pri la lando de Izrael. 3 Kaj diru al la lando de Izrael: Tiele diras la Eternulo: Jen Mi iras kontraû vin, Mi eltiros Mian glavon el

¸ia ingo, kaj Mi ekstermos inter vi virtulojn kaj malpiulojn. 4 Çar Mi ekstermos inter vi virtulojn kaj malpiulojn, tial Mia glavo eliros el

sia ingo kontraû çiun karnon de la sudo ¸ia la nordo. 5 Kaj çiu kar-

no ekscios, ke Mi, la Eternulo, eltiris Mian glavon el ¸ia ingo, kaj ¸i ne plu revenos tien. 6 Kaj vi, ho filo de homo, ¸emu, kun doloro de

la lumboj, kaj maldolçe ¸emu antaû iliaj okuloj. 7 Kaj kiam ili de-

mandos vin, pro kio vi ¸emas, respondu: Pro la sciigo, kiu venis, kaj

de kiu çiu koro disfandi¸os, çiuj manoj senforti¸os, çiu spirito sen-

kura¸i¸os, kaj çiuj genuoj fari¸os kiel akvo; jen tio venas kaj plenu-

mi¸os, diras la Sinjoro, la Eternulo. 

8 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 9 Ho filo de homo, 

1579

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

profetu, kaj diru: Tiele diras la Eternulo: Proklamu: Glavo, glavo

estas akrigita kaj purigita; 10 ¸i estas akrigita, por buçi; ¸i estas purigita, por brili. Çu oni povas ¸oji, kiam la sceptron de Mia filo mal-

ÿatas çia ligno? 11 Li donis ¸in, por purigi, por ke oni povu preni ¸in en la manon; la glavo estas akrigita kaj purigita, por doni ¸in en la

manon de mortiganto. 12 Kriu kaj ploru, ho filo de homo, çar ¸i iras

kontraû Mian popolon, kontraû çiujn eminentulojn de Izrael, kiuj

estas kolektitaj kune kun Mia popolo sub la glavon. Pro tio batu

viajn lumbojn. 13 Çar estis farita provo, sed kion ¸i helpis? eç malÿatata la sceptro ne povas ekzisti, diras la Sinjoro, la Eternulo. 14 Kaj vi, ho filo de homo, profetu, kaj interfrapu la manojn; çar la glavo

duobli¸os, eç triobli¸os; ¸i estas glavo por mortigado, glavo de

granda mortigado ¸i estas, kiu penetros al ili en la çambrojn. 15 Mi

sendos glavon teruran, por ke la koroj ektremu, kaj por ke multaj

falu çe çiuj iliaj pordegoj. Ha, kiel ¸i brilas, kiel akrigita ¸i estas por la buçado\! 16 Kolekti¸u dekstren, metu vin maldekstren, kien ajn via

viza¸o sin tiras. 17 Mi plaûdos per Miaj manoj, kaj Mi kontentigos

Mian indignon; Mi, la Eternulo, tion diris. 

18 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 19 Vi, ho filo de

homo, marku al vi du vojojn, per kiuj venos la glavo de la re¸o de

Babel; ambaû devas eliri el unu lando; elektu lokon sur la çefa vojo, 

elektu urbon. 20 Marku vojon, per kiu devas veni glavo en Raban de

la Amonidoj, kaj en Judujon, en la fortikigitan Jerusalemon. 21 Çar

la re¸o de Babel haltis çe la disvoji¸o, çe la komenco de du vojoj; 

por ricevi antaûdirojn, li îetas sagojn, demandas la domajn diojn, 

esploras hepaton. 22 Sur la dekstra flanko la sortodemandado mont-

ras Jerusalemon, por starigi muregrompilojn, malfermi la buÿon por

mortigado, sonigi militajn trumpetojn, direkti muregrompilojn

kontraû la pordegojn, ÿuti remparon, konstrui bastionon. 23 Sed tio

1580

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

aperas al ili kiel antaûdiro malvera, ili faras îurojn, kaj li rememo-

rigas la krimojn, por ke ili estu kaptitaj. 

24 Tial tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Pro tio, ke vi rememo-

ras viajn krimojn, elmontras viajn kulpojn en çiuj viaj agoj—pro tio, 

ke vi rememoras, vi estos kaptitaj per mano. 25 Kaj vi, ho senhonora

kaj malpia estro de Izrael, kies tago alvenis nun, kiam devas çesi¸i

liaj krimoj— 26 tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Deprenu la cidar-

on kaj demetu la kronon; ne plue estos tiel; kiu estis humila, tiu

alti¸os, kaj kiu estis fiera, tiu malalti¸os. 27 Mi forigos, forigos, forigos ¸in; kaj ¸i ne ekzistos, ¸is venos tiu, kiu havas rajton je ¸i, kaj al li Mi ¸in donos. 

28 Kaj vi, ho filo de homo, profetu, kaj diru: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo, pri la Amonidoj kaj pri ilia hontindeco, kaj diru: Glavo, glavo estas nudigita por buçado, akrigita por ekstermado, ke ¸i

brilu; 29 pro tio, ke oni prezentas al vi malverajn viziojn, ke oni an-taûdiras al vi mensogaîon, por meti vin sur la kolojn de mortigotaj

malpiuloj, kies tago alvenis nun, kiam devas çesi¸i iliaj krimoj. 30

Remetu ¸in en ¸ian ingon. Sur la loko, kie vi estas kreita, en la lando de via naski¸o, Mi ju¸os vin. 31 Kaj Mi elverÿos sur vin Mian indignon, Mi blovos sur vin la fajron de Mia kolero, kaj Mi transdonos

vin en la manojn de homoj furiozaj, lertaj ekstermistoj. 32 Vi fari¸os man¸aîo por la fajro; via sango elverÿi¸os en la lando; oni ne rememoros vin; çar Mi, la Eternulo, tion diris. 

Çapitro 22

1 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 2 Çu vi, ho filo de

homo, volas ju¸i la urbon de sango kaj montri al ¸i çiujn ¸iajn abo-

menindaîojn? 3 Diru, ke tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Ho urbo, 

kiu elverÿas sangon en sia mezo, por ke venu ¸ia tempo, kaj kiu fa-

1581

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ras al si idolojn, por malpuri¸i\! 4 Per la sango, kiun vi elverÿis, vi kulpi¸is, kaj per viaj idoloj, kiujn vi faris, vi malpuri¸is; vi alproksimigis vian tempon kaj alvenigis vian jaron. Pro tio Mi faros vin

hontindaîo inter la nacioj kaj mokataîo por çiuj landoj. 5 Tiuj, kiuj

estas proksimaj, kaj tiuj, kiuj estas malproksimaj de vi, mokos vin, 

kiu havos malpuran nomon kaj grandan maltrankvilecon. 6 Jen la

estroj de Izrael, çiu el ili laû sia potenco, estis çe vi, por verÿi sangon. 7 Patron kaj patrinon oni malÿatis çe vi, fremdulon oni premis

inter vi, al orfo kaj vidvino oni faris maljustaîon çe vi. 8 Miajn sank-taîojn vi malestimis, kaj Miajn sabatojn vi malsanktigis. 9 Kalumni-

antoj estis çe vi, por verÿi sangon; sur la montoj oni man¸is çe vi, 

malçastaîojn oni faris meze de vi. 10 Nudaîon de patro oni malkovris

çe vi, perfortis virinon dum ÿia monataîo. 11 Oni faris abomenin-

daîon kun la edzino de sia proksimulo, oni malpurigis sian bofili-

non per malçastaîo, oni perfortis çe vi sian fratinon, filinon de sia

patro. 12 Subaçeton oni prenis çe vi, por verÿi sangon, procentegon

kaj troprofiton vi prenis, pro avideco vi premis viajn proksimulojn, 

kaj Min vi forgesis, diras la Sinjoro, la Eternulo. 13 Kaj jen Mi interfrapis Miajn manojn pro via profitemeco, kiun vi montris, kaj pro

la verÿado de sango, kiu estis meze de vi. 14 Çu via koro rezistos, kaj çu viaj manoj konservos sian forton, en la tempo, kiam Mi komencos Mian faradon kontraû vi? Mi, la Eternulo, tion diris, kaj Mi fa-

ros. 15 Kaj Mi disîetos vin inter la naciojn, kaj Mi dispelos vin en diversajn landojn, kaj Mi tute deprenos de vi vian malpurecon. 16 Kaj

vi humiligos vin antaû la okuloj de la nacioj; kaj vi ekscios, ke Mi

estas la Eternulo. 

17 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 18 Ho filo de ho-

mo\! la domo de Izrael fari¸is por Mi kiel skorio: ili çiuj, kupro, sta-no, fero, kaj plumbo, interne de la forno fari¸is skorio de ar¸ento. 

19 Tial tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Çar vi çiuj fari¸is skorio, tial 1582

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

jen Mi kolektos vin en Jerusalemon. 20 Kiel oni kolektas ar¸enton, 

kupron, feron, plumbon, kaj stanon en forno, por blovi sur ilin faj-

ron kaj fandi ilin, tiel Mi kolektos en Mia kolero kaj en Mia indig-

no, kuÿigos, kaj fandos vin. 21 Mi kunigos vin kaj blovos sur vin la

fajron de Mia kolero, kaj vi fandi¸os en ¸i. 22 Kiel fandi¸as ar¸ento

en la forno, tiel vi fandi¸os en ¸i; kaj vi ekscios, ke Mi, la Eternulo, elverÿis sur vin Mian koleron. 

23 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 24 Ho filo de ho-

mo, diru al ¸i: Vi estas lando ne purigata, ne pripluvata en la tago

de kolero. 25 La amasi¸intaj profetoj en ¸i estas kiel blekeganta le-

ono, kiu disÿiras kaptitaîon; ili man¸as animojn, forprenas valo-

raîojn kaj multekostaîojn, multigas en ¸i la nombron de ¸iaj vid-

vinoj. 26 ¯iaj pastroj kripligas Mian instruon kaj malsanktigas Mi-

ajn sanktaîojn; ili ne distingas inter sanktaîo kaj nesanktaîo, ne

montras la diferencon inter malpuraîo kaj puraîo; kaj de Miaj saba-

toj ili forturnis siajn okulojn, kaj Mi estas malsanktigata inter ili. 27

¯iaj potenculoj en ¸i estas kiel lupoj, kiuj disÿiras kaptitaîon, verÿas sangon, pereigas animojn, por akiri profiton. 28 ¯iaj profetoj ÿmiras ilin per maltaûga mortero, predikas malverajn viziojn, faras al

ili mensogajn antaûdirojn, dirante, ke tiele diris la Sinjoro, la Eternulo, kvankam la Eternulo ne parolis. 29 La popolo de la lando fa-

ras perfortaîojn, sençese rabas, premas malriçulon kaj senhavulon, 

perfortas la fremdulon sen ia justeco. 30 Mi serçis inter ili homon, 

kiu aran¸us barilon kaj stari¸us antaû Mi çe la breço, por defendi

la landon, ke Mi ne pereigu ¸in; sed Mi ne trovis. 31 Kaj Mi elverÿos

sur ilin Mian koleron, Mi ekstermos ilin per la fajro de Mia indig-

no; ilian konduton Mi metos sur ilian kapon, diras la Sinjoro, la

Eternulo. 

1583

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 23

1 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 2 Ho filo de homo\! 

estis du virinoj, filinoj de unu patrino. 3 Kaj ili malçastis en Egiptujo, en sia juneco ili malçastis; tie premi¸is ilia brusto, kaj tie palpi¸is iliaj virgaj mamoj. 4 Iliaj nomoj estas: la nomo de la pli a¸a, Ohola; kaj la nomo de ÿia fratino, Oholiba. Ili fari¸is Miaj edzinoj, kaj ili naskis filojn kaj filinojn. Ohola estas Samario, kaj Oholiba estas Jerusalem. 5 Ohola, estante jam Mia, malçastis, kaj volupte amis si-

ajn amistojn, siajn najbarojn, la Asirianojn, 6 kiuj portas vestojn

purpurajn, la estrojn kaj urboregantojn, kiuj çiuj estas çarmaj junu-

loj, lertaj rajdistoj. 7 Kaj ÿi malçastis kun ili, kun çiuj plej çarmaj filoj de Asirio; kaj ÿi malpurigis sin per çiuj idoloj de tiuj, kiujn ÿi volupte amis. 8 Kaj ÿi ne forlasis ankaû sian malçastadon kun la Egiptoj, kiuj kuÿadis kun ÿi dum ÿia juneco, palpadis ÿiajn virgajn mamojn, kaj

verÿadis sur ÿin sian malçastaîon. 9 Tial Mi transdonis ÿin en la ma-

nojn de ÿiaj amistoj, en la manojn de la filoj de Asirio, al kiuj ÿi havis voluptan pasion. 10 Ili malkovris ÿian nudaîon, prenis ÿiajn filojn kaj ÿiajn filinojn, kaj ÿin mem ili mortigis per glavo. Kaj ÿi ricevis mal-honoran nomon inter la virinoj, kiam pri ÿi estis farita ju¸o. 11 Tion vidis ÿia fratino Oholiba, kaj en siaj voluptaîoj ÿi agis ankoraû pli

malbone ol ÿi, kaj ÿia malçastado estis ankoraû pli granda, ol la mal-

çastado de ÿia fratino. 12 Ÿi amis volupte la filojn de Asirio, estrojn kaj urboregantojn, siajn najbarojn, kiuj portis belajn vestojn, estis

lertaj rajdistoj, kaj çiuj estis çarmaj junuloj. 13 Mi vidis, ke ÿi malpuri¸is, kaj ke ambaû havas la saman konduton. 14 Sed çi tiu mal-

çastis ankoraû pli. Kiam ÿi vidis pentritajn virojn sur la muro, bil-

dojn de ˘aldeoj, kolore pentritajn, 15 kun zonoj çirkaû siaj lumboj, 

kun longaj kapkovroj sur siaj kapoj, aspektantajn kiel herooj, pre-

zentantajn la bildon de Babelanoj el ˘aldeujo, ilia naski¸lando, 16

tiam ÿi volupte ekamis ilin, kiam ÿi vidis ilian bildon, kaj ÿi sendis 1584

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

al ili senditojn en ˘aldeujon. 17 Kaj la Babelanoj venis al ÿi, por ame kuÿi kun ÿi, kaj ili malpurigis ÿin per sia malçastaîo, kaj ÿi malpuri¸is per ili; kaj poste ÿia animo trosati¸is de ili. 18 Kaj kiam ÿia malçastado kaj ÿia hontindeco fari¸is tro malkaÿa, tiam Mia animo tedi¸is

de ÿi, kiel Mia animo tedi¸is de ÿia fratino. 19 Sed ÿi malçastadis

çiam pli, rememorante la tagojn de sia juneco, kiam ÿi malçastadis

en la lando Egipta. 20 Kaj ÿi volupte ekamis pli ol iliaj kromvirinoj

ilin, kies karno estas kiel karno de azenoj kaj kies elfluo estas kiel elfluo de çevaloj. 21 Kaj vi ripetis la malçastadon de via juneco, kiam la Egiptoj palpadis vian bruston pro viaj junaj mamoj. 

22 Tial, ho Oholiba, tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Jen Mi in-

stigos kontraû vin viajn amistojn, de kiuj via animo tedi¸is, kaj Mi

venigos ilin sur vin de çirkaûe: 23 la Babelanojn, kaj çiujn ˘aldeojn

en Pekod, el Ÿoa, kaj el Koa, kune kun çiuj filoj de Asirio, la çarmajn junulojn, la estrojn kaj urboregantojn, la potenculojn kaj eminentulojn, çiujn lertajn rajdistojn. 24 Kaj ili venos kontraû vin kun hakiloj, sur çevaloj kaj sur çaroj, kaj kun granda amaso da popolo; ili

çirkaûos vin de çiuj flankoj en kirasoj, kun ÿildoj kaj kaskoj; kaj Mi transdonos vin al ilia ju¸o, kaj ili ju¸os vin laû sia maniero. 25 Kaj Mi direktos kontraû vin Mian indignon, kaj ili agos kun vi kolere, ili

detranços vian nazon kaj viajn orelojn, kaj via restaîo falos de gla-

vo; ili forprenos viajn filojn kaj viajn filinojn, kaj via restaîo estos ekstermita per fajro. 26 Ili deprenos de vi viajn vestojn kaj forprenos viajn ornamaîojn. 27 Kaj Mi faros finon al via malçastado kaj al

viaj malvirtoj el la lando Egipta, kaj vi ne plu levos al ili viajn okulojn, kaj Egiptujon vi ne plu rememoros. 28 Çar tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Jen Mi transdonos vin en la manojn de tiuj, kiujn vi ekmalamis, en la manojn de tiuj, de kiuj via animo tedi¸is. 29 Kaj ili

agos kun vi malame, kaj forprenos çion, kion vi laborakiris, kaj ili

lasos vin nuda kaj senkovra; kaj malkaÿi¸os la nudeco de via mal-

1585

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

çastado, kaj viaj malvirtoj kaj viaj malçastaîoj. 30 Tio estos farita al vi pro tio, ke vi malçastis laû la ekzemplo de la nacioj kaj malpurigis vin per iliaj idoloj. 31 Vi iris laû la vojo de via fratino, tial Mi donos ÿian kalikon en vian manon. 32 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Vi trinkos la kalikon de via fratino, la profundan kaj lar¸an; 

vi estos mokata kaj insultata pli, ol oni povas elporti. 33 Vi fari¸os plena de ebrieco kaj mal¸ojo, çar kaliko de teruro kaj ruinigo estas

la kaliko de via fratino Samario. 34 Kaj vi eltrinkos ¸in ¸isfunde, kaj vi çirkaûlekos ¸iajn rompopecetojn, kaj vi disÿiros vian bruston; çar

Mi tion parolis, diras la Sinjoro, la Eternulo. 35 Tial tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Pro tio, ke vi forgesis Min kaj forîetis Min malan-

taû vian dorson, tial suferu nun pro viaj malvirtoj kaj pro viaj mal-

çastaîoj. 

36 Kaj la Eternulo diris al mi: Ho filo de homo\! çu vi volas ju¸i

Oholan kaj Oholiban kaj montri al ili iliajn abomenindaîojn? 37 Çar

ili adultis, kaj sango estas sur iliaj manoj; ili adultis kun siaj idoloj; kaj siajn infanojn, kiujn ili naskis al Mi, ili trairigis por ili tra fajro, kiel man¸aîon por ili. 38 Ankoraû çi tion ili faris al Mi: ili malpurigis Mian sanktejon en tiu tempo, kaj malsanktigis Miajn sabatojn; 

39 kaj, buçinte siajn infanojn por siaj idoloj, ili en la sama tago venis en Mian sanktejon, por malsanktigi ¸in; jen tiel ili agis en Mia

domo. 40 Ili ankaû sendis, por inviti homojn el malproksime, al kiuj

sendito estis sendita; kaj ili venis, tiuj, por kiuj vi vin lavis, kolerigis viajn okulojn, kaj ornamis vin per ornamaîoj, 41 kaj sidi¸is sur

luksa lito, antaû kiu estis aran¸ita tablo, kaj sur ¸in vi metis Mian

incenson kaj Mian oleon. 42 Kaj tie estis aûdata ¸ojkriado de homa-

maso, kaj al la granda amaso da homoj venis ankaû ebriuloj el la de-

zerto, kaj metis braceletojn sur ilijan manojn kaj belajn kronojn sur

iliajn kapojn. 43 Mi diris pri la maljuni¸inta en adultado: Ÿi alkuti-

mi¸is al la malçastado kaj ne povas çesi. 44 Oni venadis al ÿi, kiel oni 1586

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

venas al malçastistino; tiel oni venadis al Ohola kaj al Oholiba, la

malçastulinoj. 45 Sed la homoj virtaj ju¸os ilin laû la ju¸o kontraû

adultulinoj kaj laû la ju¸o kontraû sangoverÿantinoj; çar ili estas

adultulinoj, kaj sango estas sur iliaj manoj. 46 Çar tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Venigu kontraû ilin homamason, kaj oni elmetu

ilin al ruinigo kaj rabado. 47 Kaj la amaso mortigu ilin per ÿtonoj kaj haku ilin per siaj glavoj; iliajn filojn kaj iliajn filinojn oni mortigu, kaj iliajn domojn oni forbruligu per fajro. 48 Kaj Mi faros finon al la malçastado en la lando, kaj tio estos averto por çiuj virinoj, ke ili ne agu simile al via malçastado. 49 Kaj oni metos vian malçastadon sur

vin, kaj vi portos sur vi la pekojn pri viaj idoloj; kaj vi ekscios, ke Mi estas la Sinjoro, la Eternulo. 

Çapitro 24

1 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo en la naûa jaro, en la deka

monato, en la deka tago de la monato, dirante: 2 Ho filo de homo\! 

enskribu al vi la nomon de çi tiu tago, ¸uste de çi tiu tago; la re¸o

de Babel atingis Jerusalemon ¸uste en çi tiu tago. 3 Kaj prezentu pa-

rabolon al la domo malobeema, kaj diru al ili: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Starigu kaldronon, starigu, kaj verÿu en ¸in akvon. 4 Enkolektu en ¸in ¸iajn pecojn, çiujn bonajn pecojn, la lumbojn kaj

ÿultrojn; per plej bonaj ostoj plenigu ¸in. 5 Prenu plej bonan ÿafaîon, metu suben vicon da ostoj; boligu bone, ke ankaû la ostoj kuiri¸u

en ¸i. 

6 Tial tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Ve al la sangavida urbo, 

al la kaldrono, kies sedimento restas en ¸i kaj kies sedimento ne

eliras el ¸i\! pecon post peco elîetu el ¸i, ne elektu lote. 7 Çar ¸ia

sango estas en ¸i; sur nudan rokon ¸i verÿis ¸in, ne verÿis ¸in sur la teron, kie polvo povus ¸in kovri. 8 Por venigi sur ¸in Mian koleron, 

1587

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

por fari ven¸on, Mi verÿos ¸ian sangon sur nudan rokon, por ke ¸i

ne estu kovrita. 9 Tial tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Ve al la sangavida urbo\! Mi ankaû aran¸os grandan brulolignaron. 10 Multigu la

lignon, ekbruligu la fajron, plenkuiru la viandon, bone spicu, ke eç

la ostoj brulu. 11 Kaj starigu la malplenan kaldronon sur ¸iaj karboj, por ke ¸i fari¸u varmega, por ke ¸ia kupro brulru¸i¸u kaj ¸iaj malpuraîo en ¸i fandi¸u kaj ¸ia sedimento malaperu. 12 Sed obstina

estas la sedimento, ne eliras el ¸i; multe estas da sedimento, eç en

la fajro restas ¸ia sedimento. 13 En via malpuraîo estas malvirtaîo; 

kiel ajn Mi penis purigi vin, vi tamen ne puri¸is de via malpuraîo; 

ankaû vi ne plu puri¸os, ¸is Mi kvietigos sur vi Mian koleron. 14 Mi, 

la Eternulo, parolis, kaj tio venos, kaj Mi tion plenumos; Mi ne pro-

krastos, ne indulgos, ne kompatos; laû via konduto kaj laû viaj agoj

Mi ju¸os vin, diras la Sinjoro, la Eternulo. 

15 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 16 Ho filo de ho-

mo\! jen per plago Mi forprenos de vi tion, kio estas plej kara por

viaj okuloj; sed vi ne plendu, kaj ne ploru, kaj ne elfluigu larmojn. 

17 ¯emu mallaûte; funebran ceremonion ne faru, sed vian kaporna-

mon metu sur vin, kaj viajn ÿuojn metu sur viajn piedojn, ne kov-

ru vian buÿon, kaj ne man¸u panon de funebrantoj. 18 Mi parolis al

la popolo matene, kaj vespere mortis mia edzino; kaj en la sekvanta

tago mi agis tiel, kiel estis ordonite al mi. 19 Kaj la popolo diris al mi: Çu vi ne diros al ni, kion signifas por ni tio, kion vi faras? 20 Kaj mi diris al ili: Aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 21 Diru al la domo de Izrael: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Jen Mi malsanktigos Mian sanktejon, la forton de via gloro, la ¸uon de viaj okuloj, 



kaj la çarmaîon de via animo; kaj viaj filoj kaj viaj filinoj, kiujn vi forlasis, falos de glavo. 22 Kaj vi agos, kiel mi agis: vian buÿon vi ne kovros, kaj panon de funebrantoj vi ne man¸os. 23 Kaj via kapornamo estos sur via kapo, kaj viaj ÿuoj estos sur viaj piedoj; vi ne fune-1588

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

bros kaj ne ploros, sed vi konsumi¸ados pro viaj malbonagoj kaj

¸emados unu al alia. 24 Kaj Jeęzkel estos por vi antaûsigno: çion, 

kion li faris, vi ankaû faros; kiam tio venos, vi ekscios, ke Mi estas la Sinjoro, la Eternulo. 

25 Kaj koncerne vin, ho filo de homo: en la tago, kiam Mi forpre-

nos de ili ilian forton, la ¸ojon de ilia beleco, la ¸uon de iliaj okuloj, la çarmaîon de ilia animo, iliajn filojn kaj iliajn filinojn— 26 en tiu tago venos al vi forsavi¸into, por transdoni sciigon al viaj oreloj; 27 en tiu tago malfermi¸os via buÿo antaû la forsavi¸into, kaj vi ekparolos, kaj vi ne plu silentos, kaj vi estos antaûsigno por ili; kaj ili ekscios, ke Mi estas la Eternulo. 

Çapitro 25

1 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 2 Ho filo de homo, 

turnu vian viza¸on al la Amonidoj, kaj profetu pri ili; 3 kaj diru al

la Amonidoj: Aûskultu la vorton de la Sinjoro, la Eternulo: Tiele di-

ras la Sinjoro, la Eternulo: Pro tio, ke vi diras pri Mia sanktejo: Ha, ha\! ¸i estas malsanktigita; kaj pri la lando de Izrael: ¯i estas dezertigita; kaj pri la domo de Jehuda: Ili estas forkondukitaj en kaptite-

con— 4 pro tio jen Mi transdonos vin kiel posedaîon al la filoj de la

oriento, kaj ili starigos çe vi siajn tendarojn kaj aran¸os çe vi siajn lo¸ejojn; ili man¸os viajn fruktojn, kaj ili trinkos vian lakton. 5 Kaj Mi faros el Raba stalon por kameloj, kaj el la lando de la Amonidoj

ripozejon por ÿafoj; kaj vi ekscios, ke Mi estas la Eternulo. 6 Çar tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Pro tio, ke vi aplaûdis per la manoj kaj frapis per la piedoj kaj kun plena kora malestimo ¸ojis pri la lando

de Izrael— 7 pro tio jen Mi etendos Mian manon kontraû vin kaj

transdonos vin al la nacioj por disrabo, kaj Mi ekstermos vin el inter 1589

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la popoloj, malaperigos vin el inter la landoj, kaj pereigos vin; kaj

vi ekscios, ke Mi estas la Eternulo. 

8 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Pro tio, ke Moab kaj Seir di-

ras: Jen la domo de Jehuda estas kiel çiuj nacioj— 9 pro tio Mi mal-

fermos la flankon de Moab en la urboj, en ¸iaj limaj urboj, la belan

landon de Bet-Jeÿimot, Baal-Meon, kaj Kirjataim; 10 kaj Mi donos

tion kune kun la Amonidoj al la filoj de la oriento kiel posedaîon, 

por ke la Amonidoj ne plu estu rememorataj inter la popoloj. 11 Kaj

kontraû Moab Mi faros ju¸on; kaj ili ekscios, ke Mi estas la Eternu-

lo. 

12 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Pro tio, ke Edom faris ven-

¸on al la domo de Jehuda kaj forte kulpi¸is per sia ven¸o kontraû

ili— 13 pro tio tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Mi etendos Mian

manon kontraû la landon de Edom, kaj ekstermos en ¸i la homojn

kaj brutojn, kaj faros ¸in dezerto; de Teman ¸is Dedan ili falos de

glavo. 14 Kaj Mi faros Mian ven¸on kontraû Edom per la mano de

Mia popolo Izrael; kaj ili agos kun la Edomidoj konforme al Mia

kolero kaj indigno, por ke çi tiuj ekkonu Mian ven¸on, diras la Sinj-

oro, la Eternulo. 

15 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Pro tio, ke la Filiÿtoj agis

ven¸e kaj faris la ven¸on kun plena kora malbondeziro kaj faris

ekstermon laû sia eterna malamo— 16 pro tio tiele diras la Sinjoro, 

la Eternulo: Jen Mi etendos Mian manon kontraû la Filiÿtojn, eks-

termos la Keretidojn, kaj pereigos la restintojn çe la bordo de la

maro. 17 Kaj Mi faros kontraû ili grandan ven¸on kun kolerega pu-

no; kaj ili ekscios, ke Mi estas la Eternulo, kiam Mi faros Mian ven-

¸on kontraû ili. 

1590

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 26

1 En la dek-unua jaro, en la unua tago de la monato, aperis al mi

vorto de la Eternulo, dirante: 2 Ho filo de homo\! pro tio, ke Tiro

diras pri Jerusalem: Ha, ha\! ¸i estas frakasita, la pordo de la popo-

loj, ¸i turnas sin al mi, mi pleni¸os de ¸ia dezerti¸o— 3 pro tio tie-

le diras la Sinjoro, la Eternulo: Jen Mi iras kontraû vin, ho Tiro, kaj Mi levos kontraû vin multe da nacioj, kiel maro levas siajn ondojn. 

4 Kaj ili detruos la muregojn de Tiro kaj disrompos ¸iajn turojn; kaj

Mi forbalaos de ¸i ¸ian polvon, kaj Mi faros ¸in nuda roko. 5 Loko

por sternado de retoj ¸i fari¸os meze de la maro, çar Mi tion parolis, diras la Sinjoro, la Eternulo; kaj ¸i fari¸os rabaîo por la nacioj. 6 Kaj

¸iaj filinoj, kiuj estas sur la kampo, estos mortigitaj per glavo; kaj ili ekscios, ke Mi estas la Eternulo. 7 Çar tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Jen Mi venigos kontraû Tiron de norde Nebukadnecaron, 

re¸on de Babel, la re¸on de re¸oj, kun çevaloj, çaroj, kaj rajdistoj, 

kun homamaso kaj multe da popolo. 8 Viajn filinojn sur la kampo

li mortigos per glavo; li faros kontraû vi bastionojn, li ÿutaran¸os

çirkaû vi remparojn, kaj starigos kontraû vi siajn ÿildojn; 9 kaj li starigos siajn muregrompilojn kontraû viaj muregoj, kaj viajn turojn

li detruos per siaj hakiloj. 10 Pro la multo de siaj çevaloj li kovros vin per polvo; de la bruo de la rajdistoj, radoj, kaj çaroj ektremos viaj

muregoj, kiam li eniros en viajn pordegojn, kiel oni eniras en urbon

trarompitan. 11 Per la hufoj de siaj çevaloj li dispremos çiujn viajn

stratojn; vian popolon li mortigos per glavo, kaj la monumentojn de

via forto li îetos sur la teron. 12 Ili disrabos vian havon kaj diskaptos viajn komercaîojn; ili detruos viajn murojn, ili disrompos viajn

belajn domojn; viajn ÿtonojn, vian lignon, kaj vian teron ili îetos en la akvon. 13 Mi çesigos la laûtan sonadon de viaj kantoj, kaj la voço

de viaj harpoj ne plu estos aûdata. 14 Mi faros vin nuda roko; vi

1591

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

fari¸os loko por sternado de retoj, vi ne plu estos rekonstruata; çar

Mi, la Eternulo, tion parolis, diras la Sinjoro, la Eternulo. 

15 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo, pri Tiro: Vere, de la bruo de

via falado, de la ¸emado de viaj vunditoj, kiam meze de vi estos fa-

rata mortigado, ektremos la insuloj. 16 Kaj malsupreniros de siaj tro-

noj çiuj princoj de la maro, ili demetos de si sian purpuron kaj si-

ajn broditajn vestojn; timo ilin atakos; ili sidi¸os sur la tero, tremos çiuminute, kaj eksentos teruron pro vi. 17 Kaj ili ekkantos pri vi funebran kanton, kaj diros pri vi: Kiele vi pereis, vi, lo¸ata de mari-

stoj, glora urbo, kiu estis forta sur la maro, ¸i kaj ¸iaj lo¸antoj, kiuj îetadis timon sur çiujn lo¸antojn de la mara regiono\! 18 Nun ektremos la maraj regionoj en la tago de via falo, kaj la insuloj sur la

maro konsterni¸os pro via fini¸o. 19 Çar tiele diras la Sinjoro, la

Eternulo: Kiam Mi faros vin urbo dezerta simila al la urboj nelo¸a-

taj, kiam Mi levos sur vin la abismon kaj granda akvo vin kovros, 

20 tiam Mi mallevos vin al tiuj, kiuj iris en la tombon, al la popolo

eterna, kaj Mi puÿos vin en la profundon subteran, en la eternan

dezerton, al tiuj, kiuj iris en la tombon, por ke vi ne plu estu lo¸ata; tiam Mi restarigos belecon sur la tero de la vivantoj. 21 Mi neniigos

vin, kaj vi ne plu ekzistos; oni serços vin, sed ne plu trovos en eterneco, diras la Sinjoro, la Eternulo. 

Çapitro 27

1 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 2 Vi, ho filo de homo, ekkantu funebran kanton pri Tiro; 3 kaj diru al Tiro, kiu sidas çe la

enirejo de la maro kaj kiu komercas kun la popoloj sur multaj in-

suloj: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Ho Tiro, vi diras: Mi estas perfektaîo de beleco\! 4 En la koro de la maro estas viaj limoj; viaj

konstruintoj faris vin faris vin perfekte bela. 5 El cipresoj de Senir 1592

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ili konstruis por vi çiujn viajn tabulojn, cedrojn de Lebanon ili pre-

nis, por fari viajn mastojn. 6 El kverkoj de Baÿan ili faris viajn remilojn, viajn benkojn ili faris el eburo kaj el bukso de la insuloj de la Kitidoj. 7 El delikata brodita tolo Egipta estis viaj veloj, kaj tio estis ankaû via standardo; blua kaj purpura ÿtofo de la insuloj de Eliÿa estis viaj kovrotukoj. 8 La lo¸antoj de Cidon kaj Arvad estis viaj remi-

stoj; viajn proprajn kompetentulojn vi havis, ho Tiro, kaj ili estis viaj ÿipgvidistoj. 9 La pleja¸uloj de Gebal kaj ¸iaj kompetentuloj estis çe vi kalfatristoj; çiaj ÿipoj de la maro kaj iliaj ÿipistoj estis çe vi, por servi al via komercado. 10 Persoj, Ludidoj, kaj Putidoj estis en via

armeo, kiel viaj militistoj, pendigis çe vi siajn ÿildojn kaj kaskojn, kaj estis via beleco. 11 La filoj de Arvad kaj via militistaro staris sur viaj muregoj çirkaûe kaj estis gardistoj sur viaj turoj; siajn ÿildojn ili

pendigis çirkaûe sur viaj muregoj, kaj ili perfektigis vian belecon. 12

Tarÿiÿ komercis kun vi per multo da diversaj valoraîoj; ar¸enton, 

feron, stanon, kaj plumbon ¸i alportadis al via komercejo. 13 Javan, 

Tubal, kaj Meÿe˛ komercis kun vi, alportante al vi kiel komercaîojn

homajn animojn kaj kuprajn vazojn. 14 El Togarma oni alportadis

al via komercejo çevalojn, rajdoçevalojn, kaj mulojn. 15 La filoj de

Dedan komercis kun vi; sur multaj insuloj estis viaj komercaîoj; 

eburon kaj ebonon ili vendadis al vi siaflanke. 16 Sirio prenadis de

vi komerce la multon de viaj faritaîoj; rubenojn, purpurajn kaj bro-

ditajn ÿtofojn, delikatan tolon, koralojn, kaj kristalojn ili alportadis al via komercejo. 17 Judujo kaj la lando de Izrael komercis kun vi; 

pro viaj komercaîoj ili alportadis al vi tritikon de Minit, vakson, 

mielon, oleon, kaj balzamon. 18 Damasko donadis al vi komerce

kontraû la multo de viaj faritaîoj multe da diversaj valoraîoj, vinon

el ˘elbon, kaj plej blankan lanon. 19 Dan, Javan, kaj Meuzal alporta-

dis al via komercejo ÿtalaîojn, kasion, kaj bonodoran kanon. 20 De-

dan komercis kun vi per belaj vestoj por rajdado. 21 Arabujo kaj çiuj

1593

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

princoj de Kedar komercis kun vi, donante al vi ÿafidojn, ÿafojn, kaj

kaprojn kontraû viaj komercaîoj. 22 La komercistoj el Ÿeba kaj Ra-

ama komercis kun vi; la plej bonajn aromaîojn, çiajn multekostajn

ÿtonojn, kaj oron ili alportadis al via komercejo. 23 ˘aran, Kane, kaj Eden, la komercistoj el Ÿeba, Asirio, kaj Kilmad komercis kun vi; 24

ili komercis kun vi per belegaj ÿtofoj, purpuraj kaj broditaj tukoj, 

kestoj da multekostaj ÿtofoj, çirkaûligitaj per ÿnuroj kaj cedrokov-

ritaj. 25 Ÿipoj el Tarÿiÿ estis la çefaj en via komercado; kaj vi fari¸is tre riça kaj honorata sur la maro. 26 Sur grandaj akvoj kondukadis

vin viaj remistoj; sed orienta vento disrompos vin meze de la maro. 

27 Viaj riçaîoj, viaj komercaîoj, viaj foiraîoj, viaj ÿipanoj kaj viaj ÿipestroj, viaj kalfatristoj, la kondukantoj de via komercado, çiuj mi-

litistoj, kiuj estas çe vi, kaj la tuta homamaso, kiu estas çe vi, falos en la mezon de la maro en la tago de via pereo. 28 De la laûta kriado de viaj ÿipestroj ekskui¸os viaj çirkaûaîoj. 29 Kaj de siaj ÿipoj malsupreniros çiuj remistoj, la ÿipanoj, çiuj ÿipestroj, kaj stari¸os sur la tero, 30 kaj ili laûte krios pri vi, kaj ploros maldolçe kaj metos polvon sur siajn kapojn kaj rulos sin en cindro; 31 kaj ili faros al si pro vi kalvaîon, çirkaûzonos sin per sakaîo, kaj ploros pri vi kun maldolça koro maldolçan ploron. 32 Kaj en sia ¸emado ili ekkantos pri

vi funebran kanton, kaj diros: Kiu iam fari¸is tiel silenta sur la maro, kiel Tiro? 33 Kiam viaj komercaîoj venadis de la maroj, vi satigadis

multajn popolojn; per la abundo de viaj riçaîoj kaj viaj komercaîoj

vi riçigadis la re¸ojn de la tero. 34 Sed kiam sur la maroj vi estis îe-tegata en la profundon de la akvo, falis çe vi via komercado kaj via

tuta homomulto. 35 Çiuj lo¸antoj de la insuloj eksentis teruron pri

vi, iliaj re¸oj ektremis, kaj konsterno estas sur ilia viza¸o. 36 La komercistoj de la aliaj popoloj ekfajfis pri vi; vi nenii¸is, kaj neniam plu ekzistos. 

1594

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 28

1 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 2 Ho filo de homo, 

diru al la reganto de Tiro: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Pro tio, ke via koro fieri¸is, kaj vi diris: Mi estas dio, mi sidas sur dia trono en la mezo de la maroj; dum vi estas homo, sed ne dio, kvankam vi

rigardas vian koron kiel koron de dio; 3 kvazaû vi estus pli sa¸a ol

Daniel kaj nenio estus kaÿita antaû vi; 4 kvazaû per via sa¸eco kaj

via kompetenteco vi akirus al vi la potencon kaj kolektus oron kaj

ar¸enton en vian trezorejon; 5 kvazaû per via granda sa¸eco en via

komercado vi grandigus vian riçecon, kaj via koro fieri¸is pro via

riçeco: 6 pro tio tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Çar vi rigardas vian koron kiel koron de dio, 7 tial jen Mi venigos kontraû vin fremdulojn, la plej terurajn el la popoloj; kaj ili nudigos siajn glavojn

kontraû la belaîojn de via sa¸eco kaj malaperigos vian brilon. 8 En

pereon ili puÿos vin, kaj vi mortos en la mezo de la maro per mor-

to de buçitoj. 9 Çu antaû via mortiganto vi diros: Mi estas dio; dum

vi estas ne dio, sed homo en la mano de via mortiganto? 10 Per mor-

to de necirkumciditoj vi mortos de la manoj de fremduloj; çar Mi

tion parolis, diras la Sinjoro, la Eternulo. 

11 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 12 Ho filo de ho-

mo, ekkantu funebran kanton pri la re¸o de Tiro, kaj diru al li: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Vi estas sigelo de perfekteco, plena de sa¸o kaj plej alta grado de beleco. 13 Vi estis en Eden, la ¸ardeno de Dio; çiaspecaj multekostaj ÿtonoj vin kovris: rubeno, topazo, diamanto, sukceno, berilo, jaspiso, safiro, smeraldo, ametisto, kaj oro

estis la ornamo de viaj tamburinoj kaj flutoj; çio estis preta en la

tago de via krei¸o. 14 Vi estas kerubo, kiu sin etendas kaj protektas; kaj Mi metis vin sur la sanktan monton de Dio, kie vi iradis inter

fajraj ÿtonoj. 15 Vi estis perfekta en via konduto de post la tago de

via krei¸o, ¸is trovi¸is en vi malbonago. 16 Pro la grandeco de via

1595

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

komercado via interno pleni¸is de maljusteco, kaj vi pekis; tial Mi

deîetos vin de la monto de Dio, kaj malaperigos vin, ho kerubo pro-

tektanto, el inter la fajraj ÿtonoj. 17 De via beleco fieri¸is via koro, pro via majesteco vi perdis vian sa¸on; tial Mi îetos vin sur la teron kaj faros vin mokataîo antaû la re¸oj. 18 Per la multo de viaj malbonagoj kaj per via malhonesta komercado vi malhonoris vian sank-

tejon; kaj Mi elirigos el vi fajron, kiu ekstermos vin, kaj Mi faros vin cindro sur la tero antaû la okuloj de çiuj viaj vidantoj. 19 Çiuj, kiuj konas vin inter la popoloj, eksentos teruron pri vi; vi nenii¸is, kaj

neniam plu ekzistos. 

20 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 21 Ho filo de ho-

mo, turnu vian viza¸on al Cidon, kaj profetu pri ¸i, 22 kaj diru: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Jen Mi iras kontraû vin, ho Cidon; kaj

Mi glori¸os inter vi, kaj oni ekscios, ke Mi estas la Eternulo, kiam

Mi faros kontraû ¸i ju¸on kaj montros sur ¸i Mian sanktecon. 23 Mi

sendos sur ¸in peston, kaj sangoverÿadon sur ¸iajn stratojn, kaj fa-

los en ¸i mortigitoj de glavo, kiu estos direktita kontraû ¸in de çiuj flankoj; kaj oni ekscios, ke Mi estas la Eternulo. 24 Kaj ¸i ne plu estos por la domo de Izrael pikanta dorno nek doloriganta pikilo pli

ol çiuj malbondezirantaj najbaroj; kaj oni ekscios, ke Mi estas la

Sinjoro, la Eternulo. 

25 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Kiam Mi kolektos la domon

de Izrael el la popoloj, inter kiujn ¸i estis disîetita, kaj montros sur

¸i Mian sanktecon antaû la okuloj de la nacioj, tiam ili lo¸os sur sia tero, kiun Mi donis al Mia servanto Jakob. 26 Kaj ili lo¸os sur ¸i

sendan¸ere, kaj konstruos domojn kaj plantos vinber¸ardenojn; jes, 

ili lo¸os en sendan¸ereco, kiam Mi faros ju¸on kontraû çiuj iliaj

malbondezirantoj çirkaû ili; kaj ili ekscios, ke Mi, la Eternulo, estas ilia Dio. 

1596

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 29

1 En la deka jaro, en la deka monato, en la dek-dua tago de la mo-

nato, aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 2 Ho filo de homo, 

turnu vian viza¸on al Faraono, re¸o de Egiptujo, kaj profetu pri li

kaj pri la tuta Egiptujo. 3 Parolu, kaj diru: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Jen Mi iras kontraû vin, ho Faraono, re¸o de Egiptujo, 

granda drako, kiu kuÿas meze de siaj riveroj, kaj diras: La rivero

estas mia, kaj mi faris ¸in por mi. 4 Mi metos hokojn en vian buÿon, 

Mi alkroços la fiÿojn de viaj riveroj al via skvamaro, kaj Mi eltiros

vin el viaj riveroj kune kun çiuj fiÿoj de viaj riveroj, kiuj estas alkroçitaj al via skvamaro. 5 Mi îetos vin en la dezerton, vin kaj çiu-

jn fiÿojn de viaj riveroj; sur la kampon vi falos, oni vin ne levos kaj ne enkolektos; al la bestoj de la tero kaj al la birdoj de la çielo Mi transdonos vin kiel man¸aîon. 6 Kaj ekscios çiuj lo¸antoj de Egiptujo, ke Mi estas la Eternulo; pro tio, ke ili estis kana apogo por la

domo de Izrael: 7 kiam ili kaptis vin per la mano, vi fendi¸is kaj trapikis al ili la tutan flankon; kaj kiam ili apogis sin sur vi, vi rompi¸is kaj traboris al ili la tutajn lumbojn. 8 Tial tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Jen Mi venigos sur vin glavon kaj ekstermos çe vi la homojn kaj la brutojn. 9 Kaj la lando Egipta fari¸os dezerto kaj ruinoj; kaj oni ekscios, ke Mi estas la Eternulo; pro tio, ke li diris: La rivero estas mia, kaj mi ¸in faris. 10 Tial jen Mi iras kontraû vin kaj kontraû viajn riverojn, kaj Mi faros el la lando Egipta ruinojn, absolu-

tajn ruinojn, de Migdol ¸is Sevene, ¸is la limo de Etiopujo. 11 Ne

trairos ¸in piedo de homo, nek piedo de bruto trairos ¸in, kaj ¸i ne

estos lo¸ata dum kvardek jaroj. 12 Kaj Mi faros la landon Egiptan

dezerto inter la aliaj dezertaj landoj, kaj ¸iaj urboj inter la aliaj ruinigitaj urboj estos dezertaj dum kvardek jaroj; kaj Mi disîetos la

Egiptojn inter la popolojn kaj dispelos ilin en diversajn landojn. 13

Çar tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Post paso de kvardek jaroj Mi 1597

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kolektos la Egiptojn el inter la popoloj, kien ili estis disîetitaj; 14 kaj Mi revenigos la forkaptitajn Egiptojn, kaj revenigos ilin en la landon Patros, en la landon de ilia deveno, kaj ili tie estos humila reg-

no. 15 ¯i estos humila inter la aliaj regnoj, kaj ¸i ne plu sin tenos alte super la nacioj; Mi faros ¸in malgranda, por ke ¸i ne regu super la

nacioj. 16 Kaj ¸i ne plu estos por la domo de Izrael fidataîo, reme-

moriganta iliajn malbonagojn, kiam ili sin turnadis al ¸i; kaj oni

ekscios, ke Mi estas la Sinjoro, la Eternulo. 

17 En la dudek-sepa jaro, en la unua monato, en la unua tago de

la monato, aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 18 Ho filo de

homo\! Nebukadnecar, re¸o de Babel, ÿar¸is sian militistaron per

granda laboro kontraû Tiro, tiel, ke çiuj kapoj senhari¸is kaj çiuj

ÿultroj defroti¸is; kaj tamen nek li nek lia militistaro ricevis rekompencon antaû Tiro pro la laboro, kiun li faris antaû ¸i. 19 Tial tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Jen Mi donos al Nebukadnecar, re¸o

de Babel, la landon Egiptan, por ke li forportu ¸iajn riçaîojn kaj faru en ¸i rabadon kaj diskapton; kaj tio estos rekompenco por lia militistaro. 20 Rekompence pro la laboro, kiun li faris, Mi donis al li la landon Egiptan; çar ili laboris por Mi, diras la Sinjoro, la Eternulo. 

21 En tiu tempo Mi elkreskigos kornon al la domo de Izrael, kaj

al vi Mi donos liberecon de parolado inter ili; kaj ili ekscios, ke Mi estas la Eternulo. 

Çapitro 30

1 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 2 Ho filo de homo, 

profetu, kaj diru: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Plorkriu: Ve al la tago\! 3 Çar proksima estas la tago, jes, proksima estas la tago de

la Eternulo, malluma tago; venas la tempo de la nacioj. 4 Venos gla-

vo sur Egiptujon, kaj tremo atakos Etiopujon, kiam mortigitoj fa-

1598

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

los en Egiptujo kaj oni forprenos ¸iajn riçaîojn kaj detruos ¸iajn

fundamentojn. 5 La Etiopoj, la Putidoj, kaj la Ludidoj, kaj çiuj di-

versgentaj popoloj, kaj Kub, kaj la filoj de la lando de interligo kune kun ili falos de glavo. 

6 Tiele diras la Eternulo: Falos la helpantoj de Egiptujo, kaj mal-

alti¸os la fiereco de ¸ia forto; de Migdol ¸is Sevene oni falos en ¸i

de glavo, diras la Sinjoro, la Eternulo. 7 Kaj ¸i dezerti¸os kiel la aliaj dezertaj landoj, kaj ¸iaj urboj estos inter la aliaj ruinigitaj urboj. 8

Kaj oni ekscios, ke Mi estas la Eternulo, kiam Mi aperigos fajron en

Egiptujo kaj çiuj ¸iaj helpantoj estos frakasitaj. 9 En tiu tempo sen-

ditoj de Mi iros sur ÿipoj, por ektimigi Etiopujon, kiu estis ekster

dan¸ero; kaj tremo ilin atakos, kiel en la tempo de Egiptujo; çar la

tempo venas. 

10 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Mi neniigos la homomulton

en Egiptujo per Nebukadnecar, re¸o de Babel. 11 Li kune kun sia

popolo, la plej terura el la nacioj, estos venigitaj, por pereigi la landon; kaj ili nudigos siajn glavojn kontraû Egiptujon kaj plenigos la

landon per mortigitoj. 12 Kaj la riverojn Mi faros sektero, kaj la landon Mi transdonos en la manojn de homoj malbonaj; kaj Mi ruini-

gos la landon, kaj çion, kio estas en ¸i, per la manoj de fremduloj; 

Mi, la Eternulo, tion parolis. 

13 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Mi ekstermos la idolojn kaj

neniigos la malverajn diojn en Nof, kaj ne plu estos princo el la lan-

do Egipta, kaj Mi venigos timon sur la landon Egiptan. 14 Mi ruini-

gos Patroson, Mi ekbruligos fajron en Coan, kaj Mi faros ju¸on en

No. 15 Mi elverÿos Mian koleron sur la Egiptan fortikaîon Sin, kaj

Mi ekstermos la homomulton en No. 16 Mi ekbruligos fajron en

Egiptujo; forte ektremos Sin, No estos trarompita, kaj Nof havos

çiutagan angoron. 17 La junuloj de Aven kaj de Pi-Beset falos de

glavo, kaj la virinoj iros en forkaptitecon. 18 En Ta˛panęs mallu-

1599

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mi¸os la tago, kiam Mi rompos tie la jugon de Egiptujo, kaj mala-

peros en ¸i la fiereco de ¸ia forto; mallumo ¸in kovros, kaj ¸iaj filinoj iros en forkaptitecon. 19 Kaj Mi faros ju¸on kontraû Egiptujo; kaj oni ekscios, ke Mi estas la Eternulo. 

20 En la dek-unua jaro, en la unua monato, en la sepa tago de la

monato, aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 21 Ho filo de ho-

mo\! Mi rompis la brakon de Faraono, re¸o de Egiptujo; kaj jen ¸i

ne estas banda¸ita, por resani¸i, kaj ¸i ne estas çirkaûligita, ke ¸i

ricevu forton, por teni glavon. 22 Tial tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Jen Mi iros kontraû Faraonon, re¸on de Egiptujo, kaj Mi fra-

kasos liajn brakojn, la sanan kaj la rompitan, kaj Mi elfaligos la glavon el lia mano. 23 Kaj Mi disîetos la Egiptojn inter la naciojn, kaj

Mi dispelos ilin en diversajn landojn. 24 Kaj Mi fortigos la brakojn

de la re¸o de Babel kaj metos Mian glavon en lian manon; sed la

brakojn de Faraono Mi frakasos, kaj çi tiu ¸emos antaû li, kiel ¸e-

mas morte-vundito. 25 Mi fortigos la brakojn de la re¸o de Babel, 

sed la brakoj de Faraono falos; kaj oni ekscios, ke Mi estas la Eter-

nulo, kiam Mi metos Mian glavon en la manon de la re¸o de Babel

kaj li eltiros ¸in kontraû la landon Egiptan. 26 Kaj Mi disîetos la

Egiptojn inter la naciojn kaj dispelos ilin en diversajn landojn; kaj

ili ekscios, ke Mi estas la Eternulo. 

Çapitro 31

1 En la dek-unua jaro, en la tria monato, en la unua tago de la mo-

nato, aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 2 Ho filo de homo, 

diru al Faraono, re¸o de Egiptujo, kaj al lia tuta popolo: Al kiu vi

similigas vin en via grandeco? 3 Jen Asirio estis kiel cedro sur Leba-

non, kun belaj brançoj, kun densa foliaro, kun alta kresko, kaj ¸ia

supro estis inter la nuboj. 4 Akvo elkreskigis ¸in, la profundo alti-

1600

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

gis ¸in, çirkaûante ¸ian junan trunkon per siaj riveroj kaj sendan-

te siajn fluojn al çiuj arboj de la kampo. 5 Tial ¸i fari¸is pli alta ol çiuj arboj de la kampo; ¸i ricevis multe da brançoj, kaj ¸iaj brançoj longi¸is, çar ¸i havis multe da akvo, por disetendi¸i. 6 Sur ¸iaj brançoj havis siajn nestojn çiaj birdoj de la çielo, sub ¸iaj brançoj naskis

idojn çiaj bestoj de la kampo, kaj sub ¸ia ombro lo¸is çiaj grandaj

popoloj. 7 Kaj ¸i estis bela per sia grandeco kaj per la longeco de siaj brançoj, çar ¸iaj radikoj trovi¸is apud abunda akvo. 8 La cedroj en

la ¸ardeno de Dio ne estis pli altaj ol ¸i, la cipresoj ne estis egalaj al ¸iaj brançoj, la platanoj ne povis sin kompari kun ¸iaj brançoj; 

neniu arbo en la ¸ardeno de Dio estis simila al ¸i per sia beleco. 9

Mi faris ¸in bela per la multo de ¸iaj brançoj; kaj çiuj Edenaj arboj, kiuj estas en la ¸ardeno de Dio, enviis ¸in. 

10 Tial tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Pro tio, ke ¸i tro alti¸is kaj levis sian supron inter la nubojn kaj ¸ia koro fieri¸is pro ¸ia alteco— 11 pro tio Mi transdonos ¸in en la manon de la plej potenca

el la nacioj, kiu agos kun ¸i konforme al ¸ia malboneco kaj elpuÿos

¸in. 12 Kaj elhakos ¸in fremduloj, la plej teruraj el la nacioj, kaj disîetos ¸in; sur la montojn kaj sur çiujn valojn falos ¸iaj brançoj, kaj ¸iaj brançetoj rompi¸os sur çiuj torentoj de la lando, kaj çiuj popoloj de

la tero foriros el sub ¸ia ombro kaj forlasos ¸in. 13 Kaj sur ¸ia ren-

versi¸inta trunko sidos çiaj birdoj de la çielo, kaj sur ¸iaj brançoj

sidos çiaj bestoj de la kampo, 14 por ke neniu el la arboj apudakvaj

fieri¸u pri sia alteco, nek levu sian supron inter la nubojn, kaj por

ke neniu akvonutrata arbo levi¸u super ilin; çar çiuj ili estas desti-

nitaj al la morto, en la profundon subteran, kune kun la homoj, kiuj

iris en la tombon. 

15 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: En la tago, kiam ¸i iros en

Ÿeolon, Mi faros funebron, Mi fermos pro ¸i la abismon, Mi halti-

gos ¸iajn riverojn, ke stari¸u la grandaj akvoj, Mi mallumigos pro

1601

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

¸i Lebanonon, kaj çiuj arboj de la kampo estos afliktitaj. 16 Per la

bruo de ¸ia falo Mi ektremigos la naciojn, kiam Mi puÿos ¸in en

Ÿeolon al tiuj, kiuj iris en la tombon; kaj konsoli¸os en la profundo

subtera çiuj arboj de Eden, la plej elektitaj kaj plej bonaj de Leba-

non, çiuj akvonutrataj. 17 Çar ankaû ili iros en Ÿeolon, al tiuj, kiuj estis mortigitaj de glavo, kaj ¸iaj kunuloj, kiuj sidis sub ¸ia ombro

inter la nacioj. 

18 Al kiu el la arboj de Eden vi estis simila per majesto kaj gran-

deco? tamen kune kun la arboj de Eden vi estos îetita en la profun-

don subteran; kaj vi kuÿos meze de necirkumciditoj kune kun tiuj, 

kiuj mortis de glavo. Tio estas dirita pri Faraono kaj pri lia tuta

granda popolo, diras la Sinjoro, la Eternulo. 

Çapitro 32

1 En la dek-dua jaro, en la dek-dua monato, en la unua tago de la

monato, aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 2 Ho filo de ho-

mo, ekkantu funebran kanton pri Faraono, re¸o de Egiptujo, kaj

diru al li: Vi estas la leonido inter la nacioj, vi estas kiel drako en la maroj, vi saltas en viaj riveroj, vi movmalklarigas la akvon per viaj

piedoj, vi malkvietigas iliajn riverojn. 3 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Mi îetos sur vin Mian reton per granda amaso da popoloj, kaj

ili eltiros vin per Mia reto. 4 Kaj Mi îetos vin sur la teron, sur nekovritan kampon Mi vin îetos, kaj Mi sidigos sur vi çiajn birdojn de la

çielo, kaj Mi satigos de vi la bestojn de la tuta tero. 5 Mi disîetos vian karnon sur la montojn, kaj Mi plenigos la valojn per via kadavraîo. 

6 La landon de via na¸ado Mi malsekigos per via sango ¸is la mon-

toj, kaj la valoj estos plenaj de vi. 7 Kiam vi estingi¸os, Mi kovros la çielon kaj senlumigos ¸iajn stelojn, la sunon Mi kovros per nubo, 

kaj la luno ne havos sian lumon. 8 Çiujn fontojn de lumo en la çie-

1602

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lo Mi senlumigos pro vi, kaj mallumon Mi metos sur vian landon, 

diras la Sinjoro, la Eternulo. 9 Mi maltrankviligos la korojn de mul-

taj popoloj, kiam Mi venigos la scion pri via pereo inter la naciojn, 

en landojn, kiujn vi ne konis. 10 Mi teruros pro vi multajn popolojn, 

kaj iliaj re¸oj ektremos pro vi, kiam Mi svingos Mian glavon antaû

iliaj viza¸oj, kaj çiu el ili çiuminute tremos pri sia vivo en la tago de via falo. 11 Çar tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: La glavo de la re¸o de Babel venos sur vin. 12 Per la glavo de fortuloj Mi faligos vian

multenombran popolon; çiuj ili estas la plej teruraj el la nacioj, kaj ili neniigos la belecon de Egiptujo, kaj ¸ia tuta homomulto estos ekstermita. 13 Mi pereigos çiujn ¸iajn brutojn apud la abundaj akvoj, 

kaj ilin ne plu malklarigos piedo de homo nek la hufoj de bruto. 14

Tiam Mi ripozpurigos iliajn akvojn, kaj iliajn riverojn Mi fluigos kiel oleon, diras la Sinjoro, la Eternulo. 15 Kiam Mi faros la landon Egiptan dezerto, kaj la lando perdos çion, kion ¸i havis, kiam Mi mor-

tigos çiujn, kiuj lo¸as en ¸i, tiam oni ekscios, ke Mi estas la Eternulo. 

16 Tio estas funebra kanto, kiun oni kantos; la filinoj de la nacioj ¸in kantos, pri Egiptujo kaj pri ¸ia tuta grandnombra popolo ili ¸in

kantos, diras la Sinjoro, la Eternulo. 

17 En la dek-dua jaro, en la dek-kvina tago de la sama monato, 

aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 18 Ho filo de homo, pri-

ploru la popolon de Egiptujo, kaj puÿu ¸in kaj la filinojn de poten-

caj nacioj en la profundon subteran kune kun tiuj, kiuj iris en la

tombon. 19 Çu vi estas pli bona ol iu? falu, kaj kuÿu kun la necirkum-

ciditoj. 20 Inter tiuj, kiuj mortis de glavo, ili falos; al la glavo ¸i estas transdonita; oni tiros ¸in kaj ¸ian tutan grandnombran popolon. 

21 Ekparolos al ¸i la potencaj herooj el meze de Ÿeol, kiuj kune kun

¸iaj helpantoj malsupreniris kaj ekkuÿis necirkumciditaj, mortigi-

taj de glavo. 22 Tie estas Asirio kaj ¸ia tuta homomulto; çirkaûe de

¸i estas ¸iaj tomboj; çiuj ili estas mortigitaj, falis de glavo. 23 ¯iaj 1603

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tomboj estas en la profundo de la terinterno, kaj ¸ia homomulto

estas çirkaû ¸ia tombo; çiuj ili estas mortigitaj, falintaj de glavo, ili, kiuj îetadis çirkaû si teruron sur la tero de la vivantoj. 24 Tie estas Elam kaj ¸ia tuta homomulto, çirkaûe estas ¸iaj tomboj; çiuj ili estas mortigitoj, kiuj falis de glavo kaj necirkumcidite malsupreniris

en la profundon subteran, la samaj, kiuj îetadis çirkaû si teruron sur la tero de la vivantoj; ili portis sian honton kune kun tiuj, kiuj iris en la tombon. 25 Meze de mortigitoj estas donita kuÿejo al ¸i kun ¸ia

tuta homomulto; çirkaûe estas iliaj tomboj; çiuj ili estas necirkum-

ciditaj, mortigitaj de glavo; çar ili îetadis çirkaû si teruron sur la tero de la vivantoj, tial ili portis sian honton kun tiuj, kiuj iris en la tombon, kaj ili estas metitaj inter la mortigitojn. 26 Tie estas Meÿe˛ kaj Tubal kaj ilia tuta homomulto, çirkaûe estas iliaj tomboj; çiuj ili estas necirkumciditaj, mortigitaj de glavo, çar ili îetadis çirkaû si teruron sur la tero de la vivantoj. 27 Ili ne kuÿas kun la herooj, kiuj falis de necirkumciditoj kaj iris en Ÿeolon kun siaj bataliloj kaj metis siajn glavojn sub siajn kapojn; iliaj malbonagoj restis sur iliaj ostoj, çar kiel fortuloj ili îetadis çirkaû si teruron sur la tero de la vivantoj. 28 Kaj vi ankaû estos frakasita meze de la necirkumciditoj, kaj

kuÿos kun tiuj, kiuj estas mortigitaj de glavo. 29 Tie estas Edom kun

siaj re¸oj kaj kun çiuj siaj princoj, kiuj malgraû sia forteco estas îetitaj al tiuj, kiuj falis de glavo; ili kuÿas kun la necirkumciditoj, kaj kun tiuj, kiuj iris en la tombon. 30 Tie estas çiuj princoj de la nordo, kaj çiuj Cidonanoj, kiuj malsupreniris kune kun la mortigitoj; ili

hontas pri la teruro, kiun îetadis ilia forto; ili kuÿas necirkumcidi-

taj kun tiuj, kiuj falis de glavo, kaj ili portas sian honton kun tiuj, kiuj iris en la tombon. 31 Ilin Faraono vidos, kaj li konsoli¸os pri sia tuta popolo, mortigita de glavo, Faraono kaj lia tuta militistaro, 

diras la Sinjoro, la Eternulo. 32 Çar Mi îetos Mian teruron sur la

teron de la vivantoj; kaj inter la necirkumciditojn, kune kun tiuj, 

1604

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kiuj estas mortigitaj de glavo, estos metita Faraono kun sia tuta

homomulto, diras la Sinjoro, la Eternulo. 

Çapitro 33

1 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 2 Ho filo de homo, 

parolu al la filoj de via popolo, kaj diru al ili: Se Mi venigos glavon kontraû iun landon, kaj la popolo de la lando prenos el sia mezo

unu viron kaj starigos lin çe si kiel observanton; 3 kaj se li, vidante la glavon, kiu iras kontraû la landon, ekblovos per trumpeto kaj

avertos la popolon; 4 kaj se iu, aûdinte la sonon de la trumpeto, ne

akceptos la averton, kaj la glavo venos kaj prenos lin, tiam lia sango estos sur lia kapo: 5 li aûdis la sonon de la trumpeto kaj tamen ne

atentis la averton, tial lia sango estos sur lia kapo; sed kiu atentos la averton, tiu savos sian vivon. 6 Sed se la observanto vidos la venantan glavon kaj ne blovos per trumpeto, kaj la popolo ne estos

avertita, kaj la glavo venos kaj prenos la vivon de iu: tiam çi tiu estos prenita pro sia peko, sed lian sangon Mi repostulos el la mano

de la observanto. 7 Kaj nun, ho filo de homo, Mi starigis vin kiel ob-

servanton por la domo de Izrael; kaj kiam vi aûdos el Mia buÿo vor-

ton, avertu ilin en Mia nomo. 8 Kiam Mi diros pri la malvirtulo:

Malvirtulo, vi devas morti; kaj vi ne parolos, por averti la malvirtu-

lon kontraû lia konduto: tiam li, la malvirtulo, mortos pro sia mal-

virteco, sed lian sangon Mi repostulos el via mano. 9 Sed se vi av-

ertis la malvirtulon kontraû lia konduto, ke li deturnu sin de ¸i, kaj li ne deturnis sin de sia konduto: tiam li mortos pro sia malvirteco

kaj vi savos vian vivon. 

10 Kaj vi, ho filo de homo, diru al la domo de Izrael: Vi diras: Niaj

kulpoj kaj pekoj estas sur ni, kaj de ili ni konsumi¸as; kiel do ni

povas vivi? 11 Diru do al ili: Kiel Mi vivas, diras la Sinjoro, la Eter-1605

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nulo, Mi deziras ne la morton de malvirtulo, sed ke la malvirtulo

deturnu sin de sia vojo kaj restu vivanta. Deturnu vin, deturnu vin

de viaj malbonaj vojoj\! kial vi mortu, ho domo de Izrael? 12 Kaj vi, 

ho filo de homo, diru al la filoj de via popolo: La virteco de virtulo ne savos lin en la tago de lia krimo, kaj malvirtulo ne falos pro sia

malvirteco en la tago, kiam li deturnos sin de sia malvirteco; tiel

same virtulo en la tago de sia peko ne povas resti vivanta kun ¸i. 13

Se Mi diros al la virtulo, ke li vivos, kaj li, fidante sian virtecon, faros krimon: tiam lia tuta virteco ne estos memorata, kaj li mortos

pro sia krimo, kiun li faris. 14 Kaj se Mi diros al la malvirtulo, ke li mortos, sed li deturnos sin de sia peko kaj agados juste kaj virte; 15

se la malvirtulo redonos la garantiaîon, repagos la rabitaîon, aga-

dos laû la le¸oj de la vivo, ne farante malbonagojn: tiam li restos

vivanta kaj ne mortos. 16 Çiuj liaj pekoj, kiujn li faris, ne estos rememorataj: li agas juste kaj virte, kaj tial li restos vivanta. 17 Dume la filoj de via popolo diras: Ne ¸usta estas la vojo de la Sinjoro\! Sed en efektiveco ilia vojo estas ne ¸usta. 18 Se virtulo deturnas sin de sia virteco kaj faras malbonagojn, li mortas pro ili; 19 kaj se malvirtulo deturnas sin de sia malvirteco kaj agas juste kaj virte, pro tio li restas vivanta. 20 Kaj vi diras: Ne ¸usta estas la vojo de la Sinjoro\! Çiun el vi Mi ju¸as konforme al lia konduto, ho domo de Izrael. 

21 En la dek-dua jaro de nia forkaptiteco, en la kvina tago de la

deka monato, venis al mi forsavi¸into el Jerusalem, kaj diris: La

urbo estas disbatita. 22 Sed la mano de la Eternulo aperis super mi

en la vespero antaû la veno de la forsavi¸into, kaj malfermis mian

buÿon, antaû ol tiu venis al mi matene; kaj mia buÿo malfermi¸is, 

kaj mi ne plu devis silenti. 23 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 24 Ho filo de homo\! la lo¸antoj de tiuj dezertaj lokoj sur la tero de Izrael parolas tiele: Abraham estis unu sola homo, kaj ricevis herede la landon; sed ni estas multo, des pli apartenas al ni la lan-1606

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

do kiel heredaîo. 25 Tial diru al ili: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Vi man¸as kun sango, kaj viajn okulojn vi levas al viaj idoloj, kaj sangon vi verÿas; kaj tamen vi volas posedi la landon? 26 Vi apogas

vin sur via glavo, vi faras abomenindaîon, vi malpurigas unu la ed-

zinon de la alia; kaj tamen vi volas posedi la landon? 27 Diru al ili

jenon: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Kiel Mi vivas, tiuj, kiuj

trovi¸as sur la ruinoj, falos de glavo; kiu estas sur la kampo, tiun Mi transdonos kiel man¸aîon al la bestoj; kaj tiuj, kiuj estas en fortikaîoj kaj en kavernoj, mortos de pesto. 28 Kaj Mi faros la landon

absoluta dezerto, kaj malaperos ¸ia fiera forto; kaj la montoj de

Izrael dezerti¸os tiel, ke neniu tie pasos. 29 Kaj oni ekscios, ke Mi

estas la Eternulo, kiam Mi plene dezertigos la landon pro çiuj iliaj

abomenindaîoj, kiujn ili faris. 30 Kaj koncerne vin, ho filo de homo, 

la filoj de via popolo interparolas pri vi çe la muroj kaj çe la pordoj de la domoj, kaj unu al la alia parolas jene: Iru, kaj aûskultu, kia

estas la vorto, kiu eliris de la Eternulo\! 31 Kaj ili venas al vi kiel al popola kunveno, kaj Mia popolo sidi¸as antaû vi, kaj aûskultas viajn vortojn, sed ne plenumas ilin; çar voluptajn kantojn ili faras el

tio en siaj buÿoj, kaj ilia koro celas nur profiton. 32 Vi estas por ili kiel volupta kanto, kiel homo kun bela voço kaj bone kantanta; ili

aûskultas viajn vortojn, sed ne plenumas ilin. 33 Sed kiam plenu-

mi¸os tio, kio devas plenumi¸i, tiam ili ekscios, ke profeto estis me-

ze de ili. 

Çapitro 34

1 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 2 Ho filo de homo, 

profetu pri la paÿtistoj de Izrael, profetu, kaj diru al ili, al la paÿtistoj: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Ve al la paÿtistoj de Izrael, kiuj paÿtas sin mem\! çu ne la ÿafojn devas paÿti la paÿtistoj? 3 La gra-1607

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

saîon vi man¸as, per la lano vi vin vestas, la grasigitan ÿafon vi bu-

ças; sed la ÿafojn vi ne paÿtas. 4 La malfortajn vi ne flegas, malsanan vi ne kuracas, vunditan vi ne banda¸as, forerarintan vi ne revenigas, perditan vi ne serças; sed vi regas super ili maldelikate kaj kruele. 5 Kaj ili diskuris, çar ili ne havas paÿtiston; kaj ili fari¸is man¸aîo por çiuj bestoj de la kampo, ili diskuris. 6 Erarvagas Miaj ÿafoj sur

çiuj montoj kaj sur çiuj altaj montetoj, kaj sur la tutan teron diskuris Miaj ÿafoj, kaj neniu demandas pri ili, neniu ilin serças. 7 Tial, ho

paÿtistoj, aûskultu la vorton de la Eternulo: 8 Kiel Mi vivas, diras la Sinjoro, la Eternulo: pro tio, ke Miaj ÿafoj fari¸is rabataîo, kaj pro foresto de paÿtisto Miaj ÿafoj fari¸is man¸aîo por çiuj bestoj de la

kampo, kaj Miaj paÿistoj ne serçis Miajn ÿafojn, kaj la paÿtistoj paÿ-

tis sin mem, sed Miajn ÿafojn ili ne paÿtis— 9 pro tio, ho paÿtistoj, 

aûskultu la vorton de la Eternulo: 10 Tiele diras la Sinjoro, la Eter-

nulo: Jen Mi iras kontraû la paÿtistojn, kaj Mi elpostulos Miajn ÿa-

fojn el iliaj manoj, kaj Mi forprenos de ili la paÿtadon de ÿafoj, kaj la paÿtistoj jam ne plu paÿtos sin mem, kaj Mi savos Miajn ÿafojn

el ilia buÿo, por ke ili en plu estu man¸aîo por ili. 11 Çar tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Jen Mi venos, kaj Mi serços Miajn ÿafojn kaj

esploros ilin. 12 Kiel paÿtisto esploras sian ÿafaron, kiam li alvenas al siaj diskurintaj ÿafoj, tiel Mi esploros Miajn ÿafojn; kaj Mi savos ilin el çiuj lokoj, kien ili diskuris en la tago nuba kaj malluma. 13 Mi elkondukos ilin el inter la popoloj, Mi kolektos ilin el la diversaj

landoj, Mi revenigos ilin sur ilian teron; kaj Mi paÿtos ilin sur la

montoj de Izrael, en la valoj, kaj sur çiuj lo¸eblaj lokoj de la tero. 14

Sur bona paÿtejo Mi ilin paÿtos, kaj sur la altaj montoj de Izrael

estos ilia lo¸loko; tie ili ripozos en bona restejo, kaj paÿti¸os sur

grasa paÿtejo, sur la montoj de Izrael. 15 Mi paÿtos Miajn ÿafojn, kaj Mi ripozigos ilin, diras la Sinjoro, la Eternulo. 16 La ÿafon perdi-

¸intan Mi elserços, la forpelitan Mi revenigos, la vunditan Mi ban-

1608

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

da¸os, la malsanan Mi fortigos; sed la grasan kaj fortan Mi ekster-

mos; Mi paÿtos kun justeco. 17 Kaj pri vi, ho Miaj ÿafoj, tiele diras

la Sinjoro, la Eternulo: Jen Mi faros ju¸on inter ÿafo kaj ÿafo, al vir-

ÿafoj kaj virkaproj. 18 Çu ne sufiças al vi, ke vi paÿti¸as sur bona

paÿtejo? la restaîon sur via paÿtejo vi dispremas per viaj piedoj\! Çu

ne sufiças, ke vi trinkas puran akvon? la restaîon vi movmalklarigas

per viaj piedoj\! 19 Kaj Miaj ÿafoj devas man¸i tion, kio estas dispre-

mita per viaj piedoj, kaj trinki tion, kio estas malklarigita per viaj piedoj. 

20 Tial tiele diras al ili la Sinjoro, la Eternulo: Jen Mi venos, kaj

Mi faros ju¸on inter ÿafo grasa kaj ÿafo malgrasa. 21 Çar vi puÿas per la flanko kaj per la ÿultro kaj frapas per viaj kornoj çiujn malfortajn, 

¸is vi forpelas ilin eksteren, 22 Mi helpos al Miaj ÿafoj, kaj ili ne plu estos prirabataj, kaj Mi faros ju¸on inter ÿafo kaj ÿafo. 23 Kaj Mi starigos super ili unu paÿtiston, kiu paÿtos ilin, Mian servanton David; 

li paÿtos ilin, kaj li estos por ili paÿtisto. 24 Kaj Mi, la Eternulo, estos por ili Dio, kaj Mia servanto David estos princo inter ili; Mi, la Eternulo, tion parolis. 25 Kaj Mi faros kun ili interligon de paco, kaj Mi malaperigos çiujn sova¸ajn bestojn el la lando, por ke oni povu

lo¸i en la dezerto sendan¸ere kaj dormi en la arbaroj. 26 Kaj Mi fa-

ros ilin kaj la çirkaûaîon de Mia monteto objekto de beno, kaj Mi

sendados pluvon en ¸ia tempo, tio estos pluvoj de beno. 27 Kaj la

arbo de la kampo donados siajn fruktojn, kaj la tero donados siajn

produktaîojn, kaj ili estos sur sia tero ekster dan¸ero; kaj ili eksci-os, ke Mi estas la Eternulo, kiam Mi rompos la stangojn de ilia jugo, 

kaj savos ilin el la manoj de tiuj, kiuj sklavigis ilin. 28 Kaj ili ne plu estos prirabataj de la nacioj, kaj la bestoj de la tero ne man¸egos

ilin; kaj ili lo¸os sendan¸ere, kaj neniu teruros ilin. 29 Kaj Mi aran¸os por ili gloran plantadon, kaj ili ne plu estos ekstermataj de malsato en la lando, kaj ili ne plu havos malhonoron inter la nacioj. 30 Kaj 1609

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

oni ekscios, ke Mi, la Eternulo, ilia Dio, estas kun ili, kaj ke ili, la domo de Izrael, estas Mia popolo, diras la Sinjoro, la Eternulo. 31 Kaj vi, homoj, estas Miaj ÿafoj, la ÿafoj de Mia paÿtejo, kaj Mi estas via Dio, diras la Sinjoro, la Eternulo. 

Çapitro 35

1 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 2 Ho filo de homo, 

turnu vian viza¸on al la monto Seir, kaj profetu pri ¸i; 3 kaj diru al

¸i: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Jen Mi iras kontraû vin, ho

monto Seir, kaj Mi etendos Mian manon kontraû vin kaj faros vin

absoluta dezerto. 4 Viajn urbojn Mi ruinigos, kaj vi mem dezerti¸os; 

kaj vi ekscios, ke Mi estas la Eternulo. 5 Çar vi havis eternan mala-

mon, kaj elmetadis la Izraelidojn al glavo en la tempo de ilia mal-

feliço, kiam iliaj malbonagoj fini¸is: 6 tial, kiel Mi vivas, diras la Sinjoro, la Eternulo, Mi faros vin sanganta, kaj sanga ven¸o vin perse-

kutos; çar vi ne malamis sangon, tial sanga ven¸o vin persekutos. 

7 Kaj Mi faros la monton Seir absoluta dezerto, kaj Mi malaperigos

sur ¸i çian pasanton. 8 Mi plenigos ¸iajn altaîojn de mortigitoj: sur

viaj montetoj, en viaj valoj, kaj en çiuj viaj terfendoj kuÿos falintoj, mortigitaj de glavo. 9 Mi faros vin eterna dezerto, kaj viaj urboj ne

estos lo¸ataj; kaj vi ekscios, ke Mi estas la Eternulo. 10 Pro tio, ke vi diris: Tiuj du popoloj kaj du landoj apartenos al mi, kaj ni ekposedos ilin, kvankam tie estas la Eternulo: 11 tial, kiel Mi vivas, diras la Eternulo, Mi agos kun vi konforme al via kolero, kaj al via envio, 

kiun vi elmontris en via malamo kontraû ili; kaj oni ekkonos Min

çe ili, kiam Mi ju¸os vin. 12 Kaj vi ekscios, ke Mi, la Eternulo, aûdis çiujn viajn insultojn, kiujn vi eldiris pri la montoj de Izrael, dirante: Ili estas dezertigitaj kaj transdonitaj al ni, por ke ni konsumu ilin. 

13 Vi faris vin grandaj antaû Mi per via buÿo, kaj vi multe parolis

1610

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kontraû Mi; Mi tion aûdis. 14 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Ki-

am la tuta tero ¸ojos, Mi faros vin dezerto. 15 Kiel vi ¸ojis pri la heredaîo de la domo de Izrael, kiam ¸i dezerti¸is, tiel Mi agos kun vi: vi fari¸os dezerto, ho monto Seir kaj la tuta Edomujo; kaj oni ekscios, ke Mi estas la Eternulo. 

Çapitro 36

1 Kaj vi, ho filo de homo, profetu pri la montoj de Izrael, kaj diru:

Ho montoj de Izrael, aûskultu la vorton de la Eternulo\! 2 Tiele di-

ras la Sinjoro, la Eternulo: Çar la malamiko diras pri vi: Ha, ha\! an-

kaû la eternaj altaîoj fari¸is niaj posedaîoj; 3 tial profetu, kaj diru: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Pro tio, ¸uste pro tio, ke oni dezertigis vin kaj premis vin de çiuj flankoj, por ke vi fari¸u heredaîo por la aliaj nacioj, kaj oni prenis vin sur sian langon kaj la popoloj vin kalumnias, 4 tial, ho montoj de Izrael, aûskultu la vorton de la

Sinjoro, la Eternulo: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo, al la montoj kaj al la montetoj, al la terfendoj kaj al la valoj, al la dezertigitaj ruinoj kaj al la forlasitaj urboj, kiuj fari¸is rabataîo kaj mokataîo por la aliaj nacioj çirkaûe; 5 tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Kredu, ke en la fajro de Mia fervoro Mi parolis pri la aliaj nacioj kaj pri la tuta Edomujo, kiuj alproprigis al si Mian landon kun tutkora ¸ojo kaj

kun mokado, por prirabi ¸iajn produktaîojn; 6 tial profetu pri la

lando de Izrael, kaj diru al la montoj kaj al la montetoj, al la terfendoj kaj al la valoj: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Jen Mi parolis en Mia fervoro kaj en Mia kolero, pro tio, ke vi suferas malhonoron

de la nacioj; 7 tial tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Mi îuras per levo de Mia mano, ke la nacioj, kiuj estas çirkaû vi, suferos malhonoron; 

8 sed vi, montoj de Izrael, elkreskigos viajn brançojn kaj alportados

viajn fruktojn al Mia popolo Izrael; çar ili baldaû venos. 9 Çar jen Mi 1611

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

venos al vi, Mi turnos Mian viza¸on al vi, kaj vi estos prilaborataj

kaj prisemataj; 10 kaj Mi aperigos sur vi multe da homoj, la tutan

domon de Izrael, ilin çiujn; kaj la urboj fari¸os lo¸ataj, kaj la ruinoj estos rekonstruataj; 11 Mi aperigos sur vi multe da homoj kaj brutoj, kaj ili multi¸os kaj fruktoriçi¸os; kaj Mi faros vin lo¸ataj, kiel en la antaûa tempo, kaj Mi bonfarados al vi pli ol en via komenco; kaj

vi ekscios, ke Mi estas la Eternulo. 12 Mi venigos sur vin homojn, 

Mian popolon Izrael; kaj ili posedos vin, kaj vi estos ilia heredaîo, 

kaj vi ne plu seninfanigos ilin. 13 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Pro tio, ke oni diras al vi: Vi forman¸as homojn, kaj vi seninfanigis

vian popolon— 14 pro tio vi nun ne plu man¸os homojn, kaj vian

popolon vi ne plu seninfanigos, diras la Sinjoro, la Eternulo. 15 Kaj

Mi ne plu aûdigos kontraû vi insultadon de la nacioj, kaj vi ne plu

havos malhonoron de la flanko de popoloj, kaj vian popolon vi ne

plu seninfanigos, diras la Sinjoro, la Eternulo. 

16 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 17 Ho filo de ho-

mo\! la domo de Izrael, lo¸ante sur sia tero, malpurigis ¸in per sia

konduto kaj per siaj agoj; kiel la malpuraîo de virino dum ÿia mo-

nataîo estis antaû Mi ilia konduto. 18 Kaj Mi elverÿis sur ilin Mian

koleron pro la sango, kiun ili verÿadis sur la teron, kaj pro tio, ke ili malpurigadis ¸in per siaj idoloj; 19 kaj Mi disîetis ilin inter la naciojn, kaj ili estis dispelitaj en la diversajn landojn; konforme al ilia konduto kaj al iliaj agoj Mi faris ju¸on kontraû ili. 20 Kaj ili ali¸is al la nacioj, al kiuj ili venis, kaj malsanktigis Mian sanktan nomon tiel, ke oni diris pri ili: Çu tio estas la popolo de la Eternulo, kiu devis eliri el Lia lando? 21 Sed oni doma¸is Mian sanktan nomon, kiun la

domo de Izrael malsanktigis inter la nacioj, kien ili venis. 22 Tial diru al la domo de Izrael: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Ne pro vi Mi agas, ho domo de Izrael, sed nur pro Mia sankta nomo, kiun vi malsanktigis inter la nacioj, kien vi venis. 23 Kaj Mi sanktigos Mian

1612

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

grandan nomon, malsanktigitan çe la nacioj, kiun vi malsanktigis

inter ili; kaj la nacioj ekscios, ke Mi estas la Eternulo, diras la Sinjoro, la Eternulo, kiam Mi montros sur vi Mian sanktecon antaû iliaj

okuloj. 24 Mi prenos vin el inter la nacioj, Mi kolektos vin el çiuj

landoj, kaj Mi venigos vin en vian landon. 25 Kaj Mi aspergos vin per

pura akvo, kaj vi puri¸os de çiuj viaj malpuraîoj, kaj de çiuj viaj

idoloj Mi purigos vin. 26 Kaj Mi donos al vi koron novan, kaj spiri-

ton novan Mi metos en vin; Mi eligos el via korpo la ÿtonan koron, 

kaj Mi donos al vi koron karnan. 27 Kaj Mian spiriton Mi metos en

vin, kaj Mi faros, ke vi agados laû Miaj le¸oj, kaj Miajn ordonojn vi

observados kaj plenumados. 28 Kaj vi lo¸os en la lando, kiun Mi

donis al viaj patroj; kaj vi estos Mia popolo, kaj Mi estos via Dio. 29

Kaj Mi liberigos vin de çiuj viaj malpuraîoj; Mi vokos la grenon kaj

multigos ¸in, kaj Mi ne venigos sur vin malsaton. 30 Mi multigos la

fruktojn de la arboj kaj la produktaîojn de la kampo, por ke vi ne

plu havu antaû la nacioj honton pri malsato. 31 Tiam vi rememoros

vian malbonan konduton kaj viajn nebonajn agojn, kaj vi faros al

vi mem riproçojn pro viaj malbonagoj kaj pro viaj abomenindaîoj. 

32 Ne pro vi Mi agas, diras la Sinjoro, la Eternulo; tion vi sciu. Hontu kaj ru¸i¸u pri via konduto, ho domo de Izrael\! 33 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: En la tempo, kiam Mi purigos vin de çiuj viaj mal-

bonagoj kaj lo¸atigos la urbojn, kaj la ruinoj estos rekonstruitaj, 34

kaj la dezertigita tero estos prilaborata anstataû tio, ke ¸i estis dezerto antaû la okuloj de çiu pasanto: 35 tiam oni diros: Çi tiu dezer-

tigita tero fari¸is kiel la ¸ardeno Eden, kaj la urboj ruinigitaj, dezertigitaj, kaj detruitaj estas nun fortikigitaj kaj lo¸ataj. 36 Kaj ekscios la nacioj, kiuj restos çirkaû vi, ke Mi, la Eternulo, rekonstruis la

detruitaîon, priplantis la dezertigitaîon; Mi, la Eternulo, tion diris, kaj Mi tion plenumos. 

37 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Ankoraû en tio Mi trovigos

1613

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Min al la domo de Izrael, kaj faros al ili: Mi multigos çe ili la homojn kiel ÿafojn. 38 Kiel la sanktaj ÿafoj, kiel la ÿafoj de Jerusalem dum ¸iaj festoj, tiel la dezertigitaj urboj pleni¸os de amasoj da homoj; kaj oni ekscios, ke Mi estas la Eternulo. 

Çapitro 37

1 Aperis super mi la mano de la Eternulo, kaj elirigis min en la in-

spiro de la Eternulo, kaj starigis min meze de ebenaîo, kiu estis ple-

na de ostoj. 2 Kaj Li kondukis min çirkaûe çirkaû ili; estis tre multe da ili sur la ebenaîo, kaj ili estis tre sekaj. 3 Kaj Li diris al mi: Ho filo de homo\! çu revivi¸os çi tiuj ostoj? Mi respondis: Ho Sinjoro, ho

Eternulo, nur Vi tion scias. 4 Kaj Li diris al mi: Profetu pri çi tiuj ostoj, kaj diru al ili: Ho sekaj ostoj, aûskultu la vorton de la Eternulo\! 5 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo, al çi tiuj ostoj: Jen Mi venigos en vin spiriton, kaj vi revivi¸os; 6 kaj Mi donos al vi tendenojn, Mi kreskigos çirkaû vi karnon, Mi kovros vin per haûto, Mi enmetos en vin spiriton, kaj vi revivi¸os; kaj vi ekscios, ke Mi estas la

Eternulo. 7 Kaj mi profetis, kiel estis ordonite al mi; kaj kiam mi

eldiris mian profetaîon, fari¸is bruo kaj tumulto, kaj la ostoj kom-

encis alproksimi¸adi, çiu osto al sia osto. 8 Kaj mi vidis: jen sur ili estas tendenoj, kaj elkreskis karno, kaj haûto kovris ilin supre; sed

spirito en ili ne estis. 9 Kaj Li diris al mi: Profetu al la spirito, profetu, ho filo de homo, kaj diru al la spirito: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: El la kvar ventoj venu, ho spirito, kaj ekblovu sur çi tiujn mortigitojn, por ke ili revivi¸u. 10 Kaj mi profetis, kiel Li ordonis al mi; kaj eniris en ilin spirito, kaj ili revivi¸is kaj stari¸is sur siaj piedoj, tre, tre granda armeo. 11 Kaj Li diris al mi: Ho filo de homo\! 

çi tiuj ostoj estas la tuta domo de Izrael. Jen ili diras: Seki¸is niaj ostoj, kaj pereis nia espero, decidita estas nia sorto. 12 Tial profetu, 1614

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj diru al ili: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Jen Mi malfermos viajn tombojn kaj elirigos vin el viaj tomboj, ho Mia popolo, kaj Mi

venigos vin en la landon de Izrael. 13 Kaj vi ekscios, ke Mi estas la

Eternulo, kiam Mi malfermos viajn tombojn kaj elirigos vin el viaj

tomboj, ho Mia popolo. 14 Kaj Mi enmetos Mian spiriton en vin, kaj

vi revivi¸os, kaj Mi aran¸os vin en via lando; kaj vi ekscios, ke Mi, 

la Eternulo, tion parolis kaj faris, diras la Eternulo. 

15 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 16 Vi, ho filo de

homo, prenu al vi lignon, kaj skribu sur ¸i: De Jehuda, kaj de la Izraelidoj, ali¸intaj al li. Poste prenu ankoraû unu lignon, kaj skribu sur

¸i: De Jozef, ligno de Efraim, kaj de la tuta domo de Izrael, kiu ali¸is al li. 17 Kaj aligu ilin al vi unu al la alia kiel unu lignon, ke ili fari¸u unu en via mano. 18 Kaj kiam la filoj de via popolo demandos vin:

Çu vi ne klarigos al ni, kion tio signifas çe vi? 19 tiam diru al ili: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Jen Mi prenos la lignon de Jozef, kiu

estas en la manoj de Efraim kaj de la triboj de Izrael, kiuj ali¸is al li; kaj Mi aligos ¸in kun ili al la ligno de Jehuda, kaj Mi faros ilin unu ligno, kaj ili estos unu en Mia mano. 20 Kaj la lignoj, sur kiuj vi estos skribinta, estu en via mano antaû iliaj okuloj. 21 Kaj diru al ili: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Jen Mi prenos la Izraelidojn el

inter la nacioj, kien ili iris, kaj Mi kolektos ilin de çirkaûe kaj venigos ilin en ilian landon. 22 Kaj Mi faros ilin unu nacio en la lando, 

sur la montoj de Izrael, kaj unu re¸o estos re¸o por ili çiuj; kaj ili ne plu estos du popoloj kaj ne plu estos dividitaj en du regnojn. 23 Kaj

ili ne plu sin malpurigos per siaj idoloj kaj per siaj abomenindaîoj

kaj per çiuj siaj krimoj; kaj Mi liberigos ilin el çiuj iliaj lo¸lokoj, en kiuj ili pekis, kaj Mi purigos ilin; kaj ili estos Mia popolo, kaj Mi

estos ilia Dio. 24 Kaj Mia servanto David estos re¸o super ili, kaj unu paÿtisto estos por ili çiuj; kaj ili sekvos Miajn decidojn, kaj Miajn

le¸ojn ili observos kaj plenumos. 25 Kaj ili lo¸os en la lando, kiun Mi 1615

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

donis al Mia servanto Jakob kaj en kiu lo¸is viaj patroj; kaj ili lo¸os en ¸i, ili kaj iliaj infanoj, kaj la infanoj de iliaj infanoj, eterne; kaj Mia servanto David estos por ili princo eterne. 26 Kaj Mi faros kun ili interligon de paco; ¸i estos eterna interligo kun ili; Mi aran¸os kaj

multigos ilin, kaj Mi starigos Mian sanktejon inter ili por eterne. 27

Kaj Mi lo¸os inter ili; kaj Mi estos ilia Dio, kaj ili estos Mia popo-

lo. 28 Kaj la nacioj ekscios, ke Mi, la Eternulo, sanktigas Izraelon, çar Mia sanktejo estos inter ili por eterne. 

Çapitro 38

1 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 2 Ho filo de homo, 

turnu vian viza¸on al Gog, en la lando Magog, çefa princo de Me-

ÿe˛ kaj Tubal, kaj profetu pri li; 3 kaj diru: Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Jen Mi iras kontraû vin, ho Gog, çefa princo de Meÿe˛ kaj

Tubal. 4 Kaj Mi vagigos vin, Mi metos buÿbridaîon en vian buÿon, 

kaj Mi elirigos vin kaj vian tutan militistaron, çevalojn kaj rajdistojn, çiujn en belegaj vestoj, grandan anaron, en kirasoj kaj kun ÿildoj, 

kun glavo en la mano; 5 Persojn, Etiopojn, kaj Putidojn, çiujn kun

ÿildoj kaj kaskoj; 6 Gomeron kun çiuj ¸iaj taçmentoj, la domon de

Togarma, de la nordaj randoj, kun çiuj ¸iaj taçmentoj; multaj popo-

loj estos kun vi. 7 Pretigu vin kaj aran¸u vin, vi kaj çiuj homamasoj, kiuj kolekti¸is al vi, kaj vi estu ilia gvidanto. 8 Post longa tempo vi estos elvokita; en la lastaj jaroj vi venos en la landon liberigitan el glavo, al la popolo, kolektita el inter multaj gentoj, sur la montojn

de Izrael, kiuj çiam estis dezertaj, al la popolo, kiu estos elkondu-

kita el inter la gentoj kaj nun tuta lo¸as ekster dan¸ero. 9 Kaj vi

levi¸os, kaj venos kiel ventego; vi estos kiel nubego, kiu volas kov-

ri la teron, vi kaj çiuj viaj taçmentoj kaj la multaj popoloj kun vi. 10

Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: En tiu tempo venos en vian koron

1616

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

diversaj deziroj, kaj vi pripensos malbonajn intencojn. 11 Kaj vi di-

ros: Mi iros kontraû la landon nebaritan, mi iros kontraû la trankvi-

lulojn, kiuj pensas, ke ili lo¸as ekster dan¸ero, kiuj lo¸as çiuj sen

muroj kaj ne havas riglilojn nek pordojn; 12 por ke mi faru rabadon

kaj kaptu kaptaîon, kaj metu la manon sur la denove lo¸atajn rui-

nojn, kaj sur la popolon, kiu estas rekolektita el inter la nacioj, okupas sin per brutedukado kaj komercado, kaj lo¸as sur la centro de

la tero. 13 Ÿeba kaj Dedan, kaj la komercistoj de Tarÿiÿ, kaj çiuj ¸iaj potenculoj diros al vi: Çu ne por fari rabadon vi venis? çu ne por

kapti kaptaîon vi kolektis vian homomulton, por forporti ar¸enton

kaj oron, por preni brutojn kaj havaîojn, por fari grandan rabadon? 

14 Tial profetu, ho filo de homo, kaj diru al Gog: Tiele diras la

Sinjoro, la Eternulo: Çu vi ne scias pri tiu tempo, kiam Mia popo-

lo Izrael devas lo¸i sendan¸ere? 15 Vi venos de via loko, de la nordaj randoj, vi kaj multaj popoloj kun vi, çiuj rajdante sur çevaloj, granda homomulto kaj potenca armeo; 16 kaj vi iros kontraû Mian popolon Izrael kiel nubo, por kovri la landon. Tio okazos en la lasta tem-

po. Mi permesos al vi veni en Mian landon, por ke la nacioj ekkonu

Min, kiam Mi montros sur vi Mian sanktecon antaû iliaj okuloj, ho

Gog. 17 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Vi estas ja tiu, pri kiu Mi parolis en la antikva tempo per Miaj servantoj, la profetoj de Izrael, kiuj en tiu tempo antaûdiris la jarojn, kiam Mi venigos vin sur

ilin. 18 En tiu tempo, kiam Gog venos sur la teron de Izrael, diras la Sinjoro, la Eternulo, levi¸os Mia kolero kaj Mia indigno. 19 Kaj en

Mia fervoro, en la fajro de Mia kolero Mi decidis, ke en tiu tempo

estos granda tumulto sur la tero de Izrael; 20 kaj ektremos antaû Mi

la fiÿoj de la maro, la birdoj de la çielo, la bestoj de la kampo, çiuj rampaîoj, kiuj rampas sur la tero, kaj çiuj homoj, kiuj estas sur la

tero; kaj renversi¸os la montoj, falos la rokkrutaîoj, kaj çiuj muroj

falos sur la teron. 21 Kaj Mi vokos kontraû lin glavon sur çiuj Miaj

1617

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

montoj, diras la Sinjoro, la Eternulo; çiu prenos glavon kontraû sian

fraton. 22 Kaj Mi faros kontraû li ju¸on per pesto kaj sangoverÿado; 

Mi sendos pluvegon, ÿtonan hajlon, fajron, kaj sulfuron sur lin kaj

sur liajn taçmentojn, kaj sur la multajn popolojn, kiuj estos kun li. 

23 Kaj Mi montros Mian grandecon kaj sanktecon, kaj Mi konatigos

Min antaû la okuloj de multaj popoloj; kaj ili ekscios, ke Mi estas

la Eternulo. 

Çapitro 39

1 Kaj vi, ho filo de homo, profetu pri Gog, kaj diru: Tiele diras la

Sinjoro, la Eternulo: Jen Mi iras kontraû vin, ho Gog, çefa princo de

Meÿe˛ kaj Tubal. 2 Kaj Mi vagigos vin, allogos vin, levos vin de la

nordaj randoj, kaj venigos vin sur la montojn de Izrael. 3 Kaj Mi el-

batos vian pafarkon el via maldekstra mano, kaj Mi elfaligos viajn

sagojn el via dekstra mano. 4 Sur la montoj de Izrael vi falos, vi kaj çiuj viaj taçmentoj, kaj la popoloj, kiuj estos kun vi; al çiaspecaj rabobirdoj kaj al la bestoj de la kampo Mi transdonos vin kiel man-

¸aîon. 5 Sur la kampo vi falos; çar Mi tion decidis, diras la Sinjoro, la Eternulo. 6 Kaj Mi sendos fajron sur Magogon kaj sur la eksterdan¸erajn lo¸antojn de la insuloj; kaj oni ekscios, ke Mi estas la

Eternulo. 7 Kaj Mian sanktan nomon Mi konatigos meze de Mia

popolo Izrael, kaj Mi ne plu permesos malhonori Mian sanktan

nomon; kaj la popoloj ekscios, ke Mi estas la Eternulo, la Sanktulo

en Izrael. 8 Jen tio venos kaj plenumi¸os, diras la Sinjoro, la Eternu-lo; tio estos la tempo, pri kiu Mi parolis. 9 Kaj eliros la lo¸antoj de la urboj de Izrael, faros fajron, kaj bruligos la armilojn, la ÿildojn kaj kirasojn, la pafarkojn kaj sagojn, la ponardojn kaj lancojn; kaj ili

bruligados per tio fajron en la daûro de sep jaroj. 10 Ili ne alporta-

dos lignon de la kampo, ne hakados el la arbaroj, sed per la armi-

1618

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

loj ili farados fajron; ili prirabos siajn rabintojn, kaj prenos kaptaîon de tiuj, kiuj prenis kaptaîon de ili, diras la Sinjoro, la Eternulo. 

11 En tiu tempo Mi donos al Gog tombolokon en Izrael, la valon, 

tra kiu oni iras orienten de la maro, kaj ¸i fortimigos la pasantojn, 

kaj tie oni enterigos Gogon kaj lian tutan homomulton, kaj oni no-

mos ¸in Valo de la Homomulto de Gog. 12 Kaj la domo de Izrael

enterigos ilin, por purigi la landon, en la daûro de sep monatoj. 13

Kaj la enterigadon faros la tuta popolo de la lando; kaj glora estos

por ili tiu tempo, kiam Mi montros Mian majeston, diras la Sinjoro, 

la Eternulo. 14 Kaj ili destinos konstantajn homojn, kiuj irados tra

la lando, kaj kune kun la trairantoj ili enterigados tiujn, kiuj restis sur la supraîo de la tero, por purigi çi tiun; post paso de sep monatoj ili komencos la serçadon. 15 Kaj kiam iu el la trairantoj de la lando

vidos oston de homo, li starigos çe ¸i signon, ¸is la enterigantoj en-

terigos ¸in en la Valo de la Homomulto de Gog. 16 Kaj eç la nomo

de la urbo estos Homomulto. Kaj oni purigos la landon. 

17 Kaj vi, ho filo de homo, tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Diru

al la çiaspecaj birdoj kaj al çiuj bestoj de la kampo: Kolekti¸u kaj

venu, kunvenu de çirkaûe al la buçado, kiun Mi faras por vi, al la

granda buçado sur la montoj de Izrael; kaj vi man¸os karnon kaj

trinkos sangon. 18 Karnon de fortuloj vi man¸os, kaj sangon de prin-

coj de la tero vi trinkos, kiel de virÿafoj, ÿafidoj, kaproj, kaj bovoj, çiuj bone grasigitaj. 19 Kaj vi man¸os grasaîon ¸issate, kaj vi trinkos sangon ¸isebrie de Mia buçofero, kiun Mi buçis por vi. 20 Kaj çe Mia

tablo vi sati¸os de çevaloj kaj rajdantoj, de fortuloj kaj çiaspecaj

militistoj, diras la Sinjoro, la Eternulo. 21 Kaj Mi montros Mian ma-

jeston inter la nacioj, kaj çiuj nacioj vidos Mian ju¸on, kiun Mi fa-

ris, kaj Mian manon, kiun Mi metis sur ilin. 22 Kaj la domo de Izrael

ekscios, ke Mi estas la Eternulo, ilia Dio, de tiu tempo kaj plue. 23

Kaj la nacioj ekscios, ke la domo de Izrael estis forkondukita en

1619

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaptitecon pro siaj malbonagoj; pro tio, ke ili perfidis Min, Mi kaÿis Mian viza¸on antaû ili kaj transdonis ilin en la manojn de iliaj malamikoj, kaj ili çiuj falis de glavo. 24 Konforme al ilia malpureco kaj al iliaj krimoj Mi agis kun ili, kaj Mi kaÿis antaû ili Mian viza¸on. 

25 Tial tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Nun Mi revenigos la for-

kaptitojn de Jakob, Mi kompatos la tutan domon de Izrael, kaj Mi

fervoros pri Mia sankta nomo. 26 Kaj ili konscios sian malhonoron, 

kaj çiujn siajn perfidojn, kiujn ili faris kontraû Mi, kiam ili sidos

sendan¸ere sur sia tero kaj neniu ilin timigos; 27 kiam Mi revenigos

ilin el inter la popoloj kaj kolektos ilin el la landoj de iliaj malamikoj kaj montros sur ili Mian sanktecon antaû la okuloj de la mul-

taj popoloj. 28 Kaj ili ekscios, ke Mi, la Eternulo, estas ilia Dio, kiam, dispelinte ilin inter la naciojn, Mi rekolektos ilin en ilian landon kaj neniun plu restigos tie. 29 Kaj Mi ne plu kaÿos Mian viza¸on antaû

ili, kiam Mi elverÿos Mian spiriton sur la domon de Izrael, diras la

Sinjoro, la Eternulo. 

Çapitro 40

1 En la dudek-kvina jaro de nia forkaptiteco, en la komenco de la

jaro, en la deka tago de la monato, en la dek-kvara jaro post la dis-

bato de la urbo, ¸uste en tiu tago aperis super mi la mano de la

Eternulo kaj venigis min tien. 2 En Dia vizio Li venigis min en la landon de Izrael, kaj starigis min sur tre alta monto, sur kiu sude es-

tis kvazaû konstruaîoj de urbo. 3 Kaj Li venigis min tien, kaj jen mi

ekvidis viron, kies aspekto estis kiel aspekto de kupro; en la mano

li havis fadenan ÿnureton kaj mezurstangon, kaj li staris çe porde-

go. 4 Kaj tiu viro ekparolis al mi: Ho filo de homo, rigardu per viaj

okuloj, aûskultu per viaj oreloj, kaj atentu per via koro çion, kion mi montros al vi; çar vi estas venigita çi tien, por ke mi tion montru al 1620

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vi. Çion, kion vi vidos, raportu al la domo de Izrael. 5 Kaj jen mi ekvidis muron ekster la domo çirkaûe, kaj en la mano de la viro estis

mezurstango, havanta la longon de ses ulnoj kun aldono po man-

lar¸o por çiu ulno; kaj li mezuris sur tiu konstruaîo unu stangon

laûlar¸e kaj unu stangon laûalte. 6 Kaj li aliris al la pordego, kiu estis turnita orienten, kaj supreniris sur ¸ia ÿtuparo; kaj li mezuris sur

unu sojlo de la pordego la lar¸on de unu stango kaj sur la dua soj-

lo la lar¸on de unu stango. 7 Kaj en la flankaj çambretoj li mezuris

unu stangon da longo kaj unu stangon da lar¸o, kaj inter la çambre-

toj kvin ulnojn; kaj sur la sojlo de la pordego apud la portiko, kon-

dukanta al la interna pordego, ankaû unu stangon. 8 Kaj en la por-

tiko de la interna pordego li mezuris unu stangon. 9 En la portiko

de la pordego li mezuris ok ulnojn kaj sur ¸iaj kolonoj du ulnojn; 

la portiko de la pordego estis interne de la konstruaîo. 10 Da flan-

kaj çambretoj çe la orienta pordego estis tri sur unu flanko kaj tri

sur la alia flanko; çiuj tri havis unu mezuron, kaj ankaû la ambaû-

flankaj kolonoj havis unu mezuron. 11 Li mezuris la lar¸on de la

enirejo de la pordego, dek ulnojn; laûlonge de la pordego li mezu-

ris dek tri ulnojn. 12 La spaco antaû la çambretoj estis po unu ulno

sur ambaû flankoj, kaj la çambretoj havis po ses ulnoj sur ambaû

flankoj. 13 Kaj li mezuris la pordegon de la tegmento de unu çam-

breto ¸is la tegmento de la dua çambreto, dudek kvin ulnojn laû-

lar¸e; unu pordo estis kontraû la alia pordo. 14 Kaj en la kolonoj li

kalkulis sesdek ulnojn, en la kolonoj de la korto kaj de la pordego

çirkaûe. 15 Kaj de la antaûo de la pordego de la eniro ¸is la antaûo

de la interna portiko de la pordego estis kvindek ulnoj. 16 Kaj kov-

ritaj fenestroj estis en la flankaj çambretoj kaj en la vestibloj kun

direkto internen, çirkaûe de la pordego; tiel ankaû en la vestibloj la fenestroj estis direktitaj çe çiuj flankoj internen, kaj sur la kolonoj estis pentritaj palmoj. 

1621

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

17 Kaj li venigis min sur la korton eksteran; kaj tie mi ekvidis

çambrojn kaj pavimon, faritan çirkaûe çe la korto; tridek çambroj

estis sur la pavimo. 18 La pavimo estis flanke de la pordegoj; laû-

longe de la pordegoj la pavimo estis pli malalte. 19 Kaj li mezuris la lar¸on deloke de la malsupra pordego ¸is la ekstera rando de la

interna korto, cent ulnojn orienten kaj norden. 20 Li mezuris ankaû

la longon kaj la lar¸on de la norden turnita pordego de la ekstera

korto. 21 Kaj da flankaj çambretoj estis ambaûflanke po tri; kaj ¸iaj

kolonoj kaj portikoj havis la saman mezuron, kiel çe la unua por-

dego: kvindek ulnojn da longo kaj dudek kvin ulnojn da lar¸o. 22

¯iaj fenestroj kaj vestibloj kaj palmornamoj havis la saman mezu-

ron, kiel la pordego turnita orienten; per sep ÿtupoj oni levi¸adis sur

¸in; kaj antaû ¸i estis ¸ia vestiblo. 23 Kaj la pordegoj de la interna korto estis kontraû la pordegoj norda kaj orienta; kaj li mezuris de

pordego ¸is pordego cent ulnojn. 24 Kaj li kondukis min suden; kaj

jen estis pordego turnita suden; kaj li mezuris ¸iajn kolonojn kaj

vestiblojn, kaj ilia mezuro estis la sama, kiel çe la aliaj. 25 Kaj fenestrojn kaj vestiblojn çirkaûe ¸i havis tiajn samajn, kiel tiuj fenestroj; la longo de la pordego estis kvindek ulnoj, kaj la lar¸o dudek kvin

ulnoj. 26 Kaj por supreniri ¸i havis sep ÿtupojn, kaj iliaj vestibloj estis antaû ili, kaj palmornamojn ¸iaj kolonoj havis po unu sur unu flanko kaj unu sur la alia flanko. 27 Ankaû çe la interna korto estis por-

dego turnita suden; kaj li mezuris de unu pordego al la alia, turni-

ta suden, cent ulnojn. 

28 Kaj li venigis min sur la internan korton tra la suda pordego; 

kaj li mezuris çe la suda pordego la saman mezuron. 29 Kaj ¸iaj çam-

bretoj kaj kolonoj kaj portikoj havis la saman mezuron, kiel tiuj; kaj fenestrojn ¸i kaj ¸iaj portikoj havis çirkaûe; çio havis la longon de

kvindek ulnoj kaj la lar¸on de dudek kvin ulnoj. 30 Kaj la portikoj

çirkaûe havis la longon de dudek kvin ulnoj kaj la lar¸on de kvin

1622

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ulnoj. 31 Estis ankaû portiko al la ekstera korto, kaj palmornamoj sur la kolonoj, kaj ok ÿtupoj por levi¸o. 32 Kaj li venigis min sur la internan korton al la orienta flanko; kaj li mezuris çe la pordego la samajn mezurojn, kiel çe la aliaj. 33 Kaj ¸iaj çambretoj kaj kolonoj kaj portikoj havis la samajn mezurojn; kaj fenestrojn ¸i kaj ¸iaj portikoj havis çirkaûe; çio havis la longon de kvindek ulnoj kaj la lar¸on

de dudek kvin ulnoj. 34 Estis ankaû portiko al la ekstera korto, kaj

palmornamoj sur la kolonoj ambaûflanke, kaj ok ÿtupoj por levi¸o. 

35 Kaj li venigis min al la norda pordego; kaj li mezuris tie tiajn samajn mezurojn. 36 ¯i havis çambretojn, kolonojn, kaj portikojn, kaj

fenestrojn çirkaûe; çio havis la longon de kvindek ulnoj kaj la lar¸on de dudek kvin ulnoj. 37 Kaj ¸iaj kolonoj staris en la direkto al la ekstera korto, kaj palmornamoj estis sur la kolonoj ambaûflanke, kaj

ok ÿtupoj por levi¸o. 

38 Estis ankaû çambro kun sia enirejo apud la kolonoj çe la por-

degoj; tie oni lavadis la bruloferon. 39 En la portiko de la pordego

staris du tabloj sur unu flanko kaj du tabloj sur la dua flanko, por

buçi sur ili la bruloferon, pekoferon, kaj kulpoferon. 40 Çe la ekstera flanko apud la enirejo de la norda pordego staris du tabloj, kaj çe

la dua flanko, apud la portiko de la pordego, staris ankaû du tabloj. 

41 Kvar tabloj unuflanke kaj kvar tabloj aliaflanke staris çe la flan-

koj de la pordego: ok tabloj, sur kiuj oni buçadis. 42 Kaj kvar tabloj por bruloferoj estis el çirkaûhakitaj ÿtonoj, kaj havis la longon de

unu ulno kaj duono kaj la lar¸on de unu ulno kaj duono kaj la al-

ton de unu ulno; sur ili oni kuÿigadis la ilojn, per kiuj oni buçadis

la bruloferon kaj aliajn oferojn. 43 Kaj listeloj, havantaj la lar¸on de unu manplato, estis çe la muroj de la domo çirkaûe; kaj sur la ta-blojn oni metadis la viandon de la ofero. 44 Ekstere de la interna

pordego estis çambroj por kantistoj, çe la interna korto, flanke de

la norda pordego; ili estis turnitaj per sia viza¸a flanko suden, sed

1623

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

unu, flanke de la orienta çambro, estis turnita norden. 45 Kaj li di-

ris al mi: Çi tiu çambro, kiu estas turnita suden, estas por la pastroj, kiuj plenumas la servadon en la domo; 46 kaj la çambro, kiu estas

turnita per sia viza¸a flanko norden, estas por la pastroj, kiuj ple-

numas la servadon çe la altaro: tio estas la filoj de Cadok, kiuj so-

laj el la idoj de Levi povas alproksimi¸i al la Eternulo, por servi al Li. 47 Kaj li mezuris la korton: ¸i havis la longon de cent ulnoj kaj la lar¸on de cent ulnoj, ¸i estis kvadrata; kaj la altaro staris antaû la domo. 

48 Kaj li venigis min en la vestiblon de la domo; kaj li mezuris çe

kolono de la portiko kvin ulnojn çe unu flanko kaj kvin ulnojn çe

la dua flanko; kaj la lar¸o de la pordego estis tri ulnoj çe unu flanko kaj tri ulnoj çe la dua flanko. 49 La longo de la portiko estis dudek

ulnoj, kaj la lar¸o dek unu ulnoj, kaj ¸i havis ÿtupojn por supreni-

ri; kaj la kolonoj havis bazaîojn, unu çe unu flanko kaj unu çe la alia flanko. 

Çapitro 41

1 Kaj li venigis min en la templon; kaj li mezuris çe la kolonoj ses

ulnojn da lar¸o çe unu flanko kaj ses ulnojn da lar¸o çe la alia flan-

ko, laûlar¸e de la tabernaklo. 2 La lar¸o de la pordo estis dek ulnoj, kaj la flankoj de la pordo havis la lar¸on de kvin ulnoj çe unu flanko kaj kvin ulnoj çe la alia flanko; kaj li mezuris la longon de la templo, kvardek ulnojn, kaj la lar¸on, dudek ulnojn. 3 Kaj li eniris internen, kaj mezuris sur la kolono de la pordo du ulnojn kaj sur la por-

do mem ses ulnojn; kaj la lar¸o de la pordo estis sep ulnoj. 4 Kaj li

mezuris en la longo de la templo dudek ulnojn kaj en la lar¸o du-

dek ulnojn en la interna parto de la templo; kaj li diris al mi: Çi tio estas la plejsanktejo. 5 Kaj li mezuris la muron de la domo, kiu ha-1624

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vis ses ulnojn da diko, kaj la lar¸o de la flanka galerio çirkaûe de la tuta domo estis kvar ulnoj. 6 Kaj la flankaj galerioj, unu apud la alia, havis la longon de tridek tri futoj, kaj limi¸is per la muro, kiu estis çe la domo por la galerioj çirkaûe, por ke ili estu kunigitaj inter si, sed ne kunigitaj kun la muro de la domo. 7 Kaj la lar¸o kaj amplekso

de la flankaj galerioj estis des pli grandaj ju pli alte; çar ankaû la domo estis ju pli alte des pli ampleksa çiuflanke, kaj supre la domo

estis pli lar¸a; kaj el la malsupra galerio oni povis iri en la supran tra la meza. 8 Kaj mi vidis çe la domo çirkaûe altaîon, kiu estis la

fundamento por la galerioj kaj havis la lar¸on de tuta stango de ses

ulnoj. 9 La lar¸o de la muro de la galerio ekstere estis kvin ulnoj, kaj libera loko kondukis al la galerioj de la domo. 10 Kaj la interspaco

inter la oficaj çambroj, kiuj estis çiuflanke çirkaû la domo, estis dudek ulnoj. 11 Kaj estis pordoj el la galerioj al la libera loko, unu pordo turnita norden kaj unu pordo suden; la lar¸o de la libera loko

estis kvin ulnoj çirkaûe. 12 La konstruaîo, kiu estis turnita al la pla-co okcidenten, havis la lar¸on de sepdek ulnoj; kaj la muro de la

konstruaîo havis la lar¸on de kvin ulnoj çiuflanke, kaj ¸ia longo estis naûdek ulnoj. 13 Kaj li mezuris la longon de la domo, cent ulnojn; 

kaj la placo kaj la konstruaîo kaj ¸iaj muroj havis ankaû la longon

de cent ulnoj. 14 Kaj la lar¸o de la antaûa flanko de la domo kaj la

placo orienta havis ankaû cent ulnojn. 

15 Kaj li mezuris la longon de la konstruaîo kontraû la placo, kiu

estis malantaûe, kun ¸iaj flankaj partoj ambaûflanke, cent ulnojn; 

ankaû la internan templon kaj la portikojn de la korto. 16 La sojloj

kaj la kovritaj fenestroj kaj la galerioj çirkaûe en siaj tri eta¸oj kontraû çiu sojlo estis tabulkovritaj per ligno çiuflanke, ankaû la tero

¸is la fenestroj; kaj la fenestroj estis kovritaj. 17 De la supra parto de la pordo ¸is la internaj kaj eksteraj partoj de la domo laû la tuta

muro çirkaûe, interne kaj ekstere çio estis laûmezura. 18 Kaj estis

1625

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

faritaj keruboj kaj palmornamoj; inter unu kerubo kaj la alia estis

palmornamo, kaj çiu kerubo havis du viza¸ojn. 19 Kaj homa viza¸o

estis turnita al la palmornamo de unu flanko, kaj al la palmornamo

de la dua flanko estis turnita viza¸o leonida; tiel estis farite en la tuta domo çirkaûe. 20 De la tero ¸is la supro de la pordo estis skulptitaj la keruboj kaj la palmornamoj, ankaû sur la muro de la temp-

lo. 21 La templo havis kvarangulajn fostojn, kaj la tuta aspekto de la sanktejo estis simetria. 22 La ligna altaro havis la alton de tri ulnoj kaj la longon de du ulnoj; ¸iaj anguloj kaj çiuj ¸iaj flankoj estis el ligno. Kaj li diris al mi: Çi tio estas la tablo, kiu staras antaû la Eternulo. 23 Kaj du pordoj estis en la templo kaj en la sanktejo. 24 Çiu

pordo havis du fermoplatojn, kiuj ambaû estis moveblaj; du fermo-

platojn havis unu pordo, kaj du fermoplatojn havis la dua. 25 Kaj sur

ili, sur la pordoj de la templo, trovi¸is keruboj kaj palmornamoj

similaj al tiuj, kiuj estis sur la muroj; kaj antaû la portiko ekstere estis ligna podio. 26 Kaj kovritaj fenestroj kaj palmornamoj estis çe

ambaû flankoj de la portiko kaj flankpartoj de la domo kaj podioj. 

Çapitro 42

1 Kaj li elkondukis min sur la korton eksteran, kiu estis en norda

direkto; kaj li venigis min al la ofica çambro, kiu estis kontraû la

placo kaj kontraû la konstruaîo norde. 2 ¯ia longo ¸is la norda por-

do estis cent ulnoj, kaj la lar¸o kvindek ulnoj. 3 Kontraû la dudek

ulnoj de la interna korto kaj kontraû la pavimo de la ekstera korto

estis galerio apud galerio trieta¸e. 4 Kaj antaû la oficaj çambroj es-

tis pasejo, havanta la lar¸on de dek ulnoj kaj internen unu ulnon; 

iliaj pordoj malfermi¸adis norden. 5 La supraj çambroj estis malpli

ampleksaj, çar la galerioj iom deprenis de ili kompare kun la malsu-

praj kaj mezaj partoj de la konstruaîo. 6 Çar ili estis trieta¸aj kaj ili 1626

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ne havis kolonojn kiel la kolonoj de la kortoj, tial ili estis malgrandigitaj kompare kun la malsupraj kaj mezaj, komencante de la tero. 

7 Kaj la muro ekster la oficaj çambroj, en la direkto al la ekstera kor-to, havis antaû la çambroj la longon de kvindek ulnoj. 8 Çar la longo

de la çambroj, turnitaj al la ekstera korto, estis kvindek ulnoj, tial la spaco antaû la templo estis cent ulnoj. 9 Kaj malsupre por tiuj

çambroj estis enirejo de oriente, por ke oni povu veni al ili el la

ekstera korto. 10 Laûlar¸e de la muro de la korto en la direkto al

oriento, antaû la placo kaj antaû la konstruaîo estis çambroj. 11 Kaj

pasejo antaû ili estis tia same, kiel antaû la çambroj, kiuj estis norde, kaj tiaj samaj estis ilia longo kaj lar¸o, çiuj iliaj eliroj kaj ilia aran¸o kaj iliaj pordoj. 12 Kaj simile al la pordoj de la çambroj turnitaj suden ankaû çe la orientaj çambroj estis enira pordo çe la komenco

de la vojo, de tiu vojo, kiu iris laûlonge de la muro. 13 Kaj li diris al mi: La çambroj nordaj kaj la çambroj sudaj, kiuj estas antaû la placo, estas çambroj sanktaj, en kiuj la pastroj, starantaj proksime al

la Eternulo, konsumas la plej sanktajn oferojn; tie ili kuÿigas la plej sanktajn oferojn kaj la farunoferon kaj pekoferon kaj kulpoferon, 

çar la loko estas sankta. 14 Kiam la pastroj eniris çi tien, ili devas ne eliri el la sanktejo sur la eksteran korton, antaû ol ili restigis çi tie siajn vestojn, en kiuj ili faris la servadon, çar tiuj vestoj estas sanktaj; ili metu sur sin aliajn vestojn, kaj tiam ili povas iri al lokoj de la popolo. 

15 Kiam li finis la mezuradon de la interna domo, li elkondukis

min tra la pordego, kiu estis turnita orienten, kaj mezuris la domon

çe çiuj flankoj. 16 Li mezuris la orientan flankon per la mezura stan-

go, kvincent mezurajn stangojn çirkaûe. 17 Li mezuris la nordan

flankon, ankaû kvincent mezurajn stangojn çirkaûe. 18 La sudan

flankon li mezuris, ankaû kvincent mezurajn stangojn. 19 Li turnis

sin al la okcidenta flanko, kaj tie ankaû mezuris kvincent mezurajn

1627

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

stangojn. 20 De kvar flankoj li mezuris; la muro çirkaûe havis kvin-

cent stangojn da longo kaj kvincent stangojn da lar¸o, por aparti-

gi la sanktaîon de la nesanktaîo. 

Çapitro 43

1 Kaj li venigis min al la pordego, al tiu pordego, kiu estas turnita

orienten. 2 Kaj jen la majesto de la Dio de Izrael estis venanta laû

la orienta vojo; kaj Lia voço estis kiel la bruo de granda akvo; kaj la tero lumi¸is de Lia majesto. 3 Tio estis vizio simila al tiu vizio, kiun mi vidis antaûe, kiam mi iris, por antaûdiri pereon al la urbo, kaj

vizio simila al tiu, kiun mi vidis çe la rivero Kebar. Kaj mi îetis min viza¸altere. 4 Kaj la majesto de la Eternulo eniris en la domon tra

la pordego, kiu estis turnita orienten. 5 Kaj levis min la spirito, kaj venigis min sur la internan korton; kaj jen la majesto de la Eternulo

plenigis la domon. 6 Kaj mi aûdis, ke Iu parolas al mi el la domo, kaj viro staris apud mi. 7 Kaj estis dirite al mi: Ho filo de homo\! jen estas la loko de Mia trono, kaj la loko de la plandoj de Miaj piedoj, kie Mi lo¸os eterne inter la Izraelidoj; kaj la domo de Izrael ne plu malpurigos Mian sanktan nomon, nek ili nek iliaj re¸oj, per sia malças-

tado kaj per la kadavraîoj de siaj re¸oj sur iliaj altaîoj. 8 Ili starigis sian sojlon apud Mia sojlo kaj siajn fostojn apud Miaj fostoj, tie ke

nur muro estis inter Mi kaj ili; kaj ili malpurigis Mian sanktan no-

mon per siaj abomenindaîoj, kiujn ili faris; tial Mi pereigis ilin en

Mia kolero. 9 Sed nun ili forigos de Mi sian malçastaîon kaj la ka-

davraîojn de siaj re¸oj, kaj Mi lo¸os inter ili eterne. 

10 Vi, ho filo de homo, montru al la domo de Izrael çi tiun do-

mon, por ke ili ekhontu pri siaj malbonagoj kaj alkonformigu sin al

¸ia aran¸o. 11 Kaj se ili ekhontos pri çio, kion ili faris, tiam montru al ili la bildon de la domo, ¸ian aran¸on, ¸iajn elirojn kaj enirojn, 

1628

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

çiujn ¸iajn manierojn kaj le¸ojn, çiujn ¸iajn morojn kaj instrukci-

ojn, kaj priskribu çion antaû iliaj okuloj, por ke ili observu çiujn

¸iajn instrukciojn kaj le¸ojn kaj plenumu ilin. 12 Jen estas la le¸o por la domo: la tuta spaco sur la supro de la monto çirkaûe estas plejsanktejo; tio estas la le¸o por la domo. 

13 Kaj jen estas la mezuroj de la altaro laû ulnoj, kun aldono po

manlar¸o por çiu ulno: la bazo havu unu ulnon kaj la lar¸o unu ul-

non, kaj la listelo çe ¸ia rando çirkaûe havu la lar¸on de unu man-

streço; kaj tia estu la dorso de la altaro. 14 Kaj de la bazo sur la tero

¸is la malsupra elstaraîo devas esti du ulnoj, kaj la lar¸o estu unu

ulno; kaj de la malgranda elstaraîo ¸is la granda elstaraîo estu kvar

ulnoj, kaj la lar¸o unu ulno. 15 Kaj la altaro mem havu kvar ulnojn, 

kaj de la altaro levi¸u supren kvar kornoj. 16 Kaj la altaro havu dek

du ulnojn da longo kaj dek du ulnojn da lar¸o, ¸i estu kvadrata sur

çiuj siaj kvar flankoj. 17 Kaj la elstaraîo havu dek kvar ulnojn da lon-go kaj dek kvar ulnojn da lar¸o sur çiuj siaj kvar flankoj, kaj la listelo çirkaû ¸i havu duonon de ulno, kaj ¸ia bazo çirkaûe havu unu

ulnon; kaj ¸iaj ÿtupoj devas esti çe la orienta flanko. 

18 Kaj Li diris al mi: Ho filo de homo\! tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Tio estas la le¸oj por la altaro por tiu tago, kiam oni konstruos

¸in, por alportadi sur ¸i bruloferojn kaj aspergadi ¸in per sango. 19

Kaj al la pastroj Levidoj el la idaro de Cadok, kiuj alproksimi¸os al

Mi, por servi al Mi, diras la Sinjoro, la Eternulo, donu bovidon kiel

pekoferon. 20 Kaj prenu iom el ¸ia sango, kaj ÿprucigu sur ¸iajn kvar

kornojn kaj sur la kvar angulojn de la elstaraîo kaj sur la listelon

çirkaûe; kaj per tio vi ¸in purigos kaj pekliberigos. 21 Poste prenu la pekoferan bovidon, kaj forbruligu ¸in sur aparta loko de la domo

ekster la sanktejo. 22 Kaj en la sekvanta tago alportu virkapron sen-

difektan kiel pekoferon; kaj oni pekliberigu la altaron tiel same, kiel oni pekliberigis per la bovido. 23 Kiam vi finos la pekliberigon, al-1629

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

portu bovidon sendifektan, kaj sendifektan virÿafon el la ÿafoj; 24 kaj alportu ilin antaû la Eternulon, kaj la pastroj îetu sur ilin salon kaj faru el ili bruloferon al la Eternulo. 25 Dum sep tagoj alportu çiutage pekoferan kapron; kaj ili alportu po unu bovido el la bovoj kaj po

unu virÿafo el la ÿafoj, sendifektajn. 26 Dum sep tagoj oni peklibe-

rigu la altaron kaj purigu ¸in kaj konsekru ¸in. 27 Kiam fini¸os tiuj

tagoj, komencante de la oka tago kaj plue, la pastroj farados sur la

altaro viajn bruloferojn kaj viajn pacoferojn; kaj Mi estos favora al

vi, diras la Sinjoro, la Eternulo. 

Çapitro 44

1 Kaj li venigis min denove al la ekstera pordego de la sanktejo, al

tiu, kiu estis turnita orienten; sed ¸i estis ÿlosita. 2 Kaj la Eternulo diris al mi: Çi tiu pordego estos ÿlosita, kaj oni ¸in ne malfermu, kaj neniu iru tra ¸i; çar la Eternulo, Dio de Izrael, eniris tra ¸i, tial ¸i restu ÿlosita. 3 Nur la princo, la princo povas sidi en ¸i, por man¸i

panon antaû la Eternulo; tra la portiko de la pordego li eniru, kaj

laû la sama vojo li eliru. 4 Kaj li venigis min al la domo tra la norda pordego; kaj mi ekvidis, ke jen la majesto de la Eternulo plenigis la

domon de la Eternulo; kaj mi îetis min viza¸altere. 5 Kaj la Eternulo

diris al mi: Ho filo de homo, atentu per via koro, rigardu per viaj

okuloj, kaj aûskultu per viaj oreloj çion, kion Mi diras al vi pri çiuj le¸oj de la domo de la Eternulo kaj pri çiuj ¸iaj instrukcioj; kaj atentu la eniron en la domon kaj çiujn elirojn el la sanktejo. 6 Kaj diru

al la malobeema domo de Izrael: Tiele diras la Sinjoro, la Eternu-

lo: Sufiçaj estu por vi çiuj viaj abomenindaîoj, ho domo de Izrael. 7

Vi venigis aligentulojn kun necirkumcidita koro kaj necirkumcidi-

ta karno, ke ili estu en Mia sanktejo, por malsanktigi Mian domon; 

vi alportadis Mian panon, grasaîon, kaj sangon, kaj rompadis Mian

1630

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

interligon per çiuj viaj abomenindaîoj. 8 Vi ne plenumadis mem

Mian sanktan servadon, sed vi faris ilin plenumantoj de Mia serva-

do en Mia sanktejo. 9 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Neniu ali-

gentulo kun necirkumcidita koro kaj necirkumcidita karno eniru en

Mian sanktejon, eç el tiuj aligentuloj, kiuj lo¸as inter la Izraelidoj. 

10 Sed la Levidoj, kiuj malproksimi¸is de Mi, kiam la Izraelidoj er-

arvagis, kaj kiuj perfidis Min, por sekvi siajn idolojn, ili estu punataj pro siaj malbonagoj. 11 Ili estos en Mia sanktejo servistoj, havantaj sian oficon çe la pordegoj de la domo, simplaj servistoj en la

domo; ili buçados por la popolo la bruloferon kaj buçoferon, kaj ili

staros antaû la homoj, por servi ilin. 12 Pro tio, ke ili servis ilin an-taû iliaj idoloj kaj estis por la Izraelidoj logilo al malbonagoj, pro tio Mi levis Mian manon sur ilin, diras la Sinjoro, la Eternulo, kaj ili

estu punataj pro siaj malbonagoj. 13 Ili ne alproksimi¸u al Mi, por

fari pastran servadon antaû Mi kaj por aliri al çiuj Miaj sanktaîoj, 

al la plejsanktejo; ili portu sur si sian malhonoron, kaj siajn abome-

nindaîojn, kiujn ili faris. 14 Mi destinis por ili esti servistoj en la domo por çiuj laboroj en ¸i, kaj por çio, kio estas farata en ¸i. 

15 Sed la pastroj Levidoj, filoj de Cadok, kiuj plenumadis la ser-

vadon en Mia sanktejo en la tempo, kiam la Izraelidoj defalis de Mi, 

ili alproksimi¸adu al Mi, por servi al Mi; ili staru antaû Mi, por al-

porti al Mi grasaîon kaj sangon, diras la Sinjoro, la Eternulo. 16 Ili eniradu en Mian sanktejon, ili alproksimi¸adu al Mia tablo, por

servi al Mi, kaj ili plenumadu antaû Mi la servan oficon. 17 Kiam ili

eniros en la pordegon de la interna korto, ili metu sur sin tolajn

vestojn; kaj lanaîo ne devas esti sur ili, kiam ili servos en la porde-go de la interna korto kaj en la domo. 18 Tola kapornamo estu sur

ilia kapo, kaj linaj pantalonoj sur iliaj lumboj; ili ne zonu sin en ÿvi-to. 19 Kaj kiam ili devos eliri sur la eksteran korton, sur la eksteran korton al la popolo, ili demetu de si siajn vestojn, en kiuj ili servis, 1631

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj deponu ilin en la sanktaj çambroj, kaj ili metu sur sin aliajn ve-

stojn, por ke ili ne sanktigu la popolon per siaj vestoj. 20 Sian kapon ili ne razu, kaj ili ankaû ne lasu libere kreski siajn harojn, sed ili pritondu sian kapon. 21 Vinon trinku neniu el la pastroj, kiam ili

devas iri en la internan korton. 22 Vidvinon aû eksedzinon ili ne

prenu al si kiel edzinon; sed nur virgulinon el la idaro de la domo

de Izrael, aû vidvinon, kiu vidvini¸is de pastro, ili prenu. 23 Mian

popolon ili devas instrui distingi inter sanktaîo kaj nesanktaîo, in-

ter malpuraîo kaj puraîo. 24 En disputa afero ili stari¸u por ju¸i, kaj ili ju¸u laû Mia juro; Mian instruon kaj Miajn le¸ojn pri çiuj Miaj

festoj ili observu, kaj Miajn sabatojn ili tenu sankte. 25 Al homo

mortinta ili ne aliru, por ne fari¸i malpura; nur por la patro aû la

patrino, por filo aû filino, por frato aû needzinigita fratino ili povas sin malpurigi. 26 Kaj kiam tia pastro repuri¸os, oni kalkulu al li sep tagojn. 27 Kaj en la tago, kiam li venos en la sanktejon, en la internan korton, por servi en la sanktejo, li alportu sian pekoferon, di-

ras la Sinjoro, la Eternulo. 28 Kaj ilia heredaîo estu tio, ke Mi estas ilia heredaîo; terposedaîon ne donu al ili en Izrael: Mi estas ilia posedaîo. 29 La farunoferojn, pekoferojn, kaj kulpoferojn ili man¸u; kaj çio anatemita en Izrael apartenu al ili. 30 Kaj la unuaaîo el çio unu-enaskita, kaj çiaj oferdonoj el çiuj viaj oferdonoj apartenu al la pastroj; kaj la unuaaîon de via pasto donu al la pastroj, por ke beno

estu super via domo. 31 Çian kadavraîon aû disÿiritaîon el la birdoj

aû el la brutoj la pastroj ne man¸u. 

Çapitro 45

1 Kiam vi lote dividos la teron en heredaîojn, tiam apartigu oferdo-

non al la Eternulo, sanktan terpecon, havantan la longon de dudek

kvin mil mezurstangoj kaj la lar¸on de dek mil; tiu loko estu sank-

1632

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ta en çiuj siaj limoj çirkaûe. 2 El ¸i devas esti por la sanktejo kvadra-to de kvincent mezuroj çiuflanke, kaj kvindek ulnoj çirkaûe kiel li-

bera placo por ¸i. 3 Per tiu mezuro mezuru la longon de dudek kvin

mil kaj la lar¸on de dek mil; sur tiu loko estos la sanktejo, la plej-

sanktaîo. 4 La cetera parto de la sankta tero apartenu al la pastroj, 

kiuj servas en la sanktejo, kiuj alproksimi¸as al la Eternulo, por ser-vi al Li; ¸i estu por ili kiel loko por domoj, kaj estu konsekrita al la sanktejo. 5 Dudek kvin mil ulnoj da longo kaj dek mil ulnoj da lar¸o

estu por la Levidoj, kiuj servas en la domo; dudek çambroj estu tie

ilia posedaîo. 6 Kaj kiel posedaîon de la urbo apartigu kvin mil da

lar¸o kaj dudek kvin mil da longo kontraû la sankta terpeco: ¸i

apartenu al la tuta domo de Izrael. 7 Kaj al la princo donu parton

ambaûflanke apud la sankta terpeco kaj apud la urba posedaîo, sur

la okcidenta flanko okcidenten kaj sur la orienta flanko orienten; ¸ia longo devas esti tia sama, kiel de unu el tiuj partoj de la okcidenta

limo ¸is la orienta. 8 Tio estos lia tero, lia terposedaîo en Izrael, por ke Miaj princoj ne plu premu Mian popolon; kaj la ceteran teron

oni donu al la domo de Izrael laû iliaj triboj. 

9 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Sufiçe estas por vi, ho prin-

coj de Izrael; forigu la perfortadon kaj rabadon, agu juste kaj virte, çesigu vian persekutadon kontraû Mia popolo, diras la Sinjoro, la

Eternulo. 10 ¯usta pesilo, ¸usta ÿutmezurilo, kaj ¸usta verÿmezuri-

lo estu çe vi. 11 La efo kaj la bat’o devas havi egalan amplekson, tiel, ke la bat’o entenu dekonon de ˛omero kaj la efo ankaû dekonon de

˛omero: laû la ˛omero oni fiksu ilian amplekson. 12 La siklo devas

enteni dudek gerojn; dudek sikloj, dudek vin sikloj, kaj dek kvin sik-

loj estu por vi unu min’o. 13 Jen estas la oferdono, kiun vi devas al-

portadi: sesono de efo el ˛omero da tritiko, kaj sesono de efo el

˛omero da hordeo. 14 Kaj la le¸o pri la oleo estas: bat’o da oleo; 

bat’o estas dekono de kor’o; dek bat’oj faras ˛omeron, çar ˛omero

1633

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

entenas dek bat’ojn. 15 Kaj unu ÿafidon oni donu el ducento da ÿa-

foj de paÿtejo de Izrael. Tio estos farunofero, brulofero, kaj pacofe-

ro, por pekliberigo por ili, diras la Sinjoro, la Eternulo. 16 La tuta popolo de al lando alportadu tian oferdonon al la princo de Izrael. 

17 Kaj la princo devas zorgi pri la bruloferoj, farunofero, kaj verÿo-

fero en la festoj, monatkomencoj, kaj sabatoj, en çiuj festoj de la

domo de Izrael; li devas alportadi la pekoferon, la farunoferon, la

bruloferon, kaj la pacoferon, por atingi pekliberigon por la domo de

Izrael. 

18 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: En la unua tago de la unua

monato prenu sendifektan bovidon, kaj pekliberigu la sanktejon. 19

Kaj la pastro prenu iom el la sango de la pekofero, kaj ÿprucigu sur

la fostojn de la domo kaj sur la kvar angulojn de la elstaraîo de la

altaro kaj sur la fostojn de la pordego de la interna korto. 20 Tion

saman faru en la sepa tago de la monato por çiu, kiu pekis pro er-

aro aû pro naiveco; kaj tiamaniere pekliberigu la domon. 21 En la

dek-kvara tago de la unua monato estu çe vi Pasko, festo septaga, 

en kiu oni devas man¸i macojn. 22 Kaj la princo en tiu tago devas

alporti pro si kaj pro la tuta popolo de la lando bovon kiel prope-

kan oferon. 23 Kaj dum la sep tagoj de la festo li alportadu brulofe-

ron al la Eternulo, po sep bovoj kaj po sep virÿafoj sendifektaj çiu-

tage dum la sep tagoj, kaj po unu virkapro kiel pekoferon çiutage. 

24 Kaj da farunofero li alportos po unu efo por çiu bovo, kaj po unu

efo por çiu virÿafo, kaj po unu hino da oleo por çiu efo. 25 En la dek-kvina tago de la sepa monato, en la festo, li faru tion saman dum

sep tagoj: tian saman pekoferon, bruloferon, farunoferon, kaj ole-

on. 

1634

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 46

1 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: La pordego de la interna kor-

to, kiu estas turnita al oriento, estu ÿlosita dum la ses laboraj tagoj, sed en la tago sabata ¸i estu malfermita, kaj ankaû en la monatkomenco ¸i estu malfermita. 2 Kaj la princo eniros tra la portiko de

la pordego el ekstere, kaj stari¸os çe la fosto de la pordego; kaj la

pastroj faros lian bruloferon kaj lian pacoferon; kaj li adorklini¸os

sur la sojlo de la pordego kaj eliros; sed la pordego ne estos ne es-

tos ÿlosita ¸is vespero. 3 La popolo de la lando adorklini¸os antaû

la Eternulo çe la enirejo de tiu pordego en la sabatoj kaj en la mo-

natkomencoj. 4 La brulofero, kiun la princo alportos al la Eternulo

en sabato, estos: ses sendifektaj ÿafidoj kaj unu sendifekta virÿafo; 

5 kaj da farunofero unu efo por la virÿafo, kaj da farunofero por la

ÿafidoj tiom, kiom povas doni lia mano, kaj po unu hino da oleo por

çiu efo. 6 En la tago de la monatkomenco: sendifekta bovido kaj ses

ÿafidoj kaj sendifekta virÿafo; 7 kaj farunoferon li faru: unu efon por la bovido, kaj unu efon por la virÿafo, kaj por la ÿafidoj tiom, kiom

povas doni lia mano, kaj po unu hino da oleo por çiu efo. 8 Kiam la

princo venos, li devas eniri tra la portiko de la pordego, kaj laû la

sama vojo li devas eliri. 9 Kaj kiam la popolo de la lando venos an-

taû la Eternulon en la festoj, tiam tiuj, kiuj eniris tra la norda pordego, por adorklini¸i, devas eliri tra la suda pordego, kaj tiuj, kiuj eniris tra la suda pordego, devas eliri tra la norda pordego; oni devas ne iri returne tra tiu pordego, tra kiu oni eniris, sed oni devas

eliri tra la kontraûa. 10 Kaj la princo estos inter ili: kiam ili eniros, li ankaû eniros, kaj kiam ili eliros, li ankaû eliros. 11 En la festoj kaj en la solenaj tagoj la farunofero devas esti unu efo por la bovido, kaj

unu efo por la virÿafo, kaj por la ÿafidoj tiom, kiom povas doni lia

mano, kaj po unu hino da oleo por çiu efo. 12 Kiam la princo alpor-

tos al la Eternulo memvolan bruloferon aû memvolan pacoferon, 

1635

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tiam oni devas malfermi antaû li la pordegon, turnitan al oriento, 

kaj li faros sian bruloferon aû sian pacoferon tiel, kiel li faras ¸in en la tago sabata; poste li eliros, kaj post lia eliro oni ÿlosos la pordegon. 13 Unujaran ÿafidon sendifektan li alportu kiel bruloferon çiu-

tage al la Eternulo; çiumatene li alportu ¸in. 14 Kaj farunoferon li

alportu kune kun ¸i çiumatene: sesonon de efo, kaj trionon de hino

da oleo, por ÿprucigi sur la farunon; tio devas esti la porçiama le¸o

pri la farunofero al la Eternulo. 15 Tiamaniere oni alportu çiumatene

la ÿafidon kaj la farunoferon kaj la oleon, kiel konstantan brulofe-

ron. 

16 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Se la princo donos donacon

al iu el siaj filoj, ¸i fari¸u heredaîo por liaj filoj; tio estu ilia hereda posedaîo. 17 Sed se li donos donacon el sia heredaîo al unu el siaj

sklavoj, ¸i apartenu al li ¸is la jaro de libereco, kaj poste ¸i revenu al la princo; nur la heredaîo donacita al liaj filoj devas resti çe ili. 18

La princo ne prenu ion el la heredaîo de la popolanoj, elpremante

ilin el ilia terposedaîo: nur el sia terposedaîo li povas doni heredon al siaj filoj, por ke neniu el Mia popolo estu elpuÿita el sia terposedaîo. 

19 Kaj li venigis min tra la enirejo, kiu estis flanke de la pordego, 

al la sanktaj çambroj, kiuj apartenas al la pastroj kaj kiuj estas turnitaj norden; kaj jen mi tie vidis lokon çe la rando okcidente. 20 Kaj li diris al mi: Çi tie estas la loko, kie la pastroj devas kuiri la kulpoferon kaj la pekoferon kaj kie ili devas baki la farunoferon, ne alp-

ortante tion sur la eksteran korton, por ne sanktigi la popolon. 21

Kaj li elkondukis min sur la eksteran korton, kaj alkondukis min al

la kvar anguloj de la korto; kaj mi vidis, ke en çiu angulo de la korto trovi¸as ankoraû korto. 22 En la kvar anguloj de la korto trovi¸is

aldonaj kortetoj, havantaj la longon de kvardek ulnoj kaj la lar¸on

de tridek; la saman mezuron havis çiuj kvar kortetoj. 23 Kaj mure-

1636

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

to estis çirkaûe, çirkaû çiuj kvar, kaj kuirlokoj estis aran¸itaj malsupre çe tiuj muretoj çirkaûe. 24 Kaj li diris al mi: Jen estas la kuirej-oj, kie la servistoj de la domo devas kuiri la oferojn de la popolo. 

Çapitro 47

1 Kaj li revenigis min al la pordo de la domo; kaj mi ekvidis, ke jen

el sub la sojlo de la domo fluas akvo orienten, çar la viza¸a flanko

de la domo estis turnita orienten; kaj la akvo fluis el sub la dekstra flanko de la domo al la suda flanko de la altaro. 2 Kaj li elkondukis

min tra la norda pordego, kaj kondukis min laû ekstera vojo al la

ekstera pordego, turnita orienten; kaj jen la akvo fluas el la dekstra flanko. 3 Kiam la viro iris orienten, li havis en sia mano mezurÿnuron, kaj li mezuris mil ulnojn, kaj transpasigis min trans la akvon, 

kiu estis alta ¸is la maleoloj. 4 Kaj li mezuris ankoraû mil ulnojn, kaj transpasigis min trans la akvon; la akvo estis alta ¸is la genuoj. Kaj li mezuris ankoraû mil, kaj transpasigis min trans la akvon, kiu estis alta ¸is la lumboj. 5 Kiam li mezuris ankoraû mil, estis jam torento, kiun mi ne povis transiri; çar la akvo estis tro alta, oni devis ¸in transna¸i, sed transiri la torenton oni ne povis. 6 Kaj li diris al mi: Çu vi vidis, ho filo de homo? Kaj li kondukis min returne al la bordo de la torento. 7 Kiam mi revenis, mi vidis, ke sur la bordo de la

torento estas jam tre multe da arboj sur ambaû flankoj. 8 Kaj li di-

ris al mi: Çi tiu akvo, kiu eliras el la orienta regiono, iros malsupren en la stepon, kaj venos en la maron; kiam ¸i trovi¸os en la maro, 

tiam sani¸os la akvo. 9 Kaj çiu vivanta estaîo, kiu rampas tie, kie

pasas la torentoj, revivi¸os, kaj estos tre multe da fiÿoj; çar tien venos çi tiu akvo, kaj çio sani¸os kaj revivi¸os, kien venos la torento. 

10 Kaj staros apud ¸i fiÿkaptistoj de En-Gedi ¸is En-Eglaim, kaj ili

etendos tie retojn; iliaj fiÿoj estos tiaspecaj, kiel la fiÿoj de la Gran-1637

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

da Maro, kaj tre multe. 11 Sed ¸iaj marçoj kaj marçetoj ne sani¸os, 

ili estos destinitaj por salo. 12 Kaj apud la torento sur ambaû bordoj kreskos çiaspecaj man¸aîdonantaj arboj; ne velkos iliaj folioj, kaj ne forfini¸os iliaj fruktoj; çiumonate ili donos novajn fruktojn, çar la

akvo por ili fluas el la sanktejo; kaj iliaj fruktoj estos uzataj kiel man-

¸aîo, kaj iliaj folioj kiel kuracilo. 

13 Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Jen estas la limoj, laû kiuj vi devas dividi heredige la teron al la dek du triboj de Izrael: al Jozef duoblan parton. 14 Kaj dividu ¸in al çiuj egale; çar per levo de la

mano Mi promesis doni ¸in al viaj patroj, tial çi tiu tero fari¸os via hereda posedaîo. 15 Jen estas la limo de la lando: sur la norda rando, komencante de la Granda Maro, ¸i iras tra ˘etlon en la direk-

to al Cedad; 16 tra ˘amat, Berota, Sibraim, kiu estas inter la limo de Damasko kaj la limo de ˘amat, ¸is ˘acer-Ti˛on, kiu trovi¸as çe la

limo de ˘avran. 17 Kaj la limo estos de la maro ¸is ˘acar-Enan apud

la limo de Damasko, kaj ¸is la norda Cafon kaj la limo de ˘amat. 

Tio estas la rando norda. 18 Kaj la orientan randon mezuru inter

˘avran kaj Damasko, inter Gilead kaj la lando de Izrael, laû Jordan, 

de la limo ¸is la orienta maro; tio estas la rando orienta. 19 La suda rando estas de Tamar ¸is la Akvo de Malpaco apud Kadeÿ, laû la torento ¸is la Granda Maro; tio estas la rando suda. 20 La okcidenta

rando estas la Granda Maro, ¸is la komenco de ˘amat; tio estas la

rando okcidenta. 21 Kaj dividu inter vi çi tiun landon laû la triboj de Izrael. 22 Kaj dividu ¸in lote al vi, kaj ankaû al la fremduloj, kiuj

lo¸as inter vi kaj kiuj naskis infanojn inter vi; ili devas esti por vi kiel indi¸enoj inter la Izraelidoj, kune kun vi ili devas ricevi lote heredan posedaîon inter la triboj de Izrael. 23 En tiu tribo, inter kiu ek-lo¸is la fremdulo, tie donu al li lian heredan posedaîon, diras la Sinjoro, la Eternulo. 

1638

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 48

1 Jen estas la nomoj de la triboj: de la norda rando laû la vojo al

˘etlon, en la direkto al ˘amat, ˘acar-Enan, norde de la limo de

Damasko ¸i ˘amat; çi tiu regiono de oriente ¸is okcidente aparte-

nos sole al Dan. 2 Kaj apud la limo de Dan, de la orienta rando ¸is

la okcidenta, havos sian parton Aÿer. 3 Apud la limo de Aÿer, de la

orienta rando ¸is la okcidenta, havos sian parton Naftali. 4 Apud la

limo de Naftali, de la orienta rando ¸is la okcidenta, havos sian

parton Manase. 5 Apud la limo de Manase, de la orienta rando ¸is

la okcidenta, havos sian parton Efraim. 6 Apud la limo de Efraim, 

de la orienta rando ¸is la okcidenta, havos sian parton Ruben. 7

Apud la limo de Ruben, de la orienta rando ¸is la okcidenta, havos

sian parton Jehuda. 

8 Apud la limo de Jehuda, de la orienta rando ¸is la okcidenta, 

estos la konsekrita terpeco, kiun vi apartigos, kaj kiu havos la lar¸on de dudek kvin mil mezurstangoj kaj la longon kiel unu el la partoj

de la orienta rando ¸is la okcidenta, kaj en kies mezo estos la sank-

tejo. 9 La apartigita terpeco, kiun vi konsekros al la Eternulo, havos la longon de dudek kvin mil kaj la lar¸on de dek mil. 10 Kaj la sankta terpeco estos por la pastroj, havante norden dudek kvin mil, kaj

okcidenten la lar¸on de dek mil, orienten la lar¸on de dek mil, kaj

suden la longon de dudek kvin mil; kaj en ¸ia mezo estos la sank-

tejo de la Eternulo. 11 ¯i estu sanktigita por la pastroj el la filoj de Cadok, kiuj plenumadis Mian servadon kaj ne defalis de Mi dum la

defalo de la Izraelidoj, kiel defalis la Levidoj. 12 Kaj al ili estos apartigita parto el la konsekrita terpeco, kiel plejsanktaîo, apud la limo de la Levidoj. 13 Kaj la Levidoj havos apud la limo de la pastroj dudek kvin mil da longo kaj dek mil da lar¸o; la tuta longo estos du-

dek kvin mil, kaj la lar¸o estos dek mil. 14 Ili nenion devas vendi el tio, nek interÿan¸i; la unuaaîo de la lando devas ne transiri, çar ¸i

1639

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

estas konsekrita al la Eternulo. 15 La ceteraj kvin mil da lar¸o kun

dudek kvin mil da longo estas nekonsekrita apartenaîo de la urbo, 

kiel lo¸atejo kaj antaûurbo; kaj la urbo estos en la mezo. 16 Jen es-

tas ¸iaj dimensioj: la norda rando havos kvar mil kvincent, la suda

rando kvar mil kvincent, la orienta rando kvar mil kvincent, kaj la

okcidenta rando kvar mil kvincent. 17 La antaûurbo de la urbo ha-

vos norde ducent kvindek, kaj sude ducent kvindek, kaj oriente

ducent kvindek, kaj okcidente ducent kvindek. 18 Koncerne la cete-

ran parton de la longo kontraû la sankta terpeco, nome dek mil

oriente kaj dek mil okcidente, kiu trovi¸as kontraû la sankta terpe-

co, ¸iaj produktaîoj devas servi kiel man¸aîo por la laboristoj de la

urbo. 19 En la urbo laboros laboristoj el çiuj triboj de Izrael. 20 La tuta apartigita terpeco devas havi dudek kvin mil kontraû dudek

kvin mil; kvaronon de la sankta terpeco apartigu kiel posedaîon de

la urbo. 

21 Kio restas de la sanktigita terpeco kaj de la posedaîo de la ur-

bo, de la dudek kvin mil, apartigitaj oriente kaj okcidente, kontraû

tiuj partoj, tio apartenu al la princo; kaj la sankta terpeco kaj la

sankta domo estos en la mezo. 22 Kio trovi¸as inter la apartenaîo de

la Levidoj kaj la apartenaîo de la urbo, inter la limo de Jehuda kaj

la limo de Benjamen, tio apartenu al la princo. 

23 La ceteraj triboj de la rando orienta ¸is la rando okcidenta:

Benjamen havos unu parton. 24 Apud la limo de Benjamen, de la

orienta rando ¸is la okcidenta, havos sian parton Simeon. 25 Apud

la limo de Simeon, de la orienta rando ¸is la okcidenta, havos sian

parton Isaąr. 26 Apud la limo de Isaąr, de la orienta rando ¸is la

okcidenta, havos sian parton Zebulun. 27 Apud la limo de Zebulun, 

de la orienta rando ¸is la okcidenta, havos sian parton Gad. 28 Apud

la limo de Gad, çe la rando suda, estos la limo de Tamar ¸is la Akvo

de Malpaco apud Kadeÿ, laûlonge de la torento ¸is la Granda Maro. 

1640

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

29 Tio estas la lando, kiun vi lote dividos kiel heredan posedaîon al

la triboj de Izrael, kaj tio estas iliaj partoj, diras la Sinjoro, la Eternulo. 

30 Kaj jen estas la randoj de la urbo: sur la norda flanko kvar mil

kvincent mezurstangoj; 31 kaj la pordegoj de la urbo estos nomataj

laû la nomoj de la triboj de Izrael; tri pordegoj norde: unu Porde-

go de Ruben, unu Pordego de Jehuda, unu Pordego de Levi. 32 An-

kaû sur la orienta flanko kvar mil kvincent mezurstangoj; kaj tri

pordegoj: unu Pordego de Jozef, unu Pordego de Benjamen, unu

Pordego de Dan. 33 Ankaû sur la suda flanko kvar mil kvincent me-

zurstangoj; kaj tri pordegoj: unu Pordego de Simeon, unu Pordego

de Isaąr, unu Pordego de Zebulun. 34 Ankaû sur la okcidenta flan-

ko kvar mil kvincent; pordegojn ¸i havas tri: unu Pordego de Gad, 

unu Pordego de Aÿer, unu Pordego de Naftali. 35 La tuta çirkaûo

havas dek ok mil. Kaj la nomo de la urbo de post tiu tago estos:

Eternulo-Tie. 

1641

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Daniel

Çapitro 1

1 En la tria jaro de la re¸ado de Jehojakim, re¸o de Judujo, venis

Nebukadnecar, re¸o de Babel, al Jerusalem, kaj eksie¸is ¸in. 2 Kaj la

Sinjoro transdonis en lian manon Jehojakimon, re¸on de Judujo, kaj

parton de la vazoj de la domo de Dio; kaj li venigis ilin en la landon Ÿinar, en la domon de sia dio, kaj la vazojn li metis en la trezorejon de sia dio. 3 Kaj la re¸o diris al Aÿpenaz, la estro de liaj korteganoj, ke el la Izraelidoj, el la re¸a idaro kaj el la nobelaro, li venigu 4 kna-bojn sendifektajn, belaspektajn, komprenemajn por çiu sa¸aîo, kle-

rajn, scienckomprenantajn, kaj kapablajn servi en la palaco de la

re¸o, kaj ke oni lernigu al ili la skribadon kaj la lingvon ˘aldean. 5

Kaj la re¸o destinis por ili por çiu tago man¸aîojn de la re¸a tablo, 

kaj vinon el tiu, kiun li mem trinkadis, kaj li ordonis eduki ilin dum tri jaroj, post kies fini¸o ili estis komencontaj la servadon antaû la re¸o. 6 El la idoj de Jehuda estis inter ili Daniel, ˘ananja, Miÿael, kaj Azarja. 7 La estro de la korteganoj donis al ili aliajn nomojn; kaj li donis al Daniel la nomon Beltÿacar; al ˘ananja, Ÿadra˛; al Miÿael, 

Meÿa˛; kaj al Azarja, Abed-Nego. 8 Daniel metis en sian koron, ke

li ne malpurigos sin per la man¸aîoj de la re¸o, nek per la vino, kiun çi tiu trinkas; tial li petis la korteganestron, ke al li estu permesate ne malpurigi sin. 9 Dio donis al Daniel favoron kaj simpation çe la

korteganestro. 10 Kaj la korteganestro diris al Daniel: Mi timas mian

sinjoron, la re¸on, kiu mem destinis por vi, kion vi devas man¸i kaj

trinki; sed li vidos, ke viaj viza¸oj estas malpli grasaj, ol çe aliaj kna-1642

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

boj, viaj sama¸uloj, tiam vi farus mian kapon kulpa antaû la re¸o. 

11 Tiam Daniel diris al la inspektisto, al kiu la korteganestro komi-

siis Danielon, ˘ananjan, Miÿaelon, kaj Azarjan: 12 Faru, mi petas, 

provon kun viaj servantoj dum dek tagoj; oni donadu al ni por

man¸i legomojn, kaj por trinki akvon; 13 poste montri¸u al vi nia as-

pekto, kaj la aspekto de la knaboj, kiuj man¸as la man¸aîon de la

re¸o; kaj poste agu kun viaj servantoj laû tio, kion vi vidos. 14 Li

obeis ilin en tio kaj faris kun ili provon dum dek tagoj. 15 Post paso de la dek tagoj montri¸is, ke ili estas pli bonaspektaj kaj pli bonkor-paj, ol çiuj knaboj, kiuj man¸is la man¸aîon de la re¸o. 16 Tia la in-

spektisto forportadis ilian man¸aîon, kaj la vinon, kiu estis destinita al ili por trinki, kaj donadis al ili legomojn. 17 Kaj al tiuj kvar knaboj Dio donis kapablojn kaj komprenemecon pri çiuj libroj kaj sa¸a-

îo, kaj Daniel estis ankaû kompetenta pri çiaj vizioj kaj son¸oj. 18

Kiam pasis la tempo, kiun la re¸o difinis por ilia venigo, la korte-

ganestro prezentis ilin al Nebukadnecar. 19 La re¸o parolis kun ili, 

kaj el ili çiuj trovi¸is neniu egala al Daniel, ˘ananja, Miÿael, kaj

Azarja. Kaj ili komencis servadi antaû la re¸o. 20 Kaj koncerne çiu-

jn aferojn de sa¸o kaj scio, pri kiuj la re¸o ilin demandis, li trovis ilin dekoble pli sa¸aj, ol çiuj astrologoj kaj magiistoj, kiuj estis en lia tuta regno. 21 Daniel estis tie ¸is la unua jaro de la re¸o Ciro. 

Çapitro 2

1 En la dua jaro de la re¸ado de Nebukadnecar aperis al Nebukad-

necar son¸oj; kaj konfuzi¸is lia spirito, kaj li ne povis dormi. 2 Kaj la re¸o ordonis alvoki la astrologojn, magiistojn, sorçistojn, kaj ˘aldeojn, por ke ili diru al la re¸o liajn son¸ojn. Kaj ili venis kaj stari¸is antaû la re¸o. 3 Kaj la re¸o diris al ili: Mi havis son¸on, kaj mia spirito maltrankvili¸is, dezirante scii, kio estis tiu son¸o. 4 La ˘aldeoj 1643

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

respondis al la re¸o en la lingvo Siria: Ho re¸o, vivu eterne\! diru la son¸on al viaj servantoj, kaj ni klarigos ¸ian signifon. 5 Sed la re¸o respondis kaj diris al la ˘aldeoj: La enhavon mi forgesis. Tamen, se

vi ne diros al mi la son¸on kaj ¸ian signifon, vi estos dishakitaj en



pecojn kaj viaj domoj estos ruinigitaj. 6 Sed se vi rakontos al mi la

son¸on kaj ¸ian signifon, vi ricevos de mi donacojn, rekompencon, 

kaj grandan honoron. Tial diru al mi la son¸on kaj ¸ian signifon. 7

Ili denove respondis: La re¸o diru sian son¸on al siaj servantoj, kaj

ni klarigos ¸ian signifon. 8 La re¸o diris: Mi scias bone, ke vi dezi-

ras gajni tempon, çar vi vidas, ke la afero malaperis el mia memo-

ro. 9 Se vi ne diros al mi la son¸on, tio montros, ke vi havas unu in-

tencon: vi preparas vin, por doni al mi mensogan kaj sentaûgan re-

spondon, ¸is la tempo pasos. Tial rakontu al mi la son¸on, tiam mi

konvinki¸os, ke vi povas klarigi al mi ankaû ¸ian signifon. 10 La ˘al-

deoj respondis al la re¸o kaj diris: Ne ekzistas sur la tero tia homo, kiu povus plenumi la deziron de la re¸o; tial neniu re¸o, kiel ajn

granda kaj potenca li estus, postulis iam similan respondon de iu

astrologo, magiisto, aû ˘aldeo; 11 la afero, kiun la re¸o postulas, 

estas tiel eksterordinara, ke neniu povas tion plenumi al la re¸o, 

krom la dioj, kiuj ne vivas inter karnuloj. 12 Tiam la re¸o forte in-

dignis kaj koleris, kaj ordonis pereigi çiujn sa¸ulojn de Babel. 13 Ki-am la dekreto eliris, oni komencis la mortigadon de la sa¸uloj, kaj

oni volis mortigi ankaû Danielon kaj liajn kamaradojn. 14 Tiam Da-

niel faris sa¸an kaj prudentan rediron al Arjo˛, la estro de la re¸aj

korpogardistoj, kiu eliris, por mortigi la sa¸ulojn de Babel; 15 li demandis Arjo˛on, la potenculon de la re¸o, dirante: Pro kio eliris de

la re¸o tia severa ordono? Tiam Arjo˛ rakontis al Daniel la tutan

aferon. 16 Daniel iris kaj petis la re¸on, ke li donu al li templimon, kaj li prezentos al la re¸o la klarigon. 

17 Poste Daniel iris en sian domon, kaj rakontis la aferon al siaj

1644

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kamaradoj ˘ananja, Miÿael, kaj Azarja, 18 por ke ili petegu la kom-

pateman Dion de la çielo malkaÿi tiun kaÿitan aferon, por ke Daniel

kaj liaj kamaradoj ne pereu kun la aliaj sa¸uloj de Babel. 19 Kaj tiam la kaÿitaîo malkaÿi¸is al Daniel en nokta vizio, kaj Daniel dankis pro tio Dion de la çielo. 20 Kaj Daniel ekparolis, kaj diris: Estu benata la nomo de Dio de eterne ¸is eterne; çar al Li apartenas sa¸o kaj forto; 21 Li ÿan¸as la tempojn kaj jarojn; Li faligas re¸ojn kaj starigas re¸ojn; Li donas sa¸on al la sa¸uloj kaj prudenton al la prudentuloj; 22 Li malkaÿas la profundaîon kaj kaÿitaîon; Li scias, kio estas en la mallumo, kaj lumo estas en Li. 23 Vin, ho Dio de miaj patroj, mi

dankas kaj gloras; çar Vi donis al mi sa¸on kaj forton, kaj malkaÿis

al mi tion, pri kio ni Vin petis; çar Vi malkaÿis al ni la aferon de la re¸o. 24 Poste Daniel iris al Arjo˛, al kiu la re¸o komisiis mortigi la sa¸ulojn de Babel; li venis, kaj diris al li tiel: Ne mortigu la sa¸ulojn de Babel, konduku min al la re¸o, kaj mi diros al la re¸o la klarigon. 

25 Tiam Arjo˛ tuj enkondukis Danielon al la re¸o, kaj diris al çi

tiu tiele: Inter la translo¸igitaj filoj de Judujo mi trovis homon, kiu povas doni al la re¸o klarigon. 26 Tiam ekparolis la re¸o, kaj diris al Daniel, kies nomo estis nun Beltÿacar: Çu vi povas sciigi al mi la

son¸on, kiun mi vidis, kaj ¸ian signifon? 27 Daniel respondis al la

re¸o kaj diris: La kaÿitaîon, pri kiu la re¸o demandas, ne povas mal-

kaÿi al la re¸o la sa¸uloj, nek la sorçistoj, nek la astrologoj, nek la divenistoj; 28 sed en la çielo ekzistas Dio, kiu malkaÿas kaÿitaîon; Li malkaÿis al la re¸o Nebukadnecar tion, kio estos en tempo estonta. Via son¸o kaj la vizioj de via kapo sur via lito estis jenaj: 29 vi, ho re¸o, meditis sur via lito pri tio, kio estos poste; kaj la Malkaÿanto de kaÿitaîoj montris al vi, kio estos. 30 Kaj al mi tiu kaÿitaîo malkaÿi-

¸is ne pro tio, ke mi kvazaû estus pli sa¸a ol çiuj vivantoj, sed por

tio, ke la re¸o ricevu klarigon kaj ke vi eksciu la pensojn de via koro. 

31 Vi, ho re¸o, havis vizion: jen staris granda statuo; grandega sta-

1645

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tuo tio estis; en eksterordinara brilo ¸i staris antaû vi, kaj ¸ia aspekto estis terura. 32 La kapo de tiu statuo estis el pura oro; ¸iaj brusto kaj manoj estis el ar¸ento, la ventro kaj femuroj el kupro; 33 ¸iaj kruroj estis el fero, ¸iaj piedoj estis parte el fero, parte el argilo. 34 Vi vidis poste, ke ÿtono deÿiri¸is sen ago de ia mano, frapis la statuon, 

¸iajn ferajn kaj argilajn piedojn, kaj frakasis ilin. 35 Tiam çio kune frakasi¸is: la fero, argilo, kupro, ar¸ento, kaj oro fari¸is kiel grenventumaîo sur somera draÿejo, kaj la vento ilin forportis, kaj ne

restis postesigno post ili; sed la ÿtono, kiu frakasis la statuon, fari¸is granda monto kaj plenigis la tutan teron. 36 Tio estas la son¸o. Nun

mi diros al la re¸o la signifon. 37 Vi, ho re¸o, estas re¸o super re¸oj, al kiu Dio de la çielo donis regnon, potencon, forton, kaj gloron; 38

kaj çie, kie ajn lo¸as homoj, Li transdonis en viajn manojn la bestojn de la kampo kaj la birdojn de la çielo, kaj faris vin reganto super ili çiuj. Vi estas la ora kapo. 39 Post vi aperos nova regno, malpli alta

ol via, kaj ankoraû tria regno, kupra, kiu regos super la tuta tero. 40

La kvara regno estos malmola, kiel fero; çar kiel fero disbatas kaj

frakasas çion, tiel ankaû ¸i, simile al çiofrakasanta fero, disbatados kaj frakasados. 41 Kaj ke vi vidis la piedojn kaj la fingrojn parte el potargilo kaj parte el fero—tio estos regno de miksita konsisto, kaj ¸i

enhavos parte la malmolecon de fero, çar vi vidis feron miksitan

kun potargilo. 42 Sed kiel la fingroj de la piedoj estis parte el fero, parte el argilo, tiel ankaû la regno estos parte fortika, parte rompe-bla. 43 Kaj ke vi vidis feron, miksitan kun potargilo, tio signifas, ke ili estos kunigitaj per forto homa, sed ne kunfandi¸os inter si, kiel

fero ne kunfandi¸as kun argilo. 44 Sed en la tempo de tiuj re¸oj Dio

de la çielo starigos regnon, kiu neniam detrui¸os, kaj ¸ia re¸ado ne

transiros al alia popolo; ¸i frakasos kaj detruos çiujn regnojn, sed

¸i mem staros eterne. 45 Vi vidis, ke ÿtono sen ia mano deÿiri¸is de

monto, kaj frakasis feron, kupron, argilon, ar¸enton, kaj oron; la

1646

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

granda Dio montris al la re¸o, kio estos poste. Tia estas precize la

son¸o kaj ¸ia ¸usta klarigo. 46 Tiam la re¸o Nebukadnecar îetis sin

viza¸altere kaj adorklini¸is al Daniel kaj ordonis alporti al li dona-

cojn kaj bonodorajn incensojn. 47 La re¸o ekparolis al Daniel, kaj

diris: Vere, via Dio estas Dio de la dioj kaj Reganto de la re¸oj, mal-kaÿanta kaÿitaîojn, kaj tial vi povis malkaÿi tiun kaÿitaîon. 48 Tiam

la re¸o altigis Danielon, donis al li grandajn kaj riçajn donacojn, kaj faris lin reganto super la tuta lando de Babel kaj çefo super çiuj

sa¸uloj de Babel. 49 Daniel petis la re¸on, kaj çi tiu starigis Ÿadra-

˛on, Meÿa˛on, kaj Abed-Negon super la aferoj de la lando Babe-

la; kaj Daniel mem restis çe la kortego de la re¸o. 

Çapitro 3

1 La re¸o Nebukadnecar faris oran statuon, kiu havis la alton de

sesdek ulnoj kaj la lar¸on de ses ulnoj; kaj li starigis ¸in en la valo Dura en la lando Babela. 2 Kaj la re¸o Nebukadnecar sendis al la

satrapoj, regionestroj, militestroj, çefaj ju¸istoj, urbestroj, le¸istoj, oficistoj, kaj potenculoj de la lando, ke ili venu al la solena malkovro de la statuo, kiun starigis la re¸o Nebukadnecar. 3 Tiam kunvenis

la satrapoj, regionestroj, militestroj, çefaj ju¸istoj, urbestroj, le¸istoj, oficistoj, kaj potenculoj de la lando, al la solena malkovro de la statuo, kiun la re¸o Nebukadnecar starigis; kaj ili stari¸is antaû la statuo, kiun Nebukadnecar starigis. 4 Kaj heroldo laûte proklamis: Es-

tas sciigate al vi, ho popoloj, gentoj, kaj lingvoj: 5 kiam vi aûdos la sonon de korno, fluto, harpo, sabeko, psaltero, sakfajfilo, kaj diversaj muzikaj instrumentoj, tiam faligu vin kaj adorklini¸u al la ora

statuo, kiun starigis la re¸o Nebukadnecar. 6 Kiu ne faligos sin kaj

ne adorklini¸os, tiu tuj estos îetita en ardantan fornon. 7 Tial, kiam çiuj popoloj ekaûdis la sonon de korno, fluto, harpo, sabeko, psal-1647

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tero, kaj diversaj muzikaj instrumentoj, ili faligis sin kaj adorklini¸is al la ora statuo, kiun starigis la re¸o Nebukadnecar. 8 En tiu tempo tuj aliris kelkaj ˘aldeoj kaj akuzis la Judojn. 9 Ili ekparolis, kaj diris al la re¸o Nebukadnecar: Ho re¸o, vivu eterne\! 10 Vi, ho re¸o, or-

donis, ke çiu homo, kiu aûdos la sonon de korno, fluto, harpo, sa-

beko, psaltero, sakfajfilo, kaj diversaj muzikaj instrumentoj, faligu

sin kaj adorklini¸u al la ora statuo; 11 kaj kiu ne faligos sin kaj ne adorklini¸os, tiu estu îetita en ardantan fornon. 12 Ekzistas tamen

viroj Judaj, kiujn vi starigis super la aferoj de la lando Babela, Ÿa-

dra˛, Meÿa˛, kaj Abed-Nego; kaj tiuj homoj ne obeas vian ordonon, 

ho re¸o, ne servas al viaj dioj, kaj ne adorklini¸as al la ora statuo, kiun vi starigis. 13 Tiam Nebukadnecar en kolero kaj furiozo ordonis venigi Ÿadra˛on, Meÿa˛on, kaj Abed-Negon; kaj oni tuj venigis

tiujn virojn al la re¸o. 14 Nebukadnecar ekparolis, kaj diris al ili: Çu intence vi, ho Ÿadra˛, Meÿa˛, kaj Abed-Nego, ne servas al miaj dioj, 

kaj ne adorklini¸as al la ora statuo, kiun mi starigis? 15 De nun, kiam vi ekaûdos la sonon de korno, fluto, harpo, sabeko, psaltero, sakfajfilo, kaj diversaj muzikaj instrumentoj, estu pretaj tuj faligi vin kaj adorklini¸i al la statuo, kiun mi faris; se vi ne adorklini¸os, tiam vi tuj estos îetitaj en ardantan fornon; kaj tiam kia dio savos vin el miaj manoj? 16 Ÿadra˛, Meÿa˛, kaj Abed-Nego respondis kaj diris al la

re¸o: Ho Nebukadnecar, ne estas al ni malfacile respondi al vi pri

tio. 17 Ni havas Dion, al kiu ni servas; Li povas savi nin el la ardan-ta forno kaj ankaû savi nin el via mano, ho re¸o. 18 Kaj se Li eç tion ne faros, vi tamen sciu, ho re¸o, ke al viaj dioj ni ne servos, kaj al la ora statuo, kiun vi starigis, ni ne adorklini¸os. 19 Tiam Nebukadnecar pleni¸is de furiozo, kaj la aspekto de lia viza¸o ÿan¸i¸is pro

kolero kontraû Ÿadra˛, Meÿa˛, kaj Abed-Nego; kaj li ordonis ardigi

la fornon sepoble pli forte, ol oni faradis ordinare. 20 Kaj al la plej fortaj militistoj el sia militistaro li ordonis ligi Ÿadra˛on, Meÿa˛on, 1648

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj Abed-Negon, kaj îeti ilin en la ardantan fornon. 21 Tiam oni li-

gis tiujn virojn en ilia suba kaj supra vesto, en iliaj kapkovroj kaj

aliaj vestoj, kaj oni îetis ilin en la ardantan fornon. 22 Kaj çar la ordono de la re¸o estis severa kaj la forno estis ardigita treege, tial

tiujn homojn, kiuj îetis Ÿadra˛on, Meą˛on, kaj Abed-Negon, mor-

tigis la flamo de la fajro. 23 Kaj tiuj tri viroj, Ÿadra˛, Meÿa˛, kaj

Abed-Nego, falis ligitaj en la ardantan fornon. 24 Tiam la re¸o Ne-

bukadnecar ekmiregis, kaj en teruro li levi¸is, ekparolis, kaj diris al siaj konsilistoj: Çu ne tri virojn ni îetis ligitajn en la fajron? Ili respondis al la re¸o: Tiel estas, ho re¸o. 25 Sed li parolis plue, kaj diris: Jen mi vidas kvar virojn, ne ligitajn, kiuj iras meze de la fajro kaj estas sendifektaj; kaj la kvara aspektas kvazaû filo de la dioj. 26 Kaj Nebukadnecar aliris al la aperturo de la ardanta forno, ekparolis, 

kaj diris: Ho Ÿadra˛, Meÿa˛, kaj Abed-Nego, servantoj de Dio la

Plejalta\! eliru, kaj aliru. Tiam Ÿadra˛, Meÿa˛, kaj Abed-Nego eliris

el meze de la fajro. 27 Kaj la satrapoj, regionestroj, militestroj, kaj konsilistoj de la re¸o kunvenis, kaj pririgardis tiujn virojn, super

kies korpoj la fajro havis nenian forton, tiel, ke eç haro sur ilia kapo ne bruldifekti¸is, iliaj vestoj ne ÿan¸i¸is, kaj eç odoron de fajro oni ne sentis sur ili. 28 Nebukadnecar ekparolis, kaj diris: Benata estu

Dio de Ÿadra˛, Meÿa˛, kaj Abed-Nego, kiu sendis Sian an¸elon, kaj

savis Siajn servantojn pro tio, ke ili fidis je Li, ne obeis la ordonon de la re¸o, kaj oferis siajn korpojn, por ne servi kaj adorklini¸i al alia dio, krom sia Dio. 29 Nun mi donas ordonon: Se iu el ia popolo, gento, aû lingvo eldiros blasfemon kontraû Dio de Ÿadra˛, Meÿa˛, kaj

Abed-Nego, tiu estos hakita en pecojn kaj lia domo estos ruinigi-

ta; çar ne ekzistas alia dio, kiu povus savi tiamaniere. 30 Kaj la re¸o denove tre altigis Ÿadra˛on, Meÿa˛on, kaj Abed-Negon en la lando Babela. 

1649

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 4

1 La re¸o Nebukadnecar al çiuj popoloj, gentoj, kaj lingvoj, kiuj es-

tas sur la tuta tero: Kresku via bonstato\! 2 Mi trovas bona konigi la

pruvosignojn kaj miraklojn, kiujn faris sur mi Dio la Plejalta. 3 Kiel grandaj estas Liaj pruvosignoj, kaj kiel potencaj estas Liaj mirakloj\! 

Lia re¸ado estas eterna, kaj Lia regado estas en çiuj generacioj. 

4 Mi, Nebukadnecar, estis trankvila en mia domo kaj bonfarta en

mia palaco. 5 Sed mi vidis son¸on, kiu teruris min, kaj la meditado

sur mia lito kaj la vizioj de mia kapo min konsternis. 6 Kaj mi do-

nis ordonon venigi al mi çiujn sa¸ulojn de Babel, por ke ili diru al

mi la signifon de la son¸o. 7 Tiam venis la astrologoj, sorçistoj, ˘aldeoj, kaj divenistoj; mi rakontis al ili la son¸on, sed ili ne povis klarigi al mi ¸ian signifon. 8 Fine venis al mi Daniel, al kiu estis donis la nomo Beltÿacar, laû la nomo de mia dio, kaj kiu havas en si la

spiriton de la sanktaj dioj; mi rakontis al li la son¸on: 9 Ho Beltÿa-

car, çefo de la astrologoj, pri kiu mi scias, ke en vi estas la spirito de la sanktaj dioj kaj nenia kaÿitaîo vin embarasas: klarigu al mi la vizion de mia son¸o kaj ¸ian signifon. 10 La vizio de mia kapo sur mia

lito estis jena: mi vidis, ke jen meze de la tero staras arbo tre alta; 11 tiu arbo estas bonkreska kaj forta, kaj ¸ia alto atingas la çielon, kaj oni ¸in vidas ¸is la randoj de la tuta tero; 12 ¸ia foliaro estas bela, kaj multe da fruktoj estas sur ¸i, kaj sur ¸i trovi¸as man¸aîo por çiuj; en la ombro sub ¸i kaÿas sin bestoj de la kampo, kaj sur ¸iaj brançoj

sidas birdoj de la çielo, kaj çiu karno nutras sin de ¸i. 13 Kaj mi vidis en la vizioj de mia kapo sur mia lito, ke jen sankta prizorganto

malsupreniris de la çielo, 14 kaj per laûta voço li diris: Dehaku çi tiun arbon, çirkaûhaku ¸iajn brançojn, deprenu de ¸i la foliaron, kaj

disîetu ¸iajn fruktojn, por ke fori¸u la bestoj, kiuj estas sub ¸i, kaj la birdoj forflugu de ¸iaj brançoj. 15 Sed ¸ian çefan radikon restigu

en la tero, en çenoj feraj kaj kupraj, meze de la herbo de la kampo; 

1650

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

¸in trinkigu la roso de la çielo, kaj kune kun la bestoj ¸i nutru sin

per la herboj de la tero. 16 La homa koro estos prenita for de ¸i, kaj

¸i ricevos koron bestan, kaj tiel pasos super ¸i sep jaroj. 17 Per la ordono de la prizorgantoj tio estas decidita, kaj per la dekreto de la

sanktuloj tio estas destinita, por ke la vivantoj sciu, ke la Plejaltulo regas en la regno de la homoj, kaj donas ¸in al tiu, al kiu Li volas, 

kaj starigas super ¸i la plej humilan el la homoj. 18 Tian son¸on vi-

dis mi, re¸o Nebukadnecar. Kaj vi, ho Beltÿacar, diru ¸ian signifon; 

çar neniu el la sa¸uloj en mia regno povas klarigi ¸ian signifon, sed

vi povas, çar vi havas en vi la spiriton de la sanktaj dioj. 

19 Tiam Daniel, kiu havis la nomon Beltÿacar, en la daûro de unu

horo staris konsternite, kaj liaj pensoj lin mal¸ojigis. La re¸o ekpa-

rolis, kaj diris: Ho Beltÿacar, ne embarasu vin la son¸o kaj ¸ia sig-

nifo. Beltÿacar respondis kaj diris: Ho mia sinjoro, por viaj malami-

koj estu tiu son¸o, kaj por viaj malamantoj estu ¸ia signifo. 20 La

arbo, kiun vi vidis, kiu elkreskis alte kaj forte, atingis per sia pinto la çielon, kaj estis videbla sur la tuta tero, 21 kaj sur kiu estis bela foliaro, multe da fruktoj kaj man¸aîo por çiuj, sub kiu sidis bestoj de

la kampo, kaj sur kies brançoj sidis birdoj de la çielo— 22 tio estas

vi, ho re¸o alti¸inta; via grandeco kreskis kaj atingis ¸is la çielo, kaj via potenco ¸is la randoj de la tero. 23 Kaj ke la re¸o vidis sanktan

prizorganton, kiu malsupreniris de la çielo, kaj diris: Dehaku la ar-

bon kaj ekstermu ¸in, sed nur ¸ian çefan radikon restigu en la tero, 

en çenoj feraj kaj kupraj, meze de la herbo de la kampo, ¸in trin-

kigu la roso de la çielo, kaj ¸i havu la sorton de la bestoj de la kam-po, ¸is pasos super ¸i sep jaroj— 24 jen estas la signifo de tio, ho

re¸o: tio estas dekreto de la Plejaltulo, kiu trafos mian sinjoron, la re¸on. 25 Vi estos elpuÿita el meze de la homoj, kaj vi vivos kun la

bestoj de la kampo; per herbo oni vin nutros, kiel bovojn; roson de

la çielo oni trinkigos al vi; kaj sep jaroj pasos super vi, ¸is vi eksci-1651

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

os, ke super la regno de homoj regas la Plejaltulo, kaj donas ¸in al

tiu, al kiu Li volas. 26 Kaj ke estas ordonite restigi la çefan radikon de la arbo—tio signifas, ke via regno estos redonita al vi, kiam vi

konfesos la potencon de la çielo. 27 Tial, ho re¸o, volu favore akcepti mian konsilon: liberigu vin de viaj pekoj per justeco kaj de viaj malbonagoj per favorkoreco al malriçuloj; per tio via bonstato fari¸os

longedaûra. 28 Çio çi tio efektivi¸is sur la re¸o Nebukadnecar. 29 Post paso de dek du monatoj, promenante tra la re¸a palaco en Babel, 

30 la re¸o ekparolis, kaj diris: Çu tio ne estas la majesta Babel, kiun por restado de la re¸o mi aran¸is per la forto de mia potenco kaj

por la gloro de mia majesto? 31 Kiam çi tiu parolo estis ankoraû en

la buÿo de la re¸o, eksonis voço el la çielo: Al vi, ho re¸o Nebukad-

necar, estas dirate: La regno estas prenata for de vi; 32 kaj vi estas elpuÿata el meze de la homoj, kaj vi vivos kun la bestoj de la kampo; per herbo oni vin nutros, kiel bovojn; kaj sep jaroj pasos super

vi, ¸is vi ekscios, ke super la regno de homoj regas la Plejaltulo, kaj donas ¸in al tiu, al kiu Li volas. 33 Tuj plenumi¸is tiu verdikto sur

Nebukadnecar; li estis elpuÿita el meze de la homoj, li komencis

man¸is herbon, kiel bovoj, lia korpo estis trinkigata de la roso de la çielo, tiel, ke liaj haroj kreskis kiel la plumoj de aglo kaj liaj ungoj fari¸is kiel çe birdo. 34 Post paso de la difinita tempo, mi, Nebukadnecar, levis miajn okulojn al la çielo, kaj mia prudento revenis al mi; kaj mi benis la Plejaltulon, mi laûdis kaj gloris Tiun, kiu vivas eterne, kies regado estas regado eterna kaj kies regno daûras en çiuj ge-

neracioj. 35 Çiuj, kiuj vivas sur la tero, estas kalkuleblaj kiel nenio. 

Laû Sia volo Li agas, kiel kun la armeo de la çielo, tiel kun la vivantoj sur la tero; kaj ekzistas neniu, kiu povus kontraûstari al Lia mano, 

aû demandi Lin: Kion Vi faras? 36 En tiu tempo revenis al mi mia

prudento, kaj mi ricevis denove mian re¸an honoron, mian majes-

ton, kaj mian antaûan aspekton; tiam elserçis min miaj konsilistoj

1652

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj miaj altranguloj, mi estis denove starigita super mia regno, kaj

mia majesto fari¸is ankoraû pli granda. 37 Nun mi, Nebukadnecar, 

laûdas, altigas, kaj gloras la Re¸on de la çielo, kies çiuj faroj estas veraj kaj kies vojoj estas ¸ustaj, kaj kiu la fierulojn povas humiligi. 

Çapitro 5

1 La re¸o Belÿacar faris grandan festenon por siaj mil eminentuloj

kaj multe drinkis kun tiuj mil. 2 Fari¸inte ebria, Belÿacar ordonis

alporti la orajn kaj ar¸entajn vazojn, kiujn lia patro Nebukadnecar

venigis el la templo de Jerusalem, por ke el ili trinku la re¸o kaj liaj eminentuloj, liaj edzinoj kaj kromvirinoj. 3 Tiam oni alportis la orajn vazojn, kiuj estis prenitaj el la sanktejo de la domo de Dio en Jerusalem; kaj trinkis el ili la re¸o kaj liaj eminentuloj, liaj edzinoj kaj kromvirinoj. 4 Ili trinkis vinon, kaj gloris la diojn orajn kaj ar¸entajn, kuprajn, ferajn, lignajn, kaj ÿtonajn. 5 En tiu momento aperis fingroj de homa mano kaj komencis skribi kontraû la kandelabro sur la

kalkita muro de la re¸a salono; kaj la re¸o vidis la manon, kiu skri-

bis. 6 Tiam ÿan¸i¸is la viza¸aspekto de la re¸o, liaj pensoj konfuzi¸is, la ligiloj de liaj lumboj malstreçi¸is, kaj liaj genuoj tremante kunfrapi¸adis. 7 La re¸o laûtege ekkriis, ke oni venigu la magiistojn, ˘al-

deojn, kaj divenistojn. La re¸o ekparolis, kaj diris al la sa¸uloj de

Babel: Kiu ajn tralegos çi tiun surskribon kaj klarigos al mi ¸ian signifon, tiu ricevos purpuran veston, ora çeno estos sur lia kolo, kaj

li estos la tria reganto en la regno. 8 Tiam venis çiuj sa¸uloj de la

re¸o; sed ili ne povis tralegi la surskribon, nek klarigi al la re¸o ¸ian signifon. 9 La re¸o Belÿacar forte maltrankvili¸is, kaj lia viza¸aspekto ÿan¸i¸is, kaj antaû liaj eminentuloj konfuzi¸is. 10 Çe tiu okazin-

taîo, kiu fari¸is al la re¸o kaj al liaj altranguloj, en la salonon de la festeno eniris la re¸ino. La re¸ino ekparolis, kaj diris: Ho re¸o, vivu 1653

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

eterne\! Ne konsternu vin viaj pensoj, kaj ne ÿan¸i¸u via viza¸aspek-

to. 11 En via regno ekzistas viro, kiu havas en si la spiriton de la

sanktaj dioj; en la tempo de via patro oni trovis en li lumon, pru-

denton, kaj sa¸on, similan al la sa¸o de la dioj; kaj la re¸o Nebukad-

necar, via patro, la re¸o mem, via patro, faris lin çefo de la astrologoj, sorçistoj, ˘aldeoj, kaj divenistoj; 12 çar en li oni trovis altan spiriton, scion, kaj prudenton, por klarigi son¸ojn, komentarii sen-tencojn, kaj malkaÿi kaÿitaîojn. Tio estas Daniel, al kiu la re¸o do-

nis la nomon Beltÿacar. Tial oni voku Danielon, kaj li klarigos la

signifon. 

13 Tiam oni alkondukis Danielon antaû la re¸on; kaj la re¸o ek-

parolis, kaj diris al Daniel: Çu vi estas Daniel, unu el la forkaptitaj filoj de Judujo, kiujn mia patro, la re¸o, venigis el Judujo? 14 Mi aû-

dis pri vi, ke la spirito de la dioj estas en vi, kaj ke lumo, prudento, kaj eksterordinara sa¸o trovi¸as en vi. 15 Nun estis alkondukitaj al

mi la sa¸uloj kaj magiistoj, por tralegi çi tiun surskribon kaj klari-

gi al mi ¸ian signifon; sed ili ne povis klarigi al mi la sencon de çi tiuj vortoj. 16 Sed mi aûdis pri vi, ke vi povoscias klarigi signifon kaj malkaÿi kaÿitaîon. Tial, se vi povas tralegi çi tiun surskribon kaj klarigi al mi ¸ian signifon, vi ricevos purpuran veston, ora çeno estos

sur via kolo, kaj vi estos la tria reganto en la regno. 17 Tiam Daniel respondis kaj diris al la re¸o: Viaj donacoj restu çe vi, viajn rekom-pencojn donu al iu alia; mi tamen tralegos al la re¸o la surskribon, 

kaj mi klarigos al li la signifon. 18 Ho re¸o\! Dio la Plejalta donis al vi patro Nebukadnecar regnon, potencon, honoron, kaj gloron. 19

Pro la potenco, kiun Li donis al li, çiuj popoloj, gentoj, kaj lingvoj tremis kaj havis timon antaû li; kiun li volis, li mortigis, kaj kiun li volis, li lasis vivi; kiun li volis, li altigis, kaj kiun li volis, li malaltigis. 20 Sed kiam lia koro fieri¸is kaj lia spirito malhumili¸is, li estis deîetita el sia re¸a trono kaj senigita je sia gloro; 21 kaj li estis elpuÿi-1654

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ta el meze de la homoj, kaj lia koro fari¸is simila al koro de besto, 

kaj li vivis kun sova¸aj azenoj; li man¸is herbon, kiel la bovoj, kaj

lia korpo estis trinkigata per la roso de la çielo; ¸is li eksciis, ke super la regno de homoj regas Dio la Plejalta, kaj donis ¸in al tiu, al

kiu Li volas. 22 Vi, lia filo, ho Belÿacar, ne humiligis vian koron, 

kvankam vi sciis çion tion; 23 sed vi levis vin kontraû la Reganton

de la çielo, tiel, ke la vazojn el Lia domo oni alportis al vi, kaj vi kun viaj eminentuloj, kun viaj edzinoj kaj kromvirinoj, trinkis vinon el

ili; kaj vi gloris la diojn ar¸entajn kaj orajn, kuprajn, ferajn, lignajn, kaj ÿtonajn, kiuj ne vidas, ne aûdas, kaj ne pensas; kaj Dion, en kies mano estas la spiro de via vivo kaj çiuj viaj vojoj, vi ne gloris. 24 Pro tio estas sendita de Li la mano kaj skribita çi tiu surskribo. 25 Jen estas la surskribo, kiu estas desegnita: MENE, MENE, TEKEL, UFAR-

SIN. 26 Jen estas la signifo de la vortoj: MENE: Dio kalkulis la tem-

pon de via re¸ado kaj metis al ¸i finon; 27 TEKEL: vi estas pesita sur pesilo kaj trovita tro malpeza; 28 PERES: via regno estas dividita kaj donita al la Medoj kaj Persoj. 29 Tiam laû ordono de Belÿacar oni

metis purpuran veston sur Danielon kaj oran çenon sur lian kolon, 

kaj oni proklamis lin la tria reganto en la regno. 30 En tiu sama nok-

to Belÿacar, re¸o de la ˘aldeoj, estis mortigita. 31 Dario, la Medo, 

ricevis la regnon, havante la a¸on de sesdek du jaroj. 

Çapitro 6

1 Kaj Dario bonvolis starigi super sia regno cent dudek satrapojn, 

por administri lian tutan regnon; 2 kaj super ili tri çefajn estrojn, 

inter kiuj estis ankaû Daniel, por ke la satrapoj donadu al li kalkul-

raportojn, kaj por ke la re¸o ne havu malprofiton. 3 Sed Daniel su-

peris la aliajn çefajn estrojn kaj satrapojn, çar li havis eksterordinaran sa¸on; kaj la re¸o havis jam la intencon starigi lin super la tuta 1655

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

regno. 4 Tiam la çefaj estroj kaj la satrapoj komencis serçi preteks-

ton, por akuzi Danielon koncerne la aferojn de la regno. Sed ili po-

vis trovi nenian pretekston nek kulpon; çar li estis fidela, kaj nenia kulpo nek krimo estis trovebla en li. 5 Tiam tiuj homoj diris: Ni ne

povos trovi kulpon en tiu Daniel, se ni ne trovos ion kontraû li en

la le¸oj de lia Dio. 6 Kaj tiuj çefaj estroj kaj satrapoj venis al Dario, kaj diris al li tiel: Ho re¸o Dario, vivu eterne\! 7 Çiuj çefaj estroj de la regno, regionestroj, satrapoj, konsilistoj, kaj militestroj interkonsentis, ke oni devas elirigi re¸an dekreton kaj severe ordoni, ke çiun, kiu en la daûro de tridek tagoj petos ion de ia dio aû homo anstataû de vi, ho re¸o, oni îetu en kavon de leonoj. 8 Tial konfirmu, ho

re¸o, çi tiun decidon, kaj subskribu la ordonon, por ke ¸i ne estu

malobeata, kiel le¸o de Medujo kaj Persujo, kiun neniu povas sen-

valorigi. 9 La re¸o Dario subskribis la dekreton. 10 Kiam Daniel

eksciis, ke estas subskribita tia ordono, li iris en sian domon, kaj

antaû la fenestroj de sia çambro, malfermitaj en la direkto al Jeru-

salem, li tri fojojn çiutage genuis kaj pre¸is al sia Dio kaj gloradis Lin, kiel li faradis antaûe. 11 Tiam tiuj homoj çirkaûis Danielon, kaj trovis lin pre¸anta kaj petanta favorkorecon antaû sia Dio. 12 Kaj ili iris, kaj diris al la re¸o koncerne la re¸an dekreton: Çu vi ne ordonis per dekreto, ke çiun homon, kiu en la daûro de tridek tagoj pe-

tos ion de ia dio aû homo krom vi, ho re¸o, oni îetu en kavon de

leonoj? La re¸o respondis kaj diris: Jes, tio efektive estas dekretita, kiel neforigebla le¸o de Medujo kaj Persujo. 13 Tiam ili respondis kaj diris al la re¸o: Jen Daniel, kiu estas el la translo¸igitaj filoj de Judujo, ne atentas vin, ho re¸o, nek la dekreton, subskribitan de vi, sed

tri fojojn çiutage li pre¸as siajn pre¸ojn. 14 Aûdinte tion, la re¸o

forte aflikti¸is en sia animo, kaj, dezirante savi Danielon, li multe

klopodis ¸is la subiro de la suno, por liberigi lin. 15 Sed tiuj homoj çirkaûis la re¸on, kaj diris al li: Sciu, ho re¸o, ke laû la le¸oj de Med-1656

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ujo kaj Persujo çiu malpermeso aû ordono, konfirmita de la re¸o, 

devas resti neÿan¸ebla. 16 Tiam la re¸o ordonis, kaj oni alkondukis

Danielon, kaj îetis lin en kavon de leonoj. Sed la re¸o diris al Daniel: Via Dio, al kiu vi sençese servas, savu vin\! 17 Kaj oni alportis ÿtonon kaj metis ¸in sur la aperturon de la kavo; kaj la re¸o sigelis ¸in per sia ringo kaj per la ringo de siaj altranguloj, por ke ne fari¸u ia ÿan-

¸o koncerne Danielon. 18 Poste la re¸o iris en sian palacon, pasigis

la nokton en fastado, eç ne permesis alporti al li man¸aîon; kaj an-

kaû dormi li ne povis. 19 Matene la re¸o levi¸is çe la tagi¸o kaj iris rapide al la kavo de la leonoj. 20 Kaj kiam li alvenis al la kavo, li vokis per mal¸oja voço Danielon; kaj ekparolinte, la re¸o diris al Daniel:

Ho Daniel, servanto de la vivanta Dio\! çu via Dio, al kiu vi sençese

servas, povis savi vin de la leonoj? 21 Tiam Daniel respondis al la

re¸o: Ho re¸o, vivu eterne\! 22 Mia Dio sendis Sian an¸elon, kaj ba-

ris la buÿon de la leonoj, kaj ili faris al mi nenian difekton; çar mi estis trovita pura antaû Li; kaj ankaû antaû vi, ho re¸o, mi ne faris

krimon. 23 Tiam la re¸o tre ek¸ojis pri li kaj ordonis levi Danielon

el la kavo. Kaj oni eligis Danielon el la kavo, kaj nenia difekto mon-

tri¸is sur li; çar li kredis al sia Dio. 24 Kaj la re¸o ordonis alkonduki tiujn virojn, kiuj per sia akuzo volis pereigi Danielon, kaj îeti en la kavon de la leonoj ilin mem, kaj ankaû iliajn infanojn kaj iliajn edzinojn; kaj ankoraû antaû ol ili atingis la fundon de la kavo, la leo-

noj kaptis ilin kaj frakasis çiujn iliajn ostojn. 

25 Post tio la re¸o Dario skribis al çiuj popoloj, gentoj, kaj ling-

voj de la tuta tero: Kresku via bonfarto\! 26 Mi donas ordonon, ke en

çiu regiono de mia regno oni timu kaj respektu Dion de Daniel; çar

Li estas Dio vivanta kaj eterne restanta, Lia regno estas nedetrue-

bla, kaj Lia regado estas senfina. 27 Li liberigas kaj savas, Li faras miraklojn kaj pruvosignojn en la çielo kaj sur la tero; Li savis Danielon 1657

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kontraû leonoj. 28 Kaj Daniel havis sukceson dum la re¸ado de Da-

rio, kaj dum la re¸ado de Ciro, la Perso. 

Çapitro 7

1 En la unua jaro de Belÿacar, re¸o de Babel, Daniel havis son¸on

kaj vizion de sia kapo sur sia lito. Li enskribis tiun son¸on, prezentinte la esencon de la afero. 2 Daniel komencis sian rakonton, diran-

te: Mi vidis en mia nokta vizio, ke jen kvar ventoj de la çielo bata-

las inter si sur granda maro. 3 Kaj eliris el la maro kvar grandegaj

bestoj malsimilaj unu al alia. 4 La unua estis kiel leono, sed ¸i ha-

vis flugilojn de aglo; mi vidis, kiel fine oni deÿiris de ¸i la flugilojn, oni levis ¸in de la tero, kaj starigis sur piedoj, kiel homon, kaj homa koro estis donita al ¸i. 5 Jen ankaû dua besto, simila al urso, staris çe ¸ia flanko, kaj tri kojnodentojn ¸i havis en sia buÿo, inter siaj

dentoj. Kaj estis dirite al ¸i: Levi¸u, kaj man¸u multe da karno. 6

Poste mi vidis ankoraû unu beston, similan al leopardo; sur sia dor-

so ¸i havis kvar flugilojn de birdo, kaj kvar kapojn havis tiu besto, 

kaj potenco estis donita al ¸i. 7 Poste mi vidis en la nokta vizio beston kvaran, teruran, monstran, kaj tre fortan; ¸i havis grandegajn

ferajn dentojn; ¸i man¸egis kaj frakasis, kaj la restaîon ¸i dispremis per la piedoj; ¸i estis malsimila al çiuj antaûaj bestoj kaj havis dek kornojn. 8 Mi rigardis tiujn kornojn, kaj jen inter ili aperis alia korno, malgranda; kaj tri el la antaûaj kornoj estis elÿiritaj antaû ¸i kun la radiko; kaj jen montri¸is, ke tiu korno havas okulojn, kiel okuloj

de homo, kaj buÿon, kiu parolas malhumile. 9 Fine mi vidis, ke es-

tas starigitaj tronoj, kaj sidi¸is la Antaûtempulo. Lia vesto estis blanka kiel ne¸o, kaj la haroj sur Lia kapo estis kiel pura lano; Lia tro-

no estis brilantaj flamoj, ¸iaj radoj estis flamanta fajro. 10 Fajra rivero elfluis kaj disverÿi¸is antaû Li; miloj da miloj servis al Li, kaj 1658

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

dekmiloj da dekmiloj staris antaû Li. La ju¸antoj sidi¸is, kaj la libroj malfermi¸is. 11 Tiam mi vidis, kiel fine, pro la malhumilaj vortoj, 

kiujn parolis la korno, la besto estis mortigita, kaj ¸ia korpo estis

frakasita, kaj îetita en fajron, por forbruli. 12 Ankaû de la aliaj bestoj oni forprenis ilian potencon, kaj daûro de la vivo estis donita al ili nur por difinita tempo kaj ¸is difinita templimo. 13 Poste mi vidis en la nokta vizio, ke jen en la nuboj de la çielo iris kvazaû filo de homo, venis al la Antaûtempulo, kaj estis alkondukita al Li. 14 Kaj al li estis donita potenco, gloro, kaj regno, por ke çiuj popoloj, gentoj, kaj lingvoj servu al li; lia regado estas regado eterna, kiu ne çesi¸os, kaj lia regno ne detrui¸os. 

15 Çe mi, Daniel, ektremis mia spirito en mia korpo, kaj la vizio

de mia kapo konsternis min. 16 Mi aliris al unu el la antaûstarantoj

kaj demandis lin pri la vera signifo de çio çi tio, kaj li komencis paroli al mi kaj klarigis al mi la sencon de la diritaîo. 17 Tiuj kvar grandaj bestoj signifas, ke kvar regnoj formi¸os sur la tero. 18 Poste prenos la regnon la sanktuloj de la Plejaltulo, kaj ili posedos la regnon eterne, en eterna eterneco. 19 Tiam mi deziris havi precizan klarigon pri la kvara besto, kiu estis malsimila al çiuj, kaj terura, kun

feraj dentoj kaj kupraj ungegoj, man¸egis kaj frakasis kaj la restaîon dispremis per la piedoj; 20 kaj pri la dek kornoj, kiuj estis sur ¸ia

kapo, kaj pri la alia, kiu poste eliris kaj antaû kiu elfalis tri, pri tiu sama korno, kiu havis okulojn kaj buÿon parolantan malhumile, kaj

kiu laû sia aspekto estis pli granda ol la aliaj. 21 Mi vidis, kiel tiu korno komencis bataladon kontraû la sanktuloj kaj estis jam ven-kanta ilin, 22 ¸is venis la Antaûtempulo; tiam la ju¸o estis farita por la sanktuloj de la Plejaltulo, kaj venis la tempo, kiam la regnon ekposedis la sanktuloj. 23 Kaj li diris: La kvara besto estas la kvara regno, kiu estos sur la tero, malsimila al çiuj regnoj, kaj ¸i man¸egos

la tutan teron, piedpremos kaj frakasos ¸in. 24 La dek kornoj signi-

1659

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

fas, ke el tiu regno aperos dek re¸oj, kaj post ili eliros alia, malsimila al la antaûaj, kaj faligos tri re¸ojn. 25 Li blasfemos kontraû la Plejaltulo kaj frapos la sanktulojn de la Plejaltulo; li eç arogos al si ÿan¸i la tempojn kaj le¸ojn. Ili estos transdonitaj en lian manon ¸is paso

de unu tempo kaj du tempoj kaj duono de tempo. 26 Poste aperos

ju¸o, kaj ¸i forprenos de li la potencon, por lia pereo kaj plena ek-

stermi¸o. 27 Sed la regado, potenco, kaj grandeco de la regnoj sub

la tuta çielo estos donita al la sankta popolo de la Plejaltulo, kies

regno estas regno eterna, kaj çiuj potenculoj servados kaj obeados

al Li. 28 Çi tie fini¸as la parolo. Mi, Daniel, estis tre konsternita de mia meditado, kaj mia viza¸aspekto ÿan¸i¸is sur mi; sed la parolon

mi konservis en mia koro. 

Çapitro 8

1 En la tria jaro de re¸ado de la re¸o Belÿacar aperis al mi, al Daniel, vizio, post tiu, kiu aperis al mi en la komenco. 2 Kiam mi vidis la

vizion, mi estis en la kastelurbo Ÿuÿan, kiu trovi¸as en la lando

Elam; sed en la vizio mi vidis, ke mi estas çe la rivero Ulaj. 3 Mi levis miajn okulojn, kaj mi ekvidis: jen unu virÿafo staras çe la rive-

ro; ¸i havas du kornojn, kaj ambaû kornoj estas altaj, sed unu es-

tas pli alta ol la dua, kaj la pli alta elkreskis poste. 4 Mi vidis, ke tiu virÿafo kornopuÿas okcidenten, norden, kaj suden, kaj nenia besto

povas kontraûstari al ¸i, kaj neniu povas savi kontraû ¸ia forto; kaj

¸i faras çion, kion ¸i volas, kaj ¸i estas granda. 5 Dum mi atente ¸in rigardis, jen de okcidente iras virkapro sur la tutan teron, kaj ¸i ne tuÿas la teron. Tiu virkapro havis bone videblan kornon inter siaj

okuloj. 6 Kaj ¸i iris al tiu kornohava virÿafo, kiun mi vidis starantan çe la rivero, kaj îetis sin sur ¸in kun furioza forto; 7 kaj mi vidis, ke, alproksimi¸inte al la virÿafo, ¸i furiozi¸is kontraû ¸i, frapis la virÿa-1660

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

fon, kaj rompis ambaû ¸iajn kornojn; kaj la virÿafo ne havis la for-

ton, por kontraûstari al ¸i, kaj çi tiu îetis ¸in sur la teron kaj disbatis ¸in per la piedoj; kaj neniu povis savi la virÿafon kontraû ¸ia for-to. 8 Tiam la virkapro forte grandi¸is. Kiam ¸i fari¸is tre forta, rom-pi¸is la granda korno, kaj anstataû ¸i eliris kvar aliaj en la direkto al la kvar ventoj de la çielo. 9 El unu el ili eliris alia korno malgranda, kiu forte kreskis suden kaj orienten kaj al la plej bela lando. 10

Kaj ¸i kreskis ¸is la armeo de la çielo, kaj ¸i îetis sur la teron parton de tiu armeo kaj de la steloj, kaj dispremis ilin per la piedoj. 11

Kaj eç kontraû la armeestron ¸i levi¸is, forprenis de li la çiutagajn

oferojn, kaj ruinigis lian sanktan lo¸ejon. 12 Forto estis donita al ¸i kontraû la çiutagaj oferoj pro peko; kaj ¸i îetis la veron sur la teron kaj laboris kun sukceso. 13 Kaj mi aûdis unu sanktulon, kiu parolis, 

kaj tiu sanktulo diris al iu, kiu demandis: ¯is kiam havos forton la

profetaîo pri la çiutagaj oferoj kaj pri la terura peko, ke la sanktejo kaj la armeo estos piedpremataj? 14 Kaj li diris al mi: ¯is pasos du

mil tricent vesperoj kaj matenoj; tiam la sanktejo denove estos

sanktigita. 

15 Dum mi, Daniel, estis rigardanta tiun vizion kaj serçanta ¸ian

signifon, jen stari¸is antaû mi bildo de viro. 16 Kaj el meze de Ulaj

mi aûdis homan voçon, kiu vokis kaj diris: Gabriel, klarigu al li la vizion. 17 Kaj li aliris al tiu loko, kie mi staris; kaj kiam li venis, mi eksentis teruron kaj falis viza¸altere; kaj li diris al mi: Sciu, ho homido, ke la vizio koncernas la finon de la tempo. 18 Kiam li parolis

al mi, mi kuÿis senkonscie sur la tero; sed li ektuÿis min kaj starigis min sur mia loko. 19 Kaj li diris: Jen mi sciigas al vi, kio estos çe la fino de la kolero; çar tio koncernas la finan tempon. 20 La virÿafo, 

kiun vi vidis kun la du kornoj, estas la re¸oj de Medujo kaj Persu-

jo; 21 kaj la vila virkapro estas la re¸o de Grekujo; la granda korno

inter ¸iaj okuloj estas la unua re¸o; 22 ¸i rompi¸is, kaj anstataû ¸i

1661

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

eliris kvar aliaj; kvar regnoj formi¸os el la nacio, sed ne tiel fortaj, kiel ¸i estis antaûe. 23 En la fina tempo de tiuj regnoj, kiam la perfiduloj havos sukceson, aperos re¸o malmodesta, lerta ruzulo. 24 Li

fari¸os potenca, sed ne per sia forto; li faros grandan dezertigadon, 

li havos sukceson en siaj faroj, li pereigos fortulojn kaj la popolon

de la sanktuloj. 25 Kaj pro lia sa¸eco liaj ruzaîoj sukcesos en lia ma-no, kaj li fieri¸os, kaj meze de paco li multajn pereigos, kaj li levi¸os kontraû la Princon de la princoj; sed li estos frakasita, kvankam ne

per mano. 26 La vizio pri la vespero kaj la mateno, kiu estas dirita

al vi, estas vera; sed tenu la vizion sekrete, çar ¸i rilatas tempon

malproksiman. 27 Kaj mi, Daniel, senforti¸is, kaj estis malsana dum

kelke da tagoj. Poste mi levi¸is kaj komencis okupadi min per la

aferoj de la re¸o. Mi estis konsternita de la vizio, sed neniu tion rimarkis. 

Çapitro 9

1 En la unua jaro de Dario, filo de Aąÿveroÿ, el la gento Meda, kiu

fari¸is re¸o super la regno de la ˘aldeoj, 2 en la unua jaro de lia

re¸ado, mi, Daniel, rimarkis en la libroj la nombron de la jaroj, pri

kiuj la Eternulo parolis al la profeto Jeremia, ke devas fini¸i sepdek jaroj de la dezerteco de Jerusalem. 3 Kaj mi turnis mian viza¸on al

Dio, la Sinjoro, por pre¸i kaj petegi, en fastado, sakaîo, kaj cindro. 

4 Kaj mi pre¸is al la Eternulo, mia Dio, mi faris konfeson, kaj mi

diris: Mi petas Vin, ho Sinjoro, Dio granda kaj timinda, kiu konser-

vas la interligon kaj favorkorecon al Liaj amantoj kaj al la plenu-

mantoj de Liaj ordonoj\! 5 Ni pekis, ni malbonagis, ni estis malpiaj, 

ni ribelis, kaj ni defalis de Viaj ordonoj kaj decidoj; 6 ni ne aûskultis Viajn servantojn, la profetojn, kiuj parolis en Via nomo al niaj

re¸oj, estroj, kaj patroj, kaj al la tuta popolo de la lando. 7 Vi, ho 1662

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Sinjoro, estas prava, kaj ni devas honti, kiel nun, çiu Judo, la lo¸antoj de Jerusalem kaj la tuta Izrael, la proksimaj kaj la malproksimaj, en çiuj landoj, kien Vi dispelis ilin pro iliaj malbonagoj, kiujn ili faris koncerne Vin. 8 Ho Sinjoro\! ni hontas pro niaj re¸oj, estroj, kaj patroj, kiuj pekis antaû Vi. 9 Sed la Sinjoro, nia Dio, havas kompate-

mon kaj pardonemon, kvankam ni defalis de Li 10 kaj ne aûskultis

la voçon de la Eternulo, nia Dio, por iradi laû Liaj instruoj, kiujn Li donis al ni per Siaj servantoj, la profetoj. 11 La tuta Izrael malobeis Vian instruon, kaj deturnis sin, por ne aûskulti Vian voçon; pro tio

trafis nin la malbeno kaj la îuro, pri kiuj estas skribite en la instruo de Moseo, servanto de Dio; çar ni pekis kontraû Li. 12 Kaj Li plenumis Sian vorton, kiun Li diris pri ni, kaj pri niaj ju¸istoj, kiuj faradis ju¸on çe ni, kaj Li venigis sur nin grandan malfeliçon; sub la tuta çielo nenie fari¸is tio, kio fari¸is al Jerusalem. 13 Kiel estas skribite en la instruo de Moseo, tiel trafis nin tiu tuta malfeliço; ni tamen ne pre¸is antaû la Eternulo, nia Dio, deturnante nin de niaj malbonagoj kaj penante kompreni Vian veron. 14 Kaj la Eternulo viglis su-

per la malfeliço kaj venigis ¸in sur nin; çar justa estas la Eternulo, nia Dio, en çiuj Siaj faroj, kiujn Li faras, sed ni ne aûskultis Lian

voçon. 15 Kaj nun, ho Sinjoro, nia Dio, kiu elkondukis Vian popolon

el la lando Egipta per forta mano, kaj faris al Vi gloran nomon, kiel

¸i nun estas, ni pekis, ni estis malpiaj. 16 Ho Sinjoro, konforme al Via tuta bonfaremeco deturni¸u nun Via kolero kaj Via indigno de Via

urbo Jerusalem, de Via sankta monto; çar pro niaj pekoj kaj pro la

malbonagoj de niaj patroj Jerusalem kaj Via popolo estas hontin-

daîo antaû çiuj niaj çirkaûantoj. 17 Kaj nun aûskultu, ho nia Dio, la

pre¸on de Via servanto kaj lian petegon, kaj lumu per Via viza¸o

sur Vian dezertigitan sanktejon, pro la Sinjoro. 18 Klinu, ho mia Dio, Vian orelon, kaj aûskultu; malfermu Viajn okulojn, kaj vidu nian

ruinigitecon, kaj la urbon, kiu estas nomata per Via nomo; çar ne

1663

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

pro nia praveco, sed pro Via granda kompatemeco, ni faligas antaû

Vi nian pre¸on. 19 Ho Sinjoro, aûskultu\! ho Sinjoro, pardonu\! ho

Sinjoro, atentu kaj agu, ne prokrastu, pro Vi mem, ho mia Dio, çar

Vian nomon portas Via urbo kaj Via popolo. 

20 Dum mi ankoraû parolis kaj pre¸is kaj konfesis miajn pekojn

kaj la pekojn de mia popolo Izrael kaj metis mian petegon antaû la

Eternulon, mian Dion, pri la sankta monto de mia Dio; 21 dum mi

ankoraû parolis pre¸ante, la viro Gabriel, kiun mi vidis antaûe en

la vizio, alflugis, kaj ektuÿis min çirkaû la tempo de la vespera ofe-

ro; 22 kaj, klarigante, li ekparolis al mi, kaj diris: Ho Daniel, nun mi eliris, por komprenigi al vi la aferon. 23 Çe la komenco de via pre-

¸ado eliris ordono, kaj mi venas, por sciigi ¸in, çar vi estas homo

agrabla al Dio; atentu la vorton, kaj komprenu la vizion. 24 Sepdek

jarsepoj estas destinitaj por via popolo kaj por via sankta urbo, por

ke kovri¸u la kulpo, sigeli¸u la pekoj, kaj pardoni¸u la malbonagoj, 

por ke venu justeco eterna, sigeli¸u la vizio kaj profetaîo, kaj sanktolei¸u Plejsanktulo. 25 Sciu, kaj komprenu: de la momento, kiam

eliros la ordono, ke Jerusalem estu denove konstruata, ¸is la sank-

toleado de la estro pasos sep jarsepoj kaj sesdek du jarsepoj; kaj

denove estos konstruitaj la stratoj kaj muroj, kvankam en tempo

malfacila. 26 Post la sesdek du jarsepoj la sanktoleito estos pereigi-

ta kaj jam ne ekzistos; kaj la urbon kun ¸ia sanktejo pereigos popolo

de estro, kiu venos, kaj ¸ia fino estos kiel de inundego; kaj ¸is la fino de la milito ¸i estos tute dezertigita. 27 En la daûro de unu jarsepo

estos konfirmita la interligo kun multaj, kaj meze de la jarsepo es-

tos çesigitaj buçoferoj kaj farunoferoj; sur la flugiloj de la sanktejo estos abomeninda dezerteco, ¸is la fina destinita pereo falos sur la

ruinojn. 

1664

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 10

1 En la tria jaro de Ciro, re¸o de Persujo, vorto estis malkaÿita al

Daniel, kiu havis la nomon Beltÿacar; kaj vera estis tiu vorto kaj tre grava. Li komprenis la vorton kaj komprenis bone la vizion. 2 En tiu

tempo mi, Daniel, funebris dum tri semajnoj. 3 Bongustan man¸a-

îon mi ne man¸is, viando kaj vino ne venis en mian buÿon, kaj per

oleo mi min ne ÿmiris, ¸is la fino de la tri semajnoj. 4 En la dudek-

kvara tago de la unua monato mi estis sur la bordo de granda rive-

ro, nome de ˘idekel. 5 Kaj levinte miajn okulojn, mi ekvidis: jen sta-

ras unu viro, vestita per tolaj vestoj, kaj liaj lumboj estas zonitaj per pura oro el Ufaz. 6 Lia korpo estas kiel turkiso, lia viza¸o aspektas

kiel fulmo, liaj okuloj kiel fajraj flamoj, liaj brakoj kaj kruroj kiel brilanta kupro, kaj la voço de lia parolado estas kiel voço de amaso da homoj. 7 Nur mi sola, Daniel, vidis tiun vizion; la homoj, kiuj

estis kun mi, ne vidis la vizion; tamen granda timo falis sur ilin, kaj ili forkuris, por sin kaÿi. 8 Mi restis sola, kaj mi rigardis tiun grandan vizion; ne restis en mi forto, mia viza¸aspekto ÿan¸i¸is terure, 

kaj mi ne povis rekolekti miajn fortojn. 9 Kaj mi ekaûdis la voçon de

liaj vortoj; kaj kiam mi ekaûdis la voçon de liaj vortoj, mi senkonscie falis viza¸altere. 10 Sed jen mano ektuÿis min kaj levis min sur miajn genuojn kaj manplatojn. 11 Kaj li diris al mi: Ho Daniel, viro

agrabla al Dio\! atentu la vortojn, kiujn mi diros al vi, kaj stari¸u sur via loko, çar mi nun estas sendita al vi. Kiam li tion parolis al mi, mi staris tremante. 12 Li diris al mi: Ne timu, Daniel, çar de la unua

tago, kiam vi sincere penis kompreni kaj pentofari antaû via Dio, 

viaj vortoj estis aûditaj; kaj mi venis laû via peto. 13 Sed la protektanto de la Persa regno kontraûstaris al mi dum dudek unu tagoj, 

kaj , ¸is Miąel, unu el la plej çefaj protektantoj, venis kun helpo al mi, mi restis tie apud la re¸oj de Persujo. 14 Nun mi venis, por in-formi vin, kio estos kun via popolo en la estonta tempo, çar la vi-

1665

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

zio koncernas tempon estontan. 15 Dum li parolis al mi tiujn vor-

tojn, mi almetis mian viza¸on al la tero kaj silentis. 16 Sed jen iu, 

simila al homido, ektuÿis miajn lipojn, kaj mi malfermis mian bu-

ÿon, ekparolis kaj diris al tiu, kiu staris kontraû mi: Ho mia sinjoro, de çi tiu vizio kurbi¸is mia viza¸o, kaj mi jam ne havas fortojn. 17 Kaj kiel la sklavo de mia sinjoro povas paroli kun tia mia sinjoro, se mi

jam ne havas forton kaj mi jam ne havas spiron? 18 Tiam denove

ektuÿis min tiu bildo de homo kaj refortigis min. 19 Kaj li diris: Ne

timu, ho simpatia homo, paco estu al vi, kaj estu kura¸a. Kaj dum

li parolis al mi, mi kura¸i¸is, kaj diris: Parolu, ho mia sinjoro, çar vi min refortigis. 20 Tiam li diris: Çu vi scias, por kio mi venis al vi? nun mi iras denove, por batali kontraû la protektanto de Persujo; sed

kiam mi foriros, venos la protektanto de Grekujo. 21 Tamen mi scii-

gos al vi, kio estas notita en la vera skribo; kaj estas neniu, kiu sub-tenus min kontraû tiuj, krom Miąel, via protektanto. 

Çapitro 11

1 En la unua jaro de Dario, la Medo, mi staris, por subteni kaj for-

tigi min. 

2 Kaj nun mi sciigos al vi la veron: jen ankoraû tri re¸oj estos en

Persujo; la kvara superos çiujn per sia riçeco; kaj kiam li fari¸os for-ta per sia riçeco, li ekscitos çiujn kontraû la regnon Grekan. 3 Ape-

ros re¸o potenca, kiu regos kun granda forto, kaj faros çion, kion li

volos. 4 Sed dum lia starado lia regno disrompi¸os kaj dividi¸os laû

la kvar ventoj de la çielo, kaj ¸i transiros ne al liaj idoj, kaj ne kun tiu potenco, kun kiu li regis; lia regno estos disÿirita kaj transiros al homoj fremdaj. 5 Forti¸os unu el liaj princoj, la re¸o suda, kaj fari-

¸os pli forta ol li, kaj regos; lia potenco estos granda. 6 Sed post

kelke da jaroj ili kuni¸os inter si; kaj la filino de la suda re¸o venos 1666

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

al la norda re¸o, por aran¸i la aferon inter ili; sed ÿi ne retenos la forton en sia mano, kaj ankaû li kun sia forto ne restos; ÿi kaj ÿiaj

akompanantoj kaj ÿia infano kaj ÿia kelktempa fortiganto estos

transdonitaj. 7 Tamen el ÿia trunko aperos branço, venos kun mi-

litistaro, venos al la fortikaîo de la norda re¸o, kaj venkos. 8 Ankaû iliajn diojn, kun iliaj statuoj, kaj kun iliaj grandvaloraj vazoj ar¸entaj kaj oraj, li forportos en Egiptujon, kaj por kelke da jaroj li restos

malproksima de la norda re¸o. 9 Çi tiu iros al la regno de la suda

re¸o, sed revenos en sian landon. 10 Poste liaj filoj sin armos kaj

kolektos grandan militistaron; kaj unu iros rapide, disverÿi¸os kiel

inundo, kaj denove faros militon ¸is lia fortikaîo. 11 Tiam la suda

re¸o indignos, eliros kaj militos kontraû li, kontraû la norda re¸o, 

kaj starigos grandan homomulton, kaj tiu homamaso estos trans-

donita en lian manon. 12 Li forkondukos tiun homamason, kaj fieri-

¸os lia koro; sed kvankam li venkos multajn milojn, li tamen ne

fari¸os pli forta. 13 La norda re¸o denove starigos homomulton, pli

grandan ol la antaûa, kaj post kelka tempo li eliros kun granda mi-

litistaro kaj kun granda riçeco. 14 En tiu tempo multaj stari¸os kon-

traû la suda re¸o, kaj malkvietaj filoj de via popolo levi¸os, por ke

plenumi¸u la profetaîo, sed ili falos. 15 Kaj venos la norda re¸o, ÿutaran¸os remparon, kaj venkoprenos la fortikigitan urbon; kaj la

forto de la sudo ne povos kontraûstari, kaj ¸ia plej bona militista-

ro ne havos forton, por rezisti. 16 Kaj çiu, kiu venos al li, faros tion, kion li postulos, neniu povos kontraûstari al li; li stari¸os en la plej bela lando, kaj pereigos ¸in per sia mano. 17 Kaj li intencos veni kun la potenco de sia tuta regno kaj kun siaj bravuloj, kaj li tion faros; kaj la urbo de virinoj estos donita al li por ekstermi; kaj ¸i ne povos kontraûstari; sed ¸i ankaû ne fari¸os lia. 18 Kaj li direktos sian viza-

¸on al la insuloj kaj venkoprenos multajn; sed unu princo çesigos

lian malhonoradon, ke li ne plu malhonoru. 19 Tiam li denove tur-

1667

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nos sin al la fortikaîoj de sia lando; sed li falpuÿi¸os, falos, kaj oni lin jam ne trovos. 20 Sur lia loko stari¸os tia, kiu sendos impostis-ton tra la tuta glora regno; sed post kelke da tagoj li pereos, kvan-

kam ne per kolero kaj ne per batalo. 21 Sur lia loko stari¸os homo

malestimata, sur kiun oni ne metos la re¸an ornamon; sed li venos

kun trankvileco, kaj ekposedos la regnon per flataîoj. 22 Kaj la dro-

nigantaj taçmentegoj estos dronigitaj kaj frakasitaj de li, kaj ankaû

la princo, kun kiu estis farita la interligo. 23 Kaj post la interamiki¸o li faros kontraû li malicaîon, iros, kaj superfortos lin per malmulte

da homoj. 24 En la pacajn kaj plej bonstatajn urbojn de la lando li

venos, kaj faros tion, kion ne faris liaj patroj nek liaj prapatroj; la kaptaîon, rabaîon, kaj havaîon li disîetos; kaj li direktos siajn intencojn kontraû la fortikigitajn urbojn, sed nur ¸is certa tempo. 25 Poste li ekscitos sian forton kaj sian koron kontraû la re¸on sudan kun

grandega militistaro, kaj la suda re¸o eliros milite kun granda kaj

tre forta militistaro; sed li ne eltenos, çar estos faritaj atencoj kontraû li. 26 Tiuj, kiuj man¸as çe lia tablo, pereigos lin, kaj lia armeo disverÿi¸os, kaj falos multe da mortigitoj. 27 Ambaû re¸oj havos en

sia koro malbonajn intencojn, kaj çe la sama tablo ili parolos mal-

veraîon; sed ili ne sukcesos, çar la fino estas ankoraû prokrastita ¸is certa tempo. 28 Li iros returne al sia lando kun granda havaîo, kaj

kun intencoj kontraû la sankta interligo; kaj li plenumos, kaj venos

en sian landon. 29 En difinita tempo li denove iros suden; sed la

lasta fojo ne estos tia, kiel la unua. 30 Çar venos kontraû lin ÿipoj de la Kitidoj, kaj li perdos la kura¸on; kaj li denove fari¸os kolera kontraû la sankta interligo, kaj denove agos kaj interkonsentos kun la

forlasintoj de la sankta interligo. 31 Helpantoj estos starigitaj de li; ili malsanktigos la fortodonan sanktejon, çesigos la çiutagajn oferojn, kaj faros abomenindan ruinigon. 32 Tiujn, kiuj malbonagas

kontraû la interligo, li allogos per flataîoj. Sed la homoj, kiuj konas 1668

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sian Dion, fari¸os kura¸aj kaj komencos agi. 33 La klerigantoj de la

popolo klerigos multajn, kvankam dum kelka tempo ili falados de

glavo, fajro, mallibereco, kaj prirabado. 34 Dum sia falado ili ricevos kelkan helpon, sed multaj ali¸os al ili hipokrite. 35 Kelkaj el la klerigantoj falos por tio, ke ili refandi¸u, puri¸u, kaj blanki¸u ¸is la fina tempo; çar estas ankoraû tempo. 36 La re¸o farados, kion li volos, kaj li fieri¸os, kaj rigardos sin kiel pli altan ol çiu dio, kaj pri Dio de la dioj li parolos teruraîojn, kaj li havos sukceson, ¸is pleni¸os la kolero; çar kio estas decidita, tio plenumi¸os. 37 Kaj pri la dioj de siaj patroj li ne pensos, li ne atentos çarmon de virinoj, nek ian dion, sed li tenos sin pli alte ol çio. 38 Nur la dion de fortikaîoj sur sia loko li honoros, kaj tiun dion, kiun ne konis liaj patroj, li honoros per oro, ar¸ento, multekostaj ÿtonoj, kaj juveloj. 39 Kaj li konstruos por la

urboj fortikaîojn sub la nomo de fremda dio; kiu akceptos çi tiun, 

al tiu li plimultigos la honorojn kaj donos potencon super multaj kaj

rekompence disdonos teron. 40 Fine ekbatalos kontraû li la suda

re¸o, kaj îetos sin sur lin la norda re¸o kun çaroj, rajdistoj, kaj multe da ÿipoj, atakos la regionojn, inundos, kaj trairos. 41 Kaj li venos en la plej belan landon, kaj multaj pereos; savi¸os kontraû lia mano

nur jenaj: Edom, Moab, kaj la çefaj el la Amonidoj. 42 Kaj li etendos

sian manon kontraû diversajn landojn; ankaû la lando Egipta ne

savi¸os. 43 Kaj li fari¸os mastro super la trezoroj de oro, ar¸ento, kaj çiuj grandvaloraîoj de Egiptujo; Luboj kaj Etiopoj sekvos liajn pa-

ÿojn. 44 Sed ektimigos lin famoj de oriento kaj de nordo, kaj li eli-

ros kun granda furiozo, por pereigi kaj ekstermi multajn. 45 Kaj li

starigos sian belegan tendon inter la maro kaj la monto de la bela

sanktejo; sed li venos al sia fino, kaj neniu helpos al li. 

1669

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 12

1 En tiu tempo levi¸os Miąel, la granda protektanto, kiu defendas

la filojn de via popolo; kaj venos tempo malfacila, kia ne ekzistis de tiu tempo, kiam aperis homoj, ¸is la nuna tempo; sed savi¸os en tiu

tempo el via popolo çiuj, kiuj trovi¸os enskribitaj en la libro. 2 Kaj multaj el tiuj, kiuj dormas en la tero, veki¸os, unuj por vivo eterna, aliaj por eterna malhonoro kaj honto. 3 Kaj la klerigantoj brilos, kiel la brilo de la çielo; kaj la virtigantoj de multaj, kiel steloj por çiam kaj eterne. 4 Kaj vi, ho Daniel, kaÿu la vortojn kaj sigelu la libron ¸is la fina tempo; multaj ¸in tralegos, kaj multi¸os la scio. 

5 Tiam mi, Daniel, ekrigardis, kaj jen staras du aliaj, unu sur unu

bordo de la rivero kaj la dua sur la alia bordo de la rivero. 6 Kaj li diris al la viro en la tolaj vestoj, kiu staris super la akvo de la rivero: Kiam estos la fino de la mirindaîoj? 7 Kaj mi aûskultis la viron en la tolaj vestoj, kiu staris super la akvo de la rivero; li levis sian dekstran manon kaj sian maldekstran manon al la çielo, kaj îuris per

Tiu, kiu vivas eterne, ke tio estos post la paso de tempo kaj tempoj

kaj duono de tempo; kaj kiam fini¸os la dissemiteco de la sankta

popolo, tiam plenumi¸os çio çi tio. 8 Mi aûdis, sed mi ne kompre-

nis; kaj mi diris: Ho mia sinjoro, kio estos post tio? 9 Kaj li respondis: Iru, Daniel, çar tio estas kaÿita kaj sigelita ¸is la fina tempo. 10

Multaj estos purigitaj, blankigitaj, kaj elprovitaj; la malpiuloj faros malpiaîojn, kaj çiuj malpiuloj ne komprenos; sed la klerigantoj

komprenos. 11 Kaj de la tempo, kiam çesi¸os la çiutagaj oferoj kaj

fari¸os abomeninda ruini¸o, pasos mil ducent naûdek tagoj. 12 Feli-

ça estas tiu, kiu atendas kaj atingos la tempon de mil tricent tridek

kvin tagoj\! 13 Kaj vi, ho Daniel, foriru ¸is la fino; kaj ripozu, kaj vi stari¸os por via sorto en la fino de la tempoj. 

1670

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Hoÿea

Çapitro 1

1 Vorto de la Eternulo, kiu aperis al Hoÿea, filo de Beeri, en la tempo de Uzija, Jotan, Aąz, kaj ˘izkija, re¸oj de Judujo, kaj en la tempo

de Jerobeam, filo de Joaÿ, re¸o de Izrael. 

2 Kiam la Eternulo komencis paroli al Hoÿea, la Eternulo diris al

Hoÿea: Iru, prenu al vi edzinon malçastulinon kaj naskigu infanojn

malçastajn, çar la lando malçasti¸is for de la Eternulo. 3 Kaj li iris, kaj prenis Gomeron, filinon de Diblaim; kaj ÿi gravedi¸is kaj naskis

al li filon. 4 Kaj la Eternulo diris al li: Donu al li la nomon Jizreel; çar baldaû Mi punos pro la sango de Jizreel la domon de Jehu, kaj Mi

metos finon al la regno de la domo de Izrael. 5 En tiu tempo Mi

rompos la pafarkon de Izrael en la valo Jizreel. 6 Kaj ÿi denove gra-

vedi¸is kaj naskis filinon; kaj Li diris al li: Donu al ÿi la nomon Lo-Ruąma; çar Mi ne plu kompatos la domon de Izrael, sed postulos

de ili pagon. 7 Tamen la domon de Jehuda mi kompatos, kaj Mi

helpos al ili per la Eternulo, ilia Dio; Mi ne helpos al ili per pafar-ko, glavo, kaj batalo, nek per çevaloj kaj rajdantoj. 8 Kiam ÿi dema-

migis Lo-Ruąman, ÿi gravedi¸is kaj naskis filon. 9 Kaj Li diris: Do-

nu al li la nomon Lo-Ami; çar vi ne estas Mia popolo, kaj Mi ne

estos por vi. 

10 Tamen la nombro de la Izraelidoj estos kiel la sablo çe la maro, 

ne mezurebla kaj ne kalkulebla. Kaj sur la sama loko, kie estis di-

rite al ili: Vi ne estas Mia popolo, oni diros al ili: Infanoj de la vivanta Dio. 11 Kolekti¸os kune la idoj de Jehuda kaj la idoj de Izrael, 

1671

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj faros al si unu çefon, kaj iros el la lando; çar granda estos la tago de Jizreel. 

Çapitro 2

1 Nomu viajn fratojn Mia popolo, kaj viajn fratinojn Kompatataj. 2

Havu ju¸on kontraû via patrino, havu ju¸on, çar ÿi ne estas Mia

edzino, kaj Mi ne estas ÿia edzo; ÿi forigu la malçastecon de sia vi-

za¸o kaj la adultemecon de siaj mamoj, 3 por ke Mi ne senvestigu

ÿin ¸is nudeco, kaj ne prezentu ÿin tia, kia ÿi estis en la tago de sia naski¸o, ke Mi ne faru ÿin kiel dezerto, ne faru ÿin kiel tero senakva, kaj ne mortigu ÿin per soifo. 4 Ankaû ÿiajn infanojn Mi ne kom-

patus, çar ili estas infanoj de malçasto; 5 çar ilia patrino malçastis, ilia naskintino malhonoris sin; çar ÿi diris: Mi sekvos miajn amistojn, kiuj donas al mi mian panon kaj mian akvon, miajn lanaîojn

kaj miajn linaîojn, mian oleon kaj miajn drinkaîojn. 6 Pro tio Mi

baros vian vojon per dornoj, Mi çirkaûbaros ÿin, ke ÿi ne trovos si-

ajn vojojn. 7 Ÿi postkuros siajn amistojn, sed ÿi ne kuratingos ilin; ÿi serços ilin, sed ne trovos; kaj ÿi diros: Mi iros returne al mia unua

edzo, çar pli bone estis al mi tiam, ol nun. 8 Kaj ÿi ne sciis, ke Mi

estis tiu, kiu donadis al ÿi panon kaj moston kaj oleon, Mi donis al

ÿi multe da ar¸ento kaj oro, kiun ili uzis por Baal. 9 Tial Mi prenos

returne Mian panon kaj Mian moston iliatempe, Mi forprenos Mi-

an lanaîon kaj Mian linaîon, per kiu ÿi kovris sian nudecon. 10 Kaj

nun Mi malkaÿos ÿian hontindaîon antaû la okuloj de ÿiaj amistoj, 

kaj neniu savos ÿin el Mia mano. 11 Mi çesigos çian ÿian gajecon, 

ÿiajn festojn, monatkomencojn, kaj sabatojn, kaj çiujn ÿiajn solenajn

kunvenojn. 12 Mi dezertigos ÿiajn vinbertrunkojn kaj ÿiajn figarbojn, 

pri kiuj ÿi diras: Tio estas donaco, kiun donis al mi miaj amistoj; Mi faros ilin arbaro, kaj la bestoj de la kampo ilin man¸os. 13 Mi punos

1672

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ÿin pro la tagoj de la Baaloj, al kiuj ÿi incensis, ornaminte sin per siaj ringoj kaj siaj çirkaûkoloj, kaj sekvante siajn amistojn, dum Min ÿi

forgesis, diras la Eternulo. 14 Tial jen Mi allogos ÿin, kondukos ÿin

en dezerton, kaj parolos al ÿi agrablajn vortojn; 15 kaj Mi donos al

ÿi ÿiajn vinber¸ardenojn el tie, kaj la valon de mal¸ojo Mi faros por-

do de espero; kaj tie ÿi kantos, kiel en la tagoj de sia juneco kaj kiel en la tempo de sia elirado el la lando Egipta. 16 En tiu tempo, diras

la Eternulo, ÿi nomos min: Mia edzo; ÿi ne plu nomos Min: Mia

mastro. 17 Mi forigos de ÿia buÿo la nomojn de la Baaloj, kaj oni ne

plu rememoros ilin laû ilia nomo. 18 Kaj Mi faros por ili en tiu tempo interligon kun la bestoj de la kampo, kun la birdoj de la çielo, kaj

kun la rampaîoj de la tero; pafarkon, glavon, kaj militon Mi ekster-

mos el la lando, kaj Mi donos al ili la eblon dormi eksterdan¸ere. 19

Mi fiançi¸os kun vi por çiam, Mi fiançi¸os kun vi en vero kaj justo, 

en favorkoreco kaj kompatemeco. 20 Mi fiançi¸os kun vi en fidele-

co, kaj vi ekkonos la Eternulon. 21 En tiu tempo Mi favoros, diras la

Eternulo, Mi favoros la çielon, kaj ¸i favoros la teron; 22 kaj la tero favoros la grenon, moston, kaj oleon, kaj çi tiuj favoros Jizreelon. 23

Mi faros ÿin al Mi fruktoporta sur la tero, kaj Mi kompatos la ne-

kompatitinon; kaj al tiu, kiu estis ne Mia popolo, Mi diros: Vi estas

Mia popolo; kaj ¸i diros: Vi estas mia Dio. 

Çapitro 3

1 Kaj la Eternulo diris al mi plue: Iru, kaj komencu amaîon kun vi-

rino, kiun amas ÿia edzo, sed kiu adultas, simile al tio, kiel la Eternulo amas la Izraelidojn, sed ili turnas sin al aliaj dioj kaj amas iliajn vinberkukojn. 2 Kaj mi akiris ÿin al mi per dek kvin ar¸entaj mo-

neroj kaj ˛omero kaj duono da hordeo. 3 Kaj mi diris al ÿi: Longan

tempon restu çe mi; ne malçastu, kaj fordonu vin al neniu viro; tiel

1673

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

same mi agos kun vi. 4 Çar dum longa tempo la Izraelidoj restos sen

re¸o, sen estro, sen oferoj, sen statuo, sen efodo, kaj sen domaj dioj; 5 poste la Izraelidoj returnos sin, kaj serços la Eternulon, sian Dion, kaj Davidon, sian re¸on, kaj ili respektegos la Eternulon kaj Lian

bonon en la fina tempo. 

Çapitro 4

1 Aûskultu la vorton de la Eternulo, ho Izraelidoj; çar la Eternulo

havas ju¸an disputon kun la lo¸antoj de la tero; çar sur la tero ne

ekzistas vero, nek amo, nek konado de Dio. 2 Malbenado kaj trom-

pado, mortigado, ÿtelado, kaj adultado tre disvasti¸is, kaj sango-

verÿo sekvas sangoverÿon. 3 Pro tio ekploros la tero, kaj malfeliço

trafos çiujn ¸iajn lo¸antojn kaj la bestojn de la kampo kaj la birdojn de la çielo; eç la fiÿoj de la maro malaperos. 4 Sed neniu malpacu, 

neniu riproçu; via popolo estas kiel insultantoj de pastro. 5 Vi falos meze de la tago, kaj ankaû la profeto falos kun vi en la nokto; kaj

Mi pereigos vian patrinon. 6 Mia popolo pereos pro tio, ke ¸i ne ha-

vas scion. Çar vi forpuÿis la scion, tial Mi vin forpuÿos, ke vi ne plu estu Mia pastro. Çar vi forgesis la instruon de via Dio, tial ankaû Mi forgesos viajn infanojn. 7 Ju pli ili multi¸as, des pli ili pekas kontraû Mi; ilian honoron Mi faros senhonoreco. 8 Per la pekoj de Mia popolo ili sin nutras, kaj al ¸ia malpieco strebas ilia animo. 9 Kaj fari-

¸os al la popolo tiel same, kiel al la pastroj: Mi punos ¸in pro ¸ia

konduto, kaj Mi repagos al ¸i pro ¸iaj agoj. 10 Ili man¸os kaj ne sati-

¸os, ili malçastos kaj ne disvasti¸os; çar ili forlasis la Eternulon kaj ne atentas Lin. 11 Malçastado, vino, kaj mosto forprenas la prudenton. 12 Mia popolo demandas sian lignon, kaj ¸ia bastono donas al

¸i respondon; çar la spirito de malçasteco erarigas ilin, kaj ili mal-

çastas kontraû sia Dio. 13 Sur la supro de montoj ili alportas oferojn, 1674

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj sur montetoj ili incensas sub kverko, poplo, kaj terebintarbo, çar bona estas ilia ombro. Tial malçastos viaj filinoj, kaj viaj bofilinoj adultos. 14 Çu Mi povas ne puni viajn filinojn, se ili malçastas, kaj

viajn bofilinojn, se ili adultas, se ili aparti¸as kune kun la malças-

tistinoj kaj alportas oferojn kune kun la publikaj virinoj, kaj la mal-klera popolo pereas? 15 Se malçastas vi, ho Izrael, tiam almenaû

Jehuda ne kulpi¸u; ne iru en Gilgalon, ne iru en Bet-Avenon, kaj ne

îuru: Kiel vivas la Eternulo. 16 Çar Izrael obstinas, kiel obstina bo-

vino; çu nun la Eternulo povas paÿti ilin, kiel ÿafidon sur vasta paÿ-

tejo? 17 Efraim ali¸is al idoloj; lasu lin. 18 Abomeninda fari¸is ilia drinkado; ili fordonis sin al malçastado kaj malhonora amo; honto al iliaj protektantoj. 19 La vento forportos ilin per siaj flugiloj, kaj ili hontos pri siaj oferoj. 

Çapitro 5

1 Aûskultu tion, ho pastroj, atentu, ho domo de Izrael, kaj prenu en

viajn orelojn, ho re¸a domo; çar vin trafos ju¸o pro tio, ke vi estis

kaptilo en Micpa kaj etendita reto sur Tabor. 2 Per premado ili pro-

fundigis la pekojn; Mi punos çiujn. 3 Mi konas Efraimon, kaj Izra-

el ne estas kaÿita antaû Mi: vi nun malçastas, ho Efraim, kaj Izrael

malpuri¸is. 4 Iliaj agoj ne permesas al ili reveni al ilia Dio, çar spirito de malçasteco estas en ili kaj la Eternulon ili ne konas. 5 La malmodesteco de Izrael parolas kontraû li antaû lia viza¸o; tial Izrael

kaj Efraim falos pro siaj malbonagoj; ankaû Jehuda falos kun ili. 6

Kun siaj ÿafoj kaj bovoj ili iros serçi la Eternulon, sed ne trovos; Li fori¸is de ili. 7 Ili perfidis al la Eternulo, kaj naskis fremdajn infanojn; tial ekstermos ilin la monato kune kun ilia havaîo. 8 Blovu per

korno en Gibea, per trumpeto en Rama; bruu en Bet-Aven, post vi, 

ho Benjamen\! 9 Efraim fari¸os dezerto en la tago de la puno; inter

1675

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la triboj de Izrael Mi avertis fidele. 10 La princoj de Jehuda fari¸is similaj al forÿovantoj de limo; Mi elverÿos sur ilin Mian koleron kiel

akvon. 11 Efraim estas premata, frapita de la ju¸o; çar li memvole

sekvis homan ordonon. 12 Mi estos por Efraim kiel tineo, kiel put-

ro por la domo de Jehuda. 13 Efraim vidis sian malsanon, kaj Jehu-

da sian vundon; tiam Efraim iris al Asirio, kaj sendis al re¸o, kiu

ven¸us pro li; sed li ne povas sanigi vin, ne forigos de vi la vundon. 

14 Çar Mi estas kiel leono por Efraim, kiel leonido por la domo de

Jehuda; Mi, Mi disÿiros kaj foriros; Mi forportos, kaj neniu povos

savi. 15 Mi iros returne sur Mian lokon, ¸is ili konfesos sian kulpon

kaj serços Mian viza¸on; kiam ili suferos, ili Min serços, kaj diros:

Çapitro 6

1 Ni iru, ni revenu al la Eternulo; çar Li disÿiris, sed Li ankaû resanigos nin, Li frapis, kaj Li ankaû banda¸os niajn vundojn. 2 Li revi-

vigos nin post du tagoj; en la tria tago Li restarigos nin, kaj ni vivos antaû Li. 3 Kaj ni havos scion, kaj ni penos koni la Eternulon. Li eliros, kiel bela matenru¸o; Li venos al ni, kiel pluvo, kiel printempa

pluvo, kiu malsekigas la teron. 

4 Kion Mi faru al vi, ho Efraim? Kion Mi faru al vi, ho Jehuda? Via

pieco estas kiel matena nebulo, kaj kiel roso, kiu frue malaperas. 5

Tial Mi hakas per la profetoj, Mi mortigas ilin per la vortoj el Mia

buÿo; kaj justeco koncerne vin eliros kiel lumo. 6 Çar Mi deziras

bonfaradon, sed ne oferon, kaj konadon de Dio Mi preferas ol bru-

loferojn. 7 Sed ili rompis la interligon, kiel Adam, kaj ili defalis de Mi. 8 Gilead estas urbo de malbonaguloj, makulita de sango. 9 Kiel

bando da embuskantoj la anaro de la pastroj pereigas tiujn, kiuj iras

al Ÿeęm; abomenindaîon ili faras. 10 En la domo de Izrael Mi vidas

teruraîon: tie malçastas Efraim, malpurigas Izrael. 11 Sed ankaû Je-

1676

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

huda havos rikolton, kiam Mi revenigos la forkaptitojn de Mia po-

polo. 

Çapitro 7

1 Kiam Mi komencis kuraci Izraelon, malkaÿi¸is la malbonagoj de

Efraim kaj la malboneco de Samario; çar ili agas mensoge, ÿtelistoj

eniras, kaj bandoj rabas sur la strato. 2 Ili ne pensis en sia koro, ke Mi memoras çiujn iliajn malbonagojn; nun çirkaûas ilin iliaj agoj kaj

staras antaû Mia viza¸o. 3 Per sia malboneco ili gajigas la re¸on kaj

per siaj trompoj la princojn. 4 Çiuj ili adultas, kiel forno, forte hej-tita de la bakisto, kiu çesis hejti nur de post la knedado de sia pas-

to ¸is ¸ia fermenti¸o. 5 Hodiaû estas festo de nia re¸o; kaj la prin-

coj komencas fari¸i frenezaj de la vino, kaj li etendas sian manon

kun la blasfemantoj. 6 Ili armas sian koron per malico, kiel fornon, 

kaj kvankam la bakisto dormas dum la tuta nokto, ¸i tamen mat-

ene brulas kiel flamanta fajro. 7 Çiuj ili ardas, kiel forno, kaj for-

man¸as siajn ju¸istojn; çiuj iliaj re¸oj falis, kaj neniu el ili vokas al Mi. 8 Efraim miksis sin kun la popoloj, Efraim fari¸is kiel platkuko, 

bakita sen renversado. 9 Fremduloj konsumis liajn fortojn, kaj li ne

rimarkis; eç grizaj haroj lin kovris, kaj li tion ne scias. 10 La malmodesteco de Izrael atestas kontraû li, sed ili ne turnas sin al la Eternulo, sia Dio, kaj ne serças Lin malgraû çio. 11 Efraim fari¸is kiel

naiva, senprudenta kolombo: ili vokas la Egiptojn, ili iras en Asiri-

on. 12 Kiam ili iros, Mi îetos sur ilin Mian reton; kiel birdojn de la çielo Mi tiros ilin malsupren; Mi ilin punos, kiel estis predikate en

iliaj kunvenoj. 13 Ve al ili, ke ili fori¸is de Mi; malfeliçaj ili estas, ke ili defalis de Mi. Mi volas savi ilin, kaj ili parolas kontraû Mi men-sogojn. 14 Kaj ili ne vokas al Mi en sia koro, kiam ili ¸emas sur siaj litoj; pro pano kaj mosto ili kunvenas, sed de Mi ili fori¸as. 15 Mi

instruis ilin, fortigis ilian brakon, kaj ili pensas malbonon pri Mi. 16

1677

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ili returnas sin, sed ne al la Plejaltulo; ili fari¸is kiel mal¸usta pafarko; falos de glavo iliaj estroj pro sia kolerema lango; tio estos moko kontraû ili en la lando Egipta. 

Çapitro 8

1 Metu trumpeton al via buÿo\! Li flugas kiel aglo al la domo de la

Eternulo, pro tio, ke ili agis kontraû Mia interligo kaj defalis de Mia instruo. 2 Al Mi ili vokos: Ho mia Dio, ni, Izraelidoj, ekkonis Vin. 3

Izrael forpuÿis la bonon; malamiko lin persekutos. 4 Ili starigis re-

¸ojn, sed ne de Mi; ili starigis princojn, sed sen Mia scio; el sia ar-

¸ento kaj oro ili faris al si idolojn, por pereigi sin. 5 Forpuÿita estas via bovido, ho Samario; ekflamis kontraû ili Mia kolero; kiel longe

ankoraû ili ne povos puri¸i? 6 Çar ¸i estas faritaîo de Izrael; artisto

¸in faris, kaj ¸i ne estas dio; dispeceti¸os la bovido de Samario. 7 Çar ili semas venton, ili rikoltos ventegon; grenon li ne havos; la kres-kantaîo ne donos farunon; se ¸i eç donos, fremduloj ¸in forman¸os. 

8 Izrael estas forman¸ata; nun ili fari¸is inter la popoloj kiel senvalora vazo. 9 Çar ili iris en Asirion, kiel sova¸a azeno solece vagan-

ta; la Efraimidoj donis amajn donacojn. 10 Kvankam ili donis dona-

cojn al la nacioj, Mi nun kolektus ilin, por ke ili iom ripozu de la

ÿar¸o de la re¸o de la princoj. 11 Sed multe da altaroj konstruis Efra-im, por peki; ili fari¸is por li altaroj pekigaj. 12 Mi skribis por li la multon de Miaj le¸oj; sed li rigardas ilin kiel fremdaîon. 13 La oferojn, donacatajn al Mi, ili buças nur pro viando, por ¸in man¸i; la

Eternulo ne deziras ilin; nun Li rememoros iliajn malbonagojn kaj

punos iliajn pekojn; ili revenos en Egiptujon. 14 Izrael forgesis sian Kreinton, kaj konstruas palacojn; Jehuda konstruis multe da fortikigitaj urboj; sed Mi sendos fajron sur liajn urbojn, kaj ¸i ekstermos liajn palacojn. 

1678

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 9

1 Ne ¸oju, ho Izrael, ne estu gaja, kiel la popoloj, çar vi malçaste

fori¸is de via Dio, vi preferas proamaîajn donacojn ol çiujn grenej-

ojn plenajn de greno. 2 Tial draÿejo kaj vinpremejo ne nutros ilin, 

la mosto mankos en ¸i. 3 Ili ne lo¸os en la lando de la Eternulo; 

Efraim revenos en Egiptujon, kaj en Asirio ili man¸os malpuraîon. 

4 Ili ne verÿoferos al la Eternulo vinon, kaj ne estos agrablaj al Li; iliaj oferoj estos kiel pano de suferantoj: çiuj ¸iaj man¸antoj fari¸os malpuraj; çar ilia pano devas esti nur por ili mem, ¸i ne devas veni

en la domon de la Eternulo. 5 Kion vi faros en la tago de solena

kunveno kaj en la tago de festo de la Eternulo? 6 Çar vidu, ili forku-

ras de malfeliço; Egiptujo ilin kolektos, Memfis ilin enterigos; sur

la loko, kie trovi¸is iliaj amataj ar¸entaîoj, kreskos urtiko, dornoj estos en iliaj tendoj. 7 Venis la tempo de punvizito, venis la tagoj de

repago; Izrael ekscios, çu malsa¸a estis la profeto, çu freneza estis

la viro inspirita, parolante pri viaj multaj malbonagoj kaj pri la gran-da malboneco. 8 La gardisto de Efraim estis antaûe kun mia Dio; 

nun profeto metas kaptilojn sur çiuj liaj vojoj, kaj malamo estas en

la domo de lia Dio. 9 Profunde ili malboni¸is, kiel en la tagoj de Gi-

bea; Li rememoros iliajn malbonagojn, Li punos iliajn pekojn. 10 Kiel

vinberojn en la dezerto Mi trovis Izraelon; kiel unuan frukton sur

la figarbo en la komenco de ¸ia matureco Mi vidis viajn patrojn; sed

ili iris al Baal-Peor, kaj konsekris sin al la hontindaîo, kaj fari¸is abo-meninduloj, kiel ilia amato. 11 La honoro de Efraim forflugos kiel

birdo; ne estos nasko, nek gravedeco, nek gravedi¸o. 12 Kaj se ili eç

edukus siajn infanojn, Mi tamen seninfanigos ilin, ke ili ne havu

homojn; çar ve al ili, kiam Mi forigos Min de ili. 13 Efraim, kiel Mi

vidas, estas plantita sur bela loko, kiel Tiro; tamen Efraim elirigos

siajn infanojn al la mortiganto. 14 Donu al ili, ho Eternulo, tion, kion Vi promesis doni; donu al ili ventron aborteman kaj mamojn seki-1679

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

¸intajn. 15 Ilia tuta malboneco estas en Gilgal; tie Mi ekmalamis ilin; pro iliaj malbonaj agoj Mi elpelos ilin el Mia domo; Mi ne plu amos

ilin; çiuj iliaj princoj estas defalintoj. 16 Efraim estas batita; ilia radiko seki¸is; ili ne plu donos fruktojn; eç se ili naskos, Mi mortigos la karan frukton de ilia ventro. 17 Mia Dio ilin forpuÿos, çar ili ne

aûskultis Lin; kaj ili vagados inter la nacioj. 

Çapitro 10

1 Izrael estas vasta vinberujo, portas siajn fruktojn; sed ju pli mul-

ti¸is liaj fruktoj, des pli li multigis siajn altarojn; ju pli bona estis lia lando, des pli belajn statuojn li starigis. 2 Ilia koro estas dividita, tial nun ili estas kondamnitaj; Li rompos iliajn altarojn, frakasos iliajn

statuojn. 3 Nun ili diras: Ni ne havas re¸on; çar ni ne timas la Eter-

nulon, kion do povas fari por ni re¸o? 4 Ili parolas vanajn vortojn, 

îuras mensoge, kiam ili faras interligon; tial ju¸o super ili aperos, 

kiel venena herbo sur la sulkoj de la kampo. 5 Pri la bovidoj de Bet-

Aven ektremos la lo¸antoj de Samario; çar ¸ia popolo ekploros pri

¸i, kaj la pastraçoj, kiuj ¸ojis pri ¸i, ploros pri ¸ia gloro, kiu fori¸is de ¸i. 6 La bovido mem estas forportita en Asirion, kiel donaco al la

re¸o-ven¸onto; malhonoron ricevos Efraim, kaj Izrael hontos pro

sia entrepreno. 7 Malaperos Samario kun sia re¸o, kiel ÿaûmo sur

la supraîo de akvo. 8 Detruitaj estos la altaîoj de Aven, la peko de

Izrael; kardo kaj dornoj kreskos sur iliaj altaroj; ili diros al la montoj: Kovru nin; kaj al la montetoj: Falu sur nin. 9 Pli ol en la tempo de Gibea vi pekis, ho Izrael; tiam oni levi¸is, sed nun milito en Gibea ne atingas la malbonagulojn. 10 Konforme al Mia intenco Mi

punos ilin, kaj kolekti¸os kontraû ili popoloj, kiam ili estos puna-

taj pro siaj du krimoj. 11 Efraim estas kiel bovido dresita, amanta

draÿi. Mi metos jugon sur lian belan kolon, Mi rajdos sur Efraim, 

1680

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Jehuda plugos, Jakob erpos. 12 Semu al vi justecon, tiam vi rikoltos

amon; plugu al vi plugotaîon; estas tempo, por turni sin al la Eter-

nulo, ¸is Li venos kaj verÿos sur vin justecon. 13 Vi plugas malpiaîon, vi rikoltas malbonagojn, vi man¸as frukton de mensogo; çar vi fidas

vian vojon, la multon de viaj herooj. 14 Sed fari¸os tumulto en via

popolo, kaj çiuj viaj fortikaîoj estos detruitaj, kiel Ÿalman detruis

Bet-Arbelon dum la milito; mortigita estos la patrino kune kun siaj

infanoj. 15 Tion faros al vi Bet-El pro via granda malpieco. Frue pe-

reos, pereos la re¸o de Izrael. 

Çapitro 11

1 Kiam Izrael estis junulo, Mi lin ekamis, kaj el Egiptujo Mi vokis

Mian filon. 2 Sed nun oni vokas ilin, kaj ili sin deturnas; al la Baa-

loj ili oferas, kaj al idoloj ili incensas. 3 Mi instruis al Efraim la iradon; Mi prenis ilin je la brako, kaj ili ne rimarkis, ke Mi ilin kura-

cas. 4 Per ÿnuroj de homoj Mi tiris ilin, per ligiloj de amo; Mi estis por ili kiel levanto de la jugo, kaj Mi metis antaû ili la man¸aîon. 5

Ili ne revenos en la landon Egiptan, sed Asirio estos ilia re¸o, çar ili ne volis penti. 6 Glavo falos sur liajn urbojn kaj ekstermos liajn idojn kaj forman¸os ilin pro iliaj entreprenoj. 7 Mia popolo rigidi¸is en la defalo de Mi; kaj kvankam oni ¸in vokas al la Plejaltulo, ¸i ne levas

sin. 8 Kiel Mi agu kun vi, ho Efraim? kiel Mi protektu vin, ho Izra-

el? Çu Mi faru al vi, kiel al Adma? çu Mi egaligu vin al Ceboim? 

Renversi¸is en Mi Mia koro, varmegi¸is Mia tuta kompato. 9 Mi ne

agos laû Mia flama kolero, Mi ne plu ekstermos Efraimon; çar Mi

estas Dio, ne homo, Mi estas Sanktulo inter vi; Mi ne venos en fu-

riozo. 10 La Eternulon ili sekvos, kiel kriantan leonon; kiam Li kri-

os, tiam timigite venos la filoj de okcidente. 11 Timigite kiel birdo ili 1681

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

venos el Egiptujo, kaj kiel kolombo el la lando Asiria; kaj Mi enlo-

¸igos ilin en iliaj domoj, diras la Eternulo. 

12 Kun mensogoj çirkaûis Min Efraim, kaj kun falsaîo la domo de

Izrael; sed Jehuda ankoraû tenis sin je Dio kaj estis fidela al la Sanktulo. 

Çapitro 12

1 Efraim paÿtas venton, postkuras la orientan venton; kun çiu tago

li faras pli da mensogaîoj kaj da idolaîoj; li faras interligon kun Asirio, kaj portas oleon en Egiptujon. 2 Sed ankaû kun Jehuda la Eter-

nulo havas ju¸on, kaj Li punos Jakobon laû lia konduto, laû liaj agoj

Li repagos al li. 3 Ankoraû en la ventro li retenis sian fraton, kaj viri-

¸inte li luktis kun Dio. 4 Li luktis kun an¸elo kaj venkis, li tamen

petegis lin kun ploro; en Bet-El Li nin trovos, kaj tie Li parolos kun ni. 5 La Eternulo estas Dio Cebaot, Eternulo estas Lia nomo. 6 Returnu do vin al via Dio, konservu favorkorecon kaj justecon, kaj fidu

çiam vian Dion. 

7 Kanaanido havas en sia mano falsan pesilon, li amas trompi; 8

kaj Efraim diras: Mi riçi¸is, mi akiris al mi havaîon, sed en çiuj miaj laboroj oni ne trovos çe mi malbonagon, per kiu mi estus pekinta. 

9 Mi, la Eternulo, estas via Dio de post la lando Egipta; Mi ankoraû

denove lo¸igos vin en tendoj, kiel en la tagoj de festo. 10 Mi paro-

lis per la profetoj, Mi donis multe da vizioj, kaj per la profetoj Mi

parolis alegorie. 11 En Gilead estis idoloj, sed ili fari¸is senvaloraîo; en Gilgal oni oferbuçis bovojn, sed iliaj altaroj fari¸is kiel ÿtonama-soj sur la sulko de la kampo. 12 Jakob forkuris sur la kampojn de

Sirio, Izrael servis por edzino, kaj por edzino li devis gardi. 13 Kaj per profeto la Eternulo elkondukis Izraelon el Egiptujo, kaj per profe-1682

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

to Li gardis lin. 14 Forte kolerigis Lin Efraim, tial lia sango venos sur lin, kaj lia Sinjoro redonos al li pro liaj hontindaîoj. 

Çapitro 13

1 Kiam Efraim parolis, oni timis; li alti¸is en Izrael. Sed li fari¸is kulpa per Baal, kaj mortis. 2 Nun ili ankoraû pli pekas; ili faris al si el sia ar¸ento statuojn, idolojn laû sia kompreno, kiuj estas ja çiuj faritaîo de for¸istoj; ili parolas pri ili: Tiuj, kiuj oferbuças homojn, povas kisi la bovidojn. 3 Pro tio ili estos kiel matena nebulo, kiel

roso, kiu frue malaperas, kiel grenventumaîo, kiun la vento forblo-

vas de la draÿejo, kaj kiel fumo el la kamentubo. 4 Sed Mi, la Eter-

nulo, estas via Dio de post la lando Egipta; kaj alian Dion krom Mi

vi ne devas koni, kaj ne ekzistas alia Savanto krom Mi. 5 Mi konis

vin en la dezerto, en la lando de sekeco. 6 Kiam ili havis paÿtejon, 

ili sati¸is; kaj kiam ili sati¸is, tiam fieri¸is ilia koro, kaj tial ili forgesis Min. 7 Tial Mi estos por ili kiel leono, kiel leopardo, kiu embuskas

çe la vojo. 8 Mi atakos ilin, kiel ursino, kiu perdis la infanojn, Mi

disÿiros ilian ÿlositan koron, Mi man¸egos ilin tie, kiel leono; sova-

¸aj bestoj ilin disÿiros. 9 Vi pereigis vin, ho Izrael, çar via savo estas nur en Mi. 10 Kie estas via re¸o? li savu vin en çiuj viaj urboj. Kie estas viaj ju¸istoj, pri kiuj vi diris: Donu al mi re¸on kaj estrojn? 11

Mi donis al vi re¸on en Mia kolero, kaj Mi forprenos lin en Mia in-

digno. 12 Kunpakitaj estas la malbonagoj de Efraim, lia peko estas

konservita. 13 Doloroj de naskantino atakos lin. Li estas infano sen-

sa¸a; alie li ne starus longe en la pozicio de naski¸antaj infanoj. 14

El Ÿeol Mi savos ilin, de la morto Mi liberigos ilin; kie estas via veneno, ho morto? kie estas via pereigeco, ho Ÿeol? Sed la konsolo

estas ankoraû kaÿita antaû Miaj okuloj. 15 Kvankam li estas frukto-

riça inter la fratoj, venos tamen vento orienta, vento de la Eternu-

1683

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lo, blovanta el la dezerto, kaj tiam elseki¸os lia fonto, dezerti¸os lia devenejo; kaj li disrabos la trezorejon de çiuj grandvaloraîoj. 16 Samario suferos, çar ¸i ribelis kontraû sia Dio. De glavo ili falos; iliaj malgrandaj infanoj estos frakasitaj, iliaj gravedulinoj estos dishakitaj. 

Çapitro 14

1 Revenu, ho Izrael, al la Eternulo, via Dio; çar vi falis pro viaj malbonagoj. 2 Prenu kun vi vortojn kaj revenu al la Eternulo; diru al Li: Pardonu çiun pekon kaj akceptu bonon; anstataû bovoj ni alportos

ofere niajn lipojn. 3 Asirio ne savos nin; ni ne rajdos sur çevaloj, ni ne plu nomos nia dio la faritaîon de niaj manoj; nur çe Vi la orfo

trovas kompaton. 4 Mi sanigos ilin de la defalo, Mi volonte ilin

amos, çar pasis Mia kolero koncerne ilin. 5 Mi estos por Izrael kiel

roso; li ekfloros kiel rozo, li profundigos siajn radikojn kiel Lebanon. 

6 Liaj brançoj disvasti¸os, li estos bela kiel olivarbo, li bonodoros

kiel Lebanon. 7 Revenos tiuj, kiuj sidis en lia ombro; ili revivi¸os kiel greno, ili floros kiel vinberbranço; li estos fama, kiel la vino de Lebanon. 8 Ho Efraim, per kio interesas Min plue la idoloj? Mi aûskul-

tos lin kaj gvidos lin; Mi estos kiel verda cipreso; çe Mi oni trovos

viajn fruktojn. 9 Kiu estas sa¸a, tiu komprenu çi tion; kiu estas pru-

denta, tiu sciu çi tion; çar ¸ustaj estas la vojoj de la Eternulo, virtuloj iras sur ili, kaj malpiuloj falas sur ili. 

1684

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Joel

Çapitro 1

1 Vorto de la Eternulo, kiu aperis al Joel, filo de Petuel. 

2 Aûskultu çi tion, ho maljunuloj, kaj atentu, ho çiuj lo¸antoj de

la lando\! Çu estis çi tio en via tempo, aû en la tempo de viaj patroj? 

3 Rakontu pri tio al viaj infanoj, kaj viaj infanoj al siaj infanoj, kaj iliaj infanoj al la sekvanta generacio. 4 Kio restis de la raûpoj, tion man¸is la akridoj; kio restis de la akridoj, tion man¸is la skaraboj; 

kaj kio restis de la skaraboj, tion man¸is la vermoj. 5 Veki¸u, ho

ebriuloj, kaj ploru, ¸emu vi, çiuj drinkantoj, pri la suko vinbera, kiu estas prenita for de via buÿo. 6 Çar venis sur mian landon nacio forta kaj nekalkulebla; ¸iaj dentoj estas dentoj de leono, kaj makzelojn de

leonino ¸i havas. 7 ¯i dezertigis mian vinberujon, çirkaûÿiris mian

figarbon, tute senÿeligis ¸in kaj forîetis; blanki¸is ¸iaj brançoj. 8

¯emu, kiel junulino, kiu metis sur sin sakaîon pro sia fianço. 9 For

estas la farunoferoj kaj verÿoferoj el la domo de la Eternulo; fune-

bras la pastroj, servistoj de la Eternulo. 10 Dezertigita estas la kam-po, funebras la tero; çar ekstermita estas la greno, elseki¸is la mos-

to, velkis la olivoj. 11 Konsternitaj estas la plugistoj, plor¸emas la vinberkultivistoj, pro la tritiko kaj hordeo, pro la pereo de la rikolto sur la kampo. 12 Elseki¸is la vinberbranço, velkis la figarbo; la

granatarbo, la palmo, kaj la pomarbo, çiuj arboj de la kampo el-

seki¸is; malaperis gajeco çe la homoj. 13 Zonu vin kaj ploru, ho pas-

troj; ¸emegu, ho servistoj de la altaro; iru kaj kuÿu en sakaîoj, ho

servistoj de mia Dio; çar malaperis el la domo de via Dio la faruno-

1685

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

feroj kaj verÿoferoj. 14 Sanktigu faston, proklamu solenan kunvenon, 

kunvoku la maljunulojn kaj çiujn lo¸antojn de la lando en la domon

de la Eternulo, via Dio, kaj kriu al la Eternulo: 15 Ho ve, kia tago\! Çar proksima estas la tago de la Eternulo; kiel katastrofo ¸i venos de la

Plejpotenculo. 16 Antaû niaj okuloj ja malaperis la man¸aîo, el la

domo de nia Dio la ¸ojo kaj gajeco. 17 Forputris la grajnoj sub siaj

terbuloj, malpleni¸is la grenejoj, detruitaj estas la garbejoj, çar la greno difekti¸is. 18 Ho, kiel ¸emas la brutoj, kiel suferas la bovaroj\! 

çar ili ne havas paÿtaîon; ankaû la ÿafaroj turmenti¸as. 19 Al Vi, ho

Eternulo, mi vokas; çar fajro ekstermis la herbejojn de la stepo, kaj

flamo bruldifektis çiujn arbojn de la kampo. 20 Eç la bestoj de la

kampo sopiras al Vi; çar elseki¸is la torentoj da akvo, kaj fajro ek-

stermis la herbejojn de la stepo. 

Çapitro 2

1 Blovu per korno en Cion, kaj kriu alarmon sur Mia sankta mon-

to; ektremu çiuj lo¸antoj de la lando; çar venas la tago de la Eter-

nulo, ¸i estas jam proksima; 2 tago de mallumo kaj senlumeco, tago

de nuboj kaj nebulo; simile al la matena çielru¸o disvasti¸as sur la

montoj popolo grandnombra kaj forta; tia neniam ekzistis ¸is nun, 

kaj ankaû post ¸i ne plu ekzistos tia, en iu ajn generacio. 3 Antaû ¸i ekstermas fajro, kaj post ¸i bruligas flamo; antaû ¸i la lando estas

kiel la Edena ¸ardeno, kaj post ¸i absoluta dezerto; kaj neniu savi-

¸os de ¸i. 4 Ili aspektas kiel çevaloj, ili kuras kiel rajdantoj. 5 Ili saltas sur la montoj, kiel bruantaj çaroj, kiel krakado de fajro, kiam ¸i ekstermas pajlon, kiel popolo potenca, preti¸inta por batalo. 6 Popoloj tremas antaû ¸i, çiuj viza¸oj pali¸as. 7 Kiel herooj ili kuras, kiel kura¸aj batalistoj ili grimpas sur la muregon; çiu iras sian vojon, ne foreraras de sia vojo. 8 Unu alian ne puÿas, çiu iras en sia vico; sur 1686

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la glavojn ili sin îetas, sed restas sendifektaj. 9 Ili trakuras la urbon, kuras sur la muregoj, eniras en la domojn, grimpas tra la fenestroj, 

kiel ÿtelisto. 10 Antaû ili skui¸as la tero, tremas la çielo; la suno kaj la luno senlumi¸as, kaj la steloj perdas sian brilon. 11 Kaj la Eternulo ektondras per Sia voço antaû Sia armeo; çar Lia militistaro estas tre

granda, kaj la plenumantoj de Lia vorto estas potencaj; çar granda

kaj tre timinda estos la tago de la Eternulo; kiu povos ¸in elteni? 12

Sed eç nun ankoraû la Eternulo diras: Returnu vin al Mi per via tuta

koro, kun fastado, plorado, kaj ¸emegado; 13 disÿiru vian koron, ne

viajn vestojn, kaj returnu vin al la Eternulo, via Dio; çar Li estas favorkora kaj kompatema, longepacienca kaj indulgema, kaj Li be-

daûras malfeliçon. 14 Kiu scias? eble Li denove bedaûros, eble Li

restigos post Si benon, farunoferojn kaj verÿoferojn al la Eternulo, 

via Dio. 

15 Blovu per korno en Cion, sanktigu faston, proklamu solenan

kunvenon. 16 Kunvenigu la popolon, sanktigu la komunumon, in-

vitu la maljunulojn, kolektu la malgrandajn infanojn kaj suçinfa-

nojn; fianço eliru el sia çambro, kaj fiançino el sub sia baldakeno. 

17 Inter la portiko kaj la altaro ploru la pastroj, servistoj de la Eternulo, kaj ili diru: Indulgu, ho Eternulo, Vian popolon, kaj ne kov-

ru per honto Vian heredaîon, la nacioj ne moku ilin; por kio oni diru

inter la popoloj: Kie estas ilia Dio? 

18 Tiam la Eternulo fari¸os fervora por Sia lando kaj indulgos

Sian popolon. 19 Kaj la Eternulo respondos kaj diros al Sia popolo:

Jen Mi sendas al vi grenon kaj moston kaj oleon, kaj vi sati¸u per

ili; kaj Mi ne plu permesos al la nacioj malhonori vin. 20 Kaj la nordulon Mi malproksimigos de vi, kaj forpelos lin en landon senakvan

kaj dezertan, lian antaûan parton al la maro orienta, kaj lian malan-

taûan parton al la maro okcidenta; kaj li putros kaj malbonodoros, 

çar li faris multe da malbono. 21 Ne timu, ho tero, ¸oju kaj estu gaja, 1687

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

çar la Eternulo faros ion grandan. 22 Ne timu, ho bestoj de la kam-

po, çar verdi¸os la paÿtejoj de la stepoj; la arboj portos siajn fruk-

tojn, la figarbo kaj vinberujo donos sian riçaîon. 23 Kaj vi, ho infa-

noj de Cion, ¸oju kaj estu gajaj pri la Eternulo, via Dio; çar Li do-

nos al vi instruanton pri virteco, kaj Li sendos al vi pluvon, fruan kaj malfruan, kiel antaûe. 24 La grenejoj pleni¸os de greno, kaj la premejoj superpleni¸os de mosto kaj de oleo. 25 Kaj Mi rekompencos

vin pro tiuj jaroj, kiam çion forman¸is la akridoj, skaraboj, vermoj, 

kaj raûpoj, Mia granda armeo, kiun Mi sendis sur vin. 26 Kaj vi po-

vos man¸i sate, kaj vi gloros la nomon de la Eternulo, via Dio, kiu

agis kun vi mirinde; kaj Mia popolo neniam plu havos malhonoron. 

27 Kaj vi ekscios, ke Mi estas meze de Izrael, ke Mi, la Eternulo, estas via Dio, kaj alia ne ekzistas; kaj Mia popolo neniam plu havos malhonoron. 

28 Post tio Mi elverÿos Mian spiriton sur çiun karnon; viaj filoj kaj

viaj filinoj profetos, viaj maljunuloj havos son¸ojn, viaj junuloj ha-

vos viziojn. 29 Eç sur la sklavojn kaj sur la sklavinojn Mi en tiu tem-po elverÿos Mian spiriton. 30 Kaj Mi donos miraklajn signojn en la

çielo kaj sur la tero: sangon, fajron, kaj kolonojn da fumo. 31 La suno fari¸os malluma, kaj la luno fari¸os sanga, antaû ol venos la granda kaj timinda tago de la Eternulo. 32 Kaj çiu, kiu vokos la nomon

de la Eternulo, savi¸os; çar sur la monto Cion kaj en Jerusalem es-

tos savo, kiel diris la Eternulo, ankaû por la restintoj, kiujn la Eternulo alvokos. 

Çapitro 3

1 Çar jen en tiuj tagoj kaj en tiu tempo, kiam Mi revenigos la forkap-

titojn de Judujo kaj de Jerusalem, 2 Mi kolektos çiujn naciojn kaj

venigos ilin en la valon de Jehoÿafat; kaj tie Mi faros super ili ju¸on 1688

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

pro Mia popolo kaj Mia heredaîo Izrael, kiun ili disîetis inter la na-

ciojn, dividinte Mian landon; 3 kaj pro tio, ke ili lotis pri Mia popolo, fordonis knabon pro man¸aîo kaj knabinon vendis pro vino, kaj

drinkis. 4 Kaj kion vi volas de Mi, ho Tiro, Cidon, kaj çiuj distriktoj Filiÿtaj? çu vi volas repagi al Mi? kaj se vi volos repagi al Mi, Mi facile kaj baldaû turnos vian repagon sur vian kapon. 5 Mian ar¸enton

kaj Mian oron vi prenis, kaj Miajn plej bonajn valoraîojn vi trans-

portis en viajn templojn, 6 kaj la filojn de Judujo kaj la filojn de Jerusalem vi vendis al la filoj de la Grekoj, por malproksimigi ilin de

iliaj limoj; 7 sed jen Mi vekos ilin el tiu loko, kien vi vendis ilin, kaj vian agon Mi turnos sur vian kapon; 8 kaj Mi vendos viajn filojn kaj

viajn filinojn en la manojn de la Judoj, kaj çi tiuj vendos ilin al la Ÿebaanoj, al popolo malproksima; çar la Eternulo tion diris. 

9 Proklamu tion inter la nacioj; preti¸u al milito, veku la kura-

¸ulojn; çiuj militistoj levi¸u kaj eliru. 10 For¸u el viaj plugiloj glavojn, kaj el viaj rikoltiloj lancojn; la malfortulo diru: Mi estas forta. 11 Rapidu kaj venu, çiuj nacioj de çiuj flankoj, kaj kolekti¸u; tien alkon-

duku, ho Eternulo, Viajn fortulojn. 12 La popoloj levi¸u kaj iru en la valon de Jehoÿafat; çar tie Mi sidi¸os, por ju¸i çiujn naciojn de çiuj flankoj. 13 Svingu la rikoltilon, çar la rikoltaîo estas matura; venu

malsupren, çar la premejoj estas plenaj kaj la tinoj tropleni¸is; çar

granda estas ilia malboneco. 14 Amasoj post amasoj kolekti¸as en la

valo de la ju¸o, çar alproksimi¸as la tago de la Eternulo en la valo

de la ju¸o. 15 La suno kaj la luno senlumi¸os, kaj la steloj perdos sian brilon. 16 Kaj la Eternulo ektondros el Cion kaj aûdigos Sian voçon

el Jerusalem; ektremos la çielo kaj la tero; sed la Eternulo estos rifu-

¸ejo por Sia popolo, kaj fortikaîo por la idoj de Izrael. 17 Kaj vi ekscios, ke Mi, la Eternulo, estas via Dio, kiu lo¸as en Cion, sur Mia

sankta monto; kaj Jerusalem estos sanktejo, kaj fremduloj ne plu

iros tra ¸i. 18 En tiu tago la montoj elgutigos dolçan sukon, el la

1689

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

montetoj fluos lakto, kaj çiuj torentoj de Judujo estos plenaj de

akvo; kaj fonto eliros el la domo de la Eternulo kaj liveros akvon al

la valo Ÿitima. 19 Egiptujo fari¸os dezerto, kaj Edom fari¸os senvi-

va dezerto, pro tio, ke ili premis la idojn de Jehuda kaj verÿis sen-

kulpan sangon en sia lando. 20 Sed Judujo estos lo¸ata eterne, kaj

Jerusalem en çiuj generacioj. 21 Kaj Mi ven¸os pro ilia sango, kiu ne

estis ven¸ita de Mi; kaj la Eternulo lo¸ados en Cion. 

1690

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Amos

Çapitro 1

1 Vortoj de Amos, paÿtisto el Tekoa, kiujn li laûvizie eldiris pri Izrael en la tempo de Uzija, re¸o de Judujo, kaj en la tempo de Jerobeam, 

filo de Joaÿ, re¸o de Izrael, du jarojn antaû la tertremo. 

2 Li diris: La Eternulo ektondros el Cion kaj aûdigos Sian voçon

el Jerusalem; kaj ekfunebros la paÿtejoj de la paÿtistoj, kaj seki¸os

la supro de Karmel. 

3 Tiele diras la Eternulo: Pro tri krimoj de Damasko kaj pro kvar

Mi ne indulgos ¸in, pro tio, ke ili draÿis Gileadon per fera draÿilo. 

4 Mi sendos fajron sur la domon de ˘azael, kaj ¸i ekstermos la pa-

lacojn de Ben-Hadad. 5 Mi disrompos la riglilojn de Damasko, Mi

ekstermos la lo¸antojn de la valo Aven kaj la tenanton de sceptro

el la domo Edena, kaj la popolo Siria estos forkondukita en Kiron, 

diras la Eternulo. 

6 Tiele diras la Eternulo: Pro tri krimoj de Gaza kaj pro kvar Mi

ne indulgos ¸in, pro tio, ke ili tute forkondukis la kaptitojn, por

transdoni ilin al Edom. 7 Mi sendos fajron sur la muregon de Gaza, 

kaj ¸i ekstermos ¸iajn palacojn. 8 Mi ekstermos la lo¸antojn de Aÿ-

dod kaj la tenanton de sceptro el Aÿkelon, Mi direktos Mian manon

kontraû Ekronon, kaj pereos la restintoj de la Filiÿtoj, diras la Sinjoro, la Eternulo. 

9 Tiele diras la Eternulo: Pro tri krimoj de Tiro kaj pro kvar Mi

ne indulgos ¸in, pro tio, ke ili transdonis en plenan malliberecon al

1691

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Edom kaj ne memoris la fratan interligon. 10 Mi sendos fajron sur

la muregon de Tiro, kaj ¸i ekstermos ¸iajn palacojn. 

11 Tiele diras la Eternulo: Pro tri krimoj de Edom kaj pro kvar Mi

ne indulgos lin, pro tio, ke li persekutis kun glavo sian fraton, ke li sufokis en si la kompaton, ke li sençese furiozas en sia kolero kaj

konservas sian furiozon por çiam. 12 Mi sendos fajron sur Temanon, 

kaj ¸i ekstermos la palacojn de Bocra. 

13 Tiele diras la Eternulo: Pro tri krimoj de la Amonidoj kaj pro

kvar Mi ne indulgos ilin, pro tio, ke ili dishakis gravedulinojn en

Gilead, por plivastigi siajn limojn. 14 Mi ekbruligos fajron sur la murego de Raba, kaj ¸i ekstermos ¸iajn palacojn, kun bruo en la tago

de batalo, kun ventego en la tago de malkvieteco. 15 Kaj ilia re¸o iros en forkaptitecon, li, kaj kune ankaû liaj eminentuloj, diras la Eternulo. 

Çapitro 2

1 Tiele diras la Eternulo: Pro tri krimoj de Moab kaj pro kvar Mi ne

indulgos lin, pro tio, ke li forbruligis la ostojn de la re¸o de Edom

¸is cindreco. 2 Mi sendos fajron sur Moabon, kaj ¸i ekstermos la pa-

lacojn de Keriot; kaj Moab mortos en tumulto, çe bruo kaj sonado

de trumpeto. 3 Mi ekstermos ju¸iston el meze de li, kaj çiujn liajn

eminentulojn Mi mortigos kune kun li, diras la Eternulo. 

4 Tiele diras la Eternulo: Pro tri krimoj de Jehuda kaj pro kvar Mi

ne indulgos lin, pro tio, ke ili forpuÿis la instruon de la Eternulo, ne observis Liajn le¸ojn, kaj permesis sin delogi¸i per la mensogaîoj, 

kiujn sekvis iliaj patroj. 5 Mi sendos fajron sur Judujon, kaj ¸i eks-

termos la palacojn de Jerusalem. 

6 Tiele diras la Eternulo: Pro tri krimoj de Izrael kaj pro kvar Mi

ne indulgos lin, pro tio, ke ili vendas virtulon pro ar¸ento kaj mal-

1692

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

riçulon pro paro da ÿuoj. 7 Ili premas la kapon de senhavuloj en la

polvon de la tero, ili baras la vojon de humiluloj; filo kaj patro iras al unu knabino, por malhonori Mian sanktan nomon. 8 Sur garanti-donitaj vestoj ili kuÿas apud çiu altaro, kaj vinon de punitoj ili trinkas en la domo de sia dio. 9 Kaj Mi ekstermis antaû ili la Amoridon, 

kiu estis alta kiel cedro kaj forta kiel kverko; Mi ekstermis liajn fruktojn supre kaj liajn radikojn malsupre. 10 Mi elkondukis vin el la lan-do Egipta kaj kondukis vin en la dezerto dum kvardek jaroj, por ke

vi ekposedu la landon de la Amorido. 11 El viaj filoj Mi faris profe-

tojn kaj el viaj junuloj konsekritojn; çu ne estas tiel, ho filoj de Izrael? diras la Eternulo. 12 Sed vi trinkigis al la konsekritoj vinon, kaj al la profetoj vi ordonis: Ne profetu. 13 Jen Mi krakigos sub vi, kiel krakas veturilo, plenigita de garboj. 14 Eç lertulo ne povos forkuri, 

fortulo ne povos ion fari per sia forto, kaj heroo ne povos savi sian

vivon; 15 la arkpafistoj ne povos kontraûstari, rapidpiedulo ne savi-

¸os, kaj rajdanto ne savos sian vivon; 16 kaj la plej kura¸a el la he-

rooj forkuros nuda en tiu tago, diras la Eternulo. 

Çapitro 3

1 Aûskultu çi tiun vorton, kiun la Eternulo eldiris pri vi, ho Izraelidoj, pri la tuta gento, kiun Mi elkondukis el la lando Egipta: 2 nur

vin Mi distingis el çiuj gentoj de la tero, tial Mi punos vin pro çiuj viaj malbonagoj. 3 Çu iras du kune, se ili ne interkonsentis? 4 Çu

leono krias en la arbaro, se ¸i ne havas disÿirotaîon? çu leonido aû-

digas sian voçon el sia kaverno, se ¸i nenion kaptis? 5 Çu birdo fa-

las en kaptilon sur la tero, se ne ekzistas birdokaptisto? çu kaptilo

levi¸as de la tero, se nenio kapti¸is per ¸i? 6 Çu oni blovas per kor-

no en urbo, kaj la popolo ne ektimas? çu okazas malfeliço en urbo, 

se tion ne faris la Eternulo? 7 La Sinjoro, la Eternulo, faras nenion, 1693

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ne malkaÿinte Sian sekreton al Siaj servantoj, la profetoj. 8 Kiam

leono ekkriis, kiu ne ektimos? kiam la Sinjoro, la Eternulo, parolis, 

kiu tiam ne profetos? 

9 Aûdigu en la palacoj de Aÿdod kaj en la palacoj de la lando

Egipta, kaj diru: Kolekti¸u sur la montoj de Samario, kaj rigardu, kia granda tumulto estas en ¸i kaj kia granda rabado estas farata meze

de ¸i. 10 Ili ne povoscias agi juste, diras la Eternulo; trezoroj, akiritaj per rabado kaj perfortado, estas en iliaj palacoj. 11 Tial tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: Malamiko aperos kaj çirkaûos la landon, 

kaj li deÿiros de vi vian forton, kaj viaj palacoj estos prirabitaj. 12

Tiele diras la Eternulo: Kiel paÿtisto savas el la buÿo de leono du

krurojn aû parton de orelo, tiel savi¸os la Izraelidoj, kiuj sidos en

Samario sur la rando de lito kaj en Damasko sur kuÿejo. 13 Aûskultu, 

kaj atestu kontraû la domo de Jakob, diras la Sinjoro, la Eternulo, 

Dio Cebaot. 14 Çar en la tago, kiam Mi punos Izraelon pro liaj kri-

moj, Mi punos ankaû la altarojn en Bet-El, kaj dehakitaj estos la

kornoj de la altaro kaj falos sur la teron. 15 Kaj Mi frapos la vintran domon kune kun la somera domo; kaj malaperos la domoj eburaj, 

kaj multe da domoj malaperos, diras la Eternulo. 

Çapitro 4

1 Aûskultu çi tiun vorton, vi grasaj bovinoj, kiuj estas sur la monto

de Samario, kiuj turmentas senhavulojn, premas malriçulojn, kaj

kiuj diras al siaj mastroj: Venu, ni drinku. 2 La Sinjoro, la Eternulo, îuris per Sia sankteco, ke jen venos sur vin tagoj, kiam oni forportos vin per hokoj kaj viajn idojn per fiÿhokoj. 3 Kaj tra breçoj vi eliros, çiu aparte, kaj estos îetitaj sur Harmonon, diras la Eternulo. 

4 Iru en Bet-Elon, por peki, en Gilgalon, por multe krimi; alpor-

tu viajn oferojn çiumatene kaj vian dekonaîon en çiu tria tago. 5

1694

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Incensu laûdoferon el fermentaîo, kriu pri memvolaj oferoj, aûdi-

gu pri ili; çar tion vi amas, ho Izraelidoj, diras la Sinjoro, la Eternulo. 

6 Tial Mi donis al vi purecon de la dentoj en çiuj viaj urboj kaj man-

kon de pano en çiuj viaj lokoj; vi tamen ne revenis al Mi, diras la

Eternulo. 7 Mi ankaû rifuzis al vi la pluvon, kiam estis ankoraû tri

monatoj antaû la rikolto; Mi donis pluvon super unu urbo, kaj su-

per alia Mi ne donis pluvon; unu kampo estis pripluvata, kaj alia, 

ne pripluvita, elseki¸is. 8 Kaj du, tri urboj iris al unu urbo, pro trinki akvon, kaj ne povis trinki sufiçe; vi tamen ne revenis al Mi, diras la Eternulo. 9 Mi frapis vin per brulseki¸o kaj velki¸o de la greno; viajn multajn ¸ardenojn, vinber¸ardenojn, figarbojn, kaj olivarbojn

forman¸is raûpoj; vi tamen ne revenis al Mi, diras la Eternulo. 10 Mi

sendis sur vin peston sur la vojo al Egiptujo, Mi mortigis per gla-

vo viajn junulojn kaj forkondukis viajn çevalojn, kaj Mi levis la mal-

bonodoron de via tendaro en viajn nazotruojn; vi tamen ne reve-

nis al Mi, diras la Eternulo. 11 Mi faris inter vi renverson, kiel Dio renversis Sodomon kaj Gomoran, kaj vi fari¸is kiel brulanta ÿtipo, 

savita el brulo; vi tamen ne revenis al Mi, diras la Eternulo. 12 Tial tiele Mi agos kun vi plue, ho Izrael; kaj çar Mi tiele agos kun vi, tial pretigu vin renkonte al via Dio, ho Izrael. 13 Çar Li estas Tiu, kiu

faras montojn, kreas venton, diras al la homo, kion çi tiu intencas; 

Li faras la çielru¸on kaj la nebulon; Li iras sur la altaîoj de la tero; Lia nomo estas Eternulo, Dio Cebaot. 

Çapitro 5

1 Aûskultu çi tiun vorton, per kiu mi plorkantas pri vi, ho domo de

Izrael. 2 Falis kaj ne relevi¸os la virgulino de Izrael; ÿi estas îetita sur la teron, kaj neniu ÿin restarigos. 3 Çar tiele diras la Sinjoro, la Eternulo: La urbo, kiu elirigas milon, restos nur kun cento, kaj tiu, kiu

1695

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

elirigas centon, restos nur kun deko en la domo de Izrael. 4 Çar tiele diras la Eternulo al la domo de Izrael: Turnu vin al Mi, kaj tiam vi

vivos. 5 Ne turnu vin al Bet-El, ne iru en Gilgalon, ne migru al Beer-

Ÿeba; çar Gilgal estos elpatrujigita kaj Bet-El fari¸os senvalora. 6

Turnu vin al la Eternulo, kaj vivu, por ke la domo de Jozef ne ek-

flamu kiel fajro, kiu ekstermos, kaj neniu estingos en Bet-El. 7 La

ju¸on vi faras vermuto, kaj la veron vi îetas sur la teron. 8 Li kreis la Plejadojn kaj Orionon; Li faras el la mallumo matenon, kaj el la

tago Li faras malluman nokton; Li vokas la akvon de la maro kaj

verÿas ¸in sur la teron; Lia nomo estas Eternulo. 9 Li sendas mal-

feliçon sur fortulon, kaj malfeliço trafas urbon fortikigitan. 10 Sed ili malamas tiun, kiu admonas ilin en la pordego, kaj ili abomenas

tiun, kiu parolas honestaîon. 11 Tial pro tio, ke vi premas senha-

vulon kaj forprenas de li la panon per grandaj impostoj, vi konstru-

os domojn el hakitaj ÿtonoj, sed vi ne lo¸os en ili; vi plantos çarmajn vinber¸ardenojn, sed vi ne trinkos ilian vinon. 12 Çar Mi scias, kiel

multaj estas viaj krimoj kaj kiel gravaj estas viaj pekoj: vi premas

virtulon, vi prenas subaçeton, vi forpuÿas malriçulojn en la porde-

go. 13 Tial la sa¸ulo silentas en çi tiu tempo, çar ¸i estas tempo malbona. 14 Serçu bonon, ne malbonon, por ke vi vivu; tiam la Eternulo, 

Dio Cebaot, estos kun vi, kiel vi diras. 15 Malamu la malbonon, amu

la bonon, kaj starigu en la pordego justecon; eble la Eternulo, Dio

Cebaot, indulgos la restintojn de Jozef. 16 Tial tiele diras la Eternu-lo, Dio Cebaot, la Sinjoro: Sur çiuj placoj estos plorado, sur çiuj stratoj oni dirados: Ho ve, ho ve\! kaj oni vokos la plugiston, por plori, 

kaj la sciantojn de funebraj kantoj, por plorkanti. 17 Kaj en çiuj vinber¸ardenoj estos plorado, kiam Mi trairos meze de vi, diras la Eter-

nulo. 18 Ve al tiuj, kiuj deziras vidi la tagon de la Eternulo\! por kio vi ¸in deziras? la tago de la Eternulo estas malluma, ne luma. 19 Tiel same, kiel se iu forkuras de leono kaj lin kaptas urso, aû li venis

1696

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

hejmen kaj apogis sian manon al muro kaj lin pikas serpento. 20

Malluma estos ja la tago de la Eternulo, ne luma; malluma kaj sen

ia brilo. 21 Mi malamas, Mi abomenas viajn festojn, kaj Mi ne flaras

la oferojn de viaj solenaj tagoj. 22 Kiam vi alportas al Mi bruloferojn kaj viajn farunoferojn, Mi ne akceptas ilin, kaj viajn grasajn dankoferojn Mi ne rigardas. 23 Forigu de Mi la bruon de viaj kantoj, la

sonadon de viaj psalteroj Mi ne volas aûskulti. 24 Sed justeco fluu

kiel akvo, kaj vero kiel potenca torento. 25 Çu buçoferojn kaj faru-

noferojn vi alportadis al Mi en la dezerto dum kvardek jaroj, ho

domo de Izrael? 26 Vi portis la tabernaklon de via Mole˛, la kolo-

non de via idolo, la stelon de via dio, kiun vi faris al vi. 27 Tial Mi elpatrujigos vin trans Damaskon, diras la Eternulo, kies nomo estas

Dio Cebaot. 

Çapitro 6

1 Ve al la senzorguloj en Cion, kaj al tiuj, kiuj fidas la monton de

Samario, al la eminentuloj de la unuauloj inter la nacioj, al kiuj sin turnas la domo de Izrael\! 2 Iru al Kalne, kaj rigardu; de tie iru en la grandan ˘amat, poste iru al Gat de la Filiÿtoj: çu ili estas pli bonaj ol tiuj regnoj, çu iliaj limoj estas pli vastaj ol viaj limoj? 3 Tiuj, kiu pensas, ke la tago de malfeliço estas malproksima, kaj tenas sin

proksime de la se¸o de maljusteco; 4 kiuj kuÿas sur eburaj litoj kaj

dorlotas sin sur sia kuÿejo, man¸as la plej bonajn ÿafojn el la ÿafa-

ro kaj bovidojn el la nutrejo; 5 kiuj tintas sur psalteroj, pensante, ke ili estas muzikistoj egalaj al David; 6 kiuj trinkas vinon el grandaj

kalikoj, ÿmiras sin per la plej bonaj oleaîoj, kaj ne zorgas pri la mizero de Jozef: 7 ili tial nun estos la unuaj, kiuj iros en forkaptitecon, kaj la ¸ojkriado de la dorloti¸antoj fini¸os. 8 La Sinjoro, la Eternulo, îuris per Si mem, diras la Eternulo, Dio Cebaot: Mi abomenas la

1697

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

fierecon de Jakob, kaj liajn palacojn Mi malamas; Mi transdonos la

urbon kun çio, kion ¸i enhavas. 9 Kaj se dek homoj restas en unu

domo, ili ankaû mortos. 10 Kaj prenos ilin ilia amiko aû kadavrobru-

liganto, por elporti la ostojn el la domo, kaj li diros al tiu, kiu estas çe la domo: Çu estas ankoraû iu çe vi? Kaj çi tiu respondos: Neniu

plu. Kaj tiu diros: Silentu, oni ne devas elparoli la nomon de la Eternulo. 11 Çar jen la Eternulo donas ordonon frapi la grandajn domojn

per fendoj kaj la malgrandajn domojn per breçoj. 12 Çu kuras çeva-

loj sur roko? çu oni povas plugi ¸in per bovoj? Vi tamen faris la

ju¸on veneno, kaj la frukton de la vero vi faris vermuto. 13 Vi ¸ojas

pro senvaloraîoj; vi diras: Çu ne per nia forto ni akiris al ni poten-

con? 14 Jen, diras la Eternulo, Dio Cebaot, Mi levos kontraû vin, ho

domo de Izrael, nacion, kiu premos vin de ˘amat ¸is la torento de

la stepo. 

Çapitro 7

1 Tian vizion donis al mi la Sinjoro, la Eternulo: jen Li kreis akridojn en la komenco de kreskado de la postfalçaîo; la postfalçaîo aperis

post la falçado por la re¸o. 2 Kiam li finis la man¸adon de la herbo

sur la tero, mi diris: Ho Sinjoro, ho Eternulo, volu pardoni\! Kiu re-

starigos Jakobon? li estas ja malgranda. 3 Tiam la Eternulo bedaûris

tion: Tio ne estos, diris la Eternulo. 

4 Tian vizion donis al mi la Sinjoro, la Eternulo: jen la Sinjoro, la

Eternulo, proklamis ju¸on per fajro, ke ¸i ekstermu la grandan abis-

mon kaj ekstermu la kampojn. 5 Kaj mi diris: Ho Sinjoro, ho Eter-

nulo, volu haltigi\! Kiu restarigos Jakobon? li estas ja malgranda. 6 La Eternulo bedaûris ankaû tion: Tio ne estos, diris la Sinjoro, la Eternulo. 

7 Li donis al mi tian vizion: jen la Sinjoro staris sur murego ver-

1698

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tikala, kaj vertikalon Li tenis en Sia mano. 8 Kaj la Eternulo diris al mi: Kion vi vidas, Amos? Mi respondis: Vertikalon. Kaj la Sinjoro

diris: Jen Mi metos vertikalon meze de Mia popolo Izrael; Mi ne plu

indulgos ¸in; 9 kaj dezerti¸os la altaîoj de Isaak, kaj la sanktejoj de Izrael estos ruinigitaj; kaj Mi levos Min kun glavo kontraû la domon

de Jerobeam. 

10 Amacja, pastro el Bet-El, sendis al Jerobeam, re¸o de Izrael, 

por diri: Amos faras kontraû vi ribelon meze de la domo de Izrael; 

la lando ne povas toleri çiujn liajn vortojn; 11 çar tiele diras Amos: Jerobeam mortos de glavo, kaj Izrael estos forkondukita el sia lando. 12 Kaj Amacja diris al Amos: Ho viziisto, iru kaj forkuru en la

landon de Jehuda, tie nutru vin, kaj tie profetu; 13 sed en Bet-El ne

plu profetu, çar ¸i estas sanktejo de la re¸o kaj domo de la regno. 

14 Amos respondis kaj diris al Amacja: Mi ne estas profeto, nek filo

de profeto, mi estas nur paÿtisto, kaj mi kultivas sikomorojn; 15 sed

la Eternulo prenis min de la ÿafaro, kaj la Eternulo diris al mi: Iru

kaj profetu al Mia popolo Izrael. 16 Kaj nun aûskultu la vorton de la

Eternulo: Vi diras: Ne profetu pri Izrael, kaj ne prediku pri la domo

de Isaak; 17 tial tiele diras la Eternulo: Via edzino malçastos en la

urbo, viaj filoj kaj viaj filinoj falos de glavo, via tero estos dividita per la ÿnuro, kaj vi mortos sur tero malpura; kaj Izrael estos forkondukita el sia lando. 

Çapitro 8

1 Tian vizion donis al mi la Sinjoro, la Eternulo: mi vidis korbon kun maturaj fruktoj. 2 Kaj Li diris: Kion vi vidas, Amos? Mi respondis:

Korbon kun maturaj fruktoj. Tiam la Eternulo diris al mi: Venis la

fino por Mia popolo Izrael; Mi ne plu indulgos ¸in. 3 La kantoj de

la palaco fari¸os lamentoj en tiu tago, diras la Sinjoro, la Eternulo; 1699

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

estos multe da kadavroj; sur çiu loko oni îetos ilin silente. 4 Aûskultu çi tion, vi, kiuj penas engluti la malriçulojn kaj pereigi la humilulojn de la tero, 5 kaj kiuj diras: Kiam pasos la monatkomenco, ke ni povu

vendadi grenon? kaj la sabato, ke ni povu malfermi la grenejon? Ni

malgrandigos la mezuron, ni pligrandigos la prezon, kaj ni trompos

per falsa pesilo; 6 ni açetos senhavulojn per mono kaj malriçulon

per paro da ÿuoj, kaj grenventumaîon ni vendos kun la greno. 7 La

Eternulo îuris per la gloro de Jakob: Neniam Mi forgesos çiujn ili-

ajn farojn. 8 Çu pro tio ne ektremos la tero, ne ekploros çiuj ¸iaj lo-

¸antoj? ¯i tuta ekskui¸os kiel lago, ¸i levi¸os kaj mallevi¸os kiel la Rivero de Egiptujo. 9 En tiu tago, diras la Sinjoro, la Eternulo, Mi

subirigos la sunon en tagmezo, kaj Mi mallumigos la teron meze de

luma tago. 10 Mi aliformigos viajn festojn en funebron kaj çiujn vi-

ajn kantojn en lamentojn; Mi metos sakaîon sur çiujn lumbojn kaj

kalvon sur çiun kapon; Mi aperigos çe ili funebron, kiel pri sola filo, kaj ilia fino estos tago de maldolçeco. 11 Jen venos tagoj, diras la

Sinjoro, la Eternulo, kaj Mi sendos malsaton en la landon, ne mal-

saton pri pano kaj ne soifon pri akvo, sed soifon por aûskultado de

la vortoj de la Eternulo. 12 Kaj ili vagados de maro ¸is maro, kaj de

nordo ¸is oriento ili migrados, por serçi la vorton de la Eternulo, 

sed ili ne trovos. 13 En tiu tago senforti¸os de soifo la belaj junulinoj kaj la junuloj, 14 kiuj nun îuras per la peko de Samario, kaj di-

ras: Kiel vivas via dio, ho Dan\! kiel floras la vojo al Beer-Ÿeba\! ili falos, kaj ne plu relevi¸os. 

Çapitro 9

1 Mi vidis la Eternulon, kiu staris super la altaro; kaj Li diris: Frapu la kapitelon, ke la fostoj ekskui¸u kaj la pecoj falu sur la kapojn de çiuj; kaj ilian naskitaron Mi mortigos per glavo, neniu el ili forku-1700

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ros, neniu el ili savi¸os. 2 Eç se ili enfosus sin en Ÿeolon, eç de tie Mia mano ilin prenos; eç se ili suprenirus en la çielon, Mi de tie de-puÿos ilin. 3 Se ili kaÿus sin sur la supro de Karmel, Mi tie elserços kaj prenos ilin; se ili kaÿi¸us for de Miaj okuloj sur la fundo de la

maro, eç tie Mi ordonos al la serpento, ke ¸i piku ilin. 4 Se ili iros en forkaptitecon antaû siaj malamikoj, ankaû tie Mi ordonos al la glavo mortigi ilin. Mi direktos sur ilin Miajn okulojn por malfeliço, ne

por bono. 5 La Sinjoro, la Eternulo Cebaot, ektuÿas landon, kaj ¸i

tiam fandi¸as, kaj çiuj lo¸antoj ploras; ¸i tuta ekskui¸as kiel lago, 

mallevi¸as kiel la Rivero de Egiptujo. 6 Li konstruis Sian lo¸ejon en

la çielo, kaj Sian firmamenton Li fundamentis sur la tero; Li vokas

la akvon de la maro kaj verÿas ¸in sur la teron; Lia nomo estas Eter-

nulo. 7 Çu vi ne estas por Mi kiel la Etiopoj, ho Izraelidoj? diras la Eternulo; çu Mi ne elkondukis Izraelon el la lando Egipta, la Filiÿ-

tojn el Kaftor, kaj la Sirianojn el Kir? 8 Jen la okuloj de la Sinjoro, la Eternulo, estas direktitaj sur la pekan regnon, kaj Mi ekstermos ¸in

de sur la tero; tamen ne tute Mi ekstermos la domon de Jakob, di-

ras la Eternulo. 9 Jen Mi ordonos, kaj disîetigos la domon de Izrael

inter çiujn naciojn, kiel oni disîetas per kribrilo, kaj eç unu grajno ne falos sur la teron. 10 De glavo mortos çiuj pekuloj de Mia popolo, kiuj diras: Malfeliço ne alproksimi¸os al ni kaj ne trafos nin. 

11 En tiu tempo Mi restarigos la falintan tabernaklon de David, 

Mi reÿtopos ¸iajn breçojn, Mi restarigos la detruitaîon, kaj Mi re-

konstruos ¸in, kiel en la tempo antikva, 12 por ke ili ekposedu la

restaîon de Edom kaj ankaû çiujn naciojn, inter kiuj estos prokla-

mata Mia nomo, diras la Eternulo, kiu tion faras. 13 Jen venos tagoj, 

diras la Eternulo, kiam la pluganto renkonti¸os kun la rikoltanto, 

la vinberpremanto kun la semanto; kaj la montoj elgutigos dolçan

sukon, kaj çiuj montetoj fari¸os fruktoportaj. 14 Kaj Mi revenigos la

forkaptitojn de Mia popolo Izrael, ili rekonstruos la ruinigitajn ur-

1701

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

bojn, enlo¸i¸os, plantos vinber¸ardenojn kaj trinkos ilian vinon, 

aran¸os ¸ardenojn kaj man¸os iliajn fruktojn. 15 Kaj Mi replantos

ilin sur ilia tero, kaj ili ne plu estos elÿirataj el sia tero, kiun Mi donis al ili, diras la Eternulo, via Dio. 

1702

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Obadja

1 Vizio de Obadja. 

Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo, pri Edom: Diron ni aûdis de la

Eternulo, kaj kuriero estas sendita al la nacioj: Levi¸u, ni iru mili-

te kontraû lin. 2 Vidu, Mi faris vin malgranda inter la nacioj; vi es-



tas tre malestimata. 3 La fiereco de via koro delogis vin; lo¸ante en

la fendegoj de rokoj, sur via alta sidejo, vi diras en via koro: Kiu de-puÿos min sur la teron? 4 Sed se vi eç levi¸us tiel alte, kiel aglo, aû se vi aran¸us vian neston inter la steloj, eç de tie Mi îetos vin malsupren, diras la Eternulo. 5 Çu ÿtelistoj venis al vi, aû noktaj rabistoj? 

kiamaniere vi estas tiel ruinigita? ili ÿtelus nur tiom, kiom sufiçus

por ili. Se vinberkolektantoj venus al vi, ili restigus ja forgesitajn berojn. 6 Kiel forte Esav estas priserçita kaj liaj kaÿejoj estas traes-ploritaj\! 7 Al la limo vin puÿis çiuj viaj interliganoj, trompis kaj perfortis vin viaj amikoj; la man¸antoj de via pano metis sub vin kap-

tilon, kiun vi eç ne rimarkis. 8 En tiu tempo, diras la Eternulo, Mi

pereigos ja la sa¸ulojn çe Edom kaj la prudenton sur la monto de

Esav. 9 Ektimos viaj kura¸uloj, ho Teman, por ke çiuj sur la monto

de Esav estu ekstermitaj per mortigo. 10 Pro tio, ke vi premis vian

fraton Jakob, kovros vin honto, kaj vi estos ekstermita por çiam. 11

En la tempo, kiam vi staris apude, kiam fremduloj kondukis lian

militistaron en kaptitecon kaj aligentuloj eniris en liajn pordegojn

kaj lotis pri Jerusalem, vi ankaû estis kiel unu el ili. 12 Vi devus ne rigardi la malfeliçan tagon de via frato, la tagon de lia forpuÿiteco, kaj vi devus ne ¸oji pri la idoj de Jehuda en la tago de ilia pereo, nek 1703

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

fanfaroni en la tago de ilia mizero. 13 Vi devus ne eniri en la porde-

gon de Mia popolo en la tago de ilia malfeliço, vi devus ne rigardi

ilian suferadon en la tago de ilia malfeliço, nek tuÿi ilian havaîon en la tago de ilia malfeliço. 14 Vi devus ne stari çe la vojdisi¸o, por ekstermi iliajn forsavi¸intojn, nek transdoni iliajn restintojn en la tago de malfeliço. 15 Çar proksima estas la tago de la Eternulo kontraû

çiuj nacioj. Kiel vi agis, tiel oni agos kun vi; kion vi meritas, tio venos sur vian kapon. 16 Çar kiel vi trinkis sur Mia sankta monto, tiel

trinkos çiam çiuj nacioj; ili trinkos, trinkos ¸isfunde, ¸is ili fari¸os kiel tute ne ekzistintaj. 17 Sed sur la monto Cion estos savi¸o, kaj ¸i estos sankta; kaj la domo de Jakob ekposedos tiujn, kiuj ilin posedis. 18 La domo de Jakob estos fajro, la domo de Jozef estos flamo; 

sed la domo de Esav estos pajlo, oni ekbruligos ¸in kaj ekstermos

¸in, kaj neniu restos el la domo de Esav; çar la Eternulo tion diris. 

19 Kaj la sudanoj ekposedos la monton de Esav, kaj la lo¸antoj de

la malaltaîo la Filiÿtojn; ili ekposedos la kampojn de Efraim kaj la

kampojn de Samario; kaj Benjamen posedos Gileadon. 20 Kaj tiu

multo da forkondukitaj Izraelidoj en la lando Kanaana ¸is Carfat kaj

la forkondukitaj el Jerusalem en Sefarad ekposedos la urbojn su-

dajn. 21 Kaj venos savantoj sur la monton Cion, por ju¸i la monton

de Esav. Kaj la regado apartenos al la Eternulo. 

1704

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Jona

Çapitro 1

1 Aperis vorto de la Eternulo al Jona, filo de Amitaj, dirante: 2 Le-

vi¸u, iru en la grandan urbon Nineve, kaj prediku kontraû ¸i; çar

iliaj malbonagoj levi¸is antaû Min. 3 Sed Jona levi¸is, por forkuri de antaû la Eternulo en Tarÿiÿon; li iris en Jafon, trovis ÿipon, foriron-tan al Tarÿiÿ, pagis pro la voja¸o, kaj eniris en ¸in, por veturi kun ili al Tarÿiÿ, for de la Eternulo. 4 Sed la Eternulo sendis grandan venton sur la maron, kaj sur la maro fari¸is granda ventego, kaj oni

pensis, ke la ÿipo pereos. 5 La ÿipanoj ektimis kaj komencis voki çiu

al sia dio; kaj la objektojn, kiuj trovi¸is en la ÿipo, oni îetis en la maron, por malpligrandigi la pezon. Sed Jona iris malsupren, en la in-

ternon de la ÿipo, kuÿi¸is, kaj endormi¸is. 6 Kaj aliris al li la ÿipestro, kaj diris al li: Kial vi dormas? levi¸u, kaj voku al via Dio; eble Dio rememoros pri ni, kaj ni ne pereos. 7 Kaj oni diris unu al alia:

Ni lotu, por ke ni eksciu, pro kiu trafis nin çi tiu malfeliço. Ili lotis, kaj la loto trafis Jonan. 8 Tiam ili diris al li: Vi, pro kiu nin trafis çi tiu malfeliço, diru al ni, per kio vi vin okupas? de kie vi venis? kie estas via lando? kaj el kiu popolo vi estas? 9 Kaj li respondis al ili: Mi estas Hebreo: mi respektas la Eternulon, Dion de la çielo, kiu kreis

la maron kaj la sekteron. 10 Tiam tiuj homoj ektimis per granda

timo, kaj diris al li: Kion vi faris? Çar tiuj homoj eksciis, ke li forkuris de antaû la Eternulo, kiel li mem diris al ili. 11 Kaj ili diris al li: Kion ni faru kun vi, por ke la maro kvieti¸u por ni? çar la maro fari¸is

çiam pli kaj pli malkvieta. 12 Li respondis al ili: Prenu min, kaj îetu 1705

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

min en la maron; tiam la maro kvieti¸os por vi; çar mi scias, ke pro

mi trafis vin çi tiu granda ventego. 13 La homoj forte ekremis, por

reveni sur la sekteron; sed ili nenion povis fari, çar la maro fari¸adis çiam pli kaj pli malkvieta kontraû ili. 14 Tiam ili ekvokis al la Eternulo, kaj diris: Ni petas Vin, ho Eternulo, ne do lasu nin perei pro

la animo de çi tiu homo, kaj ne metu sur nin la sangon de senkul-

pulo; çar Vi, ho Eternulo, povas fari çion, kion Vi volas. 15 Kaj ili

prenis Jonan kaj îetis lin en la maron; tiam la maro çesis koleri. 16

Tiam tiuj homoj eksentis grandan timon antaû la Eternulo; kaj ili

buçis oferon al la Eternulo kaj faris sanktajn promesojn. 17 Kaj la

Eternulo pretigis grandan fiÿon, ke ¸i englutu Jonan; kaj Jona res-

tis en la interno de la fiÿo dum tri tagoj kaj tri noktoj. 

Çapitro 2

1 Kaj Jona ekpre¸is al la Eternulo, sia Dio, el la interno de la fiÿo. 2

Kaj li diris:

Kiam mi suferis, mi vokis al la Eternulo, 

Kaj Li respondis al mi; 

El la ventro de Ÿeol mi kriis, 

Kaj Vi aûskultis mian voçon. 

3

Vi îetis min en la profundegon, en la internon de la maro, 

Kaj fluego min çirkaûis; 

Çiuj Viaj ondegoj kaj ondoj iris super min. 

4

Kaj mi pensis: Mi estas forpuÿita de antaû Viaj okuloj; 

Tamen mi rigardos ankoraû Vian sanktan templon. 

5

Çirkaûis min akvo ¸is la animo; 

Abismo min çirkaûis; 

Junko kovris mian kapon. 

6

Mi falis malsupren ¸is la fundamento de la montoj; 

1706

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La tero baris min por çiam per siaj rigliloj; 

Sed Vi, ho Eternulo, mia Dio, elirigis mian vivon el la pereo. 

7

Kiam mia animo senforti¸is en mi, mi rememoris la Eternulon; 

Kaj mia pre¸o alvenis al Vi en Vian sanktan templon. 

8

Tiuj, kiuj servas al vantaîoj, 

Senigas sin je favorkoreco. 

9

Sed mi kun danka voço alportos al Vi oferon; 

Kion mi promesis, tion mi plenumos; 

Savo estas çe la Eternulo. 

10 Kaj la Eternulo ordonis al la fiÿo, kaj ¸i elvomis Jonan sur la

sekteron. 

Çapitro 3

1 Kaj duafoje aperis al Jona vorto de la Eternulo, dirante: 2 Levi¸u, 

iru en la grandan urbon Nineve, kaj prediku al ¸i la predikon, kiun

Mi diros al vi. 3 Tiam Jona levi¸is kaj iris en Nineven, konforme al

la vorto de la Eternulo. Nineve estis granda urbo çe Dio; ¸i havis la

grandecon de tri tagoj da irado. 4 Kiam Jona komencis la trairadon

de la urbo kaj trairis unu tagon, li vokis, kaj diris: Post kvardek tagoj Nineve pereos. 5 La lo¸antoj de Nineve ekkredis je Dio, prokla-

mis faston, kaj metis sur sin sakaîon, de la grandaj ¸is la malgrandaj inter ili. 6 Kiam tion aûdis la re¸o de Nineve, li levi¸is de sia trono, demetis de si sian re¸an veston, kovris sin per sakaîo, kaj sidi¸is sur cindro. 7 Kaj li ordonis proklami en Nineve en la nomo de la re¸o

kaj de liaj altranguloj jenon: La homoj kaj la brutoj, la bovoj kaj la ÿafoj, gustumu nenion, ili ne paÿti¸u kaj ne trinku akvon; 8 kaj la homoj kaj la brutoj kovru sin per sakaîo, kaj voku forte al Dio, kaj çiu deturnu sin de sia malbona vojo kaj de la perfortaîoj de siaj manoj:

9 eble Dio bedaûros, kaj forlasos Sian flaman koleron, kaj ni ne pe-

1707

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

reos. 10 Kiam Dio vidis iliajn farojn, ke ili deturnis sin de sia malbo-na vojo, Dio bedaûris la malbonon, kiun Li minacis fari al ili, kaj Li tion ne faris. 

Çapitro 4

1 Tio tre forte çagrenis Jonan, kaj li ekkoleris. 2 Kaj li ekpre¸is al la Eternulo, kaj diris: Ho Eternulo, tion mi ja diris, kiam mi estis ankoraû en mia lando; kaj tial mi preferis forkuri en Tarÿiÿon, çar mi

sciis, ke Vi estas Dio indulgema kaj kompatema, longepacienca kaj

tre favorkora, kaj bedaûras malbonon. 3 Nun, ho Eternulo, volu for-

preni de mi mian animon; çar pli bone por mi estas morti, ol vivi. 

4 La Eternulo diris: Çu vi havas grandan çagrenon? 5 Jona eliris el

la urbo, sidi¸is oriente de la urbo, faris al si tie laûbon, kaj sidi¸is sub ¸i en la ombro, ¸is li vidos, kio estos kun la urbo. 6 Dume Dio, 

la Eternulo, pretigis hederon, kaj ¸i elkreskis super lian kapon, por

ke li havu ombron super sia kapo kaj liberi¸u el sia suferado. Kaj

Jona forte ek¸ojis pro la hedero. 7 Sed kiam levi¸is la matenru¸o de

la sekvanta tago, Dio aperigis vermon, kiu difektis la hederon, kaj

¸i forvelkis. 8 Kaj kiam ekbrilis la suno, Dio aperigis bruligan orientan venton, kaj la suno turmentis la kapon de Jona tiel, ke li senfor-

ti¸is kaj petis por si morton; li diris: Pli bone por mi estas morti, ol vivi. 9 Tiam Dio diris al Jona: Çu vi havas grandan çagrenon pro la

hedero? Li respondis: Mi havas grandan çagrenon, eç ¸is deziro al

morto. 10 La Eternulo tiam diris: Vi doma¸as la hederon, pri kiu vi

ne laboris kaj kiun vi ne edukis, kiu dum unu nokto elkreskis kaj

dum unu nokto pereis; 11 kaj çu Mi povus ne doma¸i Nineven, la

grandan urbon, en kiu trovi¸as pli ol cent dudek mil homoj, ne po-

vantaj distingi inter sia dekstra mano kaj sia maldekstra, kaj krom

tio multe da brutoj? 

1708

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Mią

Çapitro 1

1 Vorto de la Eternulo, kiu aperis al Mią, la Moreÿetano, en la tem-

po de Jotam, Aąz, kaj ˘izkija, re¸oj de Judujo, kaj kiun li viziis pri Samario kaj Jerusalem. 

2 Aûskultu, çiuj popoloj, atentu, ho tero, kaj çio, kio estas sur ¸i\! 

La Sinjoro, la Eternulo, estu atestanto kontraû vi, la Sinjoro el Sia

sankta templo. 3 Çar jen la Eternulo eliras el Sia loko, iras kaj paÿas sur la altaîoj de la tero. 4 Kaj fandi¸as la montoj sub Li, kaj la valoj disfendi¸as, kiel vakso antaû fajro, kiel akvo, falanta de krutaîo. 5

Çio çi tio estas pro la krimo de Jakob kaj pro la pekoj de la domo de

Izrael. Kiu krimigis Jakobon? çu ne Samario? Kiu aran¸is la altaîojn

de Judujo? çu ne Jerusalem? 6 Tial Mi faros Samarion ÿtonamaso sur

la kampo, por plantado de vinberoj; Mi disîetos ¸iajn ÿtonojn en la

valon kaj nudigos ¸iajn fundamentojn. 7 Çiuj ¸iaj idoloj estos dis-

batitaj, çiuj ¸iaj promalçastaj donacoj estos forbruligitaj per fajro, kaj çiujn ¸iajn statuojn Mi ruinigos; çar per promalçastaj donacoj

¸i ilin aran¸is, kaj promalçastaj donacoj ili fari¸os denove. 8 Pri tio mi ploras kaj ¸emas, iras senÿue kaj nude; mi krias plende, kiel la

ÿakaloj, kaj estas malgaja, kiel la strutoj. 9 Çar senespera estas ¸ia plago, ¸i venis ¸is Judujo, atingis ¸is la pordego de mia popolo, ¸is

Jerusalem. 10 Ne diru tion en Gat, ne ploru laûte; en Bet-Leafra rulu

vin en cindro. 11 Foriru, ho lo¸antino de Ÿafir, en nudeco kaj hon-

to; ne eliros la lo¸antino de Caanan; la plorado en Bet-Ecel ne per-

mesos al vi tie halti. 12 Aflikti¸as pri sia bono la lo¸antino de Ma-

1709

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

rot; çar malfeliço venis de la Eternulo al la pordego de Jerusalem. 

13 Jungu al la çaro kurçevalojn, ho lo¸antino de La˛iÿ; vi estas la

komenco de pekoj de la filino de Cion, çar çe vi oni trovis la krimojn de Izrael. 14 Tial vi sendos donacojn en Moreÿet-Gaton; sed la domoj de A˛zib trompos la re¸ojn de Izrael. 15 Mi alkondukos al vi

ankoraû la posedonton, ho lo¸antino de Mareÿa; ¸is Adulam venos

la gloro de Izrael. 16 Detondu viajn harojn kaj razu vin pro viaj ama-

taj filoj; lar¸igu vian kalvon kiel aglo, çar ili estos forkaptitaj for de vi. 

Çapitro 2

1 Ve al tiuj, kiuj meditas pri pekoj kaj intencas malbonagojn sur sia

kuÿejo, por plenumi ilin matene, kiam ilia mano havas forton. 2 Ili

ekdeziras kampojn kaj rabas ilin, domojn kaj forprenas ilin; ili pre-

mas homon kaj lian domon, viron kaj lian posedaîon. 3 Tial tiele di-

ras la Eternulo: Jen Mi entreprenas kontraû tiu gento tian malbonon, 

de kiu vi ne liberigos vian kolon kaj ne iros kun levita kapo; çar tio estos tempo malfacila. 4 En tiu tempo oni parolos pri vi parabolon, 

kaj oni prikantos vin per plorkanto, dirante: Ni estas tute ruinigitaj; la posedaîo de mia poolo transiris al alia; kiamaniere povas reveni al ni niaj kampoj, se ili jam estas disdividitaj\! 5 Tial oni ne mezuros por vi per ÿnuro terpecon lote en la komunumo de la Eternulo. 6 Ne prediku, ho predikantoj; oni ne devas prediki al tiuj, kiuj ne volas eviti malhonoron. 7 Ho, la tiel nomata domo de Jakob\! çu malgrandi¸is la

spirito de la Eternulo? çu tiaj estas Liaj agoj? Çu ne estas bonfaraj

Miaj vortoj por tiu, kiu kondutas ¸uste? 8 Sed Mia popolo levi¸is kiel malamiko; vi rabas la supran kaj la malsupran vestojn de la trankvi-laj preterirantoj, kvazaû ili revenus de batalo. 9 La virinojn de Mia

popolo vi elpelas el iliaj amataj lo¸ejoj; de iliaj junaj infanoj vi forpre-1710

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nas por çiam Mian ornamon. 10 Levi¸u kaj foriru, çar çi tie vi ne ha-

vos ripozon; pro sia malpureco la lando estos kruele ruinigita. 11 Se

iu falsanimulo elpensus mensogon, kaj dirus: Mi predikos al vi pri

vino kaj ebriigaîo, li estus ¸usta predikanto por çi tiu popolo. 

12 Tamen Mi kolektos vin tutan, ho Jakob, Mi kolektos la restaîon

de Izrael, Mi kunigos ilin kiel ÿafojn en ÿafejo; kiel grego en gregejo ili ekbruos de multhomeco. 13 Murrompanto iros antaû ili; ili trarompos la baron, trapasos la pordegon, kaj eliros el ¸i; ilia re¸o iros antaû ili, kaj la Eternulo estos ilia antaûgvidanto. 

Çapitro 3

1 Mi diris: Aûskultu, ho çefoj de Jakob kaj estroj de la domo de Izra-

el\! Vi devas ja scii la juron; 2 tamen vi malamas la bonon, amas la

malbonon; vi deÿiras de ili ilian haûton kaj la karnon de iliaj ostoj. 

3 Kaj kiam ili man¸as la karnon de mia popolo, deÿiras de ili ilian

haûton, rompas kaj dispecigas iliajn ostojn kvazaû por poto kaj la

karnon kvazaû por kaldrono: 4 tiam ili krios al la Eternulo; sed Li ne respondos al ili, Li kaÿos antaû ili Sian viza¸on en tiu tempo, çar ili faris siajn malbonajn agojn. 5 Tiele diras la Eternulo pri la profetoj, kiu erarigas mian popolon, kiuj mordas per siaj dentoj kaj predikas

pacon, kaj kontraû tiu, kiu ne donas ion en ilian buÿon, ili predikas

militon: 6 Tial estos çe vi nokto, sed ne vizioj, mallumo, sed ne an-

taûdiroj; subiros la suno super la profetoj, kaj mallumi¸os super ili

la tago. 7 Hontos tiuj viziistoj, mokindaj fari¸os la antaûdiristoj, kaj ili çiuj fermos sian buÿon; çar ili ne havas respondon de Dio. 8 Sed

mi estas plena de forto de la spirito de la Eternulo, de praveco kaj

kura¸o, por montri al Jakob lian krimon kaj al Izrael lian pekon. 9

Aûskultu çi tion, ho çefoj de la domo de Jakob kaj estroj de la domo

de Izrael, kiuj abomenas juron kaj kurbigas çion rektan, 10 kiuj kon-

1711

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

struas Cionon per sango kaj Jerusalemon per maljustaîoj. 11 ¯iaj

çefoj ju¸as pro subaçeto, ¸iaj pastroj instruas pro pago, kaj ¸iaj profetoj antaûdiras pro mono; tamen ili apogas sin sur la Eternulo, kaj

diras: La Eternulo estas ja meze de ni, ne trafos nin malfeliço. 12 Tial pro vi Cion estos plugita kiel kampo, Jerusalem fari¸os ruinaîo, kaj

la monto de la templo fari¸os arbara altaîo. 

Çapitro 4

1 Sed iam en la tempo estonta la monto de la domo de la Eternulo

staros kiel çefo inter la montoj, kaj ¸i estos pli alta ol çiuj altaîoj; kaj fluos al ¸i popoloj. 2 Kaj iros multaj nacioj, kaj diros: Venu, ni iru supren sur la monton de la Eternulo kaj en la domon de Dio de Jakob, por ke Li instruu nin pri Siaj vojoj kaj ke ni iru laû Lia irejo; çar el Cion eliros la instruo, kaj la vorto de la Eternulo el Jerusalem. 3

Kaj Li ju¸os inter multe da popoloj, kaj Li decidos pri potencaj na-

cioj en landoj malproksimaj; kaj ili for¸os el siaj glavoj plugilojn kaj el siaj lancoj rikoltilojn; ne levos nacio glavon kontraû nacion, kaj

oni ne plu lernos militon. 4 Sed çiu sidos sub sia vinberujo kaj sub

sia figarbo, kaj neniu timigos; çar la buÿo de la Eternulo Cebaot tion diris. 5 Çiuj popoloj iros çiu en la nomo de sia dio, sed ni irados en la nomo de la Eternulo, nia Dio, çiam kaj eterne. 

6 En tiu tago, diras la Eternulo, Mi kolektos la lamulojn, kunve-

nigos la dispelitojn, kaj tiujn, kiujn Mi suferigis. 7 Kaj la lamulojn Mi faros restantaro, kaj la suferintojn potenca nacio, kaj la Eternulo

re¸os super ili sur la monto Cion de nun kaj eterne. 8 Kaj vi, ho turo de la grego, fortikaîo de la filino de Cion, al vi venos, revenos la an-taûa re¸ado, la regno de la filino de Jerusalem. 9 Kial vi nun ploras

tiel laûte? Çu vi ne havas re¸on? çu pereis viaj konsilistoj, ke vin

atakis doloroj kiel naskantinon? 10 Suferu, kaj havu dolorojn, ho

1712

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

filino de Cion, kiel naskantino; çar nun vi eliros el la urbo kaj lo¸os sur la kampo kaj venos ¸is Babel; tie vi estos savata; tie la Eternulo liberigos vin el la mano de viaj malamikoj. 11 Nun kolekti¸is kon-

traû vi multe da nacioj, kiuj diras: ¯i malsankti¸u, kun ¸uo ni rigar-

du Cionon\! 12 Sed ili ne scias la pensojn de la Eternulo, ili ne komp-

renas Lian intencon, ke Li kolektis ilin kiel garbojn en la draÿejon. 

13 Levi¸u kaj draÿu, ho filino de Cion, çar vian kornon Mi faros fera, viajn hufojn Mi faros kupraj, kaj vi dispremos multe da popoloj, vi

konsekros al la Eternulo ilian akiritaîon, kaj ilian havaîon al la Sinjoro de la tuta tero. 

Çapitro 5

1 Nun armu vin, ho batalistino\! oni sie¸os nin; per vergo oni frapos

la vangon de la ju¸isto de Izrael. 

2 Kaj vi, ho Bet-Leęm Efrata, kiu estas malgranda inter la milejoj

de Judujo, el vi eliros al Mi tiu, kiu devas esti reganto en Izrael kaj kies deveno estas de tempo tre antikva. 3 Li lasos ilin ¸is la tempo, 

kiam la naskontino estos naskinta; tiam liaj ceteraj fratoj revenos al la idoj de Izrael. 4 Li stari¸os kaj paÿtos kun la forto de la Eternulo, kun la majesto de la nomo de la Eternulo, lia Dio, kaj tiuj konverti¸os; çar tiam li fari¸os granda ¸is la randoj de la tero. 5 Kaj li estos paco. Kiam la Asiriano venos en nian landon kaj enpaÿos en

niajn palacojn, ni starigos kontraû li sep paÿtistojn kaj ok eminen-

tulojn. 6 Ili paÿtos la landon Asirian per glavo kaj la landon de Nim-

rod per iliaj lancoj; kaj li savos nin kontraû la Asiriano, kiam çi tiu venos en nian landon kaj enpaÿos en niajn limojn. 7 Kaj la restaîo

de Jakob estos inter multe da popoloj kiel roso de la Eternulo, kiel

pluvaj gutoj sur herbo; kaj li ne esperos je homo kaj ne fidos homi-

dojn. 8 Kaj la restaîo de Jakob estos inter la nacioj, meze de multaj

1713

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

popoloj, kiel leono inter la bestoj de la arbaro, kiel leonido meze de ÿafaroj, kiu dispremas pasante, disÿiras, kaj neniu povas savi. 9 Levi-

¸os via mano super viaj kontraûuloj, kaj çiuj viaj malamikoj ekster-

mi¸os. 

10 En tiu tago, diras la Eternulo, Mi ekstermos viajn çevalojn çe

vi kaj pereigos viajn çarojn; 11 Mi ekstermos la urbojn de via lando

kaj detruos çiujn viajn fortikaîojn; 12 Mi ekstermos çe vi la sorçi-

stojn, kaj vi ne plu havos aûguristojn; 13 Mi ekstermos el via mezo

viajn idolojn kaj viajn statuojn, kaj vi ne plu adorklini¸os antaû la

faritaîo de viaj manoj; 14 Mi elÿiros el via mezo viajn sanktajn stan-

gojn kaj ekstermos viajn urbojn. 15 Kaj en kolero kaj indigno Mi

faros ven¸on super la nacioj, kiuj ne volos obei. 

Çapitro 6

1 Aûskultu, kion diras la Eternulo: Levi¸u, havu ju¸an disputon kun

la montoj, kaj la montetoj aûdu vian voçon. 2 Aûskultu, ho montoj, 

la ju¸an disputon de la Eternulo, kaj ankaû vi, ho potencaj funda-

mentoj de la tero; çar la Eternulo havas ju¸an disputon kun Sia po-

polo, kaj al Izrael Li volas doni moralinstruon. 3 Ho Mia popolo\! 

kion Mi faris al vi, kaj per kio Mi faris al vi maljustaîon? respondu

al Mi. 4 Mi elkondukis ja vin el la lando Egipta, kaj el la domo de

sklaveco Mi vin elaçetis, kaj Mi sendis antaû vin Moseon, Aaronon, 

kaj Mirjamon. 5 Ho Mia popolo\! rememoru, kion intencis Balak, 

re¸o de Moab, kaj kion respondis al li Bileam, filo de Beor; de Ÿi-

tim ¸is Gilgal, por ke vi sciu la bonfarojn de la Eternulo. 6 Kun kio

mi povas stari¸u antaû la Eternulo, klini¸i antaû Dio en la alto? çu

mi stari¸u antaû Li kun bruloferoj, kun jara¸aj bovidoj? 7 Çu al la

Eternulo faros plezuron miloj da ÿafoj aû sennombraj torentoj da

oleo? çu mi donu mian unuenaskiton pro mia krimo, la frukton de

1714

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mia ventro pro la peko de mia animo? 8 Estas dirite al vi, ho homo, 

kio estas bona kaj kion la Eternulo postulas de vi: nur agi juste, ami bonfarojn, kaj esti modesta antaû via Dio. 

9 La voço de la Eternulo vokas al la urbo, kaj sa¸uloj timas Vian

nomon. Humili¸u antaû la puno, kaj antaû Tiu, kiu ¸in destinis. 10

Ankoraû restas en la domo de malpiulo trezoroj de malpieco, kaj

malbeninda mal¸usta mezurilo. 11 Çu Mi povas aprobi falsan pesi-

lon kaj trompajn pezilojn en la saketo? 12 Çar la riçuloj de la urbo

estas plenaj de rabemo, kaj ¸iaj lo¸antoj parolas mensogon, kaj la

lingvo de ilia buÿo estas falsaîo, 13 tial Mi dolorige vin frapos per

dezertigo pro viaj pekoj. 14 Vi man¸os, sed ne fari¸os sata; doloron

pro malsato vi havos en via interno; vi kaÿos, sed ne povos konservi; 

kaj kion vi konservos, tion Mi transdonos al la glavo. 15 Vi semos, 

sed vi ne rikoltos; vi premos olivojn, sed vi ne ÿmiros vin per oleo; 

vi premos vinberojn, sed vi ne trinkos vinon. 16 Konservi¸is çe vi la

moroj de Omri kaj çiuj faroj de la domo de Aąb, kaj vi sekvas ili-

ajn konsilojn, por ke Mi faru vin dezerto, viajn lo¸antojn mokataîo, 

kaj por ke vi portu sur vi la malhonoron de Mia popolo. 

Çapitro 7

1 Ho ve al mi\! çar mi fari¸is kiel kolektanto de someraj fruktoj kaj

de restaîo de vinberoj, kiu ne trovas beron man¸eblan; bonan mat-

uran frukton deziras mia animo. 2 Malaperis piuloj en la lando, kaj

ne trovi¸as justulo inter la homoj; çiuj insidas, por verÿi sangon, 

unu la alian çasas, por pereigi lin. 3 Por pravigi malbonan faron, la

estro postulas donacon kaj la ju¸isto pagon; la altrangulo parolas, 

kion li volas, kaj konfuzas la aferojn. 4 La plej bona inter ili estas kiel dornarbetaîo, la justulo estas kiel pikaîa barilo. Sed venos la tago de Via esploro, de Via puno; tiam ili ne scios, kion fari. 5 Ne kredu al

1715

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

proksimulo, ne fidu amikon; kontraû tiu, kiu kuÿas çe via brusto, 

gardu la aperturon de via buÿo; 6 çar filo malhonoras patron, filino

batalas kontraû sia patrino, bofilino kontraû sia bopatrino; la do-

manoj de homo estas liaj malamikoj. 

7 Sed mi rigardas al la Eternulo, mi fidas la Dion de mia savo; mia

Dio min aûskultos. 8 Ne ¸oju pri mi, mia malamikino: kvankam mi

falis, mi relevi¸os; kvankam mi estas en mallumo, la Eternulo estas

lumo por mi. 9 La koleron de la Eternulo mi portos, çar mi pekis

antaû Li, ¸is Li esploros mian aferon kaj faros ju¸on super mi; tiam

Li elkondukos min en lumon, kaj mi vidos Lian bonecon. 10 Kaj tion

vidos mia malamikino, kaj honto ÿin kovros pro tio, ke ÿi diris al mi: Kie estas la Eternulo, via Dio? Miaj okuloj ÿin rigardos tiam, kiam

ÿi estos piedpremata, kiel koto sur la stratoj. 11 En tiu tempo, kiam

viaj muroj estos rekonstruataj, en tiu tempo la le¸o disvasti¸os mal-

proksime. 12 En tiu tempo oni venos al vi el Asirio kaj el la urboj

Egiptaj, de Egiptujo ¸is la Rivero, de maro ¸is maro, kaj de monto

¸is monto. 13 La lando estos dezerta pro ¸iaj lo¸antoj, pro la fruk-

toj de iliaj agoj. 

14 Paÿtu per Via bastono Vian popolon, Vian heredan ÿafaron, 

kiu lo¸as izolite en la arbaro, meze de Karmel; ili paÿti¸u en Baÿan

kaj Gilead, kiel en la tempo antikva. 15 Kiel en la tempo de via eli-

ro el la lando Egipta, Mi montros al li mirindaîojn. 16 La nacioj vi-

dos kaj hontos, malgraû ilia tuta potenco; ili metos la manon sur la

buÿon, iliaj oreloj surdi¸os. 17 Ili lekos polvon, kiel serpento; kiel la rampaîoj sur la tero, kun tremado ili elvenos el siaj kaÿejoj; ili ektimos la Eternulon, nian Dion, ili ekrespektos Vin. 18 Kiu estas Dio

simila al Vi, kiu pardonas malbonagon kaj preterlasas la kulpon de

la restaîo de Sia heredaîo, ne konservas por çiam Sian koleron, çar

Li amas bonfari? 19 Li denove kompatos nin, malgrandigos niajn

malbonagojn, kaj îetos en la profundon de la maro çiujn niajn pe-

1716

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kojn. 20 Vi montros fidelecon al Jakob, favorkorecon al Abraham, 

kiel Vi îuris al niaj patroj en la tempo antikva. 

1717

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Na˛um

Çapitro 1

1 Profetaîo pri Nineve, libro de vizio de Na˛um, la Elkoÿano. 

2 La Eternulo estas Dio severa kaj ven¸anta; la Eternulo estas

ven¸anto kaj koleranto; la Eternulo ven¸as al Siaj malamikoj kaj ne

forgesas pri Siaj kontraûuloj. 3 La Eternulo estas longepacienca, kaj

potenca per Sia forto, kaj neniu estas senkulpa antaû Li; la vojo de

la Eternulo estas en fulmotondro kaj ventego, kaj nubo estas la pol-

vo sub Liaj piedoj. 4 Kiam Li ekparolas kolere al la maro, Li elseki-

gas ¸in, kaj çiujn riverojn Li senakvigas; malgaji¸as Baÿan kaj Kar-

mel, kaj velkas çio, kio floras sur Lebanon. 5 La montoj tremas an-

taû Li, la montetoj disfandi¸as; skui¸as antaû Li la tero, la mondo

kaj çiuj ¸iaj lo¸antoj. 6 Kiu povas kontraûstari al Lia indigno? kaj kiu povas elteni la flamon de Lia kolero? Lia indigno disverÿi¸as kiel

fajro; la rokoj disfalas antaû Li. 7 La Eternulo estas bona, forta apogo en tago de malfeliço; kaj Li konas tiujn, kiuj fidas Lin. 8 Dronigan-te per inundo, Li faras finon al loko, kaj Liajn malamikojn perseku-

tas mallumo. 9 Kion vi pensas pri la Eternulo? Li faros la ekstermon, 

la malfeliço ne bezonas veni duafoje. 10 Çar, interplekti¸inte kiel

dornoj kaj ebriaj de drinkado, ili estos ekstermitaj, kiel tute seka

pajlo. 11 El vi eliris tiu, kiu havis malbonan intencon kontraû la Eternulo kaj kiu estas malica konsilanto. 12 Tiele diras la Eternulo: Kvankam ili estas unuanimaj kaj multaj, ili tamen estos dishakitaj kaj

malaperos; sed vin, kiun Mi humiligis, Mi ne plu humiligos. 13 Nun

Mi rompos lian jugon, kiu estas sur vi, kaj Mi disÿiros viajn ligilojn. 

1718

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

14 Sed pri vi la Eternulo decidis: Ne plu restos semo portanta vian

nomon; el la domo de viaj dioj Mi ekstermos la idolojn kaj statuojn; 

Mi signos sur via tombo, ke vi fari¸is senvalora. 15 Jen sur la mon-

toj estas la piedoj de sciiganto, kiu proklamas pacon\! Festu, ho Jdu-

jo, viajn festojn, plenumu viajn sanktajn promesojn; çar ne plu iros

tra vi la sentaûgulo; li estas tute ekstermita. 

Çapitro 2

1 Disîetanto iras kontraû vin; fortikigu viajn fortikaîojn, gardu la

vojon, armu viajn lumbojn, fortigu vin kiel eble plej potence. 2 Çar

la Eternulo restarigos la majeston de Jakob, kiel ankaû la majeston

de Izrael; çar la ruinigantoj ilin ruinigis kaj ekstermis iliajn vinberbrançojn. 3 La ÿildo de liaj herooj estas ru¸igita; liaj militistoj estas kiel en purpuro; kiel fajro brilas la çaroj en la tago de lia armi¸o; la lancoj ÿanceli¸as. 4 Sur la stratoj rapide ruli¸as la çaroj, bruas sur la placoj; ili aspektas kiel torçoj, brilas kiel fulmoj. 5 Li vokas siajn fortulojn, sed ili falpuÿi¸os dum sia irado; ili rapidas al la murego kaj preparas defendon. 6 La pordegoj çe la akvo malfermi¸os, kaj la palaco cedos. 7 Decidita estas ¸ia kapto kaj forkonduko, kaj ¸iaj skla-

vinoj ¸emos kiel kolomboj kaj batos sian bruston. 8 Nineve estas de

çiam kiel baseno da akvo; sed nun ¸i forkuras: Haltu, haltu\! sed ne-

niu revenas. 9 Disrabu ar¸enton, disrabu oron; senfinaj estas la tre-

zoroj, estas multege da diversaj valoraîoj. 10 Prirabita kaj plene ru-

inigita ¸i estos; la koro svenas, la genuoj tremas; çies lumboj sen-

forti¸is, kaj çies viza¸oj nigri¸is. 11 Kie nun estas la lo¸ejo de la leonoj, kaj tiu paÿtejo de leonidoj, kie iradis leono, leonino, kaj leo-

nidoj, kaj neniu ilin timigis? 12 La leono disÿiradis sufiçon por siaj idoj, sufokadis por siaj leoninoj, plenigadis siajn kavernojn per kaptaîo kaj siajn nestegojn per disÿiritaîo. 13 Jen Mi iras kontraû vin, 

1719

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

diras la Eternulo Cebaot, kaj Mi forbruligos en fumo viajn çarojn, 

kaj glavo ekstermos viajn leonidojn; Mi çesigos sur la tero vian dis-

ÿiradon, kaj oni ne plu aûdos la voçon de viaj sendatoj. 

Çapitro 3

1 Ve al la urbo sangavida, kiu estas plena de trompoj kaj raboj, kaj

ne volas çesigi la rabadon\! 2 Oni aûdas la sonadon de vipoj, la so-

nadon de bruantaj radoj; blekas çevalo, saltas çaro; 3 movi¸as raj-

dantoj, brilas glavoj, fulmas lancoj; estas multe da mortigitoj kaj

amasoj da kadavroj; sennombraj estas la kadavroj, oni falpuÿi¸as

sur ili. 4 Tio estas pro la granda malçastado de la malçastistino, kiu çarmas per sia beleco, estas lerta sorçistino, kaj vendas naciojn per

sia malçastado kaj gentojn per sia sorçado. 5 Jen Mi iras kontraû vin, diras la Eternulo Cebaot, kaj Mi levos ¸is via viza¸o la randojn de

via vesto, kaj Mi montros al la nacioj vian nudecon kaj al la regnoj

vian malhonoron. 6 Mi îetos sur vin abomenindaîojn, Mi malhono-

ros vin kaj faros vin mokataîo. 7 Çiu, kiu vidos vin, forkuros de vi, 

kaj diros: Ruinigita estas Nineve; kiu bedaûros ¸in? kie mi povas

serçi por vi konsolantojn? 8 Çu vi estas pli bona ol No-Amon, kiu

trovi¸as inter riveroj, estas çirkaûata de akvo, kaj kies forto kaj murego estis la maro? 9 Etiopujo kaj la senfina Egiptujo estis ¸ia for-

to, la Putidoj kaj Luboj donadis al vi helpon; 10 tamen ¸i ankaû es-

tas elpatrujigita kaj forkaptita; eç ¸iaj malgrandaj infanoj estas frakasitaj en la komenco de çiuj stratoj; pri ¸iaj eminentuloj oni lotis, kaj çiujn ¸iajn altrangulojn oni katenis. 11 Tiel ankaû vi ebrii¸os kaj kaÿos vin kaj serços defendon kontraû la malamikoj. 12 Çiuj viaj

fortikaîoj estas kiel figarboj kun maturaj fruktoj; se oni ekskuas ilin, ili falas en la buÿon de man¸onto. 13 Jen via popolo estas çe vi kiel

virinoj; al viaj malamikoj lar¸e malfermi¸os la pordegoj de via lan-

1720

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

do; fajro ekstermos viajn riglilojn. 14 Provizu al vi akvon por la tem-po de sie¸o; fortigu viajn fortikaîojn; iru en kalkon, knedu argilon, 

faru fortajn brikojn. 15 Tamen tie la fajro vin konsumos, glavo vin

ekstermos, forman¸os vin kiel skarabo, se vi eç estus grandnombra

kiel skaraboj, grandnombra kiel akridoj. 16 Vi havas pli da komer-

cistoj, ol la steloj de la çielo; sed ili diskuros kiel akridoj kaj forflugos. 17 Viaj taçmentoj estas kiel akridoj, kaj viaj taçmentestroj estas kiel lokustoj, kiuj dum la malvarmo kaÿas sin en fendoj, kaj kiam la

suno ekbrilas, ili disflugas tiel, ke oni ne scias, kie ili estas. 18 Dormas viaj paÿtistoj, ho re¸o de Asirio, kuÿas viaj fortuloj; via popolo estas disîetita sur la montoj, kaj trovi¸as neniu, kiu ¸in kolektus. 19

Ne resani¸as via vundo, doloriga estas via ulcero; çiu, kiu aûdas la

sciigon pri vi, aplaûdas pri vi; çar kiun ne trafis sençese via malbo-

neco? 

1721

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

˘abakuk

Çapitro 1

1 Profetaîo, kiun laûvizie eldiris la profeto ˘abakuk. 

2 ¯is kiam, ho Eternulo, mi krios, kaj Vi ne aûskultos, mi krios al

Vi pri perfortaîo, kaj Vi ne helpos? 3 Kial Vi devigas min vidi maljus-taîon, rigardi mizeraîon? Rabado kaj perfortado estas antaû mi, le-

vi¸as disputoj kaj malpaco. 4 Tial la instruo perdis sian forton, la

justeco neniam venkas; çar la malvirtulo superfortas la virtulon, tial la rezultoj de ju¸o estas mal¸ustaj. 5 Rigardu la naciojn, rigardu, kaj vi forte miros; çar en via tempo Mi faros ion, kion vi ne kredus, se

oni rakontus al vi. 6 Çar jen Mi levos la ˘aldeojn, nacion kruelan kaj lertan, kiu trairos la tutan lar¸on de la tero, por ekposedi lo¸ejojn, kiuj ne apartenas al ¸i. 7 Terura kaj timinda ¸i estas; ¸ia ju¸ado kaj regado dependas de ¸i mem. 8 Pli rapidaj ol leopardoj estas ¸iaj çevaloj, kaj pli lertaj ol lupoj vespere; en grandaj amasoj venas ¸iaj

rajdantoj de malproksime, flugas kiel aglo, kiu rapidas al man¸aîo. 

9 Çiuj ili venas por rabi; kiel vento orienta ili direktas sin, kien ili volas; kaj ili kolektas kaptitojn kiel sablon. 10 Re¸ojn ili mokas, regantoj estas ridataîo por ili; çiun fortikaîon ili mokas; ili ÿutas teron, kaj venkoprenas. 11 Tiam ÿan¸i¸as ilia spirito, transiras kaj fari¸as

peka, kaj ilia forto fari¸as ilia dio. 12 Sed Vi estas ja de çiam, ho Eternulo, mia sankta Dio\! ne lasu nin morti. Vi, ho Eternulo, aperigis

ilin por ju¸o; Vi, ho nia Roko, destinis ilin por puni. 13 Viaj okuloj estas tro puraj, por vidi malbonon, kaj rigardi maljustaîon Vi ne povas; kiel do Vi rigardas malhonestulojn, kaj silentas, kiam malpiu-

1722

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lo englutas tiun, kiu estas pli virta ol li? 14 Kial Vi faras la homojn kiel fiÿoj en la maro, kiel rampaîoj, kiuj ne havas reganton? 15 Çiu-jn ili tiras per fiÿhoko, kaptas per sia reto, amasigas per sia fiÿreto; kaj tial ili ¸ojas kaj triumfas. 16 Tial ili alportas oferojn al sia reto, incensas al sia fiÿreto; çar per çi tiuj grasi¸is ilia parto kaj boni¸is ilia man¸aîo. 17 Çu por tio ili devas îetadi sian reton kaj sençese mor-tigadi naciojn senindulge? 

Çapitro 2

1 Sur mia gardista posteno mi staris; kaj, stari¸inte sur turo, mi ob-

servis, por vidi, kion Li diros al mi kaj kion mi devas respondi al la riproço kontraû mi. 2 Kaj la Eternulo ekparolis al mi, kaj diris: Enskribu la vizion, kaj desegnu bone sur la tabeloj, por ke leganto po-

vu facile tralegi. 3 Çar la vizio koncernas tempon difinitan kaj paro-

las pri la fino, sed ¸i ne mensogas; se ¸i prokrasti¸us, atendu ¸in, çar

¸i nepre plenumi¸os, ne estos fordecidita. 4 Vidu, kiu estas mal-

humila, ties animo ne estos trankvila en li; sed virtulo vivos per sia fideleco. 5 La vino trompas viron fieran, kaj li ne humili¸as; li lar¸igas sian animon kiel Ÿeol, kaj kiel la morto li estas nesatigebla, li kolektas al si çiujn naciojn kaj kaptas al si çiujn popolojn. 6 Sed ili ja çiuj parolos pri li alegorion kaj mokan enigmon, kaj diros: Ve al tiu, kiu tro multigas al si fremdaîon sen fino kaj metas sur sin tro grandan ÿar¸on de ÿuldoj\! 7 Subite ja levi¸os viaj pikontoj kaj veki¸os

viaj puÿontoj, kaj vi fari¸os ilia rabataîo. 8 Çar vi prirabis multe da nacioj, tial ankaû vin prirabos la ceteraj popoloj, pro la sango de

homoj, pro la premado de la lando, de la urbo, kaj de çiuj ¸iaj lo-

¸antoj. 

9 Ve al tiu, kiu kolektas por sia domo maljustan akiraîon, por

aran¸i alte sian neston, por defendi sin kontraû mano de malbonu-

1723

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lo\! 10 Vi elpensis malhonoron por via domo, disbatante multe da

popoloj kaj pekigante vian animon. 11 La ÿtonoj el la muroj krias, kaj la lignaj traboj respondas al vi. 

12 Ve al tiu, kiu konstruas urbon per sangoverÿado kaj pretigas

fortikaîon per maljusteco\! 13 Tio venas ja de la Eternulo Cebaot, ke

la popoloj klopodas por la fajro kaj la gentoj lacigas sin vane. 14 Çar la tero pleni¸os de konado de la gloro de la Eternulo, kiel la akvo

plenigas la maron. 

15 Ve al vi, kiu drinkigas sian proksimulon, por elverÿi vian kole-

ron, kaj ebriigas lin, por vidi lian honton\! 16 Vi sati¸is per honto anstataû per honoro; drinku do ankaû vi, kaj kovru vin per honto; an-

kaû al vi venos la kaliko el la dekstra mano de la Eternulo, kaj nenii-go de via gloro. 17 Çar via perforteco sur Lebanon falos sur vin, kaj

atakate de bestoj vi estos terurata pro la sango de homoj, pro la pre-

mado de la lando, de la urbo, kaj de çiuj ¸iaj lo¸antoj. 

18 Kion helpos la skulptaîo, kiun skulptis la artisto, la fanditaîo

kaj malvera instruanto, kvankam la majstro fidis sian propran fa-

ritaîon, farante mutajn idolojn? 19 Ve al tiu, kiu diras al ligno: Levi-

¸u, kaj al muta ÿtono: Veki¸u\! Çu ¸i povas instrui? ¸i estas ja tegi-

ta per oro kaj ar¸ento, sed havas en si nenian spiriton. 20 Sed la

Eternulo estas en Sia sankta templo; la tuta tero silentu antaû Li\! 

Çapitro 3

1 Pre¸o de la profeto ˘abakuk laû maniero de psalmoj. 

2

Ho Eternulo, mi aûdis la sciigon pri Vi, kaj mi ektimis. 

Ho Eternulo, vivigu Vian faritaîon en la mezo de la jaroj, 

Montru en la mezo de la jaroj, 

Ke eç en kolero Vi memoras pri kompato. 

3

Dio venas de Teman, 

1724

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La Sanktulo de la monto Paran. 

Sela. 

Lia majesto kovras la çielon, 

Kaj Lia gloro plenigas la teron. 

4

Lia brilo estas kiel hela lumo, 

Radioj iras el Lia mano, 

Kaj tie estas kaÿita Lia potenco. 

5

Antaû Li iras pesto, 

Kaj fajro sekvas Liajn piedojn. 

6

Li stari¸is, kaj ekmezuris la teron; 

Li ekrigardis, kaj tremigis la naciojn; 

Dissaltis eternaj montoj, 

Klini¸is eternaj montetoj, 

Kiam Li ekpaÿis kiel en la tempo antikva. 

7

En mizera stato mi vidis la tendojn de Kuÿan; 

Skui¸is la tapiÿoj de la lando Midjan. 

8

Çu kontraû riveroj koleris la Eternulo? 

Çu kontraû la riveroj Vi ekflami¸is, 

Aû çu kontraû la maro estis Via indigno, 

Ke Vi ekrajdis sur Viaj çevaloj, 

Ekveturis sur Viaj venkaj çaroj? 

9

Vi eltiris Vian pafarkon, 

Konforme al îura promeso, kiun Vi donis al la triboj. 

Sela. 

Per riveroj Vi dividis la teron. 

10 Ektremis la montoj, kiam ili Vin vidis; 

La fluo de la akvo pasis, 

La abismo ekbruis, 

La altaîo levis siajn manojn. 

11 La suno kaj la luno haltis sur sia loko; 

1725

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kun brilo iras Viaj sagoj, 

Kun fulmo Viaj lancoj. 

12 Kun kolero Vi paÿas sur la tero, 

Kun indigno Vi piedpremas naciojn. 

13 Vi elpaÿis, por helpi al Via popolo, 

Por helpi al Via sanktoleito. 

Vi frakasas la supron de la domo de malpiulo, 

Nudigas la fundamenton ¸is la kolo. 

Sela. 

14 Vi trapikis per liaj lancoj la kapojn de liaj

taçmentestroj, 

Kiam ili sin îetis ventege, por dispeli min kun ¸ojo, 

Kvazaû englutante mizerulon kaÿe. 

15 Vi paÿis kun Viaj çevaloj tra la maro, 

Tra la ÿlimo de granda akvo. 

16 Mi aûdis, kaj mia interno ekskui¸is; 

Pro la bruo ektremis miaj lipoj, 

Putro venis en miajn ostojn, kaj la loko sub mi ekÿanceli¸is; 

Dume mi devas esti trankvila en la tago de malfeliço, 

Kiam sur mian popolon iras ¸ia atakanto. 

17 Kiam la figarbo ne floros, 

La vinberbrançoj ne donos fruktojn, 

La olivarbo rifuzos sian laboron, 

La plugokampoj ne donos man¸aîon, 

La ÿafoj estos forkaptitaj el la ÿafejo, 

Kaj en la staloj ne trovi¸os bovoj:

18 Eç tiam mi ¸ojos pri la Eternulo, 

Mi estos gaja pri la Dio de mia savo. 

19 La Eternulo, la Sinjoro, estas mia forto; 

Li faras miajn piedojn kiel çe cervo, 

1726

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj venigas min sur miajn altaîojn. 

Al Li, la Venkanto, iru miaj kantoj. 

1727

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Cefanja

Çapitro 1

1 Vorto de la Eternulo, kiu aperis al Cefanja, filo de Kuÿi, filo de Gedalja, filo de Amarja, filo de ˘izkija, en la tempo de Joÿija, filo de Amon, re¸o de Judujo. 

2 Mi forprenos çion de sur la tero, diras la Eternulo. 3 Mi forpre-

nos la homojn kaj la brutojn, Mi forprenos la birdojn de la çielo kaj

la fiÿojn de la maro, la delogilojn kune kun la malpiuloj; Mi ekster-

mos la homojn de sur la tero, diras la Eternulo. 4 Mi etendos Mian

manon sur Judujon kaj sur çiujn lo¸antojn de Jerusalem; Mi ekster-

mos de çi tiu loko la restaîon de Baal, la nomon de la idolpastroj kaj ankaû de la pastroj; 5 tiujn, kiuj sur la tegmentoj adorklini¸as an-taû la armeo de la çielo, kaj tiujn, kiuj, adorklini¸ante, îuras per la Eternulo kaj îuras ankaû per Malkam; 6 kaj tiujn, kiuj defalis de la

Eternulo, kiuj ne serçis la Eternulon kaj ne turnis sin al Li. 

7 Silentu antaû la Sinjoro, la Eternulo, çar proksima estas la tago

de la Eternulo; çar la Eternulo pretigis buçoferon kaj destinis la in-

vitotojn. 8 En la tago de la buçofero de la Eternulo Mi punos la al-

trangulojn kaj la re¸idojn, kaj çiujn, kiuj vestas sin per vestoj de aligentuloj; 9 Mi punos en tiu tago çiujn, kiuj transsaltas la sojlon kaj plenigas la domon de sia sinjoro per perforteco kaj trompoj. 10 En

tiu tago, diras la Eternulo, estos laûta kriado çe la Pordego de Fiÿoj, 

¸emegado çe la dua kvartalo de la urbo, kaj granda plorkriado sur

la montetoj. 11 ¯emegu, lo¸antoj de la malalta parto de la urbo; çar

malaperos la tuta popolo de la butikistoj, kaj ekstermitaj estos çiuj

1728

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ÿar¸itaj per ar¸ento. 12 En tiu tempo Mi traesploros Jerusalemon

kun lumiloj, kaj Mi punos tiujn, kiuj ripozas sur sia feço, kaj diras

en sia koro: La Eternulo ne faras bonon, nek malbonon. 13 Ilia ha-

vaîo fari¸os rabaîo, kaj iliaj domoj fari¸os ruinoj; ili konstruos do-

mojn, sed ne lo¸os en ili, ili plantos vinber¸ardenojn, sed ne trin-

kos ilian vinon. 14 Proksima estas la granda tago de la Eternulo, ¸i

estas proksima kaj venos tre baldaû; oni aûdas jam la tagon de la

Eternulo; maldolçe tiam plorkrios eç kura¸ulo. 15 Tago de kolero

estos tiu tago, tago de mal¸ojo kaj de angoro, tago de teruro kaj de

dezertigo, tago de mallumo kaj de senlumeco, tago de nuboj kaj de

nebulego, 16 tago de korno kaj de trumpetado kontraû la fortikigi-

taj urboj kaj kontraû la altaj turoj. 17 Mi premos la homojn, kaj ili

irados kiel blinduloj pro tio, ke ili pekis antaû la Eternulo; ilia sango estos disÿprucigita kiel polvo, kaj ilia karno kiel sterko. 18 Nek ilia ar¸ento nek ilia oro povos ilin savi en la tago de la kolero de la Eternulo, sed per la fajro de Lia indigno estos forbruligita la tuta lando; çar rapidan ekstermon Li faros al çiuj lo¸antoj de la lando. 

Çapitro 2

1 Kolekti¸u kaj konscii¸u, ho nacio ne aminda, 2 antaû ol eliris la

dekreto \(la tago forflugas kiel grenventumaîo\), antaû ol trafis vin la flama kolero de la Eternulo, antaû ol venis por vi la tago de indigno de la Eternulo. 3 Serçu la Eternulon, çiuj humiluloj sur la tero, 

kiuj plenumas Liajn le¸ojn; serçu veron, serçu humilecon, por ke vi

povu esti kaÿitaj en la tago de kolero de la Eternulo. 4 Çar Gaza es-

tos forlasita, Aÿkelon estos dezertigita, Aÿdod estos elpelita meze de la tago, kaj Ekron estos elradikigita. 5 Ve al tiuj, kiuj lo¸as en la distrikto de la maro, al la nacio de Keretidoj\! la vorto de la Eternulo

estas kontraû vi, ho Kanaan, lando Filiÿta: Mi vin pereigos tiel, ke

1729

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

restos neniu lo¸anto. 6 La apudmara regiono estos nur loko por lo-

¸ejoj de paÿtistoj kaj por ÿafejoj. 7 Kaj la regiono fari¸os apartenaîo de la restaîo de la domo de Jehuda; tie ili paÿtos, en la domoj de

Aÿkelon ili ripozos vespere, post kiam la Eternulo, ilia Dio, reme-

moros ilin kaj revenigos ilin el la kaptiteco. 8 Mi aûdis la insultadon de Moab kaj la malhonoradon de la Amonidoj, kiel ili insultadis

Mian popolon kaj fanfaronadis çe ¸iaj limoj. 9 Tial, kiel Mi vivas, 

diras la Eternulo Cebaot, Dio de Izrael, Moab fari¸os kiel Sodom, 

kaj la Amonidoj kiel Gomora, urtikejo, salfosejo, dezerto por çiam; 

la restaîo de Mia popolo prenos ilin kiel kaptaîon, kaj la restintoj el Mia popolo heredos ilin. 10 Tio fari¸os al ili pro ilia malhumileco, 

pro tio, ke ili insultadis la popolon de la Eternulo Cebaot kaj tenis

sin alte antaû ¸i. 11 La Eternulo estos terura por ili; çar Li ekstermos çiujn diojn de la tero; kaj antaû Li adorklini¸os, çiu sur sia loko, çiuj insuloj de la nacioj. 12 Ankaû vi, ho Etiopoj, estos mortigitaj de Mia glavo. 13 Li etendos Sian manon norden kaj pereigos Asirion, kaj

faros Nineven ruinoj, senakva loko, kiel dezerto. 14 Kaj ripozados en

¸i amasoj da çiuspecaj bestoj; eç pelikanoj kaj botaûroj noktos en

¸iaj kapiteloj, kaj ilia voço estos aûdata tra la fenestroj; la sojloj estos ruinigitaj, çar la cedraj tabuloj estos forÿiritaj. 15 Tia estos la gaja urbo, kiu estis ekster dan¸ero, kaj kiu parolis en sia koro: Mi estas

sola, kaj ne ekzistas alia krom mi. Kiel ¸i estas ruinigita, fari¸is ripozejo por bestoj\! Çiu preteriranto fajfos pri ¸i kaj svingos la ma-

non. 

Çapitro 3

1 Ve al la abomeninda kaj malpurigita urbo-premanto\! 2 ¯i ne aûs-

kultas voçon, ne akceptas admonon; la Eternulon ¸i ne fidas, al sia

Dio ¸i sin ne turnas. 3 ¯iaj eminentuloj meze de ¸i estas kiel bleke-

1730

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

gantaj leonoj; ¸iaj ju¸istoj estas kiel lupoj vespere; ili nenion restigas ¸is mateno. 4 ¯iaj profetoj estas facilanimaj kaj perfidaj; ¸iaj

pastroj malsanktigas la sanktejon, kripligas la instruon. 5 La Eter-

nulo estas justulo meze de ¸i, Li ne faras maljustaîon; çiumatene Li

montras Siajn le¸ojn, ne çesas; sed la malpiulo ne konas honton. 6

Mi ekstermis naciojn; ruinigitaj estas iliaj turoj; Mi dezertigis iliajn stratojn tiel, ke neniu trairas ilin; iliaj urboj estas ruinigitaj tiel, ke tie trovi¸as jam neniu homo, neniu lo¸anto. 7 Mi diris al ¸i: Timu

Min, akceptu admonon\! Kaj ne estus ekstermita ¸ia lo¸ejo, kiom ajn

Mi punus ¸in; sed ili rapidis malbonigi çiujn siajn agojn. 8 Tial aten-du Min, diras la Eternulo, ¸is Mi Miatempe levi¸os; çar Mi decidis

kolekti la naciojn, kunvenigi la regnojn, por elverÿi sur ilin Mian

koleron, la tutan flamon de Mia indigno; çar de la fajro de Mia se-

vereco forbrulos la tuta tero. 9 Tiam Mi redonos al la popoloj ling-

von puran, por ke çiuj vokadu la nomon de la Eternulo kaj serva-

du al Li unuanime. 10 El trans la riveroj de Etiopujo Miaj adorantoj, 

Mia disîetita popolo, alportos al Mi donacojn. 11 En tiu tempo vi ne

plu hontos pri çiuj viaj agoj, per kiuj vi krimis kontraû Mi; çar tiam Mi forigos el inter vi viajn fierajn fanfaronulojn, kaj vi ne plu tenos vin malhumile sur Mia sankta monto. 12 Mi restigos en via mezo

popolon humilan kaj malriçan, kaj ili fidados la nomon de la Eter-

nulo. 13 La restintoj el Izrael ne faros maljustaîon, ne parolos men-

sogon, kaj en ilia buÿo ne trovi¸os lango trompa, sed ili paÿti¸ados

kaj ripozados, kaj neniu ilin timigos. 14 ¯ojkriu, ho filino de Cion; 

triumfu, ho Izrael; ¸oju kaj estu gaja el la tuta koro, ho filino de Jerusalem. 15 La Eternulo forigis la verdikton pri vi, forpelis vian ma-

lamikon; la Re¸o de Izrael, la Eternulo, estas meze de vi, kaj vi ne

plu vidos malfeliçon. 16 En tiu tempo oni diros al Jerusalem: Ne

timu\! kaj al Cion: Viaj manoj ne senforti¸u. 17 La Eternulo, via Dio, 

estas meze de vi, forta Savanto; Li ¸ojos pri vi gaje, Li pardonos al

1731

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vi pro Sia amo, Li ¸oje triumfos pri vi. 18 La sentaûgulojn el via mezo Mi forprenos, por ke vi ne plu havu malhonoron pro ili. 19 Jen Mi

faros finon en tiu tempo al çiuj viaj premantoj, Mi helpos la lamu-

lojn, Mi kolektos la dispelitojn, kaj Mi faros ilin gloraj kaj honora-

taj en çiuj landoj, kie oni malestimis ilin. 20 En tiu tempo Mi veni-

gos vin, kaj en tiu tempo Mi kolektos vin; çar Mi faros vin gloraj kaj honorataj inter çiuj popoloj de la lando, kiam Mi revenigos viajn

kaptitojn antaû viaj okuloj, diras la Eternulo. 

1732

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

˘agaj

Çapitro 1

1 En la dua jaro de la re¸o Dario, en la sesa monato, en la unua tago

de la monato, aperis vorto de la Eternulo per la profeto ˘agaj al

Zerubabel, filo de Ÿealtiel, regionestro de Judujo, kaj al la çefpastro Josuo, filo de Jehocadak, dirante: 2 Tiele diras la Eternulo Cebaot:

Tiu popolo diras, ke ankoraû ne venis la tempo, por konstrui la do-

mon de la Eternulo. 3 Sed aperis vorto de la Eternulo per la profe-

to ˘agaj, dirante: 4 Çu por vi mem estas nun la ¸usta tempo, por

sidi en viaj tabulitaj domoj, dum tiu domo estas ruinoj? 5 Nun tie-

le diras la Eternulo Cebaot: Pripensu bone vian staton: 6 vi semas

multe, sed enportas malmulte; vi man¸as, sed ne ¸issate; vi trinkas, 

sed ne ¸isebrie; vi vestas vin, sed ne estas al vi varme; kiu labo-

renspezas monon, tiu laborenspezas por truhava saketo. 7 Tiele di-

ras la Eternulo Cebaot: Pripensu bone vian staton. 8 Iru sur la mon-

ton, prenu lignon, kaj konstruu la domon; Mi akceptos ¸in favore, 

kaj Mi montros Mian gloron, diras la Eternulo. 9 Vi atendis multon, 

sed montri¸is, ke estas malmulte; kaj kion vi alportis hejmen, tion

Mi disblovis. Pro kio tiel estas? diris la Eternulo Cebaot; pro tio, ke Mia domo estas dezerta, dum vi kuras çiu al sia domo. 10 Pro tio la

çielo ne donas al vi roson kaj la tero ne donas siajn produktaîojn. 

11 Kaj Mi alvokis sekecon sur la teron, sur la montojn, sur la grenon, sur la moston, sur la oleon, kaj sur çion, kion produktas la tero, 

ankaû sur la homon, sur la bruton, kaj sur çiun laboron de la manoj. 

12 Zerubabel, file de Ÿealtiel, kaj la çefpastro Josuo, filo de Jeho-

1733

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

cadak, kaj la tuta cetera popolo aûskultis la voçon de la Eternulo, 

ilia Dio, kaj la vortojn de la profeto ˘agaj, kun kiuj lin sendis la

Eternulo, ilia Dio; kaj la popolo ektimis la Eternulon. 13 Kaj ˘agaj, 

la sendito de la Eternulo, diris al la popolo en la nomo de la Eter-

nulo jene: Mi estas kun vi, diras la Eternulo. 14 Kaj la Eternulo vig-

ligis la spiriton de Zerubabel, filo de Ÿealtiel, regionestro de Judu-

jo, kaj la spiriton de la çefpastro Josuo, filo de Jehocadak, kaj la

spiriton de la tuta cetera popolo; kaj ili venis kaj komencis labori en la domo de la Eternulo Cebaot, ilia Dio, 15 en la dudek-kvara tago

de la sesa monato, en la dua jaro de la re¸o Dario. 

Çapitro 2

1 En la sepa monato, en la dudek-unua tago de la monato, aperis

vorto de la Eternulo per la profeto ˘agaj, dirante: 2 Diru al Zeru-

babel, filo de Ÿealtiel, regionestro de Judujo, kaj al la çefpastro Josuo, filo de Jehocadak, kaj al la cetera popolo jene: 3 Kiu restis in-

ter vi, kiu vidis çi tiun domon en ¸ia antaûa belegeco? kaj kion vi

vidas en ¸i nun? çu ¸i ne aperas antaû viaj okuloj kiel nenio? 4 Sed

estu kura¸a, ho Zerubabel, diras la Eternulo; estu kura¸a, ho çef-

pastro Josuo, filo de Jehocadak; estu kura¸a, ho tuta popolo de la

lando, diras la Eternulo; kaj laboru, çar Mi estas kun vi, diras la

Eternulo Cebaot. 5 Konforme al la interligo, kiun Mi faris kun vi, 

kiam vi eliris el Egiptujo, Mia spirito estas inter vi; ne timu. 6 Çar tiele diras la Eternulo Cebaot: Pasos malmulte da temo, kaj Mi ekmovos la çielon kaj la teron, la maron kaj la sekteron; 7 Mi skuos

çiujn popolojn; kaj venos io çarma por çiuj nacioj, kaj Mi plenigos

çi tiun domon per gloro, diras la Eternulo Cebaot. 8 Al Mi apartenas

la ar¸ento kaj al Mi apartenas la oro, diras la Eternulo Cebaot. 9 La

gloro de çi tiu lasta domo estos pli granda, ol de la antaûa, diras la 1734

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Eternulo Cebaot; kaj sur çi tiu loko Mi donos pacon, diras la Eter-

nulo Cebaot. 

10 En la dudek-kvara tago de la naûa monato, en la dua jaro de

Dario, aperis vorto de la Eternulo per la profeto ˘agaj, dirante: 11

Tiele diras la Eternulo Cebaot: Petu de la pastroj instruon, kaj diru: 12 Jen homo portis sanktigitan viandon en la basko de sia vesto, kaj

per sia basko li ektuÿis panon aû ion kuiritan aû vinon aû oleon aû

ian man¸aîon—çu ¸i tiam fari¸os sankta? La pastroj respondis kaj

diris: Ne. 13 ˘agaj plue diris: Kaj se çion çi tion ektuÿos iu, kiu malpuri¸is per mortinto—çu ¸i tiam malpuri¸os? La pastroj respondis

kaj diris: ¯i malpuri¸os. 14 Tiam ˘agaj diris: Tia estas çi tiu popo-

lo, kaj tia estas çi tiu gento antaû Mi, diras la Eternulo, kaj tiaj estas çiuj faroj de iliaj manoj; kaj çio, kion ili tie alportas, estas malpura. 15 Nun pripensu bone la tempon de çi tiu tago malantaûen, 

antaû ol estis metita ÿtono sur ÿtonon en la templo de la Eternulo:

16 kiam iu venis al garbaro, kiu devis havi dudek mezurojn, ¸i ha-

vis nur dek; kiam iu venis al la vinpremejo, por çerpi kvindek me-

zurojn, trovi¸is nur dudek; 17 Mi frapis vin per sekiga vento, per for-velkado kaj per hajlo çiujn laborojn de viaj manoj, sed vi tamen ne

turnis vin al Mi, diras la Eternulo. 18 Pripensu bone la tempon de çi

tiu tago malantaûen, de la dudek-kvara tago de la naûa monato, de

la tago, en kiu estas fondita la templo de la Eternulo; pripensu bone; 19 çu trovi¸as semoj en la grenejo? ¸is nun la vinberbranço, la figarbo, la granatarbo, kaj la olivarbo ne donis fruktojn; sed de post çi

tiu tago Mi vin benos. 

20 Kaj duafoje aperis vorto de la Eternulo al ˘agaj en la dudek-

kvara tago de la monato, dirante: 21 Diru al Zerubabel, regionestro

de Judujo, jene: Mi ekmovos la çielon kaj la teron; 22 Mi renversos

tronojn de regnoj, Mi ekstermos la forton de regnoj de la nacioj, Mi

renversos çarojn kun iliaj veturantoj; falos la çevaloj, kaj iliaj rajdan-1735

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

toj falos unu de glavo de alia. 23 En tiu tempo, diras la Eternulo Ce-

baot, Mi prenos vin, ho Zerubabel, Mia servanto, filo de Ÿealtiel, 

diras la Eternulo, kaj Mi konservos vin kiel sigelringon; çar vin Mi

elektis, diras la Eternulo Cebaot. 

1736

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Zeąrja

Çapitro 1

1 En la oka monato, en la dua jaro de Dario, aperis vorto de la Eter-

nulo al la profeto Zeąrja, filo de Bere˛ja, filo de Ido, dirante: 2 For-te koleris la Eternulo kontraû viaj patroj. 3 Diru do al ili: Tiele diras la Eternulo Cebaot: Revenu al Mi, diras la Eternulo Cebaot, kaj

tiam Mi returnos Min al vi, diras la Eternulo Cebaot. 4 Ne estu kiel

viaj patroj, al kiuj vokadis la antaûaj profetoj, dirante: Tiele diras la Eternulo Cebaot: Deturnu vin de viaj malbonaj vojoj kaj de viaj

malbonaj agoj—sed ili ne aûskultis kaj ne atentis Min, diras la Eter-

nulo. 5 Kie estas viaj patroj? kaj eç la profetoj, çu ili povas vivi eterne? 6 Sed Miaj vortoj kaj decidoj, pri kiuj Mi diris al Miaj servantoj, la profetoj, çu ili ne trafis viajn patrojn? Kaj ili pentis, kaj diris: Kiel la Eternulo Cebaot decidis agi kun ni pro niaj vojoj kaj pro niaj agoj, tiel Li agis kun ni. 

7 En la dudek-kvara tago de la dek-unua monato, tio estas de la

monato Ÿebat, en la dua jaro de Dario, aperis vorto de la Eternulo

al la profeto Zeąrja, filo de Bere˛ja, filo de Ido, dirante: 8 Mi vidis en la nokto: jen viro sidas sur ru¸a çevalo, kaj li trovi¸as inter mirtoj en ombrita loko, kaj post li trovi¸as çevaloj ru¸aj, brunaj, kaj

blankaj. 9 Mi demandis: Kiuj ili estas, mia sinjoro? Kaj la an¸elo, kiu parolis kun mi, diris al mi: Mi montros al vi, kiuj ili estas. 10 Kaj la viro, kiu trovi¸is inter la mirtoj, ekparolis kaj diris: Ili estas tiuj, kiujn la Eternulo sendis, por trairi la teron. 11 Kaj ili mem ekparolis al la an¸elo de la Eternulo, kiu trovi¸is inter la mirtoj, kaj diris: Ni tra-1737

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

iris la teron, kaj ni trovis, ke la tuta tero estas trankvila kaj paca. 12

Tiam ekparolis la an¸elo de la Eternulo kaj diris: Ho Eternulo Ce-

baot, kiel longe Vi ne kompatos Jerusalemon kaj la urbojn de Judu-

jo, kiujn Vi koleras jam dum sepdek jaroj? 13 Kaj la Eternulo respon-

dis al la an¸elo, kiu parolis kun mi, vortojn bonajn, vortojn konso-

lajn. 14 Tiam diris al mi la an¸elo, kiu parolis kun mi: Proklamu kaj

diru: Tiele diras la Eternulo Cebaot: Mi ekfervoris pri Jerusalem kaj

pri Cion per granda fervoro; 15 kaj per granda indigno Mi indignas

kontraû la nacioj memfidaj; çar kiam Mi koleris malmulte, ili akcelis

la malfeliçon. 16 Tial tiele diras la Eternulo: Mi returnas Min al Je-

rusalem kun kompato; Mia domo estos konstruita en ¸i, diras la

Eternulo Cebaot, kaj ÿnuro de çarpentistoj estos tirata en Jerusalem. 

17 Ankoraû proklamu jenon: Tiele diras la Eternulo Cebaot: Denove

pleni¸os Miaj urboj per bonaîo, denove la Eternulo konsolos Cio-

non, kaj denove Li elektos Jerusalemon. 

18 Mi levis miajn okulojn kaj ekvidis: jen estas kvar kornoj. 19 Kaj

mi diris al la an¸elo, kiu parolis kun mi: Kion tio signifas? Kaj li respondis al mi: Tio estas la kornoj, kiuj disîetis Jehudan, Izraelon, kaj Jerusalemon. 20 Kaj la Eternulo montris al mi kvar majstrojn. 21 Mi

diris: Kion ili intencas fari? Li respondis jene: Tiuj kornoj disîetis Jehudan tiel, ke neniu povis levi sian kapon; tial nun venas çi tiuj, 

por fortimigi tiujn, por dehaki la kornojn de la nacioj, kiuj levis sian kornon kontraû la lo¸antojn de Judujo, por disîeti ilin. 

Çapitro 2

1 Mi denove levis miajn okulojn, kaj mi ekvidis: jen staras viro, kiu

tenas en sia mano mezurÿnuron. 2 Mi demandis: Kien vi iras? Kaj

li respondis al mi: Mezuri Jerusalemon, por vidi, kiel lar¸a kaj kiel

longa ¸i estas. 3 Kaj jen la an¸elo, kiu parolis kun mi, eliris, kaj alia 1738

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

an¸elo iris renkonte al li, 4 kaj diris al li: Kuru, kaj diru al çi tiu junulo: Sen murego estos Jerusalem, pro la multeco de la homoj kaj

brutoj en ¸i. 5 Sed Mi estos por ¸i fajra murego çirkaûe, diras la

Eternulo, kaj Mi estos glora meze de ¸i. 6 He, he\! kuru el la lando

norda, diras la Eternulo; çar kiel la kvar ventojn de la çielo Mi dis-

pelis vin, diras la Eternulo. 7 He, Cion, kiu lo¸as çe la filino de Babel, savi¸u\! 8 Çar tiele diras la Eternulo Cebaot: Post la glori¸o Li

sendos min al la nacioj, kiuj prirabis vin; çar kiu tuÿas vin, tiu tuÿas la pupilon de Lia okulo. 9 Kaj jen mi levos mian manon sur ilin, kaj

ili fari¸os rabaîo por tiuj, kiujn ili sklavigis; kaj tiam vi ekscios, ke la Eternulo Cebaot min sendis. 10 ¯oju kaj estu gaja, ho filino de

Cion; çar jen Mi iras, por eklo¸i meze de vi, diras la Eternulo. 11 Kaj multaj popoloj ali¸os al la Eternulo en tiu tempo, kaj fari¸os Mia

popolo, kaj Mi eklo¸os meze de vi; kaj vi ekscios, ke la Eternulo

Cebaot sendis min al vi. 12 Kaj la Eternulo posedos Judujon kiel Sian

heredan parton sur la sankta tero, kaj Li denove favoros Jerusale-

mon. 13 Çiu karno silentu antaû la Eternulo, çar Li levi¸is el Sia

sankta lo¸ejo. 

Çapitro 3

1 Li montris al mi la çefpastron Josuo, kiu staris antaû la an¸elo de

la Eternulo, kaj Satanon, kiu staris dekstre de li, por kontraûagi al

li. 2 Kaj la Eternulo diris al Satano: La Eternulo faras al vi severan riproçon, ho Satano, severe riproças vin la Eternulo, kiu favoras

Jerusalemon; ¸i estas ja brulÿtipo, savita el la fajro. 3 Josuo estis vestita per malpuraj vestoj, kaj staris antaû la an¸elo. 4 Çi tiu ekparo-

lis kaj diris al tiuj, kiuj staris antaû li: Deprenu de li la malpurajn vestojn. Kaj al li mem li diris: Vidu, mi deprenis de vi vian pekon, 

kaj mi metos sur vin festajn vestojn. 5 Kaj li diris, ke oni metu pu-

1739

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ran kapornamon sur lian kapon; kaj oni metis la puran kaporna-

mon sur lian kapon kaj vestis lin per novaj vestoj, en la çeesto de

la an¸elo de la Eternulo. 6 Kaj la an¸elo de la Eternulo atestis al

Josuo, dirante: 7 Tiele diras la Eternulo Cebaot: Se vi irados laû Miaj vojoj kaj plenumados la servadon al Mi, tiam vi regados en Mia

domo kaj administrados en Miaj kortoj, kaj Mi donos al vi akom-

panantojn el tiuj, kiuj staras çi tie. 8 Aûskultu, ho çefpastro Josuo, vi kaj viaj amikoj, kiuj sidas apud vi, çar ili komprenas misterajn

signojn: jen Mi venigos Mian servanton-markoton. 9 Çar vidu la

ÿtonon, kiun Mi metis antaû Josuon: sur çi tiu sola ÿtono estas sep

okuloj; jen Mi gravuros sur ¸i signojn, diras la Eternulo Cebaot, kaj

Mi forigos la pekon de çi tiu lando en unu tago. 10 En tiu tempo, 

diras la Eternulo Cebaot, vi vokos unu alian sub vinberbrançon kaj

sub figarbon. 

Çapitro 4

1 Kaj revenis la an¸elo, kiu antaûe parolis kun mi; kaj li vekis min, 

kiel oni vekas iun el lia dormo. 2 Kaj li diris al mi: Kion vi vidas? Mi respondis: Mi vidas kandelabron tute el oro, kaj kaliketon ¸i havas

sur sia supro, kaj sep lucernoj estas sur ¸i, kaj po sep tubetoj tro-

vi¸as sur la lucernoj supre de ¸i. 3 Kaj du olivarboj trovi¸as super ¸i: unu dekstre de la kaliketo kaj la dua maldekstre de ¸i. 4 Kaj mi ekparolis kaj diris al la an¸elo, kiu parolis kun mi: Kio tio estas, ho mia sinjoro? 5 La an¸elo, kiu parolis kun mi, respondis kaj diris: Çu vi ne scias, kio tio estas? Mi diris: Ne, mia sinjoro. 6 Tiam li responde diris al mi jene: Tio estas la vorto de la Eternulo al Zerubabel, kaj signifas: Ne per militistaro kaj ne per forto, sed nur per Mia spirito, di-

ras la Eternulo Cebaot. 7 Kiu vi estas, ho granda monto? antaû Ze-

rubabel vi fari¸os ebenaîo; kaj li metos la unuan ÿtonon sub komu-

1740

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

na vokado: Feliço, feliço al ¸i\! 8 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 9 La manoj de Zerubabel fondis çi tiun domon, kaj liaj manoj ankaû finos ¸in; kaj vi ekscios, ke la Eternulo Cebaot sendis min

al vi. 10 Çar kiu povas malÿati çi tiun tagon kiel malgrandan, kiam

¸oje rigardas la vertikalÿnuron en la mano de Zerubabel tiuj sep

okuloj de la Eternulo, kiuj trapenetras per sia rigardo la tutan teron? 

11 Tiam mi denove parolis kaj diris al li: Kion signifas tiuj du olivarboj dekstre kaj maldekstre de la kandelabro? 12 Kaj mi parolis an-

koraû kaj diris al li: Kion signifas la du brançoj de olivarboj, kiuj

trovi¸as apud la du oraj tubetoj, tra kiuj fluas oro? 13 Li respondis

al mi kaj diris: Çu vi ne scias, kio tio estas? Mi diris: Ne, mia sinjoro. 14 Tiam li diris: Tio estas du oleitoj, kiuj staras apud la Regan-to de la tuta tero. 

Çapitro 5

1 Mi levis denove miajn okulojn, kaj mi ekvidis disvolvitan skribru-

laîon. 2 Kaj li diris al mi: Kion vi vidas? Mi respondis: Mi vidas disvolvitan skribrulaîon, kiu havas la longon de dudek ulnoj kaj la lar-

¸on de dek ulnoj. 3 Tiam li diris al mi: Tio estas la malbeno, kiu eliras sur la supraîon de la tuta lando; çar çiu, kiu ÿtelas, estos ekstermita, kiel estas dirite en ¸i, kaj çiu, kiu îuras mensoge, estos ekstermita, kiel estas dirite en ¸i. 4 Mi elirigas ¸in, diras la Eternulo Cebaot, kaj ¸i eniros en la domon de ÿtelisto, kaj en la domon de tiu, 

kiu malvere îuras per Mia nomo; kaj ¸i restos en lia domo kaj eks-

termos ¸in kune kun ¸ia ligno kaj kun ¸iaj ÿtonoj. 

5 La an¸elo, kiu parolis kun mi, elpaÿis, kaj diris al mi: Levu nun

viajn okulojn, kaj rigardu, kio aperas. 6 Mi diris: Kio tio estas? Kaj li respondis: Eliras mezurvazo; kaj li diris plue: Tio estas ilia aspekto en la tuta lando. 7 Kaj jen levi¸is kikaro da plumbo, kaj jen ia viri-1741

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

no sidas interne de la mezurvazo. 8 Li diris: Tio estas la Malpieco; 

kaj li îetis ÿin sur la fundon de la mezurvazo, kaj sur la aperturon

li îetis la plumban mason. 9 Mi levis miajn okulojn, kaj vidis, ke aperas du virinoj, kaj vento estas en iliaj flugiloj, kaj iliaj flugiloj estis kiel la flugiloj de cikonio; ili levis la mezurvazon inter la teron kaj la çielon. 10 Mi diris al la an¸elo, kiu parolis kun mi: Kien ili forportas tiun mezurvazon? 11 Li respondis al mi: Por konstrui por ¸i do-

mon en la lando Ÿinar; kiam çio estos preta, oni starigos ¸in tie sur

¸ia bazo. 

Çapitro 6

1 Mi levis denove miajn okulojn, kaj mi ekvidis: jen kvar çaroj eli-

ras el inter du montoj; kaj la montoj estas kupraj. 2 La unua çar

havis çevalojn ru¸ajn, la dua çaro havis çevalojn nigrajn, 3 la tria

çaro havis çevalojn blankajn, kaj la kvara çaro havis çevalojn ma-

kulitajn kaj brunajn. 4 Mi ekparolis kaj diris al la an¸elo, kiu paro-

lis kun mi: Kio tio estas, mia sinjoro? 5 La an¸elo respondis kaj di-

ris al mi: Tio estas la kvar spiritoj de la çielo, kiuj eliras post sia starado antaû la Reganto de la tuta tero. 6 La çaro kun la nigraj çeva-

loj iris al la lando norda, la blankaj iris post ili, kaj la makulitaj iris al la lando suda. 7 La brunaj eliris, kaj deziris trairi la teron; kaj li diris: Iru, trairu la teron; kaj ili trairis la teron. 8 Kaj li kriis al mi, kaj diris al mi jene: Vidu, kiuj, kiuj eliris al la lando norda, kontentigis Mian spiriton en la lando norda. 

9 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo, dirante: 10 Prenu de la for-

kondukitoj, de ˘eldaj, de Tobija, kaj de Jedaja, kaj iru en la domon

de Joÿija, filo de Cefanja, iru en la sama tago, kiam ili venos el Ba-

bel; 11 prenu ar¸enton kaj oron, kaj faru kronojn kaj metu sur la

kapon de la çefpastro Josuo, filo de Jehocadak, 12 kaj diru al li jene: 1742

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Tiele diras la Eternulo Cebaot: Jen estas viro, kies nomo estas Mar-

koto; li kreskos el sia loko kaj konstruos la templon de la Eternu-

lo. 13 Li konstruos la templon de la Eternulo, li ricevos gloron kaj sidos kaj regos sur sia trono; li estos ankaû pastro sur sia trono, kaj

konsili¸o paca estos inter ambaû. 14 Kaj tiuj kronoj estos çe ˘elem, 

Tobija, Jedaja, kaj ˘en, filo de Cefanja, kiel memoraîo en la temp-

lo de la Eternulo. 15 Kaj malproksime lo¸antoj venos kaj konstruos

en la templo de la Eternulo, kaj vi ekscios, ke la Eternulo Cebaot

sendis min al vi; kaj tio okazos, se vi obeados la voçon de la Eter-

nulo, via Dio. 

Çapitro 7

1 En la kvara jaro de la re¸o Dario aperis vorto de la Eternulo al Ze-

ąrja, en la kvara tago de la naûa monato, tio estas de Kislev; 2 kiam

Bet-El sendis Ÿareceron kaj Regem-Mele˛on kun iliaj akompanan-

toj, por pre¸i antaû la Eternulo, 3 kaj demandi la pastrojn, kiuj es-

tis en la domo de la Eternulo Cebaot, kaj la profetojn, jene: Çu ni

devas plori en la kvina monato, kaj fasti, kiel ni faradis jam dum

multe da jaroj? 4 Tiam aperis al mi vorto de la Eternulo Cebaot, dir-

ante: 5 Diru al la tuta popolo de la lando kaj al la pastroj jene: Kiam vi fastis kaj funebris en la kvina monato kaj en la sepa dum la sepdek jaroj—çu por Mi vi fastis? çu por Mi? 6 Kaj kiam vi man¸as kaj

trinkas, çu ne por vi mem vi man¸as kaj trinkas? 7 Çu la esenco ne

estas tiuj vortoj, kiujn la Eternulo proklamis per la antaûaj profe-

toj, kiam Jerusalem estis prilo¸ata kaj bonstata, kaj la urboj çirkaû

¸i, la suda regiono kaj la malaltaîo, estis prilo¸ataj? 

8 Kaj aperis vorto de la Eternulo al Zeąrja, dirante: 9 Tiele diras

la Eternulo Cebaot: Faru ju¸on justan, çiu estu bona kaj kompate-

ma al sia frato; 10 vidvinon, orfon, fremdulon, kaj malriçulon ne pre-

1743

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mu, kaj ne portu en via koro malbonajn intencojn kontraû via fra-

to. 11 Sed ili ne volis atenti, ili deturnis de Mi sian flankon, kaj siajn orelojn ili ÿtopis, por ne aûdi. 12 Sian koron ili faris kiel diamanta ÿtono, por ne obei la instruon, kaj la vortojn, kiujn la Eternulo Cebaot sendis en Sia spirito per la antaûaj profetoj; pro tio aperis

granda kolero de la Eternulo Cebaot. 13 Kaj çar Li vokis, kaj ili ne

aûskultis, tial ankaû Mi ne aûskultis, kiam ili vokis, diras la Eternulo Cebaot. 14 Kaj Mi disblovis ilin inter çiujn naciojn, kiujn ili ne konis, kaj la lando post ili dezerti¸is tiel, ke neniu en ¸i iris tien aû reen; tiamaniere la çarman landon ili faris dezerto. 

Çapitro 8

1 Kaj aperis vorto de la Eternulo, dirante: 2 Tiele diras la Eternulo

Cebaot: Mi ekfervoris pri Cion per granda fervoro, kaj kun granda

kolero Mi ekfervoris pri ¸i. 3 Tiele diras la Eternulo: Mi revenos al

Cion, Mi eklo¸os meze de Jerusalem, kaj Jerusalem estos nomata

urbo de la vero, kaj la monto de la Eternulo Cebaot, monto sank-

ta. 4 Tiele diras la Eternulo Cebaot: Denove sidos maljunuloj kaj

maljunulinoj sur la placoj de Jerusalem, çiu kun bastono en la ma-

no, pro profundeco de la a¸o. 5 Kaj la stratoj de la urbo pleni¸os de

infanoj kaj infaninoj, ludantaj sur ¸iaj stratoj. 6 Tiele diras la Eternulo Cebaot: Se en la okuloj de la restintoj de la popolo en çi tiu

tempo tio ÿajnas ne ebla, çu tio estas ne ebla ankaû en Miaj okuloj? 

diras la Eternulo Cebaot. 7 Tiele diras la Eternulo Cebaot: Jen Mi

savos Mian popolon el la lando orienta kaj el la lando okcidenta; 8

Mi venigos ilin, kaj ili eklo¸os interne de Jerusalem; kaj ili estos Mia popolo, kaj Mi estos ilia Dio, en vero kaj justo. 9 Tiele diras la Eternulo Cebaot: Fortigu viajn manojn, vi, kiuj aûdas en çi tiuj tagoj çi

tiujn vortojn el la buÿo de la profetoj, en la tago, kiam estas farata 1744

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

fondo por la konstruado de la domo de la Eternulo Cebaot, la temp-

lo. 10 Çar antaû çi tiuj tagoj ne ekzistis rekompenco por la laboro de homo, nek por la laboro de bruto; nek la eliranto nek la eniranto

povis esti trankvila antaû la malamiko; kaj Mi permesis al çiuj ho-

moj ataki unu la alian. 11 Sed nun Mi estas por la restintoj de tiu

popolo ne tia, kia Mi estis antaûe, diras la Eternulo Cebaot; 12 çar

estos semo de paco: la vinberbranço donos siajn fruktojn, la tero

donos siajn produktaîojn, la çielo donos sian roson, kaj çion çi tion

Mi posedigos al la restintoj de çi tiu popolo. 13 Kaj kiel vi, ho domo de Jehuda kaj domo de Izrael, estis malbeno inter la nacioj, tiel Mi

savos vin, kaj vi fari¸os beno; ne timu do, kaj viaj manoj forti¸u. 14

Çar tiele diras la Eternulo Cebaot: Tiel same, kiel Mi intencis plagi

vin, kiam viaj patroj Min kolerigis, diras la Eternulo Cebaot, kaj Mi

ne fordecidis tion, 15 tiel Mi returnis Min kaj intencas nun fari bo-

non al Jerusalem kaj al la domo de Jehuda: ne timu. 16 Jen estas la

aferoj, kiujn vi devas fari: parolu veron unu al la alia, veran kaj pacan ju¸on faru en viaj pordegoj; 17 ne intencu en via koro malbonon

unu kontraû la alia, kaj ne amu mensogan îuron; çar çion çi tion Mi

malamas, diras la Eternulo. 

18 Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo Cebaot, dirante: 19 Tiele

diras la Eternulo Cebaot: La fastotago de la kvara monato kaj la fas-

totago de la kvina kaj la fastotago de la sepa kaj la fastotago de la

deka estos por la domo de Jehuda ¸ojo kaj gajeco kaj agrablaj festoj; 

tial amu la veron kaj la pacon. 20 Tiele diras la Eternulo Cebaot: Ve-

nados ankoraû popoloj kaj lo¸antoj de multaj urboj; 21 kaj la lo¸an-

toj de unu urbo venos al la lo¸antoj de alia urbo, kaj diros: Ni iru

rapide, por pre¸i antaû la Eternulo kaj por turni nin al la Eternulo

Cebaot; mi ankaû iros. 22 Kaj venos multaj popoloj kaj potencaj na-

cioj, por serçi la Eternulon Cebaot en Jerusalem kaj por pre¸i an-

taû la Eternulo. 23 Tiele diras la Eternulo Cebaot: En tiu tempo forte 1745

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaptos dek homoj el çialingvaj nacioj la baskon de Judo, kaj diros:

Ni iros kun vi, çar ni aûdis, ke Dio estas kun vi. 

Çapitro 9

1 Profeta vorto de la Eternulo pri la lando ˘adra˛ kaj pri ¸ia ripo-

zejo Damasko \(çar la Eternulo rigardas çiujn homojn, kiel çiujn tri-

bojn de Izrael\), 2 kaj pri ˘amat, kiu havas sian limon apud ¸i, pri

Tiro kaj Cidon, kiuj pensas, ke ili estas tre sa¸aj. 3 Tiro konstruis al si fortikaîon, kaj kolektis ar¸enton kiel polvon, kaj oron kiel stratan koton; 4 sed jen la Sinjoro faros ¸in malriça kaj îetos en la maron

¸ian remparon, kaj ¸i mem estos ekstermita de fajro. 5 Aÿkelon tion

vidos kaj ektimos, Gaza forte ektremos, ankaû Ekron, çar ¸ia fido

kovri¸os per honto; pereos la re¸o de Gaza, kaj Aÿkelon ne plu es-

tos lo¸ata. 6 En Aÿdod lo¸os fremduloj, kaj Mi ekstermos la fiere-

con de Filiÿtujo. 7 Mi forigos la sangon el ¸ia buÿo kaj la abomenin-

dan man¸aîon el ¸iaj dentoj, kaj ¸i mem fari¸os apartenaîo de nia

Dio, kaj ¸i estos distrikto de Judujo, kaj Ekron fari¸os kiel la Jebu-

sidoj. 8 Mi gardos Mian domon kontraû la militistoj, por ke neniu

trairu tien kaj reen, kaj ne plu venos al ¸i premanto; çar Mi rigar-

das ¸in nun per Miaj okuloj. 

9 ¯oju forte, ho filino de Cion, triumfu, ho filino de Jerusalem; 

jen via re¸o iras al vi; justa kaj helpema li estas, humila kaj rajdan-ta sur azeno, sur ido de azenino. 10 Çar Mi ekstermos çarojn çe Efr-

aim kaj çevalojn en Jerusalem, kaj ekstermita estos milita pafarko; 

li proklamos pacon al la nacioj, kaj lia regado estos de maro ¸is

maro, de la Rivero ¸is la finoj de la tero. 11 Kaj pro la sango de via interligo Mi eligos viajn malliberulojn el la senakva kavo. 12 Reiru

al la fortikaîo, vi, ligitaj de espero\! çar hodiaû Mi sciigas, ke Mi re-1746

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

donos al vi duoble. 13 Mi streços al Mi Judujon kiel pafarkon, Mi

armos Efraimon, Mi levos viajn filojn, ho Cion, kontraû viajn filojn, 

ho Grekujo, kaj Mi faros vin kiel glavo de heroo. 14 La Eternulo ape-

ros super ili, Lia sago elflugos kiel fulmo, la Sinjoro, la Eternulo, 

ekblovos per trumpeto kaj paÿos en suda ventego. 15 La Eternulo

Cebaot defendos ilin, kaj ili ekstermos, kaj ili piedpremos la ÿtonojn de la ÿtonîetiloj; ili trinkos, kaj bruos kvazaû de vino; ili pleni¸os kiel porofera kaliko, kiel la anguloj de la altaro. 16 Kaj savos ilin la Eternulo, ilia Dio, en tiu tempo, kiel la ÿafojn de Sia popolo; çar kiel ÿtonoj de krono ili brilos sur Lia tero. 17 Çar kiel granda estas Lia bo-

neco, kaj kiel granda estas Lia beleco\! Pano vigligos la junulojn, kaj mosto la junulinojn. 

Çapitro 10

1 Petu de la Eternulo pluvon printempan; la Eternulo faros fulmojn, 

kaj donos abundan pluvon por çiuj kreskaîoj sur la kampo. 2 La do-

maj dioj parolas sensencaîon, la antaûdiristoj havas malverajn vi-

ziojn, rakontas mensogajn son¸ojn, kaj konsolas per vantaîo; tial ili

diskuras kiel ÿafoj, suferas pro tio, ke ili ne havas paÿtiston. 3 Kontraû la paÿtistoj ekflamis Mia kolero, kaj la antaûirantajn virkaprojn Mi punos; sed la Eternulo Cebaot vizitos Sian ÿafaron, la domon de

Jehuda, kaj faros ¸in kiel ornamita çevalo en batalo. 4 El ¸i eliros la angula ÿtono, el ¸i la çefa stango, el ¸i la batala pafarko, el ¸i eliros çiuj regantoj. 5 Ili estos kiel forteguloj, kiuj piedpremas en batalo

kvazaû koton sur la strato; kaj ili batalos, çar la Eternulo estos kun ili, kaj ili hontigos tiujn, kiuj sidas sur çevaloj. 6 Mi fortigos la domon de Jehuda, Mi savos la domon de Jozef, kaj Mi enlo¸igos ilin, 

çar Mi kompatas ilin. Kaj ili estos en tia stato, kvazaû Mi neniam ilin forlasis; çar Mi, la Eternulo, estas ilia Dio, kaj Mi aûskultos ilin. 7

1747

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Efraim estos kiel fortegulo; kaj ilia koro estos gaja, kiel de vino; iliaj filoj vidos kaj ¸ojos; ilia koro triumfos per la Eternulo. 8 Mi fajfos al ili kaj kunvenigos ilin, çar Mi elaçetis ilin; kaj ili multi¸os, kiel ili multi¸is antaûe. 9 Mi semos ilin inter la popoloj, kaj en malproksimaj landoj ili memoros Min, kaj ili vivos kun siaj infanoj kaj reve-

nos. 10 Mi revenigos ilin el la lando Egipta, Mi kolektos ilin el Asi-

rio, Mi revenigos ilin en la landon Gileadan kaj sur Lebanonon, kaj

ne trovi¸os sufiçe da loko por ili. 11 Malfeliço trairos la maron, ba-

tos la ondojn de la maro, kaj seki¸os çiuj profundaj lokoj de Nilo; 

malalti¸os la fiereco de Asirio, kaj malaperos la sceptro de Egiptujo. 

12 Mi faros ilin forteguloj per la Eternulo, kaj en Lia nomo ili irados, diras la Eternulo. 

Çapitro 11

1 Malfermu, ho Lebanon, viajn pordojn, ke la fajro ekstermu viajn

cedrojn. 2 ¯emegu, ho cipreso, çar falis la cedro kaj la potenculoj

estas ruinigitaj. ¯emegu, ho kverkoj de Baÿan, çar falis la fortika

arbaro. 3 Oni aûdas ploradon de paÿtistoj, çar ilia belegaîo estas ruinigita; oni aûdas kriadon de junaj leonoj, çar forigita estas la bele-

co de Jordan. 4 Tiele diras la Eternulo, mia Dio: Paÿtu la buçotajn

ÿafojn, 5 kiujn iliaj açetintoj mortigas, ne farante pekon, kaj iliaj ven-dintoj diras: Dank’ al la Eternulo, mi riçi¸is; kaj iliaj paÿtistoj ne bedaûras ilin. 6 Pro tio Mi ne plu indulgos la lo¸antojn de la tero, 

diras la Eternulo; jen Mi transdonos la homojn çiun en la manon

de lia proksimulo kaj en la manon de lia re¸o, kaj ili frapados la te-

ron, kaj Mi ne savos el ilia mano. 7 Kaj mi paÿtis la ÿafojn buçotajn, la plej malfeliçajn el la ÿafoj. Kaj mi prenis al mi du bastonojn, la

unu mi nomis Afableco kaj la duan Ligilo; kaj mi paÿtis la ÿafojn. 8

Kaj mi forigis tri paÿtistojn en unu monato; kaj deturnis sin de ili

1748

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mia animo, kiel ankaû ilia animo deturnis sin de mi. 9 Kaj mi diris:

Mi vin ne paÿtos: la mortonta mortu, la pereonta pereu, kaj la ce-

teraj man¸u unu la karnon de la alia. 10 Kaj mi prenis mian basto-

non Afableco kaj rompis ¸in, por detrui la interligon, kiun mi faris

kun çiuj popoloj; 11 kaj ¸i estis detruita en tiu tago. Kaj tiam la malfeliçaj ÿafoj, kiuj atentadis min, eksciis, ke tio estas vorto de la Eternulo. 12 Kaj mi diris al ili: Se plaças al vi, donu al mi mian laborpagon; se ne, tiam ne faru tion. Kaj ili pesis al mi kiel mian laborpa-

gon tridek ar¸entajn monerojn. 13 Kaj la Eternulo diris al mi: Îetu

tion en la trezorejon; bela prezo, per kiu ili taksis Min\! Kaj mi pre-

nis la tridek ar¸entajn monerojn kaj îetis ilin en la trezorejon de la domo de la Eternulo. 14 Kaj mi rompis mian duan bastonon Ligilo, 

por detrui la fratecon inter Jehuda kaj Izrael. 

15 Kaj la Eternulo diris al mi: Prenu al vi ankoraû la ilaron de paÿ-

tisto malsa¸a; 16 çar jen Mi starigos sur la tero paÿtiston, kiu ne ser-

ços la ÿafojn perdi¸intajn, ne zorgos pri la junaj, ne kuracos la malsanajn, ne nutros la sanajn, sed man¸os la viandon de la grasaj kaj

disbatos iliajn hufojn. 17 Ve al la malsa¸a paÿtisto, kiu forlasas la

ÿafojn\! la glavo trafos lian brakon kaj lian dekstran okulon; lia brako velkseki¸os, kaj lia dekstra okulo tute perdos sian vidadon. 

Çapitro 12

1 Profeta vorto de la Eternulo pri Izrael. 

Diro de la Eternulo, kiu etendis la çielon, fondis la teron, kaj kreis la spiriton de la homo interne de li: 2 Jen Mi faros Jerusalemon fre-neziga kaliko por çiuj popoloj çirkaûe, kaj eç por Judujo, kiam Je-

rusalem estos sie¸ata. 3 En tiu tempo Mi faros Jerusalemon peza

ÿtono por çiuj popoloj: çiuj, kiuj ¸in levos, faros al si vundojn; kaj kolekti¸os kontraû ¸i çiuj nacioj de la tero. 4 En tiu tempo, diras la 1749

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Eternulo, Mi frapos çiun çevalon per rabio kaj ¸ian rajdanton per

frenezeco; kaj sur la domon de Jehuda Mi malfermos Miajn oku-

lojn; çiujn çevalojn de la popoloj Mi frapos per blindeco. 5 Kaj la

estroj de Judujo diros en sia koro: Mia forto estas la lo¸antoj de Je-

rusalem, dank’ al la Eternulo Cebaot, ilia Dio. 6 En tiu tempo Mi

faros la estrojn de Judujo kiel pato kun fajro inter ligno kaj kiel brulanta torço inter garboj, kaj ili forman¸os dekstre kaj maldekstre

çiujn popolojn çirkaûe; kaj Jerusalem estos denove prilo¸ata sur sia

loko, en Jerusalem. 7 Kaj antaûe la Eternulo savos la tendojn de

Judujo, por ke la gloro de de la domo de David kaj la gloro de la

lo¸antoj de Jerusalem ne estu tro alta super Judujo. 8 En tiu tempo

la Eternulo defendos la lo¸antojn de Jerusalem, kaj la plej malfor-

ta el ili estos en tiu tempo kiel David, kaj la domo de David estos

kiel Dio, kiel an¸elo de la Eternulo antaû ili. 9 En tiu tempo Mi decidos ekstermi çiujn naciojn, kiuj atakas Jerusalemon. 10 Sed sur la

domon de David kaj sur la lo¸antojn de Jerusalem Mi verÿos spiri-

ton de amo kaj de pre¸oj; kaj ili rigardos tiun, kiun ili trapikis, kaj ili ploros pri li, kiel oni ploras pri solfilo, kaj ili mal¸ojos pri li, kiel oni mal¸ojas pri unuenaskito. 11 En tiu tempo estos granda plorado en Jerusalem, kiel la plorado en Hadadrimon en la valo de Me-

gidon. 12 Ploros la lando, çiu familio aparte: la familio de la domo

de David aparte, kaj iliaj edzinoj aparte; la familio de la domo de

Natan aparte, kaj iliaj edzinoj aparte; 13 la familio de la domo de

Levi aparte, kaj iliaj edzinoj aparte; la familio de la Ÿimeiidoj aparte, kaj iliaj edzinoj aparte; 14 çiuj ceteraj familioj çiu familio aparte, kaj iliaj edzinoj aparte. 

1750

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 13

1 En tiu tempo malfermi¸os por la domo de David kaj por la lo¸an-

toj de Jerusalem fonto, por purigi sin de pekoj kaj de malpureco. 2

En tiu tempo, diras la Eternulo Cebaot, Mi ekstermos de la lando

la nomojn de la idoloj, kaj ili ne plu estos rememorataj; ankaû la

profetojn kaj la malpuran spiriton Mi forigos de la lando. 3 Se iu

tiam diros profetaîon, tiam lia patro kaj lia patrino, kiuj naskis lin, diros al li: Vi ne devas vivi, çar vi parolis malveraîon en la nomo de la Eternulo; kaj lia patro kaj lia patrino, kiuj naskis lin, trapikos lin, kiam li profetos. 4 En tiu tempo çiu el la profetoj hontos pri sia vizio, kiam li volos profeti, kaj oni ne metos sur sin harkovritan man-

telon por trompi; 5 sed çiu diros: Mi ne estas profeto, mi estas ter-

kultivisto, çar al la tero mi alkutimi¸is de mia infaneco. 6 Se oni diros al li: Kio estas çi tiuj vundoj sur viaj manoj? tiam li respondos: Oni batis min en la domo de miaj amantoj. 

7 Ho glavo, levi¸u kontraû Mian paÿtiston kaj kontraû Mian plej

proksiman amikon, diras la Eternulo Cebaot; frapu la paÿtiston, por

ke diskuru la ÿafoj; kaj Mi returnos Mian manon al la malgrandu-

loj. 8 Kaj sur la tuta tero, diras la Eternulo, du partoj estos ekstermitaj kaj pereos, kaj la tria parto restos sur ¸i. 9 Kaj tiun trian parton Mi trairigos tra fajro, kaj refandos, kiel oni fandas ar¸enton, kaj Mi elprovos ilin, kiel oni elprovas oron. Ili vokos Mian nomon, kaj

Mi aûskultos ilin, kaj Mi diros: Tio estas Mia popolo; kaj ili diros:

La Eternulo estas nia Dio. 

Çapitro 14

1 Jen de la Eternulo venos tago, kiam oni dividos vian havaîon meze

de vi. 2 Mi kolektos çiujn naciojn milite kontraû Jerusalemon, kaj la

urbo estos venkoprenita, la domoj estos detruitaj, la virinoj estos

1751

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

senhonorigitaj, duono de la urbo iros en kaptitecon, sed la cetera

popolo ne estos ekstermita el la urbo. 3 Sed la Eternulo eliros kaj

militos kontraû tiuj nacioj, kiel iam Li militis en tago de batalo. 4 Liaj piedoj en tiu tempo stari¸os sur la Monto de Olivoj, kiu estas an-taû Jerusalem oriente; kaj la Monto de Olivoj disfendi¸os en la me-

zo en du partojn, de oriento ¸is okcidento, tiel, ke fari¸os tre granda valo, unu duono de la monto forÿovi¸os norden kaj la dua duono

suden. 5 Kaj vi kuros en la valo inter Miaj montoj, çar la intermonta

valo atingos ¸is Acel; vi kuros, kiel vi kuris de la tertremo en la tem-po de Uzija, re¸o de Judujo; tiam venos la Eternulo, mia Dio, kune

kun çiuj sanktuloj. 6 En tiu tago ne estos lumo, sed estos malvarmo

kaj densa nebulo. 7 Kaj tio estos tago sola, konata nur de la Eternu-

lo, nek tago nek nokto; nur vespere montri¸os lumo. 8 En tiu tago

ekfluos viviga akvo el Jerusalem, duono de ¸i al la maro orienta kaj

duono al la maro okcidenta; ¸i fluados en somero kaj en vintro. 9

Kaj la Eternulo estos Re¸o super la tuta tero; en tiu tempo la Eter-

nulo estos sola, kaj Lia nomo estos sola. 10 La tuta lando fari¸os ebe-naîo, de Geba ¸is Rimon, sude de Jerusalem; çi tiu alti¸os kaj sta-

ros sur sia loko, de la Pordego de Benjamen ¸is la loko de la unua

pordego, ¸is la Pordego Angula, kaj de la turo de ˘ananel ¸is la

re¸aj vinpremejoj. 11 Kaj oni lo¸os en ¸i, kaj anatemo ne plu ekzis-

tos; kaj Jerusalem estos ekster çia dan¸ero. 12 Kaj tia estos la plago, per kiu la Eternulo frapos çiujn popolojn, kiuj batalis kontraû Jerusalem: ilia karno putros, kiam ili staros ankoraû sur siaj piedoj, ili-aj okuloj putros en siaj kavoj, kaj ilia lango putros en ilia buÿo. 13 En tiu tempo estos inter ili granda tumulto, venanta de la Eternulo, kaj

çiu kaptos la manon de sia proksimulo, kaj levi¸os lia mano kontraû

lian proksimulon. 14 Eç Judujo militos kontraû Jerusalem, kaj oni

kolektos la havaîon de çiuj nacioj çirkaûe, tre multe da oro, ar¸ento, kaj vestoj. 15 Tia sama plago estos sur la çevaloj, muloj, kameloj, 

1752

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

azenoj, kaj sur çiuj brutoj, kiuj estos en tiuj tendaroj. 16 Çiuj restintoj el çiuj nacioj, kiuj venis kontraû Jerusalemon, venados çiujare, por

adorklini¸i antaû la Re¸o, la Eternulo Cebaot, kaj por festi la feston de laûboj. 17 Se iu el la gentoj de la tero ne iros en Jerusalemon, por adorklini¸i antaû la Re¸o, la Eternulo Cebaot, tiam ili ne havos pluvon super si. 18 Se la gento Egipta, kiu ne havas pluvon, ne iros kaj

ne venos, trafos ilin la plago, per kiu la Eternulo frapos tiujn naci-

ojn, kiuj ne venos, por festi la feston de laûboj. 19 Tio estos puno de Egiptujo, kaj puno de çiuj nacioj, se ili ne iros, por festi la feston de laûboj. 20 En tiu tempo sur la tintiloj de la çevaloj estos skribite:

SANKTA AL LA ETERNULO; kaj la kaldronoj en la domo de la

Eternulo estos kiel la kalikoj antaû la altaro. 21 Kaj çiuj kaldronoj en Jerusalem kaj en Judujo estos sanktaj al la Eternulo Cebaot; kaj çiuj

oferontoj venos kaj prenos el ili kaj kuiros en ili; kaj ne plu estos

komercisto en la domo de la Eternulo Cebaot en tiu tempo. 

1753

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Mala˛i

Çapitro 1

1 Profeta vorto de la Eternulo al Izrael per Mala˛i. 

2 Mi ekamis vin, diras la Eternulo. Vi demandas: En kio Vi nin

ekamis? Çu Esav ne estas frato de Jakob? diras la Eternulo; tamen

Mi ekamis Jakobon, 3 kaj Esavon mi malamis, kaj Mi dezertigis li-

ajn montojn, kaj lian posedaîon Mi donis al la ÿakaloj de la dezer-

to. 4 Se la Edomidoj diras: Ni estas ruinigitaj, sed ni revenos kaj rekonstruos la ruinojn—la Eternulo Cebaot diras tiele: Ili konstruos, 

kaj mi detruos, kaj oni nomos ilin lando de malpieco, kaj popolo, 

kontraû kiu la Eternulo koleras eterne. 5 Viaj okuloj tion vidos, kaj

vi diros: Granda estas la Eternulo super la limoj de Izrael. 

6 Filo respektas patron, kaj sklavo sian sinjoron; sed se Mi estas

patro, kie estas la respekto al Mi? kaj se Mi estas sinjoro, kie estas la timo antaû Mi? diras la Eternulo Cebaot al vi, ho pastroj, kiuj

malhonoras Mian nomon. Kaj vi diras: Per kio ni malhonoras Vian

nomon? 7 Vi alportas sur Mian altaron panon malpuran, kaj tamen

vi diras: Per kio ni malpuri¸is antaû Vi? Per tio, ke vi diras: La tab-lo de la Eternulo estas senvalora. 8 Kaj kiam vi alportas oferon blin-

dan, çu tio ne estas malbona? aû kiam vi alportas laman aû mals-

anan, çu tio ne estas malbona? Provu alporti ¸in al via regionestro—

çu vi tiam plaços al li, kaj çu li akceptos vin favore? diras la Eternulo Cebaot. 9 Pre¸u de nun al Dio, ke Li indulgu nin; se tio estas farita

de viaj manoj, çu Li povas favore akcepti vin? diras la Eternulo Ce-

baot. 10 Estus bone, se iu el vi ÿlosus la pordon, por ke vi ne bruli-

1754

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

gu vane fajron sur Mia altaro. Vi ne estas agrablaj al Mi, diras la

Eternulo Cebaot; kaj donacon el via mano Mi ne akceptos favore. 

11 Çar de la sunlevi¸ejo ¸is la sunsubirejo Mia nomo estos granda

inter la nacioj, kaj sur çiu loko oni incensos kaj alportos oferojn al Mia nomo, oferojn purajn; çar granda estos Mia nomo inter la nacioj, diras la Eternulo Cebaot. 12 Sed vi malhonoras ¸in per tio, ke

vi diras: La tablo de la Eternulo estas malsankta, kaj la man¸aîo sur

¸i estas senvalora. 13 Kaj vi diras: Tio estas nur klopodoj\! Kaj vi mal-

ÿatas tion, diras la Eternulo Cebaot, kaj vi alportas tion, kio estas

ÿtelita, lama, aû malsana, kaj vi alportas ankaû tiaspecan farunofe-

ron. Çu Mi povas favore akcepti tion el via mano? diras la Eternu-

lo. 14 Malbenata estu la hipokritulo, kiu havas en sia brutaro sendi-

fektan virbruton, sed, farinte sanktan promeson, li alportas ofere al

la Sinjoro kriplaîon; çar Mi estas Re¸o granda, diras la Eternulo

Cebaot, kaj Mia nomo estas timata inter la nacioj. 

Çapitro 2

1 Kaj nun, ho pastroj, al vi estas donata jena ordono: 2 Se vi ne obe-

os, kaj se vi ne atentos, ke vi donadu honoron al Mia nomo, diras

la Eternulo Cebaot, tiam Mi sendos sur vin malbenon, Mi malbe-

nos viajn benojn; jes, Mi tion malbenos pro tio, ke vi ne donas vian

atenton. 3 Jen Mi îetos insulton sur la semon çe vi, malpuraîon Mi

îetos sur viajn viza¸ojn, la malpuraîon de viaj festoferoj, kaj ¸i al-

glui¸os al vi. 4 Kaj vi scios, ke Mi sendis al vi çi tiun ordonon, por konservi Mian interligon kun Levi, diras la Eternulo Cebaot. 5 Mia

interligo kun li estis por vivo kaj paco, kaj Mi donis ilin al li, por ke li timu Min, kaj li timis Min kaj respektegis Mian nomon. 6 Instruo

de la vero estis en lia buÿo, kaj maljustaîo ne trovi¸is sur liaj lipoj; en paco kaj sincereco li iradis antaû Mi, kaj multajn li deturnis de

1755

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

peko. 7 Çar la lipoj de pastro devas konservi scion, kaj el lia buÿo oni devas serçi instruon; çar li estas sendito de la Eternulo Cebaot. 8 Sed vi forklini¸is de la vojo, vi delogis multajn de la instruo, vi detruis la interligon kun Levi, diras la Eternulo Cebaot. 9 Tial Mi ankaû faris vin malestimataj kaj malaltigataj antaû la tuta popolo, pro tio, ke vi ne observas Miajn vojojn kaj estas personfavoraj en la aferoj de la

le¸o. 

10 Çu ne unu patron ni çiuj havas? çu ne unu Dio nin kreis? kial

ni perfidas unu la alian, malsanktigante la interligon de niaj patroj? 

11 Perfidis Jehuda, kaj abomenaîo estas farita en Izrael kaj en Jeru-

salem; çar Jehuda malhonoris la sanktaîon de la Eternulo per tio, ke

li ekamis kaj edzinigis al si filinon de fremda dio. 12 Al tiu, kiu tion faras, la Eternulo ekstermos el la tendoj de Jakob majstron kaj dis-

çiplon, kaj ankaû tiun, kiu alportas donon al la Eternulo Cebaot. 13

Ankaû tion vi faras: vi kovras la altaron de la Eternulo per larmoj, 

plorado, kaj ¸emado tiel, ke Li jam ne povas rigardi la donojn nek

akcepti ion agrable el via mano. 14 Vi diras: Kial? Tial, ke la Eternulo estas atestanto inter vi kaj la edzino de via juneco, kontraû kiu vi

agis perfide, kvankam ÿi estas via kamaradino kaj via le¸a edzino. 

15 Tion ne faris eç seninfanulo, se en li restis spirito. Kion faris la seninfanulo? li petis de Dio idaron. Estu do singardaj en via spirito, 

kaj neniu agu perfide kontraû la edzino de sia juneco. 16 Kiu ekma-

lamis ÿin kaj forpuÿas ÿin, diras la Eternulo, Dio de Izrael, tiu makulas sian veston per perfortaîo, diras la Eternulo Cebaot: estu do sin-

gardaj en via spirito, kaj ne agu perfide. 

17 Vi indignigis la Eternulon per viaj vortoj. Tamen vi diras: Per

kio ni indignigis Lin? Per tio, ke vi diras: Çiu malbonaganto estas

bona antaû la okuloj de la Eternulo, kaj tiajn Li favoras; aû: Kie estas la Dio de justeco? 

1756

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 3

1 Jen Mi sendos Mian an¸elon, kaj li preparos antaû Mi la vojon; kaj

subite venos en Sian templon la Sinjoro, kiun vi serças; kaj la an¸elo de la interligo, kiun vi deziras, jen li iras, diras la Eternulo Cebaot. 

2 Sed kiu eltenos la tagon de Lia veno? kaj kiu povos stari, kiam Li

aperos? Çar Li estas kiel la fajro de fandisto, kaj kiel la sapo de la fulistoj. 3 Li sidi¸os, por refandi kaj purigi ar¸enton, kaj Li purigos la idojn de Levi kaj refandos ilin kiel oron kaj ar¸enton, por ke ili

alportadu al la Eternulo la donojn kun pieco. 4 Tiam al la Eternulo

estos agrablaj la oferoj de Jehuda kaj de Jerusalem, kiel en la tem-

po antikva kaj kiel en la jaroj antaûaj. 5 Kaj Mi venos al vi, por ju¸i; kaj Mi estos rapida atestanto kontraû la sorçistoj kaj adultuloj, kontraû tiuj, kiuj îuras mensoge, kontraû tiuj, kiuj estas maljustaj en la pagado al dungito, al vidvino kaj al orfo, kaj kontraû tiuj, kiuj forklinas la rajton de fremdulo kaj Min ne timas, diras la Eternulo Ce-

baot. 6 Çar Mi, la Eternulo, ne ÿan¸i¸as; kaj vi, ho filoj de Jakob, ne nenii¸os. 

7 De post la tagoj de viaj patroj vi deturnis vin de Miaj le¸oj kaj

ne observas ilin; revenu al Mi, kaj tiam Mi returnos Min al vi, di-

ras la Eternulo Cebaot. Sed vi diras: En kio ni devas reveni? 8 Çu po-

vas homo ruzi kontraû Dio? tamen vi ruzas kontraû Mi. Vi diras: En

kio ni ruzas kontraû Vi? En la dekonaîo kaj la oferdonoj. 9 Sub la

malbeno vi ruini¸as, sed kontraû Mi vi ruzas, la tuta popolo. 10 Al-

portu la tutan dekonaîon en la provizejon, por ke estu man¸aîo en

Mia domo, kaj elprovu Min per tio, diras la Eternulo Cebaot, çu Mi

ne malfermos al vi la aperturon de la çielo kaj çu Mi ne verÿos sur

vin benon abundan. 11 Tiam Mi faros por vi malpermeson al la

man¸eganto, ke li ne pereigu al vi la fruktojn de la tero kaj ne sen-

fruktigu al vi la vinberbrançojn sur la kampo, diras la Eternulo Ce-

1757

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

baot. 12 Kaj çiuj nacioj nomos vin feliçaj, çar vi estos lando ravan-

ta, diras la Eternulo Cebaot. 

13 Arogantaj estas kontraû Mi viaj vortoj, diras la Eternulo. Ta-

men vi diras: Kion ni parolas kontraû Vi? 14 Vi parolas: Vane ni ser-

vas al Dio: kian profiton ni havas, se ni plenumas Liajn preskribojn

kaj se ni iradas sen¸oje antaû la Eternulo Cebaot? 15 Tial ni diras, ke la malbonuloj estas feliçaj, kaj la malpiuloj estas bone aran¸itaj; ili incitas Dion, sed restas sendifektaj. 16 Sed tiuj, kiuj timas la Eternulon, diras al si reciproke: La Eternulo atentas kaj aûdas, kaj memor-

libro estas skribata antaû Li pri tiuj, kiuj timas la Eternulon kaj respektas Lian nomon. 17 Kaj ili estos Miaj, diras la Eternulo Cebaot, 

en la tago, kiam Mi aran¸os Mian apartan trezoron; kaj Mi korfa-

voros ilin, kiel homo korfavoras sian filon, kiu servas al li. 18 Kaj vi denove vidos la diferencon inter virtulo kaj malvirtulo, inter tiu, kiu servas al Dio, kaj tiu, kiu ne servas al Li. 

Çapitro 4

1 Çar jen venos tago, ardanta kiel forno; tiam çiuj malhumiluloj kaj

malbonaguloj estos kiel pajlo, kaj la venonta tago bruligos ilin tiel, diras la Eternulo Cebaot, ke ¸i en restigos al ili radikon nek brançon. 

2 Sed por vi, kiuj respektas Mian nomon, levi¸os suno de justeco, 

kaj sanigo estos en ¸iaj radioj, kaj vi eliros kaj saltados, kiel bone nutritaj bovidoj. 3 Kaj vi piedpremos la malpiulojn, çar ili estos polvo sub la plandoj de viaj piedoj en tiu tago, kiun Mi aran¸os, diras

la Eternulo Cebaot. 

4 Memoru la instruon de Mia servanto Moseo, kiun Mi donis al

li sur ˘oreb por la tuta Izrael, la le¸ojn kaj preskribojn. 5 Jen Mi

sendos al vi la profeton Elija, antaû ol venos la granda kaj timinda

tago de la Eternulo; 6 kaj li returnos la koron de la patroj al la in-

1758

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

fanoj, kaj la koron de la infanoj al iliaj patroj, por ke Mi, veninte, ne frapu la teron per anatemo. 

1759

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

http://www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-005-8

1760





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Jesaja 
	+ Jeremia 
	+ Plorkanto de Jeremia 
	+ Jeh'ezkel 
	+ Daniel 
	+ Hos'ea 
	+ Joel 
	+ Amos 
	+ Obadja 
	+ Jona 
	+ Mih'a 
	+ Nah'um 
	+ H'abakuk 
	+ Cefanja 
	+ H'agaj 
	+ Zeh'arja 
	+ Malah'i

