L A S A N K TA B I B L I O


eLIBRO

eLIBRO

La Sankta Biblio

Nova

testamento

I N K O

1

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La Sankta Biblio

NOVA TESTAMENTO

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-006-6

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

NOVEMBRO 2000

2

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La evangelio laû sankta Mateo

Çapitro 1

1 La genealogia registro de Jesuo Kristo, filo de David, filo de Ab-

raham. 

2 Al Abraham naski¸is Isaak, kaj al Isaak naski¸is Jakob, kaj al

Jakob naski¸is Jehuda kaj liaj fratoj, 3 kaj al Jehuda naski¸is Perec

kaj Zeraęl Tamar, kaj al Perec naski¸is ˘ecron, kaj al ˘ecron nas-

ki¸is Ram, 4 kaj al Ram naski¸is Aminadab, kaj al Aminadab nask-

i¸is Na˛ÿon, kaj al Na˛ÿon naski¸is Salma, 5 kaj al Salma naski¸is

Boaz el Raąb, kaj al Boaz naski¸is Obed el Rut, kaj al Obed nask-

i¸is Jiÿaj, 6 kaj al Jiÿaj naski¸is David, la re¸o. 

Kaj al David naski¸is Salomono el la edzino de Urija, 7 kaj al Sa-

lomono naski¸is Reąbeam, kaj al Reąbeam naski¸is Abija, kaj al

Abija naski¸is Asa, 8 kaj al Asa naski¸is Jehoÿafat, kaj al Jehoÿafat

naski¸is Joram, kaj al Joram naski¸is Uzija, 9 kaj al Uzija naski¸is

Jotam, kaj al Jotam naski¸is Aąz, kaj al Aąz naski¸is ˘izkija, 10 kaj

al ˘izkija naski¸is Manase, kaj al Manase naski¸is Amon, kaj al

Amon naski¸is Joÿija, 11 kaj al Joÿija naski¸is Je˛onja kaj liaj fratoj, 

je la tempo de la translo¸i¸o en Babelon. 

12 Kaj post la translo¸i¸o en Babelon, al Je˛onja naski¸is Ÿealti-

el, kaj al Ÿealtiel naski¸is Zerubabel, 13 kaj al Zerubabel naski¸is

Abiud, kaj al Abiud naski¸is Eljakim, kaj al Eljakim naski¸is Azor, 

14 kaj al Azor naski¸is Cadok, kaj al Cadok naski¸is A˛im, kaj al

A˛im naski¸is Eliud, 15 kaj al Eliud naski¸is Eleazar, kaj al Eleazar

naski¸is Mattan, kaj al Mattan naski¸is Jakob, 16 kaj al Jakob nask-

3

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

i¸is Jozef, edzo de Maria, el kiu estis naskita Jesuo, kiu estas nomata

Kristo. 

17 Tial çiuj generacioj de Abraham ¸is David estas dek kvar ge-

neracioj, kaj de David ¸is la translo¸i¸o en Babelon dek kvar gene-

racioj, kaj de la translo¸i¸o en Babelon ¸is la Kristo dek kvar gene-

racioj. 

18 Kaj la naski¸o de Jesuo Kristo estis tiamaniere: kiam lia patri-

no Maria estis fiançinigita al Jozef, antaû ol ili kunvenis, ÿi trovi¸is

graveda per la Sankta Spirito. 19 Kaj ÿia edzo Jozef, estante justulo, 

kaj ne volante meti ÿin al publika malhonoro, volis ÿin sekrete for-

sendi. 20 Sed kiam li pripensis tion, jen an¸elo de la Eternulo ape-

ris al li en son¸o, dirante: Jozef, filo de David, ne timu preni al vi

vian edzinon Maria; çar tio, kio naski¸os de ÿi, estas per la Sankta

Spirito. 21 Kaj ÿi naskos filon; kaj vi nomos lin JESUO; çar li savos

sian popolon de ¸iaj pekoj. 22 Kaj çio tio okazis, por ke plenumi¸u

tio, kion la Eternulo parolis per la profeto, dirante: 23 Jen virgulino

gravedi¸os kaj naskos filon, 

Kaj oni donos al li la nomon Emanuel; tio estas, Dio kun ni. 24 Kaj

Jozef, levi¸inte el sia dormo, faris, kiel ordonis al li la an¸elo de la

Eternulo, kaj prenis al si sian edzinon; 25 kaj li ne ekkonis ÿin, ¸is ÿi

naskis filon; kaj li donis al li la nomon JESUO. 

Çapitro 2

1 Kaj kiam Jesuo estis naskita en Bet-Leęm de Judujo en la tempo

de la re¸o Herodo, jen sa¸uloj el la oriento venis al Jerusalem, dir-

ante: 2 Kie estas tiu, kiu estas naskita Re¸o de la Judoj? çar ni vidis

lian stelon en la oriento, kaj venis, por adorklini¸i al li. 3 Kaj kiam

la re¸o Herodo tion aûdis, li maltrankvili¸is, kaj la tuta Jerusalem

kun li. 4 Kaj kunveniginte çiujn çefpastrojn kaj skribistojn de la po-

4

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

polo, li demandis al ili, kie la Kristo devas naski¸i. 5 Kaj ili diris al li: En Bet-Leęm de Judujo, çar per la profeto estas skribite jene:

6 Kaj vi, ho Bet-Leęm, lando de Judujo, 

Neniel estas plej malgranda inter la regantoj de Judujo; 

Çar el vi venos reganto, 

Kiu paÿtos Mian popolon Izrael. 

7 Tiam Herodo sekrete venigis la sa¸ulojn, kaj precize scii¸is de

ili pri la tempo, kiam aperis la stelo. 8 Kaj li sendis ilin al Bet-Leęm, 

dirante: Iru kaj elserçu zorge pri la knabeto; kaj kiam vi lin trovos, 

sciigu al mi, por ke mi ankaû venu kaj adorklini¸u al li. 9 Kaj aûdinte

la re¸on, ili ekvojiris; kaj jen la stelo, kiun ili vidis en la oriento, 

antaûiris ilin, ¸is ¸i venis kaj staris super la loko, kie estis la juna

knabeto. 10 Kaj vidante la stelon, ili ¸ojis kun tre granda ¸ojo. 11 Kaj

veninte en la domon, ili vidis la knabeton kun lia patrino Maria, kaj

adorklini¸is al li; kaj malferminte siajn trezorojn, ili faligis sin kaj

prezentis al li donacojn: oron kaj olibanon kaj mirhon. 12 Kaj aver-

tite de Dio en son¸o, ke ili ne iru returne al Herodo, ili foriris per

alia vojo al sia lando. 

13 Kaj post ilia foriro jen an¸elo de la Eternulo aperis en son¸o

al Jozef, dirante: Levi¸u, kaj prenu la knabeton kaj lian patrinon, kaj

forrapidu en Egiptujon, kaj restu tie, ¸is mi parolos al vi; çar Herodo

serços la knabeton, por lin pereigi. 14 Kaj li levi¸is, kaj prenis la kna-

beton kaj lian patrinon nokte, kaj migris en Egiptujon, 15 kaj restis

tie ¸is la morto de Herodo; por ke plenumi¸u tio, kion la Eternulo

parolis per la profeto, dirante: El Egiptujo Mi vokis Mian filon. 16

Tiam Herodo, ekvidinte, ke li estas trompita de la sa¸uloj, tre kole-

ris; kaj sendinte, li mortigis çiujn knabojn en Bet-Leęm kaj en çiuj

¸iaj çirkaûaîoj, havantajn du jarojn aû malpli, laû la tempo, pri kiu

li precize scii¸is de la sa¸uloj. 17 Tiam plenumi¸is tio, kio estis diri-

ta per la profeto Jeremia, nome: 18 Voço estas aûdita en Rama, 

5

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

¯emado kaj maldolça plorado, 

Raęl priploras siajn infanojn, 

Kaj ÿi ne volas konsoli¸i, çar ili forestas. 

19 Sed kiam Herodo mortis, jen an¸elo de la Eternulo aperis en

son¸o al Jozef en Egiptujo, dirante: 20 Levi¸u, kaj prenu la knabe-

ton kaj lian patrinon, kaj iru en la landon de Izrael; çar mortis tiuj, 

kiuj atencis la vivon de la knabeto. 21 Kaj li levi¸is, kaj prenis la kna-

beton kaj lian patrinon, kaj venis en la landon de Izrael. 22 Sed kiam

li aûdis, ke Aręlao re¸as en Judujo anstataû sia patro Herodo, li ti-

mis iri tien; kaj avertite de Dio en son¸o, li fortiris sin en la regio-

nojn de Galileo, 23 kaj venis al kaj lo¸is en urbo nomata Nazaret, por

ke plenumi¸u tio, kio estis dirita per la profetoj, ke li estos noma-

ta Nazaretano. 

Çapitro 3

1 En tiuj tagoj venis Johano, la Baptisto, predikante en la dezerto de

Judujo, 2 kaj dirante: Pentu, çar alproksimi¸is la regno de la çielo. 3

Çar li estas tiu, pri kiu estis dirite per la profeto Jesaja:

Voço de krianto en la dezerto:

Pretigu la vojon de la Eternulo, 

Rektigu Liajn irejojn. 

4 Kaj tiu Johano havis sian vestaîon el kamelaj haroj, kaj ledan

zonon çirkaû siaj lumboj, kaj lia nutraîo estis akridoj kaj sova¸a

mielo. 5 Tiam eliris al li Jerusalem kaj la tuta Judujo kaj la tuta çir-

kaûaîo de Jordan; 6 kaj ili estis baptitaj de li en la rivero Jordan, kon-

fesante siajn pekojn. 7 Kaj vidante multajn el la Fariseoj kaj Sadu-

keoj venantajn al lia baptado, li diris al ili: Ho vipuridoj\! kiu vin

avertis forkuri de la venonta kolero? 8 Donu do fruktojn taûgajn por

pento; 9 kaj ne pensu diri en vi: Ni havas Abrahamon kiel patron; 

6

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

çar mi diras al vi, ke Dio povas el çi tiuj ÿtonoj starigi idojn al Ab-

raham. 10 Kaj jam la hakilo kuÿas çe la radiko de la arboj; tial çiu

arbo, kiu ne donas bonan frukton, estas dehakata, kaj îetata en faj-

ron. 11 Mi ja vin baptas per akvo por pento; sed tiu, kiu venas post

mi, estas pli potenca ol mi; liajn ÿuojn mi ne estas inda porti; li vin

baptos per la Sankta Spirito kaj per fajro; 12 lia ventumilo estas en

lia mano, kaj li elpurigos sian draÿejon, kaj li kolektos sian tritikon

en la grenejon; sed la grenventumaîon li bruligos per fajro neesting-

ebla. 

13 Tiam venis Jesuo el Galileo al Jordan al Johano, por esti bap-

tata de li. 14 Sed tiu lin malakceptis, dirante: Mi bezonas esti bap-

tata de vi, kaj çu vi venas al mi? 15 Sed Jesuo responde diris al li: Lasu

do, çar tiel decas al ni plenumi çian justecon. Tiam li lasis lin. 16 Kaj

Jesuo, baptite, supreniris tuj el la akvo; kaj jen la çielo malfermi¸is, 

kaj li vidis la Spiriton de Dio malsuprenirantan kiel kolombo, kaj

venantan sur lin; 17 kaj jen voço el la çielo, dirante: Çi tiu estas Mia

Filo, la amata, en kiu Mi havas plezuron. 

Çapitro 4

1 Tiam Jesuo estis kondukita supren de la Spirito en la dezerton, por

esti tentata de la diablo. 2 Kaj fastinte kvardek tagojn kaj kvardek

noktojn, li poste malsatis. 3 Kaj la tentanto venis, kaj diris al li: Se vi estas Filo de Dio, ordonu, ke tiuj ÿtonoj fari¸u panoj. 4 Sed responde

li diris: Estas skribite: Ne per la pano sole vivas homo, sed per çiu

vorto, kiu eliras el la buÿo de Dio. 5 Poste la diablo portis lin en la

sanktan urbon, kaj starigis lin sur la tegmenta pinto de la templo, 

6 kaj diris al li: Se vi estas Filo de Dio, îetu vin malsupren, çar estas

skribite:

Al Siaj an¸eloj Li ordonos pri vi, 

7

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj sur la manoj ili vin portos, 

Por ke vi ne falpuÿi¸u sur ÿtono per via piedo. 

7 Jesuo diris al li: Ankaû estas skribite: Ne provu la Eternulon, 

vian Dion. 8 Denove la diablo portis lin al monto tre alta, kaj mont-

ris al li çiujn regnojn de la mondo kaj ilian gloron, 9 kaj diris al li:

Çion tion mi donos al vi, se vi faligos vin kaj adorklini¸os al mi. 10

Tiam Jesuo diris al li: Foriru, Satano\! çar estas skribite: Al la Eter-

nulo, via Dio, vi adorklini¸u, kaj al Li sola vi servu. 11 Tiam la diab-

lo forlasis lin, kaj jen an¸eloj venis kaj servadis al li. 

10 Kaj aûdinte, ke Johano estas arestita, li foriris en Galileon; 13 kaj

lasinte Nazareton, li venis al kaj lo¸is en Kapernaum apudmara, en

la limoj de Zebulun kaj Naftali; 14 por ke plenumi¸u tio, kio estis

dirita per la profeto Jesaja, nome:

15 Lando de Zebulun kaj lando de Naftali, 

Laûvoje de la maro, transe de Jordan, 

Galileo de la nacioj, 

16 La popolo, sidanta en mallumo, 

Ekvidis grandan lumon, 

Kaj al homoj, sidantaj en lando de ombra morto, ekbrilis lumo. 

17 De tiam Jesuo komencis prediki, kaj diri: Pentu, çar la regno

de la çielo alproksimi¸is. 

18 Kaj piedirante apud la maro de Galileo, li vidis du fratojn, Si-

monon, kiu estis nomata Petro, kaj Andreon, lian fraton, îetantajn

reton en la maron, çar ili estis fiÿkaptistoj. 19 Kaj li diris al ili: Venu post mi, kaj mi faros vin kaptistoj de homoj. 20 Kaj ili tuj forlasis la

retojn, kaj sekvis lin. 21 Kaj antaûenirinte de tie, li vidis aliajn du fratojn, Jakobon, filon de Zebedeo, kaj Johanon, lian fraton, en la ÿi-

peto kun ilia patro Zebedeo, riparantajn siajn retojn; kaj li vokis ilin. 

22 Kaj ili tuj forlasis la ÿipeton kaj sian patron, kaj sekvis lin. 23 Kaj

Jesuo trairis tra la tuta Galileo, instruante en iliaj sinagogoj, kaj pre-

8

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

dikante la evangelion de la regno, kaj kuracante çian malsanon kaj

çian malfortaîon inter la popolo. 24 Kaj lia famo disvasti¸is en la tuta

Sirio; kaj oni alkondukis al li çiujn malsanulojn, malfortigitajn de

diversaj malsanoj kaj turmentoj, demonhavantojn, epilepsiulojn, 

kaj paralizulojn, kaj li resanigis ilin. 25 Kaj grandaj homamasoj lin se-

kvis el Galileo kaj Dekapolis kaj Jerusalem kaj Judujo kaj el trans

Jordan. 

Çapitro 5

1 Kaj vidinte la homamasojn, li supreniris sur la monton, kaj kiam

li sidi¸is, liaj disçiploj venis al li; 2 kaj malferminte la buÿon, li in-

struis ilin, dirante:

3 Feliçaj estas la malriçaj en spirito, çar ilia estas la regno de la

çielo. 

4 Feliçaj estas la plorantaj, çar ili konsoli¸os. 

5 Feliçaj estas la humilaj, çar ili heredos la teron. 

6 Feliçaj estas tiuj, kiuj malsatas kaj soifas justecon, çar ili sati¸os. 

7 Feliçaj estas la kompatemaj, çar ili ricevos kompaton. 

8 Feliçaj estas la kore puraj, çar ili vidos Dion. 

9 Feliçaj estas la pacigantoj, çar filoj de Dio ili estos nomataj. 

10 Feliçaj estas tiuj, kiuj estas persekutitaj pro justeco, çar ilia es-

tas la regno de la çielo. 11 Feliçaj estas vi, kiam oni vin riproços kaj

persekutos kaj false vin kalumnios pro mi. 12 ¯oju kaj ravi¸u, çar via

rekompenco estos granda en la çielo; çar tiel oni persekutis la pro-

fetojn, kiuj estis antaû vi. 

13 Vi estas la salo de la tero; sed se la salo sengusti¸is, per kio ¸i

estos salita? ¸i jam taûgas por nenio, krom por esti elîetita kaj pied-

premita de homoj. 14 Vi estas la lumo de la mondo. Urbo starigita

sur monto ne povas esti kaÿita. 15 Kiam oni bruligas lampon, oni

9

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

metas ¸in ne sub grenmezurilon, sed sur la lampingon; kaj ¸i lumas

sur çiujn, kiuj estas en la domo. 16 Tiel same via lumo lumu antaû

homoj, por ke ili vidu viajn bonajn farojn, kaj gloru vian Patron, kiu

estas en la çielo. 

17 Ne pensu, ke mi venis, por detrui la le¸on aû la profetojn; mi

venis, ne por detrui, sed por plenumi. 18 Vere mi diras al vi: ¯is la

çielo kaj la tero forpasos, nek unu joto nek unu streketo forpasos de

la le¸o, ¸is çio plenumi¸os. 19 Tial, kiu malobservos unu el çi tiuj plej

malgrandaj ordonoj kaj tiel instruos homojn, tiu estos nomata la

plej malgranda en la regno de la çielo; sed kiu faros ilin kaj instru-

os, tiu estos nomata granda en la regno de la çielo. 20 Çar mi diras

al vi, ke se via justeco ne superos la justecon de la skribistoj kaj la

Fariseoj, vi tute ne eniros en la regnon de la çielo. 

21 Vi aûdis, ke estas dirite al la antikvuloj: Ne mortigu, kaj kiu

mortigos, tiu estos en dan¸ero de ju¸ado; 22 sed mi diras al vi, ke kiu

koleras kontraû sia frato, tiu estos en dan¸ero de ju¸ado; kaj kiu

diros al sia frato: Raka, tiu estos en dan¸ero de sinedrio; kaj kiu di-

ros: Malsa¸ulo, tiu estos en dan¸ero de Gehena de fajro. 23 Tial, se

vi prezentas vian oferon çe la altaro, kaj tie memoras, ke via frato

havas ion kontraû vi, 24 lasu tie vian oferon antaû la altaro, kaj fo-

riru, unue paci¸u kun via frato, kaj poste venu kaj prezentu vian

oferon. 25 Konsentu rapide kun via kontraûulo, dum vi estas kun li

sur la vojo, por ke la kontraûulo ne transdonu vin al la ju¸isto, kaj

la ju¸isto al la subulo, kaj por ke vi ne estu îetita en malliberejon. 

26 Vere mi diras al vi, ke vi neniel eliros el tie, ¸is vi pagos la lastan

kodranton. 

27 Vi aûdis, ke estas dirite: Ne adultu; 28 sed mi diras al vi, ke çiu, 

kiu rigardas virinon, por deziri ÿin, jam adultis je ÿi en sia koro. 29

Kaj se via dekstra okulo faligas vin, elÿiru kaj forîetu ¸in; çar estus

pli bone por vi, se unu el viaj membroj pereus, ol se via tuta korpo

10

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

estus îetita en Gehenan. 30 Kaj se via dekstra mano faligas vin, de-

trançu kaj forîetu ¸in; çar estus pli bone por vi, se unu el viaj mem-

broj pereus, ol se via tuta korpo irus en Gehenan. 31 Estas ankaû

dirite: Kiu forsendos sian edzinon, tiu donu al ÿi eksedzigan leteron; 

32 sed mi diras al vi, ke çiu, kiu forsendas sian edzinon, krom pro

malçasteco, igas ÿin adulti; kaj kiu edzi¸os kun forsenditino, tiu

adultas. 

33 Plue, vi aûdis, ke estas dirite al la antikvuloj: Ne rompu îurojn, 

sed plenumu viajn îurojn antaû la Eternulo; 34 sed mi diras al vi:

Tute ne îuru; nek per la çielo, çar ¸i estas la trono de Dio; 35 nek per

la tero, çar ¸i estas la benketo de Liaj piedoj; nek per Jerusalem, çar

¸i estas urbo de la granda Re¸o. 36 Nek îuru per via kapo, çar vi ne

povas fari eç unu haron blanka aû nigra. 37 Sed via parolo estu: Jes, 

jes, ne, ne; çio ekster tio estas el malbono. 

38 Vi aûdis, ke estas dirite: Okulon pro okulo, kaj denton pro

dento; 39 sed mi diras al vi: Ne rezistu al malbono; sed al tiu, kiu fra-

pas vian dekstran vangon, turnu ankaû la alian. 40 Kaj se iu deziras

procesi kontraû vi, por forpreni vian tunikon, lasu lin preni ankaû

vian mantelon. 41 Kaj se iu devigas vin iri unu mejlon, iru kun li du. 

42 Donu al tiu, kiu petas de vi; kaj ne deturnu vin de tiu, kiu dezi-

ras prunti de vi. 

43 Vi aûdis, ke estas dirite: Amu vian proksimulon, kaj malamu

viajn malamikojn; 44 sed mi diras al vi: Amu viajn malamikojn, kaj

pre¸u por viaj persekutantoj; 45 por ke vi estu filoj de via Patro, kiu

estas en la çielo; çar Li levas Sian sunon sur la malbonulojn kaj bon-

ulojn, kaj sendas pluvon sur la justulojn kaj la maljustulojn. 46 Çar

se vi amas tiujn, kiuj amas vin, kian rekompencon vi havas? çu ne

tion saman faras eç la impostistoj? 47 Kaj se vi salutas nur sole viajn

fratojn, kion ekstran vi faras? çu ne tion saman faras eç la nacianoj? 

48 Estu do perfektaj, kiel ankaû via çiela Patro estas perfekta. 

11

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 6

1 Gardu vin, ke vi ne faru vian justaîon antaû homoj, por esti alri-

gardataj de ili; alie vi ne havas rekompencon çe via Patro, kiu estas

en la çielo. 

2 Tial, kiam vi donos almozon, ne sonigu trumpeton antaû vi, 

kiel faras la hipokrituloj en la sinagogoj kaj sur la stratoj, por havi

gloron çe homoj. Vere mi diras al vi: Ili jam ricevas sian rekompen-

con. 3 Sed kiam vi donas almozon, ne lasu vian maldekstran manon

scii, kion faras via dekstra; 4 por ke via almozo estu en sekreto; kaj

via Patro, kiu vidas en sekreto, vin rekompencos. 

5 Kaj kiam vi pre¸as, ne estu kiel la hipokrituloj; çar ili amas pre-

¸i, starante en la sinagogoj kaj çe la anguloj de la stratoj, por montri

sin al homoj. Vere mi diras al vi: Ili jam ricevas sian rekompencon. 

6 Sed vi, kiam vi pre¸as, eniru en vian çambreton, kaj ÿlosinte vian

pordon, pre¸u al via Patro, kiu estas en sekreto; kaj via Patro, kiu vi-

das en sekreto, vin rekompencos. 7 Kaj dum via pre¸ado ne vante

ripetadu, kiel la nacianoj; çar ili supozas, ke ili estos aûskultitaj pro

sia multvorteco. 8 Ne estu similaj al ili; çar via Patro scias, kion vi be-

zonas, antaû ol vi petas de Li. 9 Vi do pre¸u jene: Patro nia, kiu es-

tas en la çielo, Via nomo estu sanktigita. 10 Venu Via regno, plen-

umi¸u Via volo, kiel en la çielo, tiel ankaû sur la tero. 11 Nian panon

çiutagan donu al ni hodiaû. 12 Kaj pardonu al ni niajn ÿuldojn, kiel

ankaû ni pardonas al niaj ÿuldantoj. 13 Kaj ne konduku nin en ten-

ton, sed liberigu nin de la malbono. 14 Çar se vi pardonas al homoj

iliajn kulpojn, via Patro çiela ankaû pardonos al vi. 15 Sed se vi ne

pardonas al homoj iliajn kulpojn, via Patro ankaû ne pardonos vi-

ajn kulpojn. 

16 Kaj kiam vi fastas, ne estu kiel la hipokrituloj, kun mal¸oja

mieno; çar ili malbeligas sian viza¸on, por ke al homoj ili ÿajnu fasti. 

12

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Vere mi diras al vi: Ili jam ricevas sian rekompencon. 17 Sed fastante, 

vi oleu vian kapon kaj lavu vian viza¸on; 18 por ke vi ne al homoj

ÿajnu fasti, sed al via Patro en sekreto; kaj via Patro, kiu vidas en

sekreto, vin rekompencos. 

19 Ne provizu al vi trezorojn sur la tero, kie tineo kaj rusto kon-

sumas, kaj kie ÿtelistoj trafosas kaj ÿtelas; 20 sed provizu al vi trezo-

rojn en la çielo, kie nek tineo nek rusto konsumas, kaj kie ÿtelistoj

nek trafosas nek ÿtelas; 21 çar kie estas via trezoro, tie estos ankaû

via koro. 22 La lampo de la korpo estas la okulo; se do via okulo es-

tas sendifekta, via tuta korpo estos luma. 23 Sed se via okulo estas

malbona, via tuta korpo estos malluma. Se do la lumo en vi estas

mallumo, kiel densa estas la mallumo\! 24 Neniu povas esti sklavo

por du sinjoroj; çar aû li malamos unu kaj amos la alian, aû li ali¸os

al unu kaj malestimos la alian. Vi ne povas servi al Dio kaj al Ma-

mono\! 25 Tial mi diras al vi: Ne zorgu pri via vivo, kion vi man¸u, 

aû kion vi trinku; nek pri via korpo, kion vi surmetu. Çu la vivo ne

estas pli ol nutraîo, kaj la korpo pli ol vestaîo? 26 Rigardu la birdojn

de la çielo, ke ili ne semas, nek rikoltas, nek kolektas en grenejojn, 

kaj via Patro çiela ilin nutras. Çu vi ne multe pli valoras ol ili? 27 Kaj

kiu el vi per zorgado povas aldoni unu ulnon al sia staturo? 28 Kaj

kial vi zorgas pri vestaîo? Pripensu la liliojn de la kampo, kiel ili

kreskas: ili ne laboras, nek ÿpinas; 29 tamen mi diras al vi, ke eç Sa-

lomono en sia tuta gloro ne estis ornamita, kiel unu el çi tiuj. 30 Sed

se Dio tiel vestas la kampan herbaîon, kiu ekzistas hodiaû, kaj

morgaû estos îetata en fornon, kiom pli certe Li vestos vin, ho mal-

grandfiduloj? 31 Tial ne zorgu, dirante: Kion ni man¸u? aû: Kion ni

trinku? aû: Kion ni surmetu? 32 Çar pri çio tio serças la nacianoj; çar

via Patro çiela scias, ke vi bezonas çion tion. 33 Sed celu unue Lian

regnon kaj Lian justecon, kaj çio tio estos aldonita al vi. 34 Tial ne

13

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

zorgu pri la morgaûa tago, çar la morgaûa tago zorgos pri si mem. 

Sufiça por la tago estas ¸ia propra malbono. 

Çapitro 7

1 Ne ju¸u, por ke vi ne estu ju¸ataj. 2 Çar per kia ju¸o vi ju¸os, per

tia vi estos ju¸itaj; kaj per kia mezuro vi mezuros, per tia oni me-

zuros al vi. 3 Kaj kial vi rigardas la lignereton en la okulo de via frato, kaj ne pripensas la trabon en via okulo? 4 Kiel vi diros al via frato:

Lasu min eltiri la lignereton el via okulo; kaj jen la trabo en via pro-

pra okulo? 5 Hipokritulo, eligu unue la trabon el via okulo, kaj tiam

vi klare vidos, por eltiri la lignereton el la okulo de via frato. 

6 Ne donu sanktaîon al la hundoj, nek îetu viajn perlojn antaû la

porkoj; por ke ili ne premu ilin sub la piedoj, nek poste, sin turn-

inte, disÿiru vin. 

7 Petu, kaj estos donite al vi; serçu, kaj vi trovos; frapu, kaj estos

malfermite al vi; 8 çar çiu petanto ricevas, kaj la serçanto trovas, kaj

al la frapanto estos malfermite. 9 Plue, kiu homo el vi, kies filo de li

petos panon, donos al li ÿtonon; 10 aû se li petos fiÿon, donos al li

serpenton? 11 Se do vi, estante malbonaj, scias doni bonajn dona-

cojn al viaj filoj, kiom pli certe via Patro, kiu estas en la çielo, do-

nos bonaîojn al tiuj, kiuj petas de Li? 12 Çion ajn do, kion vi deziras, 

ke la homoj faru al vi, vi ankaû faru al ili; çar çi tio estas la le¸o kaj

la profetoj. 

13 Eniru tra la mallar¸a pordo, çar lar¸a estas la pordego kaj vasta

estas la vojo kondukanta al la pereo, kaj multaj tra ¸i eniras. 14 Çar

mallar¸a estas la pordo kaj malvastigita estas la vojo kondukanta al

la vivo, kaj malmultaj ¸in trovas. 

15 Gardu vin kontraû la falsaj profetoj, kiuj venas al vi en ÿafaj

feloj, sed interne estas rabemaj lupoj. 16 Per iliaj fruktoj vi konos ilin. 

Çu el dornarbetoj oni kolektas vinberojn, aû el kardoj figojn? 17 Tiel

çiu bona arbo donas bonajn fruktojn, sed putra arbo donas malbo-

14

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

najn fruktojn. 18 Bona arbo ne povas doni malbonajn fruktojn, nek

putra arbo doni bonajn fruktojn. 19 Çiu arbo, kiu ne donas bonan

frukton, estas dehakata kaj îetata en fajron. 20 Tial per iliaj fruktoj

vi konos ilin. 21 Ne çiu, kiu diras al mi: Sinjoro, Sinjoro, eniros en la

regnon de la çielo; sed tiu, kiu plenumas la volon de mia Patro, kiu

estas en la çielo. 22 Multaj diros al mi en tiu tago: Sinjoro, Sinjoro, 

çu ni ne profetis en via nomo, kaj en via nomo elpelis demonojn, kaj

en via nomo faris multajn potencaîojn? 23 Kaj tiam mi konfesos al

ili: Mi neniam konis vin; fori¸u de mi, vi farantoj de maljusteco. 24

Tial çiu, kiu aûdas çi tiujn miajn parolojn kaj plenumas ilin, estos

komparata al sa¸a viro, kiu konstruis sian domon sur roko; 25 kaj

falis pluvo, kaj venis inundoj, kaj blovis ventoj, kaj albatis tiun do-

mon, kaj ¸i ne falis; çar ¸i estis fondita sur roko. 26 Kaj çiu, kiu aû-

das çi tiujn miajn parolojn kaj ne plenumas ilin, estos komparata al

viro malsa¸a, kiu konstruis sian domon sur la sablo; 27 kaj falis plu-

vo, kaj venis inundoj, kaj blovis ventoj, kaj sin îetis sur tiun domon, 

kaj ¸i falis; kaj granda estis ¸ia falo. 

28 Kaj kiam Jesuo finis tiujn parolojn, la homamasoj miregis pri

lia instruado; 29 çar li instruis ilin, kiel havanta aûtoritaton, kaj ne

kiel iliaj skribistoj. 

Çapitro 8

1 Kaj kiam li malsupreniris de la monto, lin sekvis grandaj homama-

soj. 2 Kaj jen venis al li leprulo kaj adorklini¸is al li, dirante: Sinjoro, se vi volas, vi povas min purigi. 3 Kaj li etendis la manon kaj tuÿis lin, 

dirante: Mi volas; estu purigita. Kaj tuj lia lepro estis purigita. 4 Kaj

Jesuo diris al li: Zorgu, ke vi diru al neniu. Sed iru, montru vin al la

pastro, kaj oferu la donon, kiun Moseo ordonis, por atesto al ili. 

5 Kaj kiam li eniris en Kapernaumon, venis al li centestro, petante

15

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lin, 6 kaj dirante: Sinjoro, mia knabo kuÿas paralizulo en la domo, 

kaj terure suferas. 7 Kaj li diris al li: Mi venos, kaj sanigos lin. 8 Kaj

la centestro responde diris: Sinjoro, mi ne estas inda, ke vi venu sub

mian tegmenton; sed nur parolu vorte, kaj mia knabo sani¸os. 9 Çar

mi ankaû estas homo sub aûtoritato, havante soldatojn sub mi; kaj

mi diras la çi tiu: Iru; kaj li iras; kaj al alia: Venu; kaj li venas; kaj al mia sklavo: Faru çi tion; kaj li ¸in faras. 10 Kaj kiam Jesuo tion aû-

dis, li miris, kaj diris al la sekvantoj: Vere mi diras al vi, ke çe neniu

en Izrael mi trovis tiom da fido. 11 Kaj mi diras al vi, ke multaj ve-

nos el la oriento kaj la okcidento, kaj sidi¸os kun Abraham kaj Isaak

kaj Jakob en la regno de la çielo; 12 sed la filoj de la regno estos elîe-

titaj en la eksteran mallumon; tie estos la plorado kaj la grincado de

dentoj. 13 Kaj Jesuo diris al la centestro: Iru; kiel vi kredis, tiel estu

farite al vi. Kaj lia knabo sani¸is en tiu sama horo. 

14 Kaj kiam Jesuo venis en la domon de Petro, li vidis lian bopa-

trinon kuÿanta, malsana de febro. 15 Kaj li tuÿis ÿian manon, kaj la

febro forlasis ÿin; kaj ÿi levi¸is kaj servis al li. 16 Kaj kiam vesperi¸is, oni venigis al li multajn demonhavantojn; kaj li elpelis la spiritojn

per vorto, kaj sanigis çiujn malsanulojn; 17 por ke plenumi¸u tio, kio

estis dirita per la profeto Jesaja, nome: Li mem prenis niajn mal-

fortaîojn kaj portis niajn malsanojn. 

18 Kaj kiam Jesuo vidis çirkaû si grandan homamason, li ordonis

transiri al la alia bordo. 19 Kaj venis unu skribisto, kaj diris al li: Majstro, mi vin sekvos, kien ajn vi iros. 20 Kaj Jesuo diris al li: La vulpoj

havas kavojn, kaj la birdoj de la çielo havas ripozejojn; sed la Filo

de homo ne havas, kie kuÿigi sian kapon. 21 Kaj alia el la disçiploj

diris al li: Sinjoro, permesu al mi unue iri kaj enterigi mian patron. 

22 Sed Jesuo diris al li: Sekvu min, kaj lasu la mortintojn enterigi

siajn mortintojn. 

23 Kaj kiam li eniris en ÿipeton, liaj disçiploj lin sekvis. 24 Kaj jen

16

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

okazis granda malsereno sur la maro, tiel ke la ÿipeto estis kovrita

de la ondoj; sed li dormadis. 25 Kaj ili venis, kaj vekis lin, dirante:

Sinjoro, savu; ni pereas. 26 Kaj li diris al ili: Kial vi estas timemaj, ho malgrandfiduloj? Tiam li levi¸is, kaj admonis la ventojn kaj la maron; kaj fari¸is granda sereno. 27 Kaj la homoj miregis, dirante: Kia

estas çi tiu, ke eç la ventoj kaj la maro lin obeas? 

28 Kaj kiam li venis al la alia bordo, en la landon de la Gadaranoj, 

lin renkontis du demonhavantoj, elvenante el inter la tomboj, tre

furiozaj, tiel, ke neniu povis preterpasi per tiu vojo. 29 Kaj jen ili kriis, dirante: Kio estas inter ni kaj vi, ho Filo de Dio? çu vi venis çi tien, 

por turmenti nin antaû la tempo? 30 Kaj malproksime de ili estis

granda grego da porkoj, paÿti¸antaj tie. 31 Kaj la demonoj petegis lin, 

dirante: Se vi elpelos nin, forsendu nin en la gregon da porkoj. 32 Kaj

li diris al ili: Iru. Kaj elirinte, ili foriris en la porkojn; kaj jen kuris la tuta grego malsupren de la krutaîo en la maron, kaj pereis en la

akvoj. 33 Kaj la paÿtistoj forkuris kaj iris en la urbon, kaj rakontis

çion, kaj pri la demonhavintoj. 34 Kaj jen la tuta urbo elvenis ren-

konte al Jesuo; kaj vidinte lin, ili petegis, ke li transiru el iliaj limoj. 

Çapitro 9

1 Kaj enirinte en ÿipeton, li transiris, kaj venis en sian propran ur-

bon. 2 Kaj jen oni alportis al li paralizulon, kuÿantan sur lito; kaj Je-

suo, vidinte ilian fidon, diris al la paralizulo: Kura¸u, filo, viaj pe-

koj estas pardonitaj. 3 Kaj jen iuj el la skribistoj diris en si: Çi tiu blasfemas. 4 Kaj Jesuo, eksciante iliajn pensojn, diris: Kial vi pensas mal-

bonon en viaj koroj? 5 Çar kio estas pli facila, diri: Viaj pekoj estas

pardonitaj; aû diri: Levi¸u kaj piediru? 6 Sed por ke vi sciu, ke la Filo

de homo havas aûtoritaton sur la tero pardoni pekojn—tiam li di-

ris al la paralizulo: Levi¸u, prenu vian liton, kaj iru al via domo. 7 Kaj

17

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

li levi¸is, kaj iris al sia domo. 8 Kaj vidinte tion, la homamasoj timis, 

kaj gloris Dion, kiu donis tian aûtoritaton al homoj. 

9 Kaj Jesuo, forpasante de tie, vidis viron nomatan Mateo, sid-

antan çe la impostejo; kaj li diris al li: Sekvu min. Kaj li stari¸is, kaj

sekvis lin. 

10 Kaj dum li sidis çe man¸o en la domo, jen multaj impostistoj

kaj pekuloj venis kaj sidi¸is tie kun Jesuo kaj liaj disçiploj. 11 Kaj vid-

inte tion, la Fariseoj diris al liaj disçiploj: Kial via instruisto man¸as

kun impostistoj kaj pekuloj? 12 Kaj aûdinte tion, li diris: Ne la sanu-

loj bezonas kuraciston, sed la malsanuloj. 13 Sed iru, kaj lernu, kion

signifas çi tio: Mi deziras bonfaradon, sed ne oferon; çar mi venis, 

por alvoki ne justulojn, sed pekulojn. 

14 Tiam alvenis al li la disçiploj de Johano, dirante: Kial ni kaj la

Fariseoj fastas ofte, sed viaj disçiploj ne fastas? 15 Kaj Jesuo diris al

ili: Çu la filoj de la edzi¸ejo povas mal¸oji, dum la fianço estas kun

ili? Sed venos tagoj, kiam la fianço estos prenita for de ili, kaj tiam

ili fastos. 16 Kaj neniu alkudras flikaîon el nefulita drapo sur malnov-

an veston, çar la plenigaîo forprenas de la vesto, kaj pli malbona

ÿiraîo fari¸as. 17 Ankaû oni ne enverÿas novan vinon en malnovajn

felsakojn; alie la felsakoj krevos, kaj la vino elfluos, kaj la felsakoj

detrui¸os; sed oni enverÿas novan vinon en novajn felsakojn, kaj

ambaû konservi¸as. 

18 Dum li tion parolis al ili, jen unu estro, alveninte, adorklini¸is

al li, dirante: Mia filino îus mortis; sed venu kaj metu vian manon

sur ÿin, kaj ÿi vivos. 19 Kaj Jesuo levi¸is, kaj sekvis lin, kaj ankaû liaj disçiploj. 20 Kaj jen virino, kiu jam dek du jarojn havis sangofluon, 

venis malantaû lin kaj tuÿis la randon de lia mantelo; 21 çar ÿi diris

en si: Se mi nur tuÿos lian mantelon, mi estos sanigita. 22 Kaj Jesuo, 

sin turninte kaj vidinte ÿin, diris: Kura¸u, filino; via fido vin savis. 

Kaj en tiu sama horo la virino resani¸is. 23 Kaj Jesuo, veninte en la

18

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

domon de la estro kaj vidinte la flutistojn kaj la homamason bru-

antajn, 24 diris: Foriru; çar la knabineto ne mortis, sed dormas. Kaj

ili mokridis lin. 25 Sed kiam la homamaso estis elpelita, li eniris, kaj

prenis ÿian manon; kaj la knabineto levi¸is. 26 Kaj disiris tiu famo en

tiun tutan regionon. 

27 Kaj kiam Jesuo foriris de tie, du blinduloj sekvis lin, kriante kaj

dirante: Kompatu nin, ho filo de David. 28 Kaj kiam li venis en la

domon, la blinduloj alvenis al li, kaj Jesuo diris al ili: Çu vi kredas, 

ke mi povas fari çi tion? Ili diris al li: Jes, Sinjoro. 29 Tiam li tuÿis iliajn okulojn, dirante: Estu al vi laû via fido. 30 Kaj iliaj okuloj malfermi¸is. Kaj Jesuo severe ordonis al ili: Gardu vin, ke neniu tion

sciu. 31 Sed elirinte, ili disvastigis lian famon en tiu tuta regiono. 

32 Kaj dum ili eliris, jen oni alportis al li mutan demonhavanton. 

33 Kaj kiam la demono estis elpelita, la mutulo parolis; kaj la homa-

masoj miris, dirante: Neniam tia afero estas vidita en Izrael. 34 Sed

la Fariseoj diris: Per la estro de la demonoj li elpelas demonojn. 

35 Kaj Jesuo trairis çiujn urbojn kaj vila¸ojn, instruante en iliaj

sinagogoj, kaj predikante la evangelion de la regno, kaj sanigante

çian malsanon kaj çian malfortaîon. 36 Kaj vidante la homamasojn, 

li estis kortuÿita pri ili, çar ili estis mizerigitaj kaj disigitaj, kiel ÿafoj ne havantaj paÿtiston. 37 Tiam li diris al siaj disçiploj: La rikolto

ja estas abunda, sed la laborantoj estas malmultaj. 38 Petu do la Sinj-

oron de la rikolto, ke Li sendu laborantojn en Sian rikolton. 

Çapitro 10

1 Kaj li alvokis al si la dek du disçiplojn, kaj donis al ili aûtoritaton

super malpuraj spiritoj, por elpeli ilin, kaj por sanigi çian malsanon

kaj çian malfortaîon. 

2 Kaj la nomoj de la dek du apostoloj estas jenaj: la unua, Simon, 

19

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kiu estis nomata Petro, kaj lia frato Andreo, Jakobo, filo de Zebe-

deo, kaj lia frato Johano, 3 Filipo kaj Bartolomeo, Tomaso, kaj Ma-

teo, impostisto, Jakobo, filo de Alfeo, kaj Tadeo, 4 Simon, la Fervo-

rulo, kaj Judas Iskariota, kiu ankaû perfidis lin. 5 Çi tiujn dek du Je-

suo forsendis, kaj ordonis al ili, dirante:

Ne iru vojon de nacianoj, kaj ne eniru en urbon de Samarianoj; 

6 sed iru prefere al la perditaj ÿafoj de la domo de Izrael. 7 Kaj dum

vi iros, prediku, dirante: La regno de la çielo alproksimi¸is. 8 Malsa-

nulojn sanigu, mortintojn levu, leprulojn purigu, demonojn elpelu:

donace vi ricevis, donace donu. 9 Ne provizu oron nek ar¸enton nek

kupron en viajn zonojn, 10 nek saketon por voja¸o, nek du tunikojn, 

nek ÿuojn, nek bastonon; çar la laboranto meritas sian nutraîon. 11

Kaj en iu ajn urbo aû vila¸o, en kiun vi eniros, demandu, kiu tie es-

tas inda; kaj lo¸u tie, ¸is vi foriros. 12 Kaj venante en la domon, sa-

lutu ¸in. 13 Kaj se la domo estas inda, via paco venu sur ¸in; sed se

¸i ne estas inda, via paco revenu al vi. 14 Kaj se iu ne akceptos vin, 

nek aûskultos viajn vortojn, tiam forirante el tiu domo aû tiu urbo, 

deskuu la polvon de viaj piedoj. 15 Vere mi diras al vi: Pli elporteble

estos por la lando de Sodom kaj Gomora en la tago de ju¸ado, ol

por tiu urbo. 

16 Jen mi forsendas vin kiel ÿafojn meze de lupoj; estu do pru-

dentaj kiel serpentoj, kaj simplaj kiel kolomboj. 17 Sed gardu vin

kontraû la homoj; çar ili transdonos vin al sinedrioj, kaj en siaj si-

nagogoj ili vin skur¸os; 18 kaj antaû provincestrojn kaj re¸ojn vi es-

tos kondukitaj pro mi, por atesto al ili kaj al la nacianoj. 19 Sed kiam

ili transdonos vin, ne zorgu, kiel aû kion vi parolos; çar estos donita

al vi en tiu horo tio, kion vi parolos. 20 Çar parolas ne vi, sed la Spi-

rito de via Patro parolas en vi. 21 Kaj frato transdonos fraton al mor-

to, kaj patro filon; kaj infanoj ribelos kontraû gepatroj kaj mortigos

ilin. 22 Kaj vi estos malamataj de çiuj pro mia nomo; sed kiu persis-

20

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tos ¸is la fino, tiu estos savita. 23 Kaj kiam oni vin persekutos en unu

urbo, forkuru en alian; çar vere mi diras al vi: Vi ne trairos la urbojn

de Izrael, antaû ol venos la Filo de homo. 

24 Disçiplo ne estas super sia instruanto, nek sklavo super sia sinj-

oro. 25 Sufiças por la disçiplo, ke li estu kiel lia instruanto, kaj la sklavo, kiel lia sinjoro. Se oni nomis la dommastron Baal-Zebub, kiom pli

ankaû liajn domanojn\! 26 Tial ne timu ilin, çar nenio estas kovrita, kio

ne estos elmontrita, kaj nenio kaÿita, kio ne estos konigita. 27 Kion mi

diras al vi en la mallumo, tion parolu en la lumo; kaj kion vi aûdas en

la orelon, tion proklamu sur la tegmentoj. 28 Kaj ne timu tiujn, kiuj

mortigas la korpon, sed ne povas mortigi la animon; sed prefere timu

Tiun, kiu povas pereigi kaj animon kaj korpon en Gehena. 29 Çu oni

ne vendas du paserojn por asaro? tamen unu el ili ne falos teren sen

via Patro; 30 sed eç la haroj de via kapo estas çiuj kalkulitaj. 31 Tial ne timu; vi valoras pli, ol multaj paseroj. 32 Çiun do, kiu konfesos mian

antaû homoj, mi ankaû konfesos antaû mia Patro, kiu estas en la çie-

lo. 33 Sed kiu malkonfesos min antaû homoj, tiun mi ankaû malkon-

fesos antaû mia Patro, kiu estas en la çielo. 

34 Ne supozu, ke mi venis, por enkonduki pacon sur la teron; mi

venis, por enkonduki ne pacon, sed glavon. 35 Çar mi venis, por kon-

traûmeti viron kontraû lian patron, kaj filinon kontraû ÿian patri-

non, kaj bofilinon kontraû ÿian bopatrinon; 36 kaj la domanoj de

homo estos liaj malamikoj. 37 Kiu amas patron aû patrinon pli ol

min, tiu ne estas inda je mi; kaj kiu amas filon aû filinon pli ol min, 

tiu ne estas inda je mi. 38 Kaj kiu ne prenas sian krucon kaj sekvas

post mi, tiu ne estas inda je mi. 39 Kiu trovas sian vivon, tiu ¸in per-

dos; kaj kiu perdas sian vivon pro mi, tiu ¸in trovos. 

40 Kiu vin akceptas, tiu min akceptas; kaj kiu min akceptas, tiu

akceptas Tiun, kiu min sendis. 41 Kiu akceptas profeton en la nomo

de profeto, tiu ricevos rekompencon de profeto; kaj kiu akceptas

21

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

justulon en la nomo de justulo, tiu ricevos rekompencon de justu-

lo. 42 Kaj kiu trinkigos nur tason da malvarma akvo al unu el çi tiuj

malgranduloj en la nomo de disçiplo, vere mi diras al vi, tiu neniel

perdos sian rekompencon. 

Çapitro 11

1 Kaj kiam Jesuo finis siajn ordonojn al siaj dek du disçiploj, li for-

iris de tie, por instrui kaj prediki en iliaj urboj. 

2 Kaj kiam Johano aûdis en la malliberejo pri la faroj de Kristo, 

li sendis per siaj disçiploj, 3 por diri al li: Çu vi estas la venonto, aû

çu ni atendu alian? 4 Kaj Jesuo responde diris al ili: Iru kaj sciigu al

Johano tion, kion vi aûdas kaj vidas: 5 blinduloj ricevas vidpovon, 

kaj lamuloj marÿas, lepruloj estas purigitaj, kaj surduloj aûdas, kaj

mortintoj levi¸as, kaj al malriçuloj evangelio estas predikata. 6 Kaj

feliça estas çiu, kiu ne falpuÿi¸as pro mi. 7 Kaj kiam ili foriris, Jesuo

komencis paroli al la homamasoj pri Johano: Kion vi eliris en la

dezerton por rigardi? çu junkon skuatan de la vento? 8 Sed kion vi

eliris por vidi? çu homon mole vestitan? Jen tiuj, kiuj portas molajn

vestojn, trovi¸as en domoj de re¸oj. 9 Sed kion vi eliris por vidi? çu

profeton? Jes, mi diras al vi, kaj multe pli ol profeton. 10 Çar li estas

tiu, pri kiu estas skribite:

Jen Mi sendos Mian an¸elon antaû via viza¸o, 

Kaj li preparos antaû vi vian vojon. 

11 Vere mi diras al vi: Inter naskitoj de virinoj ne aperis iu pli

granda ol Johano, la Baptisto; tamen tiu, kiu estas nur malgranda

en la regno de la çielo, estas pli granda ol li. 12 Kaj de post la tagoj

de Johano, la Baptisto, ¸is nun, la regno de la çielo estas perforta-

ta, kaj perfortuloj kaptas ¸in. 13 Çar çiuj profetoj kaj la le¸o profe-

tis ¸is Johano. 14 Kaj se vi volas tion ricevi, tiu estas Elija, kiu estis

22

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

venonta. 15 Kiu havas orelon por aûdi, tiu aûdu. 16 Sed al kio mi

komparu çi tiun generacion? ¯i similas al infanoj, kiuj sidas sur la

placoj, kaj vokas al la ceteraj, 17 dirante: Ni flutis al vi, kaj vi ne dancis; ni lamentis, kaj vi ne ploris. 18 Çar venis Johano, nek man¸ante

nek trinkante, kaj ili diras: Li havas demonon. 19 La Filo de homo

venis, man¸ante kaj trinkante, kaj ili diras: Jen man¸egulo kaj vin-

drinkulo, amiko de impostistoj kaj pekuloj\! Kaj la sa¸eco estas pra-

vigita de siaj faroj. 

20 Tiam li komenci riproçi la urbojn, en kiuj estis faritaj la plej

multaj el liaj potencaj faroj; çar ili ne pentis. 21 Ve al vi, ˘orazin\! Ve

al vi, Betsaida\! Çar se en Tiro kaj Cidon estus faritaj tiuj potencaîoj, 

kiuj estas faritaj en vi, antaû longe ili jam pentus en sakaîo kaj cind-

ro. 22 Tamen mi diras al vi: Estos pli elporteble por Tiro kaj Cidon

en la tago de ju¸ado, ol por vi. 23 Kaj vi, Kapernaum\! çu vi estos al-

tigita ¸is la çielo? vi malsupreni¸os ¸is Hades; çar se en Sodom es-

tus faritaj tiuj potencaîoj, kiuj estas faritaj en vi, ¸i restus ¸is hodiaû. 

24 Tamen mi diras al vi: Estos pli elporteble por la lando de Sodom

en la tago de ju¸ado, ol por vi. 

25 En tiu tempo Jesuo ekparolis kaj diris: Mi Vin gloras, ho Pa-

tro, Sinjoro de la çielo kaj la tero, ke tion Vi kaÿis for de sa¸uloj kaj

prudentuloj, kaj malkaÿis al infanoj; 26 jes, Patro, çar tiel estis bone

antaû Vi. 27 Çio estas transdonita al mi de mia Patro, kaj neniu ko-

nas la Filon krom la Patro, nek iu konas la Patron krom la Filo, kaj

tiu, al kiu la Filo volas malkaÿi Lin. 28 Venu al mi çiuj, kiuj estas la-

borantaj kaj ÿar¸itaj, kaj mi vin ripozigos. 29 Metu sur vin mian ju-

gon, kaj lernu çe mi, çar mi estas milda kaj korhumila; kaj vi trovos

ripozon por viaj animoj. 30 Çar mia jugo estas facila, kaj mia ÿar¸o

estas malpeza. 

23

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 12

1 En tiu tempo Jesuo iris en sabato tra la grenkampoj, kaj liaj dis-

çiploj malsatis, kaj komencis deÿiri spikojn, kaj man¸i. 2 Sed la Fa-

riseoj, vidinte, diris al li: Jen viaj disçiploj faras tion, kio ne estas

permesata en sabato. 3 Sed li diris al ili: Çu vi ne legis, kion faris

David, kiam malsatis li kaj liaj kunuloj? 4 ke li eniris en la domon de

Dio, kaj man¸is la panojn de propono, kiujn man¸i ne estis perme-

sate al li, nek al liaj kunuloj, sed nur al la pastroj? 5 Kaj çu vi ne le-

gis en la le¸o, kiel en sabato la pastroj en la templo profanas la sa-

baton kaj estas senkulpaj? 6 Sed mi diras al vi, ke alestas çi tie io pli

granda ol la templo. 7 Sed se vi komprenus, kion signifas çi tio: Mi

deziras bonfaradon, sed ne oferon; vi ne kondamnus la senkulpajn. 

8 Çar la Filo de homo estas sinjoro de la sabato. 

9 Kaj li foriris de tie, kaj eniris en ilian sinagogon; 10 kaj jen viro, 

havanta manon velkintan. Kaj oni demandis al li, dirante: Çu estas

permesate sanigi en sabato? por ke ili povu lin akuzi. 11 Kaj li diris

al ili: Kiu el vi, havanta unu ÿafon, se ¸i falos en fosaîon en sabato, 

ne ekprenos kaj levos ¸in? 12 Kiom do viro superas ÿafon\! Tial estas

permesate bonfari en sabato. 13 Tiam li diris al la viro: Etendu vian

manon. Kaj çi tiu etendis ¸in, kaj ¸i tute resani¸is kiel la alia. 14 Sed

la Fariseoj eliris, kaj konsili¸is kontraû li, kiamaniere lin pereigi. 15

Kaj Jesuo, eksciante, foriris de tie, kaj multaj lin sekvis; kaj li sani-

gis ilin çiujn, 16 kaj admonis ilin, ke ili ne konatigu lin; 17 por ke ple-

numi¸u tio, kio estis dirita per la profeto Jesaja, nome:

18 Jen estas Mia servanto, kiun Mi elektis, 

Mia amata, en kiu Mia animo havas plezuron. 

Mi metos Mian Spiriton sur lin; 

Kaj li proklamos justecon al la nacioj. 19 Li ne disputados, nek

laûte krios; 

24

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj oni ne aûdos sur la stratoj lian voçon. 20 Kanon rompetitan

li ne rompos, 

Kaj meçon senfajri¸antan li ne estingos, 

¯is li elsendos ju¸on por venko. 21 Kaj al lia nomo esperos la na-

cioj. 

22 Tiam oni kondukis al li demonhavanton, blindan kaj mutan; 

kaj li sanigis lin, tiel ke la mutulo parolis kaj vidis. 23 Kaj miris çiuj

homamasoj, kaj diris: Çu çi tiu estas la filo de David? 24 Sed la Fa-

riseoj, aûdinte, diris: Çi tiu ne elpelas demonojn krom per Baal-Ze-

bub, estro de la demonoj. 25 Kaj sciante iliajn pensojn, li diris al ili:

Çiu regno dividita kontraû si dezerti¸as, kaj çiu urbo aû domo di-

vidita kontraû si ne starados; 26 kaj se Satano elpelas Satanon, li es-

tas dividita kontraû si; kiel do staros lia regno? 27 Kaj se mi per Baal-

Zebub elpelas demonojn, per kiu viaj filoj elpelas ilin? tial ili estos

viaj ju¸antoj. 28 Sed se mi per la Spirito de Dio elpelas demonojn, 

tiam la regno de Dio estas veninta sur vin. 29 Kaj kiel oni povas eniri

en la domon de la fortulo kaj trarabi liajn posedaîojn, se unue li ne

ligos la fortulon? kaj poste li trarabos lian domon. 30 Kiu ne estas

kun mi, tiu estas kontraû mi; kaj kiu ne kolektas kun mi, tiu disîe-

tas. 31 Tial mi diras al vi: Çia peko kaj çia blasfemo estos pardonita

el homoj; sed la blasfemo kontraû la Spirito ne estos pardonita. 32

Kaj al iu, kiu parolos vorton kontraû la Filo de homo, tio estos par-

donita; sed al iu, kiu parolos kontraû la Sankta Spirito, tio ne estos

pardonita en çi tiu mondo, nek en la venonta. 33 Aû faru la arbon

bona kaj ¸ian frukton bona, aû faru la arbon malbona kaj ¸ian fruk-

ton malbona; çar la arbo estas konata per la frukto. 34 Ho vipuridoj\! 

kiel vi povas paroli bonaîojn, estante malbonaj? çar el la abundo de

la koro la buÿo parolas. 35 La bona homo el sia bona trezoro elme-

tas bonaîojn; kaj la malbona homo el sia malbona trezoro elmetas

malbonaîojn. 36 Kaj mi diras al vi, ke pro çiu senutila vorto, kiun

25

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

homoj parolos, ili donos respondon en la tago de ju¸ado. 37 Çar laû

viaj vortoj vi estos pravigitaj, kaj laû viaj vortoj vi estos kondamnitaj. 

38 Tiam iuj el la skribistoj kaj Fariseoj respondis al li, dirante:

Majstro, ni deziras vidi signon de vi. 39 Sed li respondis kaj diris al

ili: Malbona kaj adultema generacio serças signon; kaj neniu signo

estos donita al ¸i krom la signo de la profeto Jona; 40 çar kiel Jona

estis tri tagojn kaj tri noktojn en la ventro de la marmonstro, tiel la

Filo de homo estos tri tagojn kaj tri noktojn en la koro de la tero. 

41 Viroj Nineveanoj staros en la ju¸ado kun çi tiu generacio, kaj

kondamnos ¸in; çar ili pentis pro la predikado de Jona; kaj jen iu pli

granda ol Jona estas çi tie. 42 La re¸ino de la sudo levi¸os en la ju¸-

ado kun çi tiu generacio, kaj kondamnos ¸in; çar ÿi venis el la finoj

de la tero, por aûskulti la sa¸on de Salomono; kaj jen iu pli granda

ol Salomono estas çi tie. 43 Sed kiam la malpura spirito eliras el ho-

mo, ¸i trairas tra senakvaj lokoj, serçante ripozon, sed ne trovas ¸in. 

44 Tiam ¸i diras: Mi reiros al mia domo, el kie mi eliris. Kaj alveninte, 

¸i trovas ¸in vakanta, balaita, kaj ornamita. 45 Tiam ¸i iras, kaj kun-

prenas al si sep aliajn spiritojn pli malbonajn ol ¸i mem, kaj ili eni-

ras kaj lo¸as tie; kaj la fina stato de tiu homo fari¸as pli malbona, 

ol la unua. Tiel estos ankaû al çi tiu malbona generacio. 

46 Dum li ankoraû parolis al la homamasoj, jen lia patrino kaj liaj

fratoj staris ekstere, dezirantaj paroli kun li. 47 Kaj iu diris al li: Jen via patrino kaj viaj fratoj staras ekstere, dezirantaj paroli kun vi. 48

Sed li responde diris al tiu, kiu parolis al li: Kiu estas mia patrino? 

kaj kiuj estas miaj fratoj? 49 Kaj etendinte la manon al siaj disçiploj, 

li diris: Jen mia patrino kaj miaj fratoj\! 50 Çar kiu ajn faros la volon

de mia Patro, kiu estas en la çielo, tiu estas mia frato kaj mia frati-

no kaj mia patrino. 

26

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 13

1 En tiu tago Jesuo eliris el la domo kaj sidi¸is apud la maro. 2 Kaj

kolekti¸is al li grandaj homamasoj, tiel ke li eniris en ÿipeton, kaj

sidis; kaj la tuta homamaso staris sur la marbordo. 3 Kaj li multe

parolis al ili per paraboloj, dirante: Jen semisto eliris, por semi; 4 kaj

dum li semis, iuj semoj falis apud la vojo, kaj la birdoj venis kaj

forman¸is ilin; 5 kaj aliaj falis sur ÿtonajn lokojn, kie ili ne havis

multe da tero; kaj tuj ili ekkreskis, çar ili ne havis profundecon de

tero; 6 kaj kiam la suno levi¸is, ili brulseki¸is, kaj çar ili ne havis radikon, ili forvelkis. 7 Kaj aliaj falis inter dornojn, kaj la dornoj kres-

kis kaj sufokis ilin; 8 kaj aliaj falis sur la bonan teron, kaj donis fruk-

ton, jen centoble, jen sesdekoble, jen tridekoble. 9 Kiu havas orelojn, 

tiu aûdu. 

10 Kaj la disçiploj venis, kaj diris al li: Kial vi parolas al ili per pa-

raboloj? 11 Kaj li respondis kaj diris al ili: Al vi estas donite scii la

misterojn de la regno de la çielo, sed al ili ne estas donite. 12 Çar kiu

ajn havas, al tiu estos donite, kaj li havos abundon; sed kiu ajn ne

havas, for de tiu estos prenita eç tio, kion li havas. 13 Tial mi paro-

las al ili per paraboloj; çar vidante, ili ne rimarkas, kaj aûdante, ili

ne aûdas nek komprenas. 14 Kaj por ili plenumi¸is tiu profetaîo de

Jesaja, kiu diras:

Aûdante, vi aûdos, sed ne komprenos; 

Kaj vidante, vi vidos, sed ne rimarkos; 

15 Çar la koro de tiu popolo grasi¸is, 

Kaj iliaj oreloj aûdas malklare, 

Kaj siajn okulojn ili fermis; 

Por ke ili ne vidu per siaj okuloj, 

Kaj ne aûdu per siaj oreloj, 

Kaj ne komprenu per sia koro, 

Kaj ne rekonverti¸u, 

27

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj ke Mi ne sanigu ilin. 

16 Sed feliçaj estas viaj okuloj, çar ili vidas; kaj viaj oreloj, çar ili

aûdas. 17 Vere mi diras al vi, ke multaj profetoj kaj justuloj deziris

vidi tion, kion vi vidas, sed ili ne vidis; kaj aûdi tion, kion vi aûdas, 

sed ili ne aûdis. 18 Vi do aûdu la parabolon de la semisto. 19 Kiam iu

aûdas la vorton de la regno kaj ne komprenas ¸in, tiam venas la

malbonulo, kaj forprenas tion, kio estas semita en lia koro. Çi tiu

estas la ricevinta semon apud la vojo. 20 Kaj tiu, kiu ricevis semon

sur la ÿtonaj lokoj, estas tiu, kiu aûdas la vorton kaj tuj kun ¸ojo ak-

ceptas ¸in; 21 sed li ne havas radikon en si, sed restas nur portem-

pe, kaj kiam venas sufero aû persekuto pro la vorto, tuj li falpuÿi¸as. 

22 Kaj kiu ricevis semon inter la dornoj, estas tiu, kiu aûdas la vor-

ton; sed la zorgoj de la mondo kaj la trompo de riço sufokas la vor-

ton, kaj li fari¸as senfrukta. 23 Kaj kiu ricevis semon sur la bona tero, 

estas tiu, kiu aûdas la vorton kaj komprenas ¸in; kaj tiu ja portas

frukton, kaj donas, jen centoble, jen sesdekoble, jen tridekoble. 

24 Alian parabolon li proponis al ili, dirante: La regno de la çie-

lo similas al homo, kiu semis bonan semon en sia kampo; 25 sed

dum homoj dormis, lia malamiko venis kaj semis lolon meze de la

tritiko, kaj foriris. 26 Kaj kiam la trunketo kreskis kaj donis frukton, 

tiam aperis ankaû la lolo. 27 Kaj la sklavoj de la dommastro venis, kaj

diris al li: Sinjoro, çu vi ne semis bonan semon en via kampo? De kie

do ¸i havas lolon? 28 Kaj li diris al ili: Iu malamiko faris tion. Kaj la

sklavoj diris al li: Çu vi do volas, ke ni iru kaj kolektu ¸in? 29 Sed li

diris: Ne; por ke, kolektante la lolon, vi ne elradikigu ankaû la tri-

tikon. 30 Lasu al ambaû kreski kune ¸is la rikolto; kaj en la tempo de

la rikolto mi diros al la rikoltistoj: Kolektu unue la lolon, kaj ligu ¸in

en faskojn, por bruligi ¸in; sed kolektu la tritikon en mian grenejon. 

31 Alian parabolon li proponis al ili, dirante: La regno de la çie-

lo similas al sinapa semeto, kiun viro prenis kaj semis en sia kam-

28

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

po; 32 ¸i vere estas pli malgranda ol çiuj semoj, sed kreskinte, ¸i

estas pli granda ol la legomoj, kaj fari¸as arbo, tiel ke venas la bir-

doj de la çielo kaj lo¸as en ¸iaj brançoj. 

33 Alian parabolon li parolis al ili: La regno de la çielo similas al

fermentaîo, kiun virino prenis kaj kaÿis en tri mezurojn da faruno, 

¸is la tuto fermentis. 

34 Çion tion parolis Jesuo per paraboloj al la homamasoj, kaj sen

parabolo li parolis nenion al ili; 35 por ke plenumi¸u tio, kio estis

dirita per la profeto, nome:

Mi malfermos per sentenco mian buÿon; 

Mi eldiros enigmojn el tempo antikva. 

36 Tiam forsendinte la homamasojn, li venis en la domon; kaj liaj

disçiploj venis al li, dirante: Klarigu al ni la parabolon pri la lolo de

la kampo. 37 Kaj responde li diris: Tiu, kiu semas la bonan semon, 

estas la Filo de homo; 38 kaj la kampo estas la mondo; kaj la bonaj

semoj estas la filoj de la regno; kaj la lolo estas la filoj de la mal-

bonulo; 39 kaj la malamiko, kiu ilin semis, estas la diablo; kaj la ri-

kolto estas la fino de la monda¸o; kaj la rikoltistoj estas an¸eloj. 40

Kiel do la lolo estas kolektita kaj bruligita per fajro, tiel estos çe la

fino de la monda¸o. 41 La Filo de homo elsendos siajn an¸elojn, kaj

ili kolektos el lia regno çiun falpuÿilon, kaj çiujn, kiuj faras maljuste-

con, 42 kaj îetos ilin en la fornon de fajro; tie estos la plorado kaj la

grincado de dentoj. 43 Tiam la justuloj brilos kiel la suno en la reg-

no de sia Patro. Kiu havas orelojn, tiu aûdu. 

44 La regno de la çielo similas al kaÿita en kampo trezoro, kiun

viro trovis kaj kaÿis, kaj pro ¸ojo li iras kaj vendas çion, kion li po-

sedas, kaj açetas tiun kampon. 

45 Cetere, la regno de la çielo similas al komercisto, serçanta be-

lajn perlojn; 46 kaj trovinte unu multevaloran perlon, li iris kaj ven-

dis çion, kion li posedis, kaj açetis ¸in. 

29

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

47 Plue, la regno de la çielo similas al reto, kiu estis îetita en la

maron kaj kolektis el çiu speco, 48 kaj kiun, kiam ¸i pleni¸is, oni

suprentiris al la marbordo; kaj sidi¸inte, ili kolektis la bonajn en

ujojn, sed la malbonajn ili îetis eksteren. 49 Tiel estos en la fino de

la monda¸o: la an¸eloj eliros, kaj apartigos la malbonulojn el inter

la justuloj, 50 kaj îetos ilin en la fornon de fajro; tie estos la plora-

do kaj la grincado de dentoj. 

51 Çu vi komprenis çion tion? Ili diris al li: Jes. 52 Kaj li diris al ili: Tial çiu skribisto, disçipligita en la regnon de la çielo, similas al

dommastro, kiu elportas el sia trezorejo objektojn novajn kaj mal-

novajn. 

53 Kaj kiam Jesuo finis tiujn parabolojn, li foriris de tie. 54 Kaj ven-

inte en sian patrujon, li instruis ilin en ilia sinagogo, tiel ke ili mi-

ris, kaj diris: De kie çi tiu viro havas tian sa¸econ kaj la potencaîojn? 

55 Çu çi tiu ne estas la filo de la çarpentisto? çu lia patrino ne estas

nomata Maria? kaj liaj fratoj Jakobo kaj Joses kaj Simon kaj Judas? 

56 Kaj çu liaj fratinoj ne estas çiuj çe ni? De kie do li çion tion havas? 

57 Kaj ili ofendi¸is pro li. Sed Jesuo diris al ili: Profeto ne estas sen

honoro, krom en sia patrujo kaj en sia domo. 58 Kaj pro ilia nekrede-

mo li faris tie ne multajn potencaîojn. 

Çapitro 14

1 En tiu tempo la tetrar˛o Herodo aûdis la famon pri Jesuo, 2 kaj

diris al siaj servantoj: Tiu estas Johano, la Baptisto; li levi¸is el la

mortintoj, kaj tial tiuj potencaîoj energias en li. 3 Çar Herodo jam

arestis Johanon kaj ligis lin kaj metis lin en malliberejon pro Hero-

dias, kiu estis edzino de lia frato Filipo. 4 Çar Johano diris al li: Ne

decas, ke vi havu ÿin. 5 Kaj dezirante mortigi lin, li timis la popolon, 

çar oni opiniis lin profeto. 6 Sed kiam venis la naskotaga festo de

30

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Herodo, la filino de Herodias dancis en la mezo, kaj plaçis al Hero-

do. 7 Tiam li îure promesis doni al ÿi ion ajn, kion ÿi petos. 8 Kaj ÿi, 

instigite de sia patrino, diris: Donu al mi çi tie sur plado la kapon

de Johano, la Baptisto. 9 Kaj la re¸o mal¸ojis; tamen pro siaj îuroj kaj

pro la kunman¸antoj li ordonis doni ¸in; 10 kaj sendinte, li senka-

pigis Johanon en la malliberejo. 11 Kaj oni alportis lian kapon sur

plado, kaj donis ¸in al la knabino, kaj ÿi alportis ¸in al sia patrino. 

12 Kaj liaj disçiploj venis kaj forportis la korpon kaj enterigis ¸in, kaj

ili iris kaj rakontis tion al Jesuo. 

13 Kaj Jesuo, aûdinte, foriris de tie en ÿipeto al dezerta loko apar-

te; kaj la homamasoj, aûdinte, sekvis lin, piedirante el la urboj. 14 Kaj

li elvenis, kaj vidis grandan homamason, kaj li kortuÿi¸is pri ili, kaj

sanigis iliajn malsanulojn. 15 Kaj kiam venis la vespero, liaj disçiploj

venis al li, dirante: La loko estas dezerta, kaj la horo jam pasis; for-

sendu la homamason, por ke ili iru en la vila¸ojn kaj açetu por si

man¸aîon. 16 Sed Jesuo diris al ili: Ili ne bezonas foriri; vi donu al ili

man¸i. 17 Kaj ili diris al li: Ni nenion havas çi tie, krom kvin panoj

kaj du fiÿoj. 18 Kaj li diris: Alportu ilin çi tien al mi. 19 Kaj li ordonis al la homamasoj sidi¸i sur la herbo; kaj li prenis la kvin panojn kaj

la du fiÿojn, kaj suprenrigardinte al la çielo, li benis kaj dispecigis

la panojn, kaj donis al la disçiploj, kaj la disçiploj al la homamasoj. 

20 Kaj çiuj man¸is kaj sati¸is; kaj oni kolektis da postrestintaj frag-

mentoj dek du plenajn korbojn. 21 Kaj la man¸antoj estis çirkaû kvin

mil viroj, krom virinoj kaj infanoj. 

22 Kaj tuj li devigis la disçiplojn eniri en la ÿipeton kaj iri antaû

li al la alia bordo, ¸is li forsendos la homamason. 23 Kaj forsendin-

te la homamason, li supreniris sur la monton sola, por pre¸i; kaj

kiam vesperi¸is, li estis tie sola. 24 Sed la ÿipeto jam estis meze de la

maro, turmentata de la ondoj; çar la vento estis kontraûa. 25 Kaj en

la kvara gardoparto de la nokto li venis al ili, irante sur la maro. 26

31

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Sed la disçiploj, vidante lin iranta sur la maro, maltrankvili¸is, dir-

ante: Jen fantomo; kaj ili ekkriis pro timo. 27 Sed tuj Jesuo parolis al

ili, dirante: Kura¸u; ¸i estas mi; ne timu. 28 Kaj responde al li Petro

diris: Sinjoro, se ¸i estas vi, ordonu min veni al vi sur la akvo. 29 Kaj

li diris: Venu. Kaj Petro, malsuprenirinte el la ÿipeto, iris sur la akvo, 

por veni al Jesuo. 30 Sed vidante la venton, li timis, kaj komencan-

te subakvi¸i, li ekkriis, dirante: Sinjoro, savu min. 31 Kaj tuj Jesuo

etendis la manon kaj ektenis lin, dirante al li: Ho malgrandfidulo, 

kial vi dubis? 32 Kaj kiam ili supreniris en la ÿipeton, la vento çesi¸is. 

33 Kaj tiuj, kiuj estis en la ÿipeto, adorklini¸is al li, dirante: Vere vi

estas Filo de Dio. 

34 Kaj transirinte, ili alvenis teren çe Genesaret. 35 Kaj kiam la vi-

roj de tiu loko ekkonis lin, ili sendis en la tutan çirkaûaîon, kaj ve-

nigis al li çiujn malsanulojn; 36 kaj ili petis lin, ke ili nur tuÿu la randon de lia mantelo; kaj çiuj, kiuj tuÿis, estis tute resanigitaj. 

Çapitro 15

1 Tiam alvenis al Jesuo el Jerusalem Fariseoj kaj skribistoj, dirante:

2 Kial viaj disçiploj transpaÿas la tradicion de la antaûuloj? çar ili ne

lavas siajn manojn, kiam ili man¸as panon. 3 Kaj li responde diris al

ili: Kial vi ankaû transpaÿas la ordonon de Dio per via tradicio? 4 Çar

Dio diris: Respektu vian patron kaj vian patrinon; kaj: Kiu malbe-

nas sian patron aû sian patrinon, tiu nepre mortu. 5 Sed vi diras: Se

iu diros al sia patro aû al sia patrino: Oferdono estu tio, per kio vi

povus profiti de mi, 6 tiu ne devas respekti sian patron aû sian pa-

trinon. Kaj vi vantigis la vorton de Dio per via tradicio. 7 Ho hipo-

krituloj, bone profetis Jesaja pri vi, dirante:

8 Çi tiu popolo honoras Min per siaj lipoj, 

Sed ilia koro estas malproksime de Mi. 9 Sed vane ili Min adoras, 

32

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Instruante kiel doktrinojn ordonojn de homoj. 

10 Kaj alvokinte al si la homamason, li diris al ili: Aûskultu kaj

komprenu: 11 Ne tio, kio eniras en la buÿon, profanas la homon; sed

kio eliras el la buÿo, tio profanas la homon. 12 Tiam veninte, la dis-

çiploj diris al li: Çu vi scias, ke la Fariseoj ofendi¸is, kiam ili aûdis

tiun diron? 13 Sed li responde diris: Çiu kreskaîo, kiun mia çiela Pa-

tro ne plantis, estos elradikigita. 14 Lasu ilin; ili estas blindaj kondu-

kantoj de blinduloj. Kaj se blindulo kondukas blindulon, ambaû fa-

los en fosaîon. 15 Kaj Petro responde diris al li: Klarigu al ni tiun pa-

rabolon. 16 Kaj li diris: Çu vi ankaû estas eç ankoraû sen kompreno? 

17 Çu vi ne konscias, ke çio, eniranta en la buÿon, pasas en la vent-

ron kaj estas elîetata en apartan lokon? 18 Sed tio, kio eliras el la

buÿo, elvenas el la koro, kaj profanas la homon. 19 Çar el la koro eli-

ras malvirtaj pensoj, mortigoj, adultoj, malçastaîoj, ÿteloj, falsate-

stoj, blasfemoj: 20 jen tio, kio profanas la homon, sed man¸i kun

manoj nelavitaj ne profanas la homon. 

21 Kaj elirinte de tie, Jesuo foriris en la regionojn apud Tiro kaj

Cidon. 22 Kaj jen virino Kanaana, veninte el tiuj limlandoj, kriis, dir-

ante: Ho Sinjoro, filo de David, kompatu min; mia filino estas terure

turmentata de demono. 23 Sed li ne respondis al ÿi eç unu vorton. 

Kaj alveninte, liaj disçiploj petis lin, dirante: Forsendu ÿin, çar ÿi

krias post ni. 24 Kaj li responde diris: Mi ne estas sendita, krom al la

perditaj ÿafoj el la domo de Izrael. 25 Sed ÿi venis kaj adorklini¸is al

li, dirante: Sinjoro, helpu min. 26 Sed li responde diris: Ne decas pre-

ni la panon de la infanoj kaj îeti ¸in al la hundetoj. 27 Sed ÿi diris: Jes, Sinjoro; çar eç la hundetoj man¸as el la panpecetoj, kiuj falas de la

tablo de iliaj sinjoroj. 28 Tiam responde Jesuo diris al ÿi: Ho virino, 

granda estas via fido; estu al vi, kiel vi volas. Kaj ÿia filino estis sa-

nigita de post tiu horo. 

29 Kaj transirinte de tie, Jesuo venis apud la maron de Galileo; kaj

33

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

suprenirinte sur la monton, li sidi¸is tie. 30 Kaj alvenis al li grandaj

homamasoj, havante kun si homojn lamajn, blindajn, mutajn, kri-

plajn, kun multaj aliaj, kaj metis ilin apud liajn piedojn; kaj li sani-

gis ilin; 31 tiel ke la homamaso miris, vidante mutulojn parolantaj, 

kriplulojn sanaj, kaj lamulojn piedirantaj, kaj blindulojn vidantaj; 

kaj ili gloris la Dion de Izrael. 

32 Kaj Jesuo, alvokinte al si siajn disçiplojn, diris: Mi kortuÿi¸as

pro la homamaso, çar jam tri tagojn ili restas çe mi, kaj nenion ha-

vas man¸i; kaj mi ne volas forsendi ilin fastantaj, por ke ili ne laci¸u

sur la vojo. 33 Kaj la disçiploj diris al li: De kie ni povas ricevi en la

dezerto tiom da panoj, por satigi tiom da homoj? 34 Kaj Jesuo diris

al ili: Kiom da panoj vi havas? Kaj ili diris: Sep, kaj kelkajn malgran-

dajn fiÿojn. 35 Kaj li ordonis al la homamaso sidi¸i sur la tero; 36 kaj

li prenis la sep panojn kaj la fiÿojn; kaj doninte dankon, li dispeci-

gis ilin, kaj donis al la disçiploj, kaj la disçiploj al la homamasoj. 37

Kaj çiuj man¸is kaj sati¸is; kaj oni kolektis da postrestintaj fragmen-

toj sep korbegojn plenajn. 38 Kaj la man¸antoj estis kvar mil viroj, 

krom virinoj kaj infanoj. 39 Kaj forsendinte la homamasojn, li eni-

ris en la ÿipeton, kaj venis en la regionojn de Magadan. 

Çapitro 16

1 Kaj alvenis la Fariseoj kaj la Sadukeoj, kaj por provi lin postulis, 

ke li montru al ili signon el la çielo. 2 Kaj responde li diris al ili: Kiam vesperi¸as, vi diras: Estos bona vetero, çar la çielo ru¸i¸as; 3 kaj frumatene: Estos hodiaû malbona vetero, çar la çielo ru¸i¸as kolere. La

viza¸on de la çielo vi povas ju¸i, sed la signojn de la tempo vi ne

povas. 4 Generacio malbona kaj adultema serças signon; kaj signo

ne estos donita al ¸i, krom la signo de Jona. Kaj lasinte ilin, li for-

iris. 

34

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

5 Kaj la disçiploj, transirinte al la alia bordo, forgesis preni pa-

nojn. 6 Sed Jesuo diris al ili: Zorgu, kaj gardu vin kontraû la fer-

mentaîo de la Fariseoj kaj Sadukeoj. 7 Kaj ili diskutis inter si, dirante:

Çar ni ne prenis panojn. 8 Sed Jesuo, eksciante tion, diris: Kial vi

diskutas inter vi, ho malgrandfiduloj, pro tio, ke vi ne prenis pa-

nojn? 9 Çu vi ankoraû ne konscias, nek memoras la kvin panojn de

la kvin mil, kaj kiom da korboj vi kolektis? 10 Nek la sep panojn de

la kvar mil, kaj kiom da korbegoj vi kolektis? 11 Kial vi ne kompre-

nas, ke ne pri panoj mi diris al vi: Gardu vin kontraû la fermentaîo

de la Fariseoj kaj Sadukeoj? 12 Tiam ili ekkomprenis, ke li admonis

ilin sin gardi ne kontraû la fermentaîo de panoj, sed kontraû la in-

struado de la Fariseoj kaj Sadukeoj. 

13 Kaj Jesuo, veninte en la regionojn de Cezarea Filipi, demandis

siajn disçiplojn, dirante: Kiu, diras la homoj, ke mi, la Filo de homo, 

estas? 14 Kaj ili diris: Laû iuj: Johano, la Baptisto; laû aliaj: Elija; kaj laû aliaj: Jeremia, aû unu el la profetoj. 15 Li diris al ili: Sed vi, kiu vi diras, ke mi estas? 16 Kaj responde Simon Petro diris: Vi estas la Kristo, la Filo de la vivanta Dio. 17 Kaj Jesuo responde diris al li: Feliça

vi estas, Simon Bar-Jona; çar ne karno kaj sango tion malkaÿis al vi, 

sed mia Patro, kiu estas en la çielo. 18 Kaj mi diras al vi, ke vi estas

Petro, kaj sur çi tiu roko mi konstruos mian eklezion; kaj pordegoj

de Hades ne superfortos ¸in. 19 Mi donos al vi la ÿlosilojn de la regno

de la çielo; kaj kion ajn vi ligos sur la tero, tio estos ligita en la çie-

lo; kaj kion ajn vi malligos sur la tero, tio estos malligita en la çie-

lo. 20 Tiam li admonis la disçiplojn, ke ili diru al neniu, ke li estas la

Kristo. 

21 De post tiu tempo Jesuo komencis montri al siaj disçiploj, ke

li devas iri al Jerusalem, kaj multe suferi çe la plia¸uloj kaj çefpas-

troj kaj skribistoj, kaj esti mortigita, kaj la trian tagon relevi¸i. 22 Kaj Petro prenis lin, kaj komencis admoni lin, dirante: Kompaton al vi, 

35

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Sinjoro\! tio ne estu al vi\! 23 Sed turninte sin, li diris al Petro: Iru malantaû min, Satano; vi estas faligilo por mi, çar vi havas pensojn ne

laû Dio, sed laû homoj. 24 Tiam Jesuo diris al siaj disçiploj: Se iu

volas veni post mi, li abnegaciu sin, kaj levu sian krucon, kaj sek-

vu min; 25 çar kiu volos savi sian animon, tiu ¸in perdos; kaj kiu

perdos sian animon pro mi, tiu ¸in trovos. 26 Çar kiel profitus homo, 

se li gajnus la tutan mondon kaj perdus sian animon? Aû kion ho-

mo donu interÿan¸e por sia animo? 27 Çar la Filo de homo venos en

la gloro de sia Patro kun siaj an¸eloj, kaj tiam li redonos al çiu laû

liaj faroj. 28 Vere mi diras al vi: Inter la çi tie starantaj estas iuj, kiuj neniel gustumos morton, antaû ol ili vidos la Filon de homo venantan en sia regno. 

Çapitro 17

1 Kaj post ses tagoj Jesuo prenis kun si Petron, kaj Jakobon, kaj Jo-

hanon, lian fraton, kaj kondukis ilin sur altan monton aparte; 2 kaj

li estis aliformita antaû ili, kaj lia viza¸o lumis kiel la suno, kaj liaj

vestoj fari¸is blankaj kiel la lumo. 3 Kaj jen aperis al ili Moseo kaj

Elija, parolantaj kun li. 4 Kaj Petro responde diris al Jesuo: Sinjoro, 

estas bone por ni esti çi tie. Se vi volas, mi faros çi tie tri laûbojn:

unu por vi, kaj unu por Moseo, kaj unu por Elija. 5 Dum li ankoraû

parolis, jen luma nubo superombris ilin; kaj jen voço el la nubo, dir-

ante: Çi tiu estas Mia Filo, la amata, en kiu Mi havas plezuron; aûs-

kultu lin. 6 Kaj aûdinte tion, la disçiploj falis sur sian viza¸on, kaj tre timis. 7 Kaj Jesuo alvenis kaj ektuÿis ilin, kaj diris: Levi¸u, kaj ne

timu. 8 Kaj levinte siajn okulojn, ili vidis neniun krom Jesuo sola. 

9 Kaj dum ili malsupreniris de la monto, Jesuo ordonis al ili, dir-

ante: Rakontu al neniu la vizion, ¸is la Filo de homo relevi¸os el la

mortintoj. 10 Kaj liaj disçiploj demandis lin, dirante: Kial do diras la

36

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

skribistoj, ke Elija devas veni antaûe? 11 Kaj li responde diris: Vere

Elija venas antaûe, kaj restarigos çion; 12 sed mi diras al vi, ke Elija

jam venis, kaj oni ne konis lin, sed faris al li çion, kion ili volis. Tiel ankaû la Filo de homo estas suferonta sub ili. 13 Tiam la disçiploj

komprenis, ke li parolis al ili pri Johano, la Baptisto. 

14 Kaj kiam li venis al la homamaso, venis al li viro, genuante

antaû li, kaj dirante: 15 Sinjoro, kompatu mian filon, çar li frenezas

kaj forte suferas; çar ofte li falas en la fajron kaj ofte en la akvon. 16

Kaj mi venigis lin al viaj disçiploj, kaj ili ne povis lin sanigi. 17 Kaj

Jesuo responde diris: Ho senfida kaj perversa generacio, ¸is kiam mi

estos kun vi? ¸is kiam mi toleros vin? venigu lin al mi çi tien. 18 Kaj

Jesuo severe admonis lin; kaj la demono eliris el li, kaj la knabo

resani¸is en tiu sama horo. 19 Tiam la disçiploj, veninte al Jesuo

aparte, diris: Pro kio ni ne povis elpeli ¸in? 20 Kaj li respondis al ili:

Pro la malgrandeco de via fido; çar vere mi diras al vi: Se vi havas

fidon, kiel semero de sinapo, vi diros al çi tiu monto: Transloki¸u

tien de çi tie, kaj ¸i transloki¸os; kaj nenio estos neebla por vi. 21 Sed

çi tiu speco ne eliras, krom per pre¸ado kaj fastado. 

22 Kaj kiam ili kolekti¸is en Galileo, Jesuo diris al ili: La Filo de

homo estos transdonita en la manojn de homoj; 23 kaj ili mortigos

lin, kaj la trian tagon li levi¸os. Kaj ili tre mal¸ojis. 

24 Kaj kiam ili venis en Kapernaumon, venis al Petro la ricevistoj

de la du dra˛moj, kaj diris: Çu via majstro pagas la du dra˛mojn? 

25 Li respondis: Jes. Kaj kiam li venis en la domon, Jesuo unue pa-

rolis al li, dirante: Kiel ÿajnas al vi, Simon? de kiuj prenas la re¸oj

de la tero imposton aû tributon? de siaj filoj aû de la fremduloj? 26

Kaj kiam li diris: De la fremduloj; Jesuo diris: Sekve la filoj estas li-

beraj. 27 Sed, por ke ni ne ofendu ilin, iru al la maro kaj îetu hoke-

ton, kaj prenu la fiÿon unue venintan, kaj malferminte ¸ian buÿon, 

vi trovos stateron. Prenu ¸in, kaj donu al ili por mi kaj vi. 

37

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 18

1 En tiu horo la disçiploj venis al Jesuo, dirante: Kiu do estas la plej

granda en la regno de la çielo? 2 Kaj alvokinte al si infanon, li sta-

rigis ¸in meze de ili, 3 kaj diris: Vere mi diras al vi: Se vi ne turni¸os

kaj ne fari¸os kiel infanoj, vi neniel eniros en la regnon de la çielo. 

4 Kiu do humiligos sin, kiel çi tiu infano, tiu estas la plej granda en

la regno de la çielo. 5 Kaj kiu akceptos unu tian infanon en mia no-

mo, tiu akceptas min; 6 sed kiu igos fali unu el çi tiuj malgranduloj, 

kiuj kredas al mi, estus pli bone por tiu, se granda muelÿtono estus

pendigita çirkaû lia kolo, kaj se li estus subakvigita en la profundon

de la maro. 7 Ve al la mondo pro faliloj\! çar estas necese, ke venu

faliloj, sed ve al tiu homo, per kiu la falilo venas\! 8 Kaj se via mano

aû via piedo faligas vin, detrançu ¸in kaj forîetu ¸in de vi: estas bone

por vi eniri en vivon kripla aû lama prefere ol, havante du manojn

aû du piedojn, esti enîetita en la eternan fajron. 9 Kaj se via okulo

faligas vin, elÿiru ¸in kaj forîetu ¸in de vi; estas bone por vi eniri en

vivon unuokula prefere ol, havante du okulojn, esti enîetita en Ge-

henan de fajro. 10 Gardu vin, ke vi ne malestimu unu el tiuj mal-

granduloj; çar mi diras al vi, ke iliaj an¸eloj en la çielo çiam rigar-

das la viza¸on de mia Patro, kiu estas en la çielo. 11 Çar la Filo de

homo venis, por savi tion, kio estis perdita. 12 Kiel vi pensas? Se viro

havas cent ÿafojn, kaj unu el ili erarvagis, çu li ne lasas la naûdek

naû, kaj iras al la montoj, kaj serças tiun, kiu erarvagis? 13 Kaj se

okazas, ke li trovas ¸in, vere mi diras al vi, li plimulte ¸ojas pri ¸i, 

ol pri la naûdek naû, kiuj ne erarvagis. 14 Tiel same ne estas la volo

de via Patro, kiu estas en la çielo, ke unu el çi tiuj malgranduloj

pereu. 

15 Kaj se via frato pekos kontraû vi, iru kaj montru al li la kulpon

inter vi kaj li sola. Se li aûskultos vin, vi gajnos vian fraton. 16 Sed se li ne aûskultos, prenu ankaû unu aû du kun vi, por ke per la buÿo

38

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

de du aû tri atestantoj çiu vorto estu konfirmita. 17 Kaj se li rifuzos

aûskulti ilin, diru la aferon al la eklezio; kaj se li ankaû rifuzos aû-

skulti la eklezion, li estu por vi kiel fremdulo kaj impostisto. 18 Vere

mi diras al vi, ke çio, kion vi ligos sur la tero, estos ligita en la çie-

lo; kaj çio, kion vi malligos sur la tero, estos malligita en la çielo. 19

Cetere mi diras al vi, ke se du el vi konsentos sur la tero pri ia pri-

petota afero, ¸i estos farita al ili de mia Patro, kiu estas en la çielo. 

20 Çar kie du aû tri kunvenas en mia nomo, tie mi estas meze de ili. 

21 Tiam Petro venis kaj diris al li: Sinjoro, kiomfoje povu peki mia

frato kontraû mi, kaj mi pardonu lin? ¸is sep fojoj? 22 Jesuo diris al

li: Mi ne diras al vi: ¯is sep fojoj; sed: ¯is sepdekoble sep fojoj. 23

Tial la regno de la çielo similas al re¸o, kiu volis fari kalkulon kun

siaj servistoj. 24 Kaj kiam li komencis la kunkalkuladon, oni alkon-

dukis al li unu, kiu estis ÿuldanto por dek mil talantoj. 25 Sed çar li

ne havis, per kio pagi, lia sinjoro ordonis, ke estu venditaj li kaj lia

edzino kaj liaj infanoj, kaj çio, kion li posedis, kaj ke estu pago. 26

Tiam la servisto, falinte, klini¸is antaû li, dirante: Sinjoro, paciencu

pri mi, kaj mi pagos al vi çion. 27 Kaj la sinjoro de tiu servisto, kor-

tuÿite, liberigis lin kaj pardonis al li la ÿuldon. 28 Sed elirinte, tiu

servisto trovis kunserviston, kiu ÿuldis al li cent denarojn; kaj li

kaptis kaj eksufokis lin, dirante: Pagu tion, kion vi ÿuldas. 29 Kaj

falinte antaû li, la kunservisto petegis lin, dirante: Paciencu pri mi, 

kaj mi pagos al vi. 30 Sed li ne volis; sed foriris kaj îetis lin en mall-

iberejon, ¸is li pagos tion, kio estas ÿuldata. 31 Tiam liaj kunservistoj, 

vidinte tion, kio okazis, tre çagreni¸is; kaj veninte, rakontis al sia

sinjoro çion, kio okazis. 32 Tiam lia sinjoro, alvokinte lin, diris: Vi

malbona servisto, mi pardonis al vi tiun tutan ÿuldon, çar vi pete-

gis min; 33 çu vi ankaû ne devis kompati vian kunserviston, kiel mi

kompatis vin? 34 Kaj lia sinjoro koleris, kaj transdonis lin al la tur-

39

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mentistoj, ¸is li pagos çion al li ÿuldatan. 35 Tiel same mia çiela Pa-

tro faros al vi, se vi ne pardonas el viaj koroj, çiu al sia frato. 

Çapitro 19

1 Kaj kiam Jesuo finis çi tiujn parolojn, li foriris el Galileo, kaj venis

en la limojn de Judujo trans Jordan; 2 kaj grandaj homamasoj lin

sekvis, kaj li sanigis ilin tie. 

3 Kaj venis al li Fariseoj, provante lin, kaj dirante: Çu estas per-

mesate forsendi sian edzinon pro çia kaûzo? 4 Kaj responde li diris:

Çu vi ne legis, ke en la komenco la Kreinto faris ilin vira kaj virina, 

5 kaj diris: Tial viro forlasos sian patron kaj sian patrinon, kaj ali¸os

al sia edzino; kaj ili estos unu karno? 6 Sekve ili jam estas ne du, sed

unu karno. Kion do Dio kunigis, tion homo ne disigu. 7 Ili diris al li:

Kial do Moseo ordonis doni eksedzigan leteron, kaj forsendi ÿin? 8

Li diris al ili: Moseo, pro la malmoleco de via koro, permesis al vi

forsendi viajn edzinojn; sed ne estis tiel de la komenco. 9 Sed mi

diras al vi: Kiu forsendos sian edzinon krom pro malçasteco, kaj

edzi¸os kun alia, tiu adultas; kaj kiu edzi¸as kun la forsenditino, tiu

adultas. 10 La disçiploj diris al li: Se tia estas la rilato de viro al viri-no, ne estas oportune edzi¸i. 11 Sed li diris al ili: Ne çiuj homoj ak-

ceptas çi tiun diron, sed nur tiuj, al kiuj tio estas donita. 12 Çar es-

tas eûnukoj, kiuj estas naskitaj tiaj el la patrina ventro; kaj estas

eûnukoj, kiuj estis eûnukigitaj de homoj; kaj estas eûnukoj, kiuj

eûnukigis sin pro la regno de la çielo. Kiu povas tion akcepti, tiu

akceptu. 

13 Tiam oni venigis al li infanojn, por ke li metu la manojn sur ilin

kaj pre¸u; kaj la disçiploj admonis ilin. 14 Sed Jesuo diris: Lasu la

infanojn, kaj ne malhelpu ilin, veni al mi; çar el tiaj estas la regno

de la çielo. 15 Kaj metinte la manojn sur ilin, li foriris de tie. 

40

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

16 Kaj jen unu viro, veninte al li, diris: Majstro, kian bonon mi

faru, por ke mi ricevu eternan vivon? 17 Li diris al li: Kial vi min de-

mandas pri bono? Ekzistas Unu, kiu estas bona; sed se vi deziras

eniri en la vivon, observu la ordonojn. 18 Li diris al li: Kiujn? Kaj Je-

suo diris: Ne mortigu; Ne adultu; Ne ÿtelu; Ne parolu malveran

ateston; 19 Respektu vian patron kaj vian patrinon; kaj: Amu vian

proksimulon kiel vin mem. 20 La junulo diris al li: Çion tion mi ob-

servis; kio ankoraû mankas al mi? 21 Jesuo diris al li: Se vi deziras esti

perfekta, iru, vendu viajn posedaîojn, kaj donu al malriçuloj, kaj vi

havos trezoron en la çielo; kaj venu, sekvu min. 22 Sed aûdinte tiun

diron, la junulo foriris mal¸oja, çar li havis multajn posedaîojn. 

23 Kaj Jesuo diris al siaj disçiploj: Vere mi diras al vi: Malfacile

riçulo eniros en la regnon de la çielo. 24 Kaj cetere mi diras al vi:

Estas pli facile por kamelo iri tra trueton de kudrilo, ol por riçulo

eniri en la regnon de Dio. 25 Kiam la disçiploj tion aûdis, ili forte

miregis, dirante: Kiu do povas esti savita? 26 Kaj Jesuo, rigardante

ilin, diris al ili: Çe homoj tio estas neebla, sed çe Dio çio estas ebla. 

27 Tiam Petro responde diris al li: Jen ni çion forlasis, kaj vin sekvis; 

kion do ni havos? 28 Jesuo diris al ili: Vere mi diras al vi, ke vi, kiuj

min sekvis, en la renaskado, kiam la Filo de homo sidos sur la tro-

no de sia gloro, vi ankaû sidos sur dek du tronoj, ju¸ante la dek du

tribojn de Izrael. 29 Kaj çiu, kiu forlasis domojn aû fratojn aû frati-

nojn aû patron aû patrinon aû infanojn aû kampojn pro mia nomo, 

ricevos multoble kaj heredos eternan vivon. 30 Sed multaj unuaj es-

tos lastaj, kaj lastaj estos unuaj. 

Çapitro 20

1 Çar la regno de la çielo similas al domomastro, kiu eliris frumat-

ene, por dungi laboristojn por sia vinber¸ardeno. 2 Kaj kontraktinte

41

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kun la laboristoj po unu denaro por la tago, li ilin sendis en sian

vinberejon. 3 Kaj elirinte çirkaû la tria horo, li vidis aliajn starantajn

senokupe sur la placo; 4 kaj li diris al ili: Vi ankaû iru en la vinbere-

jon, kaj kiom estas justa, tiom mi donos al vi. Kaj ili iris. 5 Denove

elirinte çirkaû la sesa horo kaj la naûa, li agis simile. 6 Kaj elirinte

çirkaû la dek-unua horo, li trovis aliajn starantajn; kaj li diris al ili:

Kial vi staras çi tie senokupe la tutan tagon? 7 Ili diris al li: Çar ne-

niu nin dungis. Li diris al ili: Vi ankaû iru en la vinberejon. 8 Kaj kiam

vesperi¸is, la sinjoro de la vinberejo diris al sia administranto: Al-

voku la laboristojn, kaj donu al ili la salajron, komencante de la las-

taj ¸is la unuaj. 9 Kaj venis tiuj, kiuj estis dungitaj çirkaû la dek-unua

horo, kaj ili ricevis po unu denaro. 10 Kaj kiam la unuaj venis, ili su-

pozis, ke ili ricevos pli; kaj ili ankaû ricevis po unu denaro. 11 Kaj

tion ricevinte, ili murmuris kontraû la domomastro, 12 dirante: Tiuj

lastaj laboris nur unu horon, kaj vi faris ilin egalaj kun ni, kiuj el-

portis la ÿar¸on de la tago kaj la varmegon. 13 Sed li responde diris

al unu el ili: Amiko, mi ne faras al vi maljustaîon; çu vi ne kontraktis

kun mi por unu denaro? 14 Prenu do la vian kaj foriru; mi volas doni

al çi tiu lasta tiel same, kiel al vi. 15 Çu ne estas permesate al mi, fari kun la mia tion, kion mi volas? aû çu via okulo estas malbona tial, 

ke mi estas bona? 16 Tiel la lastaj estos unuaj, kaj la unuaj estos las-

taj. 

17 Kaj suprenirante al Jerusalem, Jesuo prenis la dek du disçiplojn

aparte, kaj sur la vojo li diris al ili: 18 Jen ni supreniras al Jerusalem; kaj la Filo de homo estos transdonita al la çefpastroj kaj skribistoj; 

kaj ili kondamnos lin al morto, 19 kaj transdonos lin al la nacianoj, 

por moki kaj skur¸i kaj krucumi; kaj la trian tagon li relevi¸os. 

20 Tiam venis al li la patrino de la filoj de Zebedeo, kun siaj filoj, 

adorklini¸ante kaj farante al li peton. 21 Li diris al ÿi: Kion vi volas? 

Ÿi diris al li: Ordonu, ke çi tiuj miaj du filoj povu sidi, unu dekstre

42

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

de vi kaj la dua maldekstre, en via regno. 22 Sed Jesuo responde di-

ris: Vi ne scias, kion vi petas. Çu vi povas trinki la kalikon, kiun mi

trinkos? Ili diris al li: Ni povas. 23 Li diris al ili: Mian kalikon vi ja trinkos; sed sidi dekstre de mi kaj maldekstre, tion doni ne apartenas

al mi, sed ¸i estas por tiuj, por kiuj ¸i estas preparita de mia Patro. 

24 Kaj aûdinte, la dek indignis kontraû la du fratoj. 25 Sed Jesuo, al-

vokinte ilin al si, diris: Vi scias, ke la regantoj de la nacioj kondu-

tas kiel sinjoroj super ili, kaj iliaj granduloj ekzercas aûtoritaton

super ili. 26 Ne tiel estos inter vi; sed kiu volas esti granda inter vi, 

tiu estu via servanto; 27 kaj kiu volas esti la unua inter vi, tiu estu via servisto; 28 same kiel la Filo de homo venis, ne por esti servata, sed

por servi, kaj por doni sian vivon kiel elaçeton por multaj. 

29 Kaj kiam ili eliris el Jeri˛o, granda homamaso lin sekvis. 30 Kaj

jen du blinduloj, sidantaj apud la vojo, aûdinte, ke Jesuo preter-

pasas, ekkriis, dirante: Sinjoro, kompatu nin, ho filo de David. 31 Kaj

la homamaso admonis ilin, ke ili silentu, sed ili plimulte kriis, dir-

ante: Sinjoro, kompatu nin, ho filo de David. 32 Kaj Jesuo, haltinte, 

alvokis ilin, kaj diris: Kion vi volas, ke mi faru al vi? 33 Ili diris al li: Sinjoro, ke niaj okuloj estu malfermitaj. 34 Kaj Jesuo, kortuÿite, tuÿis

iliajn okulojn; kaj tuj ili ricevis vidpovon, kaj sekvis lin. 

Çapitro 21

1 Kaj kiam ili alproksimi¸is al Jerusalem, kaj venis al Betfage, al la

monto Olivarba, tiam Jesuo sendis du disçiplojn, 2 dirante al ili: Iru

en la vila¸on, kiu estas kontraû vi, kaj vi tuj trovos azeninon ligitan, 

kaj azenidon kun ¸i. Ilin malligu kaj alkonduku al mi. 3 Kaj se iu di-

ros ion al vi, respondu: La Sinjoro bezonas ilin; kaj tuj li sendos ilin. 

4 Kaj çi tio okazis, por ke plenumi¸u tio, kio estis dirita per la pro-

feto, nome:

43

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

5 Diru al la filino de Cion:

Jen via Re¸o iras al vi, 

Humila kaj rajdanta sur azeno, 

Kaj azenido, filo de ÿar¸obesto. 

6 Kaj la disçiploj iris, kaj faris, kiel Jesuo ordonis al ili, 7 kaj alkon-

dukis la azeninon kaj la azenidon, kaj surmetis sur ilin siajn vestojn; 

kaj li sidis sur tion. 8 Kaj la pli granda parto de la homamaso ster-

nis siajn vestojn sur la vojo; kaj aliaj detrançis brançojn de la arboj, 

kaj dismetis ilin sur la vojon. 9 Kaj la homamaso, kiu iris antaû li, kaj

kiu sekvis lin, kriis, dirante: Hosana al la Filo de David\! Estu bena-

ta tiu, kiu venas en la nomo de la Eternulo; Hosana en la supera

alto\! 10 Kaj li eniris en Jerusalemon, kaj la tuta urbo malkvieti¸is, 

dirante: Kiu estas çi tiu? 11 Kaj la homamasoj diris: Çi tiu estas la

profeto, Jesuo el Nazaret en Galileo. 

12 Kaj Jesuo eniris en la templon de Dio, kaj elpelis çiujn vendan-

tojn kaj açetantojn en la templo, kaj renversis la tablojn de la mon-

ÿan¸istoj, kaj la se¸ojn de la vendantoj de kolomboj; 13 kaj li diris al

ili: Estas skribite: Mia domo estas nomata domo de pre¸o; sed vi

faris ¸in kaverno de rabistoj. 14 Kaj blinduloj kaj lamuloj venis al li

en la templo, kaj li sanigis ilin. 15 Sed la çefpastroj kaj skribistoj, vidinte la mirindaîojn, kiujn li faris, kaj la knabojn kriantajn en la tem-

plo, kaj dirantajn: Hosana al la Filo de David, indignis, 16 kaj diris

al li: Çu vi aûdas, kion çi tiuj diras? Kaj Jesuo diris al ili: Jes; çu vi neniam legis: El la buÿo de junaj infanoj kaj suçinfanoj Vi perfektigis

laûdon? 17 Kaj lasinte ilin, li eliris el la urbo al Betania, kaj tie lo¸is. 

18 Kaj matene, dum li revenis al la urbo, li malsatis. 19 Kaj vidan-

te figarbon apud la vojo, li iris al ¸i, kaj trovis sur ¸i nenion krom

folioj; kaj li diris al ¸i: Ne plu estu frukto sur vi por eterne. Kaj tuj

la figarbo forvelkis. 20 Kaj kiam la disçiploj vidis, ili miris, dirante:

Kiel rapide la figarbo forvelkis\! 21 Kaj Jesuo responde diris al ili: Vere

44

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mi diras al vi: Se vi havos fidon kaj ne dubos, vi ne nur faros la afe-

ron de la figarbo, sed eç se vi diros al çi tiu monto: Estu formovita

kaj îetita en la maron; tio plenumi¸os. 22 Kaj çion, kion vi petos per

pre¸ado, kredante, vi ricevos. 

23 Kaj kiam li jam venis en la templon, la çefpastroj kaj la pli-

a¸uloj de la popolo venis al li, dum li instruis, kaj ili diris: Laû kia

aûtoritato vi faras çi tion? kaj kiu donis al vi tian aûtoritaton? 24 Kaj

Jesuo responde diris al ili: Mi ankaû faros al vi unu demandon; kaj

se vi tion diros al mi, mi ankaû diros al vi, laû kia aûtoritato mi fa-

ras çi tion. 25 La baptado de Johano, de kie ¸i estis? El la çielo, aû el

homoj? Kaj ili diskutis inter si, dirante: Se ni diros: El la çielo, li di-

ros al ni: Kial do vi ne kredis al li? 26 Sed se ni diros: El homoj, ni

timas la popolon, çar çiuj opinias Johanon profeto. 27 Kaj ili respon-

de diris al Jesuo: Ni ne scias. Li ankaû diris al ili: Kaj mi ne diras al

vi, laû kia aûtoritato mi faras çi tion. 28 Kiel ÿajnas al vi? Unu viro

havis du filojn; kaj li venis al la unua, kaj diris: Filo, iru hodiaû kaj

laboru en la vinber¸ardeno. 29 Kaj li respondis kaj diris: Mi ne vo-

las; sed poste li pentis kaj iris. 30 Kaj li venis al la dua, kaj diris tion saman. Kaj li responde diris: Mi iros, sinjoro; kaj ne iris. 31 Kiu el la

du plenumis la volon de la patro? Ili diris: La unua. Jesuo diris al ili:

Vere mi diras al vi, ke la impostistoj kaj malçastistinoj iras antaû vi

en la regnon de Dio. 32 Çar Johano venis al vi en vojo de justeco, kaj

vi ne kredis al li; sed la impostistoj kaj malçastistinoj kredis al li. Kaj vi, kiam vi vidis, eç ne pentis poste, por kredi al li. 

33 Aûskultu alian parabolon: Estis viro dommastro, kiu plantis

vinber¸ardenon, kaj çirkaûmetis plektobarilon, kaj fosis en ¸i vin-

premejon, kaj konstruis turon, kaj luigis ¸in al kultivistoj, kaj for-

voja¸is. 34 Kaj kiam alproksimi¸is la sezono de fruktoj, li sendis si-

ajn sklavojn al la kultivistoj, por ricevi siajn fruktojn. 35 Kaj la kul-

tivistoj, kaptinte liajn sklavojn, skur¸is unu, kaj mortigis alian, kaj

45

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ÿtonbatis alian. 36 Li sendis ankoraû aliajn sklavojn, pli multajn ol la

unuaj; kaj ili faris al ili tiel same. 37 Sed poste li sendis al ili sian filon, dirante: Ili respektos mian filon. 38 Sed la kultivistoj, vidante la

filon, diris inter si: Çi tiu estas la heredonto; venu, ni lin mortigu, kaj prenu lian heredaîon. 39 Kaj ili kaptis lin, elîetis lin el la vinberejo, 

kaj mortigis lin. 40 Kiam do venos la sinjoro de la vinberejo, kion li

faros al tiuj kultivistoj? 41 Ili diris al li: Tiujn malbonulojn li mizere

pereigos, kaj li luigos la vinberejon al aliaj kultivistoj, kiuj donos al

li la fruktojn en iliaj sezonoj. 42 Jesuo diris al ili: Çu vi neniam legis

en la Skriboj:

Ÿtono, kiun malÿatis la konstruantoj, 

Fari¸is ÿtono bazangula:

De la Eternulo çi tio fari¸is, 

Kaj ¸i estas miraklo en niaj okuloj? 

43 Tial mi diras al vi: La regno de Dio estos prenita for de vi, kaj

estos donita al nacio, kiu liveros ¸iajn fruktojn. 44 Kaj kiu falas sur

tiun ÿtonon, tiu rompi¸os; sed sur kiun ¸i falos, ¸i tiun polvigos. 45

Kaj la çefpastroj kaj la Fariseoj, aûdinte liajn parabolojn, kompre-

nis, ke li parolas pri ili. 46 Kaj celante kapti lin, ili timis la popolon, çar oni opiniis lin profeto. 

Çapitro 22

1 Kaj respondante, Jesuo denove parolis al ili parabole, dirante: 2 La

regno de la çielo similas al unu re¸o, kiu faris edzi¸an feston por sia

filo, 3 kaj sendis siajn sklavojn, por voki la invititojn al la edzi¸a

festo; kaj ili ne volis veni. 4 Poste li sendis aliajn sklavojn, dirante:

Diru al la invititoj: Jen mi preparis la man¸on; miaj bovoj kaj miaj

grasigitaj brutoj estas buçitaj, kaj çio estas preta; venu al la edzi¸a

festo. 5 Sed ili malatentis, kaj foriris, unu al sia bieno, alia al sia ko-

46

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mercado; 6 kaj la ceteraj, kaptinte liajn sklavojn, perfortis kaj mor-

tigis ilin. 7 Kaj la re¸o koleris; kaj sendinte siajn armeojn, li pereigis

tiujn mortigintojn kaj bruligis ilian urbon. 8 Tiam li diris al siaj skla-

voj: La edzi¸a festo estas preta, sed la invititoj ne estis indaj. 9 Iru do al la disirejoj de la vojoj, kaj çiujn, kiujn vi trovos, invitu al la edzi¸a festo. 10 Kaj tiuj sklavoj, elirinte sur la vojojn, kunvenigis çiujn, kiujn ili trovis, malbonajn kaj bonajn; kaj la edzi¸a festo pleni¸is de

gastoj. 11 Sed la re¸o, enveninte por rigardi la gastojn, tie vidis viron, 

kiu ne havis sur si edzi¸ofestan veston; 12 kaj li diris al li: Amiko, kiel vi envenis çi tien, ne havante edzi¸ofestan veston? Kaj li silentadis. 

13 Tiam la re¸o diris al siaj servantoj: Ligu lin mane kaj piede, kaj

elîetu lin en la eksteran mallumon; tie estos la plorado kaj la grin-

cado de dentoj. 14 Çar multaj estas vokitaj, sed malmultaj estas elek-

titaj. 

15 Tiam iris la Fariseoj, kaj konsili¸is, kiel ili povos impliki lin per

interparolado. 16 Kaj ili sendis al li siajn disçiplojn kun la Heroda-

noj, por diri: Majstro, ni scias, ke vi estas verama, kaj instruas laû

vero la vojon de Dio, kaj ne zorgas pri iu ajn; çar vi ne favoras la

personon de homoj. 17 Diru do al ni, kiel ÿajnas al vi? çu konvenas

doni tributon al Cezaro, aû ne? 18 Sed Jesuo, sciante ilian ruzecon, 

diris: Kial vi min provas, hipokrituloj? 19 Montru al mi la tributan

moneron. Kaj ili alportis al li denaron. 20 Kaj li diris al ili: Kies estas çi tiu bildo kaj la surskribaîo? 21 Ili diris al li: De Cezaro. Tiam li diris al ili: Redonu do al Cezaro la propraîon de Cezaro, kaj al Dio la

propraîon de Dio. 22 Kaj aûdinte, ili miris, kaj lin lasis kaj foriris. 

23 En tiu sama tago alvenis al li Sadukeoj, kiuj diras, ke ne estas

relevi¸o; kaj ili demandis lin, dirante: 24 Majstro, Moseo diris: Se iu

mortas, ne havante infanojn, lia frato edzi¸u kun lia edzino kaj na-

skigu idaron al sia frato. 25 Estis çe ni sep fratoj; kaj la unua edzi¸is

kaj mortis, kaj ne havante idaron, lasis sian edzinon al sia frato; 26

47

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tiel same ankaû la dua, kaj la tria, ¸is la sepa. 27 Kaj post çiuj la vi-

rino mortis. 28 En la relevi¸o do, por kiu el la sep ÿi estos edzino? çar

çiuj ÿin havis. 29 Sed Jesuo responde diris: Vi eraras, ne sciante la

Skribojn, nek la potencon de Dio. 30 Çar en la relevi¸o oni nek edz-

i¸as nek edzini¸as, sed estas kiel an¸eloj en la çielo. 31 Sed pri la

relevi¸o el la mortintoj, çu vi ne legis tion, kio estis dirita al vi de

Dio, nome: 32 Mi estas la Dio de Abraham kaj la Dio de Isaak kaj la

Dio de Jakob? Dio estas Dio ne de la mortintoj, sed de la vivantoj. 

33 Kaj kiam la homamaso tion aûdis, ili miregis pro lia instruado. 

34 Sed la Fariseoj, aûdinte, ke li silentigis la Sadukeojn, kune ko-

lekti¸is. 35 Kaj unu el ili, le¸isto, demandis lin, provante lin: 36 Majs-

tro, kiu estas la granda ordono en la le¸o? 37 Kaj li diris al li: Amu

la Eternulon, vian Dion, per via tuta koro kaj per via tuta animo kaj

per via tuta menso. 38 Çi tiu estas la granda kaj la unua ordono. 39

Kaj dua estas simila al ¸i: Amu vian proksimulon kiel vin mem. 40 De

çi tiuj du ordonoj dependas la tuta le¸o kaj la profetoj. 

41 Kaj kiam la Fariseoj jam kunvenis, Jesuo ilin demandis, 42 dir-

ante: Kion vi pensas pri la Kristo? kies filo li estas? Ili diris al li: De David. 43 Li diris al ili: Kial do David, en la Spirito, lin nomas Sinjoro, dirante:

44 La Eternulo diris al mia Sinjoro:

Sidu dekstre de Mi, 

¯is Mi faros viajn malamikojn benketo por viaj piedoj? 

45 Se do David nomas lin Sinjoro, kiel li estas lia filo? 46 Kaj ne-

niu povis respondi unu vorton al li, nek iu post tiu tago plu kura¸is

fari al li demandon. 

48

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 23

1 Tiam parolis Jesuo al la homamasoj kaj al siaj disçiploj, dirante: 2

La skribistoj kaj la Fariseoj sidas sur la se¸o de Moseo: 3 çion do, 

kion ili ordonas al vi, faru kaj observu; sed ne agu laû iliaj faroj, çar

ili ordonas, sed ne faras. 4 Ili ligas pezajn ÿar¸ojn malfacile porte-

blajn, kaj metas ilin sur la ÿultrojn de homoj; sed ili mem ne volas

movi ilin per sia fingro. 5 Sed çiujn siajn agojn ili faras, por esti ri-

gardataj de homoj; çar ili lar¸igas siajn filakteriojn kaj grandigas la

fran¸ojn de siaj vestoj, 6 kaj amas la çeflokojn çe festenoj, kaj la

çefse¸ojn en la sinagogoj, 7 kaj salutojn sur la placoj, kaj esti noma-

taj de homoj Rabeno. 8 Sed vi ne estu nomataj Rabeno; çar unu es-

tas via instruanto, kaj vi çiuj estas fratoj. 9 Kaj nomu neniun sur la

tero via patro; çar Unu, kiu estas en la çielo, estas via Patro. 10 Kaj

ne estu nomataj edukantoj; çar unu, la Kristo, estas via edukanto. 

11 Sed la pli granda el vi estos via servanto. 12 Kaj kiu sin plialtigos, 

tiu estos humiligita; kaj kiu sin humiligos, tiu estos plialtigita. 

13 Sed ve al vi, skribistoj kaj Fariseoj, hipokrituloj\! çar vi ÿlosas la

regnon de la çielo kontraû la homoj; çar vi mem ne eniras, nek la-

sas al la enirantoj eniri. 14 Ve al vi, skribistoj kaj Fariseoj, hipokritu-

loj\! çar vi forman¸as domojn de vidvinoj, kaj por preteksto vi longe

pre¸as; tial vi ricevos pli severan kondamnon. 

15 Ve al vi, skribistoj kaj Fariseoj, hipokrituloj\! çar vi çirkaûiras

maron kaj teron, por varbi unu prozeliton; kaj kiam li tia fari¸is, vi

lin faras filo de Gehena, duoble kiom vi mem. 

16 Ve al vi, blindaj gvidantoj\! kiuj diras: Se iu îuras per la sank-

tejo, tio estas nenio; sed kiu îuras per la oro de la sanktejo, tiu es-

tas ÿuldanto. 17 Vi malsa¸aj kaj blindaj\! çar kio estas pli granda, la

oro, aû la sanktejo, kiu sanktigas la oron? 18 Kaj: Se iu îuras per la

altaro, tio estas nenio; sed kiu îuras per la ofero, kuÿanta sur ¸i, tiu

estas ÿuldanto. 19 Vi blinduloj\! çar kio estas pli granda, la ofero, aû

49

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la altaro, kiu sanktigas la oferon? 20 Tiu do, kiu îuras per la altaro, 

îuras per ¸i, kaj per çio, kuÿanta sur ¸i. 21 Kaj tiu, kiu îuras per la

sanktejo, îuras per ¸i, kaj per Tiu, kiu lo¸as en ¸i. 22 Kaj tiu, kiu îu-

ras per la çielo, îuras per la trono de Dio, kaj per Tiu, kiu sidas sur

¸i. 

23 Ve al vi, skribistoj kaj Fariseoj, hipokrituloj\! çar vi pagas de-

konaîojn de mento kaj de anizo kaj de kumino, kaj forlasis la pli

gravajn aferojn de la le¸o: ju¸on kaj kompaton kaj fidon. Sed çi ti-

ujn vi devus fari, kaj la aliajn ne preterlasi. 24 Vi blindaj gvidantoj\! 

kiuj elkribras la kulon kaj glutas la kamelon. 

25 Ve al vi, skribistoj kaj Fariseoj, hipokrituloj\! çar vi purigas la

eksteron de la kaliko kaj de la plado; sed interne ili estas plenaj de

rabado kaj malmodereco. 26 Vi blinda Fariseo\! purigu unue la inter-

non de la kaliko kaj de la plado, por ke ilia ekstero ankaû fari¸u

pura. 

27 Ve al vi, skribistoj kaj Fariseoj, hipokrituloj\! çar vi similas al

tomboj blankigitaj, kiuj ekstere ÿajnas belaj, sed interne estas ple-

naj de ostoj de mortintoj kaj de çia malpureco. 28 Tiel ankaû vi ek-

stere ÿajnas justaj antaû homoj, sed interne vi estas plenaj de hipo-

kriteco kaj maljusteco. 

29 Ve al vi, skribistoj kaj Fariseoj, hipokrituloj\! çar vi konstruas la

tombojn de la profetoj kaj ornamas la monumentojn de la justuloj, 

kaj diras: 30 Se ni vivus en la tagoj de niaj patroj, ni ne partoprenus

kun ili en la sango de la profetoj. 31 Tial vi atestas pri vi mem, ke vi

estas filoj de tiuj, kiuj mortigis la profetojn. 32 Vi do plenigu la me-

zuron de viaj patroj. 33 Serpentoj, vipuridoj\! kiel vi povos eviti la

ju¸on de Gehena? 34 Jen do mi sendas al vi profetojn kaj sa¸ulojn kaj

skribistojn; iujn el ili vi mortigos kaj krucumos, kaj aliajn el ili vi

skur¸os en viaj sinagogoj kaj persekutos de urbo al urbo; 35 por ke

venu sur vin la tuta justa sango elverÿita sur la teron, de la sango de

50

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la justulo Habel ¸is la sango de Zeąrja, filo de Bere˛ja, kiun vi

mortigis inter la sanktejo kaj la altaro. 36 Vere mi diras al vi: Çio tio

venos sur çi tiun generacion. 

37 Ho Jerusalem, Jerusalem, kiu mortigas la profetojn, kaj priîetas

per ÿtonoj tiujn, kiuj estas senditaj al ¸i\! kiom ofte mi volis kolekti

viajn infanojn, kiel kokino kolektas sian idaron sub la flugilojn, kaj

vi ne volis. 38 Jen via domo estas lasita al vi dezerta. 39 Çar mi diras

al vi: De nun vi ne vidos min, ¸is vi diros: Estu benata tiu, kiu ve-

nas en la nomo de la Eternulo. 

Çapitro 24

1 Kaj Jesuo, elirinte, ekforiris de la templo; kaj liaj disçiploj venis al

li, por montri al li la konstruaîojn de la templo. 2 Sed li responde

diris al ili: Çu vi ne vidas çion tion? vere mi diras al vi: Ne estos la-

sita çi tie ÿtono sur ÿtono, kiu ne estos deîetita. 

3 Kaj dum ili sidis sur la monto Olivarba, la disçiploj venis aparte

al li, dirante: Diru al ni, kiam tio estos? Kaj kio estos la signo de via

alesto kaj de la maturi¸o de la monda¸o? 4 Kaj Jesuo, respondante, 

diris al ili: Gardu vin, ke neniu vin forlogu. 5 Çar multaj venos en mia

nomo, dirante: Mi estas la Kristo; kaj ili forlogos multajn. 6 Kaj vi

aûdos pri militoj kaj famoj de militoj. Zorgu, ke vi ne maltrankvili¸u; 

çar tio devas okazi; sed ankoraû ne estas la fino. 7 Çar levi¸os nacio

kontraû nacion, kaj regno kontraû regnon; kaj estos malsatoj kaj

tertremoj en diversaj lokoj. 8 Sed çio tio estas komenco de suferoj. 

9 Tiam oni transdonos vin al afliktado, kaj mortigos vin; kaj vi es-

tos malamataj de çiuj nacioj pro mia nomo. 10 Tiam multaj ofen-

di¸os, kaj perfidos unu la alian, kaj malamos unu la alian. 11 Kaj

multaj falsaj profetoj levi¸os, kaj forlogos multajn. 12 Kaj pro la mul-

tobligo de maljusteco, la amo de la plimulto malvarmi¸os. 13 Sed kiu

51

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

persistos ¸is la fino, tiu estos savita. 14 Kaj çi tiu evangelio de la reg-

no estos predikita tra la tuta mondo, kiel atesto al çiuj nacioj; kaj

tiam venos la fino. 15 Kiam do vi vidos la abomenindaîon de dezer-

teco, pri kiu estas dirite de la profeto Daniel, starantan sur la sankta

loko \(la leganto komprenu\), 16 tiam tiuj, kiuj estas en Judujo, forku-

ru al la montoj; 17 kiu estas sur la tegmento, tiu ne malsupreniru, 

por preni ion el sia domo; 18 kaj kiu estas sur la kampo, tiu ne re-

venu, por preni sian mantelon. 19 Sed ve al la gravedulinoj kaj al la

suçigantinoj en tiuj tagoj\! 20 Kaj pre¸u, ke via forkurado ne estu en

vintro nek en sabato; 21 çar tiam estos granda aflikto tia, kia ne es-

tis de la komenco de la mondo ¸is nun, nek iam estos. 22 Kaj se tiuj

tagoj ne estus mallongigitaj, neniu karno estus savita; sed pro la

elektitoj tiuj tagoj estos mallongigitaj. 23 Tiam se iu diros al vi: Jen

çi tie la Kristo, aû: Tie; ne kredu; 24 çar levi¸os falsaj kristoj kaj fal-

saj profetoj kaj faros grandajn signojn kaj miraklojn, tiel ke ili for-

logus, se eble, eç la elektitojn. 25 Jen mi antaûdiris al vi. 26 Se oni do

diros al vi: Jen li estas en la dezerto; ne eliru; aû: Jen li estas en se-

kretaj çambroj; ne kredu. 27 Çar kiel la fulmo venas el la oriento kaj

montri¸as ¸is la okcidento, tiel ankaû estos la alesto de la Filo de

homo. 28 Kie ajn estos la kadavro, tien kolekti¸os la agloj. 

29 Sed tuj post la aflikto de tiuj tagoj la suno mallumi¸os, kaj la

luno ne donos sian lumon, kaj la steloj falos el la çielo, kaj la poten-

coj de la çielo ÿanceli¸os; 30 kaj tiam aperos sur la çielo la signo de

la Filo de homo, kaj tiam ploros çiuj gentoj de la tero, kaj oni vidos

la Filon de homo, venantan en la nuboj de la çielo kun potenco kaj

granda gloro. 31 Kaj li elsendos siajn an¸elojn kun granda sono de

trumpeto, kaj ili kolektos liajn elektitojn el la kvar ventoj, el limo ¸is

limo de la çielo. 

32 De la figarbo lernu ¸ian parabolon: kiam ¸ia branço jam mo-

li¸is kaj aperigas foliojn, tiam vi scias, ke la somero estas proksima; 

52

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

33 tiel same vi, kiam vi vidos çion tion, tiam sciu, ke li estas proksi-

ma, çe la pordoj. 34 Vere mi diras al vi: Çi tiu generacio ne forpasos, 

¸is çio tio plenumi¸os. 35 La çielo kaj la tero forpasos, sed miaj vortoj

ne forpasos. 36 Sed pri tiu tago kaj la horo scias neniu, eç ne la an¸e-

loj de la çielo, nek la Filo, sed la Patro sola. 37 Sed kiel la tagoj de

Noa, tiel estos la alesto de la Filo de homo. 38 Çar kiel dum la tagoj, 

kiuj estis antaû la diluvo, oni man¸is kaj trinkis, edzi¸is kaj edzi-

ni¸is, ¸is la tago, kiam Noa eniris en la arkeon, 39 kaj oni ne eksciis, 

¸is la diluvo venis kaj forprenis çiujn; tiel estos la alesto de la Filo

de homo. 40 Tiam du viroj estos sur kampo: unu estos prenita, kaj

la alia lasita; 41 du virinoj estos muelantaj apud muelilo: unu estos

prenita, kaj la alia lasita. 42 Tial viglu; çar vi ne scias, en kiu tago via Sinjoro venos. 43 Sed sciu tion, ke se la dommastro scius, en kiu

gardoparto venos la ÿtelisto, li viglus kaj ne lasus sian domon tra-

fosi¸i. 44 Tial vi ankaû estu pretaj; çar en horo, kiam vi ne atendas, 

la Filo de homo venas. 45 Kiu do estas la fidela kaj prudenta servis-

to, kiun la sinjoro starigis super siajn domanojn, por doni al ili nu-

traîon ¸ustatempe? 46 Feliça estas tiu servisto, kiun lia sinjoro, ven-

inte, trovos tiel faranta. 47 Vere mi diras al vi, ke super sian tutan

havon li starigos lin. 48 Sed se tiu malbona servisto diros en sia koro:

Mia sinjoro malfruas; 49 kaj komencos bati siajn kunservistojn, kaj

man¸i kaj trinki kun la drinkuloj, 50 la sinjoro de tiu servisto venos

en tago, kiam li ne atendas, kaj en horo, kiam li ne scias, 51 kaj dis-

tranços lin, kaj difinos lian parton kun la hipokrituloj; tie estos la

plorado kaj la grincado de dentoj. 

Çapitro 25

1 Tiam la regno de la çielo estos komparata al dek virgulinoj, kiuj

prenis siajn lampojn kaj eliris renkonte al la fianço. 2 Kaj kvin el ili

53

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

estis malprudentaj, kaj kvin estis prudentaj. 3 La malprudentaj, pre-

nante la lampojn, ne prenis oleon kun si; 4 sed la prudentaj prenis

oleon en la vazoj kun siaj lampoj. 5 Kaj kiam la fianço malfruis, ili

çiuj malviglis kaj dormis. 6 Sed je la noktomezo estis ekkrio: Jen la

fianço\! eliru al li renkonte. 7 Tiam çiuj tiuj virgulinoj levi¸is, kaj or-

digis siajn lampojn. 8 Kaj la malprudentaj diris al la prudentaj: Donu

al ni el via oleo, çar niaj lampoj estingi¸as. 9 Sed la prudentaj re-

spondis, dirante: Eble ne estos sufiçe por ni kaj vi; iru prefere al la

vendistoj, kaj açetu por vi mem. 10 Kaj dum ili iris, por açeti, alve-

nis la fianço; kaj tiuj, kiuj estis pretaj, eniris kun li al la edzi¸a festo, kaj la pordo estis fermita. 11 Poste venis ankaû la ceteraj virgulinoj, 

dirante: Sinjoro, sinjoro, malfermu al ni. 12 Sed li responde diris:

Vere mi diras al vi: Mi vin ne konas. 13 Tial viglu, çar vi ne scias la

tagon nek la horon. 

14 Çar tiel estas, kvazaû viro, forvoja¸onte, alvokis siajn serv-

istojn, kaj komisiis al ili siajn posedaîojn. 15 Kaj al unu li donis kvin

talantojn, al alia du, al alia unu; al çiu laû lia kapableco; kaj li tuj

forvoja¸is. 16 Kaj tiu, kiu ricevis la kvin talantojn, iris kaj negocadis

per ili, kaj gajnis pluajn kvin talantojn. 17 Tiel same ankaû tiu, kiu

ricevis la du, gajnis pluajn du. 18 Sed tiu, kiu ricevis la unu, foriris kaj fosis en la tero, kaj kaÿis la monon de sia sinjoro. 19 Kaj post longa

tempo la sinjoro de tiuj servistoj venis, kaj faris kun ili kalkulon. 20

Kaj tiu, kiu ricevis la kvin talantojn, venis kaj alportis pluajn kvin

talantojn, dirante: Sinjoro, vi komisiis al mi kvin talantojn; jen mi

gajnis pluajn kvin talantojn. 21 Lia sinjoro diris al li: Bone, vi bona

kaj fidela servisto; vi estis fidela pri malmultaj aferoj, mi starigos vin

super multaj; envenu en la ¸ojon de via sinjoro. 22 Kaj venis ankaû

tiu, kiu ricevis la du talantojn, kaj diris: Sinjoro, vi komisiis al mi du

talantojn; jen mi gajnis pluajn du talantojn. 23 Lia sinjoro diris al li:

Bone, vi bona kaj fidela servisto; vi estis fidela pri malmultaj aferoj, 

54

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mi starigos vin super multaj; envenu en la ¸ojon de via sinjoro. 24

Kaj venis ankaû tiu, kiu ricevis la unu talanton, kaj diris: Sinjoro, mi

sciis, ke vi estas severa homo, rikoltanta, kie vi ne semis, kaj kolek-

tanta, kie vi ne disÿutis; 25 kaj mi timis, kaj foriris, kaj kaÿis vian ta-

lanton en la tero; jen vi havas vian propraîon. 26 Sed lia sinjoro re-

sponde diris al li: Vi malbona kaj mallaborema servisto, vi sciis, ke

mi rikoltas, kie mi ne semis, kaj kolektas, kie mi ne disÿutis; 27 pro

tio vi devus doni mian monon al la bankistoj, kaj veninte, mi ricevus

mian propraîon kun procento. 28 Forprenu de li do la talanton, kaj

donu ¸in al tiu, kiu havas la dek talantojn. 29 Çar al çiu, kiu havas, 

estos donite, kaj li havos abundegon; sed for de tiu, kiu ne havas, 

eç tio, kion li havas, estos prenita. 30 Kaj elîetu la senutilan servis-

ton en la eksteran mallumon; tie estos la plorado kaj la grincado de

dentoj. 

31 Sed kiam la Filo de homo venos en sia gloro, kaj çiuj an¸eloj

kun li, tiam li sidos sur la trono de sia gloro; 32 kaj antaû li kolekt-

i¸os çiuj nacioj, kaj li apartigos ilin unu de alia, kiel paÿtisto aparti-

gas la ÿafojn for de la kaproj; 33 kaj li starigos la ÿafojn dekstre de

li, kaj la kaprojn maldesktre. 34 Tiam diros la Re¸o al tiuj, kiuj sta-

ras dekstre de li: Venu, vi benataj de mia Patro, heredu la regnon

preparitan por vi de post la komenco de la mondo; 35 çar mi mal-

satis, kaj vi donis al mi man¸i; mi soifis, kaj vi donis al mi trinki; mi

estis fremda, kaj vi gastigis min; 36 nuda, kaj vi vestis min; mi mals-

anis, kaj vi vizitis min; mi estis en malliberejo, kaj vi venis al mi. 37

Tiam respondos al li la justuloj, dirante: Sinjoro, kiam ni vin vidis

malsata, kaj vin satigis? aû soifanta, kaj trinkigis vin? 38 Kaj kiam ni

vidis vin fremda kaj gastigis vin? aû nuda, kaj vin vestis? 39 Kaj kiam

ni vidis vin malsana aû en malliberejo, kaj venis al vi? 40 Kaj la Re¸o

respondos kaj diros al ili: Vere mi diras al vi: Kiom vi faris al unu el

çi tiuj miaj fratoj la plej malgrandaj, tiom vi faris al mi. 41 Tiam li

55

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

diros al tiuj, kiuj staras maldekstre: For de mi, vi malbenitaj, en la

eternan fajron, kiu estas preparita por la diablo kaj liaj an¸eloj; 42

çar mi malsatis, kaj vi ne donis al mi man¸i; mi soifis, kaj vi ne do-

nis al mi trinki; 43 mi estis fremda, kaj vi ne gastigis min; nuda, kaj

vi ne vestis min; malsana kaj en malliberejo, kaj vi ne vizitis min. 44

Tiam ili ankaû respondos, dirante: Sinjoro, kiam ni vidis vin mal-

sata, aû soifanta, aû fremda, aû nuda, aû malsana, aû en mallibe-

rejo, kaj ne servis al vi? 45 Tiam li respondos al ili, dirante: Vere mi

diras al vi: Kiom vi ne faris al unu el çi tiuj la plej malgrandaj, tiom

vi ne faris al mi. 46 Kaj çi tiuj foriros en eternan punon, sed la justuloj en eternan vivon. 

Çapitro 26

1 Kaj kiam Jesuo finis çiujn tiujn vortojn, li diris al siaj disçiploj: 2 Vi scias, ke post du tagoj okazos la Pasko, kaj la Filo de homo estos

transdonita, por esti krucumita. 3 Tiam kunvenis la çefpastroj kaj la

plia¸uloj de la popolo, en la korto de la çefpastro, kies nomo estis

Kajafas; 4 kaj ili konsili¸is, por ke ili povu per ruzo kapti Jesuon, por

mortigi lin. 5 Sed ili diris: Ne dum la festo, por ke ne levi¸u tumul-

to çe la popolo. 

6 Kaj kiam Jesuo estis en Betania, en la domo de Simon, lepru-

lo, 7 venis al li virino, havanta alabastran vazon de multekosta ÿmir-

aîo, kaj ÿi verÿis ¸in sur lian kapon, dum li sidis çe man¸o. 8 Sed

kiam la disçiploj tion vidis, ili indignis, dirante: 9 Por kio estas çi tiu malÿparo? Çar çi tiun ÿmiraîon oni povus vendi por granda prezo, 

kaj doni al malriçuloj. 10 Sed Jesuo, tion sciante, diris al ili: Kial vi

¸enas la virinon? ÿi faris bonan faron al mi. 11 Çar la malriçulojn vi

çiam havas kun vi, sed min vi ne çiam havas. 12 Çar verÿante çi tiun

ÿmiraîon sur mian korpon, ÿi tion faris por mia entombigo. 13 Vere

56

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mi diras al vi: Kie ajn estos predikata çi tiu evangelio en la tuta mon-

do, tio ankaû, kion faris çi tiu virino, estos priparolata, por memor-

aîo de ÿi. 

14 Tiam unu el la dek du, nomata Judas Iskariota, iris al la çefpas-

troj, 15 kaj diris: Kion vi volas doni al mi, se mi lin transdonos al vi? 

Kaj ili pesis por li tridek ar¸entajn monerojn. 16 Kaj de tiam li ser-

çis okazon, por transdoni lin. 

17 Kaj en la unua tago de macoj la disçiploj venis al Jesuo, dirante:

Kie vi volas, ke ni pretigu por vi, por man¸i la Paskon? 18 Kaj li di-

ris: Iru en la urbon al trovotulo, kaj diru al li: La Majstro diras: Mia

tempo estas proksima; mi faros la Paskon çe vi, kun miaj disçiploj. 

19 Kaj la disçiploj faris, kiel Jesuo ordonis al ili, kaj ili pretigis la Paskon. 20 Kaj kiam vesperi¸is, li sidis çe man¸o kun la dek du disçiploj; 

21 kaj dum ili man¸is, li diris: Vere mi diras al vi, ke unu el vi perfi-

dos min. 22 Kaj ili tre mal¸ojis, kaj çiu komencis diri al li: Sinjoro, çu

eble mi? 23 Kaj li respondis kaj diris: Tiu, kiu trempis kun mi la ma-

non en la pladon, perfidos min. 24 La Filo de homo iros, kiel estas

skribite pri li; sed ve al tiu viro, de kiu la Filo de homo estos perfi-

dita\! se tiu homo ne estus naskita, estus bone por li. 25 Kaj Judas, kiu

estis lin perfidonta, responde diris: Çu eble mi, rabeno? Li diris al li:

Vi diris. 26 Kaj dum ili man¸is, Jesuo prenis panon, kaj beninte, di-

specigis ¸in kaj donis al la disçiploj, kaj diris: Prenu, man¸u; çi tio

estas mia korpo. 27 Kaj li prenis kalikon, kaj doninte dankon, donis

al ili, dirante: Vi çiuj trinku el ¸i; 28 çar çi tio estas mia sango de la

interligo, kiu estas elverÿata por multaj, por la pardonado de pekoj. 

29 Sed mi diras al vi: De nun mi ne trinkos el çi tiu frukto de la vin-

berarbo, ¸is tiu tago, kiam mi trinkos ¸in novan kun vi en la regno

de mia Patro. 

30 Kaj kantinte himnon, ili foriris al la monto Olivarba. 

31 Tiam diris Jesuo al ili: Vi çiuj ofendi¸os pro mi dum çi tiu nok-

57

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

to; çar estas skribite: Mi frapos la paÿtiston, kaj la ÿafoj de la grego

diskuros. 32 Tamen, post mia relevi¸o mi iros antaû vi en Galileon. 

33 Sed Petro responde diris al li: Eç se çiuj ofendi¸os pro vi, mi ne-

niam ofendi¸os. 34 Jesuo diris al li: Vere mi diras al vi, ke en çi tiu

nokto, antaû ol krios koko, vi trifoje malkonfesos min. 35 Petro di-

ris al li: Eç se mi devos morti kun vi, mi neniel vin malkonfesos. Tiel

same diris çiuj disçiploj. 36 Tiam venis Jesuo kun ili al loko nomata

Getsemane, kaj diris al siaj disçiploj: Sidi¸u çi tie, dum mi iros tien, 

por pre¸i. 37 Kaj li prenis kun si Petron kaj la du filojn de Zebedeo, 

kaj komencis mal¸oji kaj maltrankvili¸i. 38 Tiam li diris al ili: Tre

mal¸oja estas mia animo, eç ¸is morto; restu çi tie, kaj viglu kun mi. 

39 Kaj irinte iom antaûen, li falis sur sian viza¸on, pre¸ante, kaj dir-

ante: Ho mia Patro, se povas esti, çi tiu kaliko pasu for de mi; tamen

ne kiel mi volas, sed kiel Vi volas. 40 Kaj li venis al la disçiploj kaj

trovis ilin dormantaj, kaj diris al Petro: Çu vi do ne havis forton vigli

kun mi eç unu horon? 41 Viglu kaj pre¸u, por ke vi ne eniru en ten-

ton; la spirito ja estas fervora, sed la karno estas malforta. 42 Den-

ove la duan fojon foririnte, li pre¸is, dirante: Ho mia Patro, se çi tio

ne povos forpasi, krom se mi trinkos ¸in, Via volo plenumi¸u. 43 Kaj

denove reveninte, li trovis ilin dormantaj, çar iliaj okuloj pezi¸is. 44

Kaj li denove lasis ilin kaj foriris, kaj la trian fojon pre¸is, denove

dirante la samajn vortojn. 45 Tiam li venis al la disçiploj, kaj diris al

ili: Dormu nun kaj ripozu: jen la horo alproksimi¸is, kaj la Filo de

homo estas perfidata en la manojn de pekuloj. 46 Levi¸u, ni iru; jen

mia perfidanto alproksimi¸as. 

47 Kaj dum li ankoraû parolis, jen venis Judas, unu el la dek du; 

kaj kun li granda homamaso kun glavoj kaj bastonoj venis de la

çefpastroj kaj plia¸uloj de la popolo. 48 Kaj lia perfidanto jam aran-

¸is kun ili signon, dirante: Kiun mi kisos, tiu estas li; kaptu lin. 49 Kaj tuj veninte al Jesuo, li diris: Saluton, Rabeno; kaj kisis lin. 50 Kaj Je-58

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

suo diris al li: Amiko, por kio vi venis? Tiam ili venis, kaj metis ma-

nojn sur Jesuon kaj arestis lin. 51 Kaj jen unu el tiuj, kiuj estis kun

Jesuo, etendis sian manon kaj eltiris sian glavon, kaj frapis la skla-

von de la çefpastro, kaj detrançis lian orelon. 52 Tiam diris Jesuo al

li: Remetu vian glavon en ¸ian ingon; çar çiuj, kiuj glavon prenas, 

per glavo pereos. 53 Çu vi do supozas, ke mi ne povas alvoki mian

Patron, kaj Li tuj liveros al mi pli ol dek du legiojn da an¸eloj? 54 Sed

kiel plenumi¸us la Skriboj, ke tiel devas okazi? 55 En tiu horo Jesuo

diris al la homamasoj: Çu vi elvenis kvazaû kontraû rabiston, kun

glavoj kaj bastonoj, por kapti min? Çiutage mi sidis en la templo, 

instruante, kaj vi ne arestis min. 56 Sed çio tio okazis, por ke plen-

umi¸u la Skriboj de la profetoj. Tiam çiuj disçiploj forlasis lin kaj

forkuris. 

57 Kaj la arestintoj de Jesuo forkondukis lin al la domo de la çef-

pastro Kajafas, kie jam kolekti¸is la skribistoj kaj plia¸uloj. 58 Sed

Petro malproksime sekvis lin ¸is la korto de la çefpastro, kaj eniris, 

kaj sidis kun la subuloj, por vidi la finon. 59 Kaj la çefpastroj kaj la

tuta sinedrio serçis malveran ateston kontraû Jesuo, por ke ili povu

lin mortigi; 60 kaj ne trovis, kvankam multaj malveraj atestantoj

venis. Sed poste venis du, kaj diris: 61 Çi tiu diris: Mi povas detrui la

sanktejon de Dio, kaj rekonstrui ¸in en la daûro de tri tagoj. 62 Kaj

la çefpastro stari¸is, kaj diris al li: Çu vi respondas nenion? kion

atestas çi tiuj kontraû vi? 63 Sed Jesuo silentadis. Kaj la çefpastro diris al li: Mi îurligas vin per Dio la vivanta, ke vi diru al ni, çu vi estas

la Kristo, la Filo de Dio. 64 Jesuo diris al li: Vi diris; tamen mi diras

al vi: Poste vi vidos la Filon de homo, sidantan çe la dekstra mano

de la Potenco, kaj venantan sur la nuboj de la çielo. 65 Tiam la çef-

pastro disÿiris siajn vestojn, dirante: Li blasfemis; por kio ni plu

bezonas atestantojn? jen nun vi aûdis la blasfemon: 66 kion vi opi-

nias? Ili respondis kaj diris: Li estas kondamninda al morto. 67 Tiam

59

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

oni kraçis sur lian viza¸on kaj vangofrapis lin, kaj iuj frapis lin per

la manplatoj, 68 dirante: Profetu al ni, ho Kristo, kiu vin frapis? 

69 Kaj Petro sidis ekstere sur la korto; kaj venis al li unu servan-

tino, dirante: Vi ankaû estis kun Jesuo, la Galileano. 70 Sed li mal-

konfesis antaû ili çiuj, dirante: Mi ne scias, kion vi diras. 71 Kaj post

kiam li eliris en la vestiblon, alia vidis lin, kaj diris al la çeestantoj: Çi tiu estis ankaû kun Jesuo, la Nazaretano. 72 Kaj denove li malkonfesis kun îuro: Mi ne konas tiun homon. 73 Kaj post iom da tempo

la apudstarantoj venis, kaj diris al Petro: Vere vi ankaû estas el ili, 

çar via parolmaniero malkaÿas vin. 74 Tiam li komencis malbeni kaj

îuri: Mi ne konas tiun homon. Kaj tuj koko kriis. 75 Kaj Petro reme-

moris la vorton, kiun Jesuo parolis: Antaû ol krios koko, vi trifoje

malkonfesos min. Kaj li eliris, kaj maldolçe ploris. 

Çapitro 27

1 Kaj kiam venis la mateno, çiuj çefpastroj kaj plia¸uloj de la popolo

konsili¸is kontraû Jesuo, por mortigi lin; 2 kaj ili ligis lin, kaj forkon-

dukis lin kaj transdonis lin al Pilato, la provincestro. 

3 Tiam Judas, lia perfidinto, vidinte, ke li estas kondamnita, pen-

tis, kaj reportis la tridek ar¸entajn monerojn al la çefpastroj kaj la

plia¸uloj, 4 dirante: Mi pekis, perfidante senkulpan sangon. Sed ili

diris: Kiel tio koncernas nin? vi zorgu pri tio. 5 Kaj li îetis la ar¸en-

tajn monerojn en la sanktejon, kaj eliris; kaj foririnte, pendigis sin. 

6 Kaj la çefpastroj prenis la ar¸entajn monerojn, kaj diris: Ne kon-

venas meti ilin en la trezorejon, çar tio estas prezo de sango. 7 Kaj

ili konsili¸is, kaj açetis per ili la kampon de la potisto, por enterigi

fremdulojn. 8 Tial tiu kampo estas nomata Kampo de Sango, anko-

raû ¸is hodiaû. 9 Tiam plenumi¸is tio, kio estis dirita per la profeto

Jeremia, nome: Kaj ili prenis la tridek ar¸entajn monerojn, takso-

60

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

prezon de tiu, kiu estis taksita, kiujn iuj el la filoj de Izrael taksis; 10

kaj donis ilin por la kampo de la potisto, kiel la Eternulo difinis al

mi. 

11 Kaj Jesuo staris antaû la provincestro; kaj la estro demandis lin, 

dirante: Çu vi estas la Re¸o de la Judoj? Kaj Jesuo diris al li: Vi di-

ras. 12 Kaj kiam la çefpastroj kaj plia¸uloj akuzis lin, li respondis ne-

nion. 13 Tiam Pilato diris al li: Çu vi ne aûdas, kiom da aferoj oni

atestas kontraû vi? 14 Kaj li ne respondis al li eç unu vorton, tiel ke

la provincestro tre forte miris. 15 Sed çe tiu festo la provincestro

kutimis liberigi al la homamaso unu malliberulon, kiun ili deziris. 

16 Kaj oni havis tiam faman malliberulon, nomatan Barabas. 17 Kiam

do ili kolekti¸is, Pilato diris al ili: Kiun vi deziras, ke mi liberigu al

vi? çu Barabason, aû Jesuon, nomatan Kristo? 18 Çar li sciis, ke pro

envio ili transdonis lin. 19 Kaj dum li sidis sur la tribunala se¸o, lia

edzino sendis al li, por diri: Nenion havu kun tiu justulo, çar mi

suferis multe hodiaû en son¸o kaûze de li. 20 Kaj la çefpastroj kaj

plia¸uloj decidigis la homamason postuli Barabason kaj pereigi Je-

suon. 21 Sed la provincestro responde diris al ili: Kiun el la du vi

volas, ke mi liberigu al vi? Kaj ili diris: Barabason. 22 Pilato diris al

ili: Kion do mi faros al Jesuo, nomata Kristo? Çiuj diris: Li estu kru-

cumita. 23 Kaj li diris: Kial? kian malbonon li faris? Sed ili des pli ek-

kriis, dirante: Li estu krucumita. 24 Tial Pilato, vidante, ke neniel

prosperas al li, sed ke kontraûe tumulto levi¸as, prenis akvon kaj

lavis siajn manojn antaû la homamaso, dirante: Mi estas senkulpa

pri la sango de tiu justulo: vi zorgu pri ¸i. 25 Kaj la tuta popolo re-

sponde diris: Lia sango estu sur ni kaj sur niaj infanoj. 26 Tiam li li-

berigis al ili Barabason; sed skur¸inte Jesuon, li transdonis lin, por

esti krucumita. 

27 Tiam la soldatoj de la provincestro, kondukinte Jesuon en la

palacon, kolektis al li la tutan kohorton. 28 Kaj ili senvestigis lin, kaj

61

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

surmetis al li skarlatan mantelon. 29 Kaj ili plektis kronon el dornoj

kaj metis ¸in sur lian kapon, kaj metis kanon en lian dekstran ma-



non; kaj ili genuis antaû li, kaj mokis lin, dirante: Saluton, Re¸o de

la Judoj\! 30 Kaj ili kraçis sur lin, kaj prenis la kanon kaj frapis lian

kapon. 31 Kaj mokinte lin, ili demetis de li la mantelon, kaj surme-

tis al li liajn proprajn vestojn, kaj forkondukis lin, por krucumi lin. 

32 Kaj elirinte, ili trovis viron Kirenanon, nomatan Simon; tiun ili

devigis, ke li portu lian krucon. 33 Kaj veninte al loko nomata Gol-

gota, tio estas, Loko de Kranio, 34 ili donis al li trinki vinon kun galo

enmiksita; kaj li gustumis ¸in, kaj ne volis trinki. 35 Kaj krucumin-

te lin, ili dividis inter si liajn vestojn, îetante lotojn; 36 kaj ili sidi¸is, kaj gardis lin tie. 37 Kaj ili metis super lia kapo lian akuzon, skribitan: ÇI TIU ESTAS JESUO, LA RE¯O DE LA JUDOJ. 38 Tiam kun li

estis krucumitaj du rabistoj, unu dekstre kaj unu maldekstre. 39 Kaj

la preterpasantoj insultis lin, balancante la kapon, 40 kaj dirante: Vi, 

kiu detruas la sanktejon kaj rekonstruas ¸in en la daûro de tri ta-

goj, savu vin. Se vi estas la Filo de Dio, deiru de la kruco. 41 Tiel same

ankaû la çefpastroj, mokante kun la skribistoj kaj la plia¸uloj, diris:

42 Aliajn li savis; sin mem li ne povas savi. Li ja estas Re¸o de Izra-

el, li nun deiru de la kruco, kaj ni kredos al li. 43 Li apogis sin al Dio; Tiu savu lin, se Li amas lin; çar li diris: Mi estas la Filo de Dio. 44 Kaj ankaû la rabistoj, kiuj estis krucumitaj kun li, tiel same insultis lin. 

45 Kaj de post la sesa horo fari¸is mallumo sur la tuta lando ¸is

la naûa horo. 46 Kaj çirkaû la naûa horo Jesuo ekkriis per laûta voço, 

dirante: Eli, Eli, lama saba˛tani? tio estas: Mia Dio, mia Dio, kial Vi

forlasis min? 47 Kaj iuj el la apudstarantoj, aûdinte tion, diris: Çi tiu

vokas Elijan. 48 Kaj tuj unu el ili kuris kaj prenis spongon kaj plenigis

¸in per vinagro, kaj metinte ¸in sur kanon, donis al li trinki. 49 Kaj

la aliaj diris: Lasu; ni vidu, çu venos Elija, por savi lin. 50 Kaj Jesuo, 

denove kriinte per laûta voço, ellasis for la spiriton. 51 Kaj jen la kur-

62

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

teno de la sanktejo disÿiri¸is en du pecojn de supre ¸is malsupre; kaj

la tero tremis; kaj la rokoj diskrevis; 52 kaj la tomboj malfermi¸is, kaj

multaj korpoj de dormantaj sanktuloj levi¸is, 53 kaj elirinte el la

tomboj post lia relevi¸o, ili eniris en la sanktan urbon kaj aperis al

multaj. 54 Kaj la centestro, kaj tiuj, kiuj estis kun li gardantaj Jesu-

on, kiam ili vidis la tertremon kaj la okazantaîojn, tre timis, diran-

te: Vere çi tiu estis Filo de Dio. 55 Kaj tie estis multaj virinoj, rigar-

dantaj de malproksime, kiuj sekvis Jesuon el Galileo, servante al li; 

56 inter kiuj estis Maria Magdalena, kaj Maria, la patrino de Jako-

bo kaj de Joses, kaj la patrino de la filoj de Zebedeo. 

57 Kaj kiam vesperi¸is, venis riçulo, nomata Jozef, el Arimateo, 

kiu mem estis disçiplo de Jesuo: 58 tiu, irinte al Pilato, petis la kor-

pon de Jesuo. Tiam Pilato ordonis doni ¸in. 59 Kaj Jozef prenis la

korpon, kaj envolvis ¸in en pura tolaîo, 60 kaj metis ¸in en sian no-

van tombon, kiun li jam elhakis en la roko; kaj li alrulis grandan

ÿtonon al la enirejo de la tombo, kaj foriris. 61 Kaj Maria Magdalena

estis tie, kaj la alia Maria, sidantaj apud la tombo. 

62 La sekvantan tagon, kiu estas la tago post la Preparado, la çef-

pastroj kaj la Fariseoj kolekti¸is al Pilato, 63 dirante: Sinjoro, ni ekre-

memoras, ke tiu trompanto diris, dum li ankoraû vivis: Post tri ta-

goj mi relevi¸os. 64 Ordonu do, ke oni gardu la tombon ¸is la tria

tago, por ke liaj disçiploj ne venu kaj ne forÿtelu lin kaj ne diru al

la popolo: Li relevi¸is el la mortintoj; kaj la lasta trompo estus pli

malbona, ol la unua. 65 Pilato diris al ili: Vi havas gardistaron; iru, 

kaj gardu ¸in laû via eblo. 66 Tial ili foriris kaj gardis la tombon, si-

gelinte la ÿtonon, kune kun gardistaro. 

63

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 28

1 Kaj sabate malfrue, kiam eklumis por la unua tago de la semajno, 

venis Maria Magdalena kaj la alia Maria, por vidi la tombon. 2 Kaj

jen okazis granda tertremo; çar an¸elo de la Eternulo malsupren-

iris el la çielo, kaj venis kaj derulis la ÿtonon, kaj sidi¸is sur ¸i. 3 Lia aspekto estis kiel fulmo, kaj lia vestaîo estis blanka, kiel ne¸o; 4 kaj

pro timo al li la gardistoj tremis, kaj fari¸is kiel malvivuloj. 5 Kaj la

an¸elo responde diris al la virinoj: Ne timu; çar mi scias, ke vi ser-

ças Jesuon, la krucumitan. 6 Li ne estas çi tie; çar li levi¸is, kiel li

diris. Venu, vidu la lokon, kie la Sinjoro kuÿis. 7 Kaj iru rapide, kaj

diru al liaj disçiploj: Li levi¸is el la mortintoj, kaj jen li iras antaû vi en Galileon; tie vi vidos lin; jen mi sciigis al vi. 8 Kaj ili rapide foriris de la tombo kun timo kaj granda ¸ojo, kaj kuris, por sciigi al liaj

disçiploj. 9 Kaj jen Jesuo renkontis ilin, dirante: Saluton. Kaj alvenin-

te, ili ekprenis liajn piedojn kaj adorklini¸is al li. 10 Tiam Jesuo di-

ris al ili: Ne timu; iru, diru al miaj fratoj, ke ili foriru en Galileon, kaj tie ili min vidos. 

11 Kaj dum ili iris, iuj el la gardistoj venis en la urbon, kaj rakontis

al la çefpastroj çiujn okazintaîojn. 12 Kaj kunveninte kun la plia¸uloj, 

ili konsili¸is kune, kaj ili donis al la soldatoj multe da mono, 13 dir-

ante: Diru: Liaj disçiploj venis nokte, kaj forÿtelis lin, dum ni dor-

mis. 14 Kaj se la provincestro tion aûdos, ni konvinkos lin, kaj libe-

rigos vin de çia zorgo. 15 Kaj ili prenis la monon, kaj faris, kiel ili estis instruitaj; kaj tiu diro disvasti¸is inter la Judoj ¸is hodiaû. 

16 Sed la dek unu disçiploj iris en Galileon, sur la monton, kiun

Jesuo jam difinis al ili. 17 Kaj kiam ili vidis lin, ili adorklini¸is al li; sed kelkaj dubis. 18 Kaj Jesuo venis al ili, kaj diris al ili: Estas donita al mi çia aûtoritato en la çielo kaj sur la tero. 19 Iru do kaj disçipligu çiu-jn naciojn, baptante ilin en la nomon de la Patro kaj de la Filo kaj

de la Sankta Spirito; 20 instruante ilin observi çion, kion mi ordonis

64

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

al vi. Kaj jen mi estas kun vi çiujn tagojn, ¸is la maturi¸o de la

monda¸o. 

65

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La evangelio laû sankta Marko

Çapitro 1

1 La komenco de la evangelio de Jesuo Kristo, Filo de Dio. 

2 Kiel estas skribite en la profeto Jesaja:

Jen Mi sendas Mian an¸elon antaû via viza¸o, 

Kaj li preparos vian vojon; 

3 Voço de krianto en la dezerto:

Pretigu la vojon de la Eternulo, 

Rektigu Liajn irejojn; 

4 venis Johano, kiu baptis en la dezerto kaj predikis la bapton de

pento por la pardonado de pekoj. 5 Kaj eliris al li la tuta Juduja di-

strikto, kaj çiuj Jerusalemanoj; kaj ili estis baptitaj de li en la rive-

ro Jordan, konfesante siajn pekojn. 6 Kaj Johano estis vestita per

kamelharaîo kaj leda zono çirkaû siaj lumboj, kaj li man¸adis akri-

dojn kaj sova¸an mielon. 7 Kaj li predikis, dirante: Venas post mi tiu, 

kiu estas pli potenca ol mi; la rimenon de liaj ÿuoj mi ne estas inda, 

klini¸inte, malligi. 8 Mi vin baptis per akvo; sed li vin baptos per la

Sankta Spirito. 

9 Kaj en tiuj tagoj Jesuo venis el Nazaret de Galileo, kaj estis bap-

tita de Johano en Jordan. 10 Kaj tuj kiam li eliris el la akvo, li vidis la çielon fenditan, kaj la Spiriton kiel kolombo malsuprenirantan sur

lin; 11 kaj venis voço el la çielo: Vi estas Mia Filo, la amata, en kiu

Mi havas plezuron. 

12 Kaj tuj la Spirito pelis lin for en la dezerton. 13 Kaj li estis en la

66

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

dezerto kvardek tagojn, tentata de Satano; kaj li estis kun la sova-

¸aj bestoj, kaj la an¸eloj servadis al li. 

14 Kaj post kiam Johano estis arestita, Jesuo iris en Galileon, pre-

dikante la evangelion de Dio, 15 kaj dirante: La tempo jam plen-

umi¸is, kaj la regno de Dio alproksimi¸is; pentu, kaj kredu al la

evangelio. 

16 Kaj irante apud la Galilea Maro, li vidis Simonon, kaj Andre-

on, fraton de Simon, îetantajn reton en la maron; çar ili estis fiÿkap-

tistoj. 17 Kaj Jesuo diris al ili: Venu post mi, kaj mi igos vin fari¸i

kaptistoj de homoj. 18 Kaj ili tuj forlasis la retojn, kaj sekvis lin. 19 Kaj irinte iom antaûen, li vidis Jakobon, filon de Zebedeo, kaj Johanon, 

lian fraton, kiuj ankaû estis en la ÿipeto, riparante la retojn. 20 Kaj

tuj li alvokis ilin; kaj ili lasis sian patron Zebedeo en la ÿipeto kun

la dungitoj, kaj foriris post li. 

21 Kaj ili iris en Kapernaumon, kaj tuj en la sabato li eniris en la

sinagogon kaj instruis. 22 Kaj oni miris pro lia instruado; çar li in-

struis kiel havanta aûtoritaton, kaj ne kiel la skribistoj. 23 Kaj en ilia

sinagogo estis viro kun malpura spirito; kaj li ekkriis, 24 dirante: Kio

estas inter ni kaj vi, Jesuo Nazaretano? çu vi venis, por pereigi nin? 

mi scias, kiu vi estas: la Sanktulo de Dio. 25 Kaj Jesuo severe admo-

nis lin, dirante: Silentu, kaj eliru el li. 26 Kaj la malpura spirito kon-

vulsiigis lin, kaj, laûte kriinte, eliris el li. 27 Kaj çiuj miregis tiom, ke ili diskutis inter si, dirante: Kio estas çi tio? jen nova instruado\! kun

aûtoritato li ordonas eç al la malpuraj spiritoj, kaj ili obeas lin. 28 Kaj tuj la famo pri li disvasti¸is çie en la tutan çirkaûaîon de Galileo. 

29 Kaj tuj, elirinte el la sinagogo, ili eniris en la domon de Simon

kaj Andreo, kun Jakobo kaj Johano. 30 Sed la bopatrino de Simon

kuÿis malsana de febro; kaj tuj oni sciigis al li pri ÿi; 31 kaj veninte, 

li prenis ÿian manon kaj levis ÿin; kaj la febro forlasis ÿin, kaj ÿi ser-

vis al ili. 

67

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

32 Kaj vespere, kiam la suno subiris, oni venigis al li çiujn, kiuj

estis malsanaj kaj demonhavantaj. 33 Kaj la tuta urbo kolekti¸is çe

la pordo. 34 Kaj li sanigis multajn, kiuj malsanis de diversaj malsanoj, 

kaj elpelis multajn demonojn; kaj li ne permesis al la demonoj pa-

roli, çar ili konis lin. 

35 Kaj matene, antaû ol la nokto pasis, li levi¸is, kaj foriris en de-

zertan lokon, kaj tie pre¸adis. 36 Kaj Simon kaj liaj kunuloj elserçis

lin; 37 kaj ili trovis lin, kaj diris al li: Çiuj vin serças. 38 Kaj li diris al ili: Ni iru aliloken en la proksimajn urbetojn, por ke mi tie ankaû

prediku; çar por tio mi venis. 39 Kaj li iris, predikante en iliaj sina-

gogoj tra la tuta Galileo, kaj elpelante la demonojn. 

40 Kaj venis al li leprulo, alvokante lin, kaj genuinte, li diris al li:

Se vi nur volas, vi povas min purigi. 41 Kaj kortuÿite, li etendis la

manon kaj tuÿis lin, kaj diris al li: Mi volas; estu purigita. 42 Kaj tuj

la lepro foriris de li, kaj li fari¸is pura. 43 Kaj severe avertinte lin, li tuj forsendis lin, 44 kaj diris al li: Zorgu, ke vi diru nenion al iu; sed

iru, montru vin al la pastro, kaj oferu pro via purigado tion, kion

Moseo ordonis, por atesto al ili. 45 Sed li eliris, kaj komencis diligen-

te rakonti kaj disfamigi la aferon, tiel ke Jesuo jam ne povis malkaÿe

eniri en urbon, sed restis ekstere en dezertaj lokoj; kaj oni venis al

li el çie. 

Çapitro 2

1 Kaj kiam li revenis en Kapernaumon post kelke da tagoj, oni sci-

i¸is, ke li estas en domo. 2 Kaj multaj kunvenis, tiel ke jam ne estis

loko eç apud la pordo; kaj li parolis al ili la vorton. 3 Kaj oni venis, 

alportante al li paralizulon, portatan de kvar homoj. 4 Kaj ne povan-

te alproksimi¸i al li pro la homamaso, ili malkovris la tegmenton, 

kie li estis; kaj trafosinte ¸in, ili mallevis la liton, sur kiu kuÿis la

68

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

paralizulo. 5 Kaj Jesuo, vidante ilian fidon, diris al la paralizulo: Filo, viaj pekoj estas pardonitaj. 6 Sed estis iuj el la skribistoj tie, sidantaj kaj diskutantaj en siaj koroj: 7 Kial tiu tiel parolas? li blasfemas:

kiu povas pardoni pekojn, krom Dio sola? 8 Kaj Jesuo, tuj ekscian-

te en sia spirito, ke tiel ili diskutas en si, diris al ili: Kial vi tion diskutas en viaj koroj? 9 Kio estas pli facila: diri al la paralizulo: Viaj pe-

koj estas pardonitaj; aû diri: Levi¸u, prenu vian liton, kaj piediru? 

10 Sed por ke vi sciu, ke la Filo de homo havas aûtoritaton sur la tero

pardoni pekojn—li diris al la paralizulo: 11 Mi diras al vi: Levi¸u, 

prenu vian liton, kaj iru al via domo. 12 Kaj li levi¸is, kaj tuj prenis

la liton, kaj eliris antaû çiuj, tiel ke çiuj miregis, kaj gloris Dion, dirante: Neniam ni vidis ion tian. 

13 Kaj denove li eliris al la marbordo, kaj la tuta homamaso ve-

nis al li, kaj li instruis ilin. 14 Kaj preterpasante, li vidis Levin, filon de Alfeo, sidantan çe la impostejo, kaj li diris al li: Sekvu min. Kaj

li stari¸is, kaj sekvis lin. 15 Kaj li sidis çe man¸o en lia domo, kaj mul-

taj impostistoj kaj pekuloj kunsidis kun Jesuo kaj liaj disçiploj; çar

ili estis multaj, kaj ili sekvis lin. 16 Kaj la skribistoj kaj la Fariseoj, vidante, ke li man¸as kun la pekuloj kaj la impostistoj, diris al liaj dis-

çiploj: Li man¸as kaj trinkas kun impostistoj kaj pekuloj. 17 Kaj aû-

dinte tion, Jesuo diris al ili: Ne la sanuloj bezonas kuraciston, sed

la malsanuloj: mi venis, por alvoki ne justulojn, sed pekulojn. 

18 Kaj la disçiploj de Johano kaj la Fariseoj estis fastantaj, kaj oni

venis, kaj diris al li: Kial fastas la disçiploj de Johano kaj de la Fari-

seoj, sed viaj ne fastas? 19 Kaj Jesuo diris al ili: Çu la filoj de la edz-

i¸ejo povas fasti, dum la fianço estas kun ili? Tiel longe, kiel ili ha-

vas kun si la fiançon, ili ne povas fasti. 20 Sed venos tagoj, kiam la

fianço estos prenita for de ili, kaj tiam ili fastos en tiuj tagoj. 21 Ne-

niu alkudras flikaîon el nefulita drapo sur malnovan veston; alie la

nova plenigaîo ion forprenas de la malnova ÿtofo, kaj pli malbona

69

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ÿiraîo fari¸as. 22 Kaj neniu enverÿas novan vinon en malnovajn fel-

sakojn; alie la vino krevigos la felsakojn, kaj la vino elfluos kaj la

felsakoj detrui¸os; sed oni enverÿas novan vinon en novajn felsa-

kojn. 

23 Kaj en sabato li iris tra la grenkampoj, kaj liaj disçiploj kom-

encis dum la vojiro deÿiri la spikojn. 24 Kaj la Fariseoj diris al li: Jen

kial ili en la sabato faras tion, kio ne estas permesata? 25 Kaj li diris

al ili: Çu vi neniam legis, kion faris David, kiam li havis bezonon kaj

malsatis, li kaj liaj kunuloj? 26 Ke li eniris en la domon de Dio, kiam

Ebjatar estis çefpastro, kaj man¸is la panojn de propono, kiujn

man¸i ne estas permesate krom al la pastroj, kaj donis ankaû al siaj

kunuloj? 27 Kaj li diris al ili: La sabato esti¸is por la homo, kaj ne la

homo por la sabato; 28 tial la Filo de homo estas sinjoro eç de la sa-

bato. 

Çapitro 3

1 Kaj denove li eniris en la sinagogon, kaj tie estis viro, havanta ma-

non velkintan. 2 Kaj oni observis lin, çu en la sabato li lin sanigos, 

por ke ili povu lin akuzi. 3 Kaj li diris al la viro, kiu havis la velkin-

tan manon: Stari¸u en la mezo. 4 Kaj li diris al ili: Çu estas perme-

sate bonfari en sabato, aû malbonfari? savi vivon, aû mortigi? Sed

ili silentis. 5 Kaj kiam kun kolero li çirkaûrigardis ilin, çagrenite pro

la obstini¸o de ilia koro, li diris al la viro: Etendu vian manon. Kaj

li etendis ¸in, kaj lia mano resani¸is. 6 Kaj la Fariseoj eliris, kaj tuj

konsili¸is kun la Herodanoj kontraû li, kiamaniere lin pereigi. 

7 Kaj Jesuo kun siaj disçiploj foriris ¸is la maro; kaj granda homa-

maso el Galileo sekvis lin. Kaj el Judujo 8 kaj el Jerusalem kaj el

Edom kaj el Transjordano kaj el çirkaû Tiro kaj Cidon, grandnom-

bra homamaso, aûdinte çion, kion li faris, venis al li. 9 Kaj li diris al

70

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

siaj disçiploj, ke malgranda ÿipeto estu sub lia dispono, pro la ho-

mamaso, por ke oni ne premu lin; 10 çar multajn li jam sanigis, tiel

ke çiuj, kiuj havis malsanojn, premadis sur lin, por tuÿi lin. 11 Kaj

malpuraj spiritoj, tuj kiam ili vidis lin, falis antaû li, kaj kriis, dirante: Vi estas la Filo de Dio. 12 Kaj li severe admonis ilin, ke ili ne konatigu

lin. 

13 Kaj li supreniris sur la monton, kaj alvokis tiujn, kiujn li mem

volis; kaj ili venis al li. 14 Kaj li elektis dek du, kiujn ankaû li nomis

apostoloj, por ke ili estu kun li, kaj por ke li dissendu ilin por pre-

diki, 15 kaj por havi aûtoritaton elpeli demonojn: 16 kaj Simonon li

alnomis Petro; 17 kaj Jakobon, filon de Zebedeo, kaj Johanon, fraton

de Jakobo, kaj tiujn li alnomis Boanerges, tio estas, Filoj de tondro; 

18 kaj Andreon kaj Filipon kaj Bartolomeon kaj Mateon kaj Toma-

son, kaj Jakobon, filon de Alfeo, kaj Tadeon, kaj Simonon, la Fervo-

rulon, 19 kaj Judason Iskariotan, kiu ankaû perfidis lin. 

Kaj li venis en domon. 20 Kaj denove la homamaso kunvenis tiel, 

ke ili ne povis eç man¸i panon. 21 Kaj liaj amikoj, aûdinte tion, eli-

ris, por kapti lin, çar ili diris: Li frenezas. 22 Kaj la skribistoj, kiuj alvenis el Jerusalem, diris: Li havas Baal- Zebubon; per la estro de la

demonoj li elpelas la demonojn. 23 Kaj li alvokis ilin, kaj parolis al

ili parabole: Kiel povas Satano elpeli Satanon? 24 Kaj se regno estas

dividita kontraû si, tiu regno ne povas stari. 25 Kaj se domo estas

dividita kontraû si, tiu domo ne povas stari. 26 Kaj se Satano ribelis

kontraû si kaj estas dividita, li ne povas stari, sed havas finon. 27 Sed

neniu povas eniri en la domon de la fortulo kaj trarabi liajn pose-

daîojn, se unue li ne ligos la fortulon, kaj poste li trarabos lian do-

mon. 28 Vere mi diras al vi: Çiuj iliaj pekoj estos pardonitaj al la fi-

loj de homoj, kaj iliaj blasfemoj, per kiuj ajn ili blasfemos; 29 sed iu, 

kiu blasfemos kontraû la Sankta Spirito, eterne ne havos pardonon, 

71

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sed estas kulpa pri eterna peko; 30 çar oni diris: Li havas malpuran

spiriton. 

31 Kaj jen alvenis lia patrino kaj liaj fratoj, kaj starante ekstere, ili

sendis al li, vokante lin. 32 Kaj homamaso sidis çirkaû li; kaj oni di-

ris al li: Jen via patrino kaj viaj fratoj ekstere vin serças. 33 Kaj li respondis al ili, dirante: Kiuj estas mia patrino kaj miaj fratoj? 34 Kaj

çirkaûrigardante tiujn, kiuj ronde çirkaû li sidis, li diris: Jen mia

patrino kaj miaj fratoj\! 35 Çar kiu ajn faros la volon de Dio, tiu es-

tas mia frato kaj mia fratino kaj mia patrino. 

Çapitro 4

1 Kaj denove li komencis instrui apud la maro. Kaj kolekti¸is al li tre

granda homamaso tiel, ke li eniris en ÿipeton, kaj sidis sur la maro; 

kaj la tuta homamaso estis sur la tero apud la maro. 2 Kaj li multe

instruis ilin per paraboloj, kaj diris al ili en sia instruado: 3 Aûskultu: jen semisto eliris, por semi; 4 kaj dum li semis, iuj semoj falis apud

la vojo, kaj la birdoj venis kaj forman¸is ilin. 5 Kaj aliaj falis sur ÿto-

nan lokon, kie ili ne havis multe da tero; kaj tuj ili ekkreskis, çar ili

ne havis profundecon de tero; 6 kaj kiam la suno levi¸is, ili brul-

seki¸is, kaj çar ili ne havis radikon, ili forvelkis. 7 Kaj aliaj falis in-

ter dornojn, kaj la dornoj kreskis kaj sufokis ilin, kaj ili ne donis

frukton. 8 Kaj aliaj falis en la bonan teron, kaj donis frukton, kres-

kante kaj multobli¸ante, kaj produktis tridekoble kaj sesdekoble kaj

centoble. 9 Kaj li diris: Kiu havas orelojn por aûdi, tiu aûdu. 

10 Kaj kiam li estis sola, tiuj, kiuj alestis kune kun la dek du, de-

mandis lin pri la paraboloj. 11 Kaj li diris al ili: Al vi estas donite scii la misteron de la regno de Dio; sed al tiuj, kiuj estas ekstere, çio estas farata per paraboloj; 12 por ke, vidante, ili vidu, sed ne rimarku; 

kaj aûdante, ili aûdu, sed ne komprenu; por ke neniam ili konver-

72

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ti¸u kaj pardoni¸u. 13 Kaj li diris al ili: Çu vi ne scias çi tiun parabo-

lon? kiel do vi povos kompreni çiujn parabolojn? 14 La semisto se-

mas la vorton. 15 Jen do tiuj, kiuj estas apud la vojo, kie estas semata

la vorto; kaj kiam ili aûdis, tuj venas Satano, kaj forprenas la vor-

ton, en ili semitan. 16 Kaj tiel same jen la semitaj çe la ÿtonaj lokoj:

ili aûdas la vorton, kaj tuj kun ¸ojo akceptas ¸in; 17 kaj ili ne havas

en si radikon, sed restas nur portempe; kiam do venas sufero aû

persekuto pro la vorto, tuj ili falpuÿi¸as. 18 Kaj jen la semitaj çe la

dornoj: tiuj, kiuj aûdis la vorton; 19 sed la zorgoj de la mondo kaj la

trompo de riço kaj la deziroj al aliaj aferoj, enirante, sufokas la vor-

ton, kaj ¸i fari¸as senfrukta. 20 Kaj jen la semitaj çe la bona tero: tiuj, kiuj aûdas la vorton kaj akceptas ¸in, kaj donas frukton, jen tridekoble, kaj jen sesdekoble, kaj jen centoble. 

21 Kaj li diris al ili: Çu lampo enporti¸as, por esti metita sub gren-

mezurilon aû sub liton, kaj ne por stari sur la lampingo? 22 Çar ne-

nio estas kaÿita krom por tio, ke ¸i estu malkaÿita; nek io estas se-

kreta krom por tio, ke ¸i estu aperigita. 23 Se iu havas orelojn por

aûdi, tiu aûdu. 24 Kaj li diris al ili: Atentu, kion vi aûdas; per kia me-

zuro vi mezuras, laû tiu sama oni mezuros al vi, kaj eç faros al vi

aldonon. 25 Çar al tiu, kiu havas, estos donite; sed for de tiu, kiu ne

havas, estos prenita eç tio, kion li havas. 

26 Kaj li diris: Tia estas la regno de Dio, kvazaû homo îetus se-

mojn sur la teron, 27 kaj dormus kaj levi¸us nokte kaj tage, kaj la

semoj bur¸onus kaj kreskus, li ne scias kiel. 28 Aûtomate la tero do-

nas frukton, unue folion, poste spikon, poste plenan grenon en spi-

ko. 29 Sed kiam la frukto estas preta, li tuj svingas la rikoltilon, çar

venis la rikolto. 

30 Kaj li diris: Al kio ni komparu la regnon de Dio? aû per kia

parabolo ni montru ¸in? 31 Al sinapa semeto, kiu, kiam ¸i estas se-

mita sur la teron, estas pli malgranda ol çiuj aliaj semoj, kiuj estas

73

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sur la tero, 32 tamen semite, kreskas kaj fari¸as pli granda ol çiuj

legomoj, kaj elmetas grandajn brançojn, tiel ke sub ¸ia ombro po-

vas eklo¸i la birdoj de la çielo. 

33 Kaj per multaj tiaj paraboloj li parolis al ili la vorton laû tio, kiel

ili povis aûskulti; 34 kaj sen parabolo li ne parolis al ili; sed private

li klarigis çion al siaj disçiploj. 

35 Kaj en tiu tago, kiam vesperi¸is, li diris al ili: Ni transiru al la

alia bordo. 36 Kaj forsendinte la homamason, ili kondukis lin kun si, 

kiel li estis en la ÿipeto. Kaj aliaj ÿipetoj akompanis lin. 37 Kaj okazis

granda ventego, kaj ondoj batis en la ÿipeton, tiel ke la ÿipeto estis

jam pleni¸anta. 38 Kaj li estis dormanta en la posta parto sur la ku-

seno; kaj ili vekis lin, kaj diris al li: Majstro, çu vi ne zorgas pri tio, ke ni pereas? 39 Kaj vekite, li admonis la venton, kaj diris al la maro:

Silentu, kvieti¸u. Kaj la vento çesi¸is, kaj fari¸is granda sereno. 40 Kaj

li diris al ili: Kial vi estas timemaj? çu vi ankoraû ne havas fidon? 41

Kaj ili timis treege, kaj diris unu al alia: Kiu do estas çi tiu? çar eç

la vento kaj la maro obeas al li. 

Çapitro 5

1 Kaj ili venis trans la maron en la landon de la Gerasenoj. 2 Kaj kiam

li elvenis el la ÿipeto, tuj lin renkontis el la tomboj viro, havanta

malpuran spiriton, 3 kiu havis lo¸ejon en la tomboj, kaj jam neniu

povis ligi lin eç per kateno; 4 çar li ofte estis çirkaûligita per katenoj

kaj çenoj, kaj la çenoj estis disÿiritaj de li kaj la katenoj frakasitaj; kaj neniu kapablis malsova¸igi lin. 5 Kaj çiam, nokte kaj tage, inter la

tomboj kaj sur la montoj, li kriadis kaj sin trançis per ÿtonoj. 6 Kaj, 

vidinte Jesuon el malproksime, li kuris kaj adorklini¸is al li; 7 kaj

kriante per laûta voço, li diris: Kio estas inter mi kaj vi, ho Jesuo, Filo de Dio Plejalta? Mi vin îurpetas per Dio, ke vi ne turmentu min. 8

74

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çar li diris al li: Eliru, ho malpura spirito, el la viro. 9 Kaj li deman-

dis lin: Kia estas via nomo? Kaj li respondis, dirante: Mia nomo es-

tas Legio, çar mi estas multaj. 10 Kaj li multe petegis, ke li ne forsen-

du ilin el la lando. 11 Kaj estis tie sur la monto granda grego da por-

koj paÿti¸antaj. 12 Kaj ili petegis lin, dirante: Sendu nin en la por-

kojn, por ke ni eniru en ilin. 13 Kaj li permesis tion al ili. Kaj elirin-

te, la malpuraj spiritoj eniris en la porkojn; kaj la grego kuris rap-

ide malsupren de la krutaîo en la maron, çirkaû du miloj, kaj sufok-

i¸is en la maro. 14 Kaj iliaj paÿtistoj forkuris, kaj rakontis la aferon

en la urbo kaj en la kamparo. Kaj oni venis, por vidi, kio okazis. 15

Kaj ili venis al Jesuo, kaj vidis la demonhavinton, kiu havis la legi-

on, sidanta, vestita kaj en sana prudento; kaj ili timis. 16 Kaj la vidin-

toj rakontis al ili, kiamaniere tio okazis al la demonhavinto, kaj pri

la porkoj. 17 Kaj ili komencis petegi lin, ke li foriru el iliaj limoj. 18 Kaj kiam li eniris en la ÿipeton, la demonhavinto petegis lin, ke li povu

esti kun li. 19 Kaj li ne permesis al li, sed diris al li: Iru al via domo, al la viaj, kaj rakontu al ili çion, kion faris la Eternulo por vi, kaj kiel Li kompatis vin. 20 Kaj li foriris, kaj komencis famigi en Dekapolis

çion, kion faris Jesuo por li; kaj çiuj miregis. 

21 Kaj kiam Jesuo retransiris en la ÿipeto al la alia bordo, granda

homamaso kolekti¸is al li; kaj li estis apud la maro. 22 Kaj venis unu

el la sinagogestroj, nomata Jairo, kaj ekvidinte lin, falis antaû liaj

piedoj, 23 kaj insiste lin petegis, dirante: Mia filineto estas en lasta

ekstremo; venu do kaj metu viajn manojn sur ÿin, por ke ÿi savi¸u

kaj vivu. 24 Kaj li iris kun li, kaj granda homamaso sekvis lin kaj pre-

mis lin. 

25 Kaj virino, kiu jam dek du jarojn havis sangofluon, 26 kaj multe

suferis pro multaj kuracistoj, kaj elspezis sian tutan havon, kaj es-

tis neniel helpita, sed kontraûe eç pli malsani¸is, 27 aûdinte pri Je-

suo, venis en la homamaso malantaû lin, kaj tuÿis lian mantelon. 28

75

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çar ÿi diris: Se mi nur tuÿos lian mantelon, mi estos sanigita. 29 Kaj

tuj la fonto de ÿia sango seki¸is, kaj ÿi korpe sentis, ke ÿi resani¸is

el sia malsano. 30 Kaj Jesuo, tuj sentante en si, ke la potenco eliris, 

turnis sin en la homamaso, kaj diris: Kiu tuÿis mian veston? 31 Kaj

liaj disçiploj diris al li: Vi vidas la homamason, premantan vin, kaj

çu vi diras: Kiu min tuÿis? 32 Kaj li çirkaûrigardis, por vidi tiun, kiu

tion faris. 33 Sed la virino, timigita kaj tremanta, sciante, kio fari¸is

al ÿi, venis kaj falis antaû li, kaj diris al li la tutan veron. 34 Kaj li diris al ÿi: Filino, via fido vin savis; iru en paco, kaj estu sana el via

malsano. 

35 Dum li ankoraû parolis, oni venis el la domo de la sinagoges-

tro, dirante: Via filino mortis; kial vi ankoraû ¸enas la instruiston? 

36 Sed Jesuo, ne atentante la parolon diritan, diris al la sinagogest-

ro: Ne timu, nur kredu. 37 Kaj li ne permesis al iu sekvi kun li, krom

Petro kaj Jakobo, kaj Johano, frato de Jakobo. 38 Kaj ili venis al la

domo de la sinagogestro, kaj li vidis tumulton, kaj homojn ploran-

tajn kaj funebre ¸emantajn. 39 Kaj enirinte, li diris al ili: Kial vi tu-

multas kaj ploras? la infanino ne mortis, sed dormas. 40 Kaj ili mo-

kridis lin. Tamen, foriginte çiujn li kondukis la patron de la infani-

no kaj la patrinon, kaj tiujn, kiuj estis kun li, kaj eniris tien, kie es-

tis la infanino. 41 Kaj preninte la manon de la infanino, li diris al ÿi:

Talita kumi; tio estas: Knabineto, mi diras al vi: Levi¸u. 42 Kaj tuj

levi¸is la knabineto kaj piediris; çar ÿi estis dekdujara. Kaj ili miris

kun granda mirego. 43 Kaj li severe admonis ilin, ke neniu scii¸u pri

tio; kaj li ordonis doni al ÿi man¸i. 

Çapitro 6

1 Kaj li eliris de tie, kaj venis en sian patrujon; kaj liaj disçiploj lin

sekvis. 2 Kaj kiam venis la sabato, li komencis instrui en la sinago-

76

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

go; kaj multaj, lin aûdante, miris, dirante: De kie tiu viro havas tion? 

kaj: Kia estas la sa¸eco donita al li? kaj kiaj estas tiaj potencaîoj fa-

rataj per liaj manoj? 3 Çu çi tiu ne estas la çarpentisto, filo de Ma-

ria, kaj frato de Jakobo kaj Joses kaj Judas kaj Simon? kaj çu liaj fra-

tinoj ne estas çi tie çe ni? Kaj ili ofendi¸is pro li. 4 Kaj Jesuo diris al ili: Profeto ne estas sen honoro, krom en sia patrujo kaj inter siaj

parencoj kaj en sia domo. 5 Kaj li povis tie fari nenian potencaîon, 

krom tio, ke li metis la manojn sur kelkajn senfortulojn kaj ilin re-

sanigis. 6 Kaj li miris pro ilia nekredemo. 

Kaj li rondevizitis la vila¸ojn, instruante. 

7 Kaj li alvokis al si la dek du, kaj komencis forsendi ilin duope; 

kaj li donis al ili aûtoritaton super malpuraj spiritoj; 8 kaj li ordonis, 

ke ili portu nenion por la vojo krom nur bastono—nek panon, nek

saketon, nek monon en sia zono; 9 sed ili iru piedvestitaj per san-

daloj, kaj ne surmetu du tunikojn. 10 Kaj li diris al ili: Kie ajn vi eniros en domon, tie lo¸u, ¸is vi foriros el tiu loko. 11 Kaj se ie ajn oni vin

ne akceptos, nek vin aûskultos, tiam el tie forirante, deskuu la pol-

von, kiu estas sub viaj piedoj, por atesto al ili. 12 Kaj foririnte, ili predikis, ke oni pentu. 13 Kaj ili elpeladis multajn demonojn, kaj ÿmi-

radis per oleo multajn malsanulojn kaj ilin sanigadis. 

14 Kaj la re¸o Herodo aûdis pri tio, çar lia nomo jam konati¸is; kaj

li diris: Johano, la Baptisto, levi¸is el la mortintoj, kaj tial tiuj poten-caîoj energias en li. 15 Sed aliaj diris: Tiu estas Elija. Kaj aliaj diris: Tiu estas profeto, kvazaû unu el la profetoj. 16 Sed, tion aûdinte, Herodo diris: Johano, kiun mi senkapigis, levi¸is. 17 Çar Herodo mem jam

sendis, kaj arestis Johanon, kaj ligis lin en malliberejo pro Herodi-

as, kiu estis edzino de lia frato Filipo, çar li estis edzi¸inta kun ÿi. 18

Çar Johano diris al Herodo: Ne decas, ke vi havu la edzinon de via

frato. 19 Kaj Herodias klopodis kontraû li, kaj deziris mortigi lin, kaj

ne povis; 20 çar Herodo timis Johanon, sciante, ke li estas viro jus-

77

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ta kaj sankta, kaj nepre gardis lin. Kaj aûskultante lin, li embarasi¸is, 

kaj aûskultis lin volonte. 21 Kaj kiam venis oportuna tago, kiam He-

rodo pro sia naskotago faris vesperman¸on al siaj nobeloj kaj mi-

lestroj kaj çefoj de Galileo, 22 eniris la filino de Herodias mem kaj

dancis, kaj ÿi plaçis al Herodo kaj al liaj kunman¸antoj; kaj la re¸o

diris al la knabino: Petu de mi, kion ajn vi volas, kaj mi tion donos

al vi. 23 Kaj li îuris al ÿi: Kion ajn vi petos de mi, mi tion donos al vi, 

¸is duono de mia regno. 24 Kaj elirinte, ÿi diris al sia patrino: Kion

mi petu? Kaj tiu diris: La kapon de Johano, la Baptisto. 25 Kaj ÿi tuj

eniris rapide al la re¸o, kaj petis, dirante: Mi deziras, ke vi tuj donu

al mi sur plado la kapon de Johano, la Baptisto. 26 Kaj la re¸o fari¸is

tre mal¸oja; tamen pro siaj îuroj kaj pro la kunman¸antoj li ne vo-

lis rifuzi al ÿi. 27 Kaj tuj la re¸o elsendis soldaton el sia gardistaro, kaj ordonis alporti lian kapon; kaj elirinte, tiu senkapigis lin en la malliberejo, 28 kaj alportis lian kapon sur plado, kaj donis ¸in al la kna-

bino; kaj la knabino donis ¸in al sia patrino. 29 Kaj kiam liaj disçiploj

aûdis, ili venis kaj forportis lian korpon, kaj metis ¸in en tombon. 

30 Kaj la apostoloj kolekti¸is al Jesuo, kaj rakontis al li çion, kion

ili faris kaj instruis. 31 Kaj li diris al ili: Venu mem aparte en dezer-

tan lokon, kaj iom ripozu. Çar estis multaj venantaj kaj irantaj, kaj

ili ne havis oportunon eç por man¸i. 32 Kaj ili foriris en la ÿipeto al

dezerta loko aparte. 33 Kaj oni vidis ilin forirantajn, kaj multaj reko-

nis ilin, kaj piede oni kuris tien el çiuj urboj kaj antaûvenis ilin. 34 Kaj li elvenis, kaj vidis grandan homamason, kaj li kortuÿi¸is pri ili, çar

ili estis kiel ÿafoj ne havantaj paÿtiston; kaj li komencis instrui al ili

multon. 35 Kaj kiam la horo jam estis malfrua, liaj disçiploj venis al

li, kaj diris: La loko estas dezerta, kaj la horo estas jam malfrua; 36

forsendu ilin, por ke ili iru en la çirkaûajn kampojn kaj vila¸ojn kaj

açetu por si man¸aîon. 37 Sed li responde diris al ili: Vi donu al ili

man¸i. Kaj ili diris al li: Çu ni iru kaj açetu panojn por ducent dena-

78

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

roj, kaj donu al ili man¸i? 38 Kaj li diris al ili: Kiom da panoj vi ha-

vas? iru, por vidi. Kaj scii¸inte, ili diris: Kvin, kaj du fiÿojn. 39 Kaj li ordonis al ili, ke çiuj sidi¸u laûgrupe sur la verda herbo. 40 Kaj ili

sidi¸is en aroj, centope kaj kvindekope. 41 Kaj li prenis la kvin pa-

nojn kaj la du fiÿojn, kaj suprenrigardinte al la çielo, li benis kaj

dispecigis la panojn, kaj donis al la disçiploj, por meti antaû ilin; kaj

li dividis la du fiÿojn inter çiuj. 42 Kaj çiuj man¸is kaj sati¸is. 43 Kaj

oni kolektis da fragmentoj dek du korbojn, kaj ankaû el la fiÿoj. 44

Kaj tiuj, kiuj man¸is la panojn, estis kvin mil viroj. 

45 Kaj tuj li devigis siajn disçiplojn eniri en la ÿipeton kaj iri an-

taû li al la alia bordo, al Betsaida, dum li forsendos la homamason. 

46 Kaj adiaûinte ilin, li foriris sur la monton, por pre¸i. 47 Kaj kiam

vesperi¸is, la ÿipeto estis meze de la maro, kaj li sola sur la tero. 48

Kaj vidante ilin laborantaj en malfacila remado, çar la vento estis

kontraûa al ili, çirkaû la kvara gardoparto de la nokto li venis al ili, 

irante sur la maro, kaj li volis preterpasi ilin; 49 sed ili, vidante lin

iranta sur la maro, supozis, ke ¸i estas fantomo, kaj ili ekkriis; 50 çar

çiuj vidis lin kaj maltrankvili¸is. Sed li tuj parolis kun ili, kaj diris al ili: Kura¸u; ¸i estas mi; ne timu. 51 Kaj li supreniris al ili en la ÿipeton, kaj la vento çesi¸is; kaj ili sentis grandan miregon; 52 çar ili ne

komprenis pri la panoj, çar ilia koro estis sensenta. 

53 Kaj transirinte, ili alvenis teren çe Genesaret, kaj alligis la ÿi-

peton. 54 Kaj kiam ili estis elÿipi¸intaj, tuj oni rekonis lin, 55 kaj ku-

ris tra tiu tuta regiono, kaj komencis çirkaûporti la malsanulojn sur

iliaj litoj tien, kie ili aûdis, ke li estas. 56 Kaj kien ajn li eniris, en vila-

¸ojn aû en urbojn aû sur la kamparon, ili demetis la malsanulojn

sur la placoj, kaj petegis lin, ke ili tuÿu nur la randon de lia vesto; 

kaj çiuj, kiuj tuÿis, resani¸is. 

79

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 7

1 Kaj kolekti¸is al li la Fariseoj kaj iuj el la skribistoj, kiuj venis el

Jerusalem, 2 kaj jam vidis, ke kelkaj el liaj disçiploj man¸as panon

kun manoj profanaj, tio estas nelavitaj. 3 Kaj la Fariseoj kaj çiuj Ju-

doj, se ili ne lavis zorge la manojn, ne man¸as, tenante la tradicion

de la antaûuloj; 4 kaj veninte el komercejo, ili ne man¸as, ne sin lav-

inte; kaj estas multaj aliaj aferoj, kiujn ili ricevis por observi, trem-

pon de pokaloj kaj mezurpotoj kaj kupraj vazoj. 5 Kaj lin demandis

la Fariseoj kaj la skribistoj: Kial ne faras viaj disçiploj laû la tradi-

cio de la antaûuloj, sed man¸as panon kun manoj profanaj? 6 Kaj li

diris al ili: Bone profetis Jesaja pri vi hipokrituloj, kiel estas skribi-

te:

Çi tiu popolo honoras Min per siaj lipoj, 

Sed ilia koro estas malproksime de Mi. 

7 Sed vane ili Min adoras, 

Instruante kiel doktrinojn ordonojn de homoj. 

8 Çar, forlasinte la ordonon de Dio, vi tenas la tradicion de ho-

moj. 9 Kaj li diris al ili: Efektive vi forrifuzas la ordonon de Dio, por

observi vian tradicion. 10 Çar Moseo diris: Respektu vian patron kaj

vian patrinon; kaj: Kiu malbenas sian patron aû sian patrinon, tiu

nepre mortu. 11 Sed vi diras: Se iu diros al sia patro aû sia patrino:

Korban, tio estas Oferdono, estu tio, per kio vi povus profiti de mi, 

12 vi jam ne permesas al li fari ion por sia patro aû sia patrino; 13

vantigante la vorton de Dio per via tradicio, kiun vi transdonis; kaj

multajn tiajn aferojn vi faras. 14 Kaj denove alvokinte la homama-

son, li diris al ili: Çiuj min aûskultu kaj komprenu: 15 ekzistas nenio, 

kio, enirante en homon de ekstere, povas lin profani; sed kio eliras

el homo, tio profanas la homon. 16 Kiu havas orelojn por aûdi, tiu

aûdu. 17 Kaj kiam li eniris en domon for de la homamaso, liaj dis-

çiploj demandis lin pri la parabolo. 18 Kaj li diris al ili: Çu vi ankaû

80

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

estas tiel sen kompreno? Çu vi ne konscias, ke çio, eniranta de ek-

stere en homon, ne povas profani lin; 19 çar ¸i eniras ne en lian ko-

ron, sed en la ventron, kaj eliras en apartan lokon? Tion li diris, in-

digante çiajn man¸aîojn. 20 Kaj li diris: Kio elvenas el homo, tio prof-

anas la homon. 21 Çar de interne, el la koro de homoj, eliras malvir-

taj pensoj, malçastaîoj, 22 ÿteloj, mortigoj, adultoj, avideco, malin-

daîoj, ruzeco, voluptoj, malica okulo, blasfemo, aroganteco, malsa-

¸eco; 23 çiuj tiuj malbonoj elvenas de interne kaj profanas la homon. 

24 Kaj irinte de tie, li venis en la limojn de Tiro kaj Cidon. Kaj

enirinte en domon, li volis, ke neniu sciu; sed li ne povis esti kaÿi-

ta. 25 Sed aûdinte pri li, iu virino, kies filineto havis malpuran spi-

riton, venis kaj falis antaû liaj piedoj. 26 Kaj la virino estis Grekino, 

rase Sirofenika. Kaj ÿi petis lin, ke li elpelu la demonon el ÿia filino. 

27 Kaj li diris al ÿi: Lasu unue satigi la infanojn, çar ne decas preni

la panon de la infanoj kaj îeti ¸in al la hundetoj. 28 Sed ÿi respondis

kaj diris al li: Jes, Sinjoro; çar eç la hundetoj sub la tablo man¸as el

la panpecetoj de la infanoj. 29 Kaj li diris al ÿi: Pro çi tiu vorto iru vian vojon; la demono eliris el via filino. 30 Kaj kiam ÿi iris en sian domon, 

ÿi trovis la infaninon kuÿigita sur la lito, kaj la demonon foririnta. 

31 Kaj denove foririnte el la limoj de Tiro, li venis tra Cidon al la

Galilea Maro, tra la mezo de la limoj de Dekapolis. 32 Kaj oni kon-

dukis al li viron surdan kaj apenaû parolkapablan, kaj petis lin, ke

li metu sian manon sur lin. 33 Kaj kondukinte lin el la homamaso en

apartan lokon, li metis siajn fingrojn en liajn orelojn, kaj kraçinte, 

li tuÿis lian langon; 34 kaj suprenrigardinte al la çielo, li ¸emis, kaj

diris al li: Efata, tio estas: Malfermi¸u. 35 Kaj liaj oreloj malfermi¸is, 

kaj la ligilo de lia lango malstreçi¸is, kaj li parolis klare. 36 Kaj li admonis ilin, ke oni diru tion al neniu; sed ju pli li malpermesis, des

pli multe ili çie sciigis ¸in. 37 Kaj supermezure ili miregis, dirante: Li

faris çion bone; li igas la surdulojn aûdi, kaj la mutulojn paroli. 

81

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 8

1 En tiuj tagoj, kiam denove estis granda homamaso, kaj ili nenion

havis man¸i, li alvokis al si siajn disçiplojn, kaj diris al ili: 2 Mi kor-

tuÿi¸as pro la homamaso, çar jam tri tagojn ili restas çe mi kaj ne-

nion havas man¸i; 3 kaj se mi forsendos ilin fastantaj al iliaj domoj, 

ili laci¸os sur la vojo; kaj iuj el ili venis de malproksime. 4 Kaj liaj

disçiploj respondis al li: De kie oni povos satigi çi tiujn homojn per

panoj çi tie en dezerto? 5 Kaj li demandis ilin: Kiom da panoj vi ha-

vas? Kaj ili diris: Sep. 6 Kaj li ordonis al la homamaso sidi¸i sur la

tero; kaj li prenis la sep panojn, kaj doninte dankon, li dispecigis

ilin, kaj donis al la disçiploj por disdoni; kaj ili disdonis al la homa-

maso. 7 Kaj ili havis kelkajn malgrandajn fiÿojn; kaj beninte ilin, li

ordonis disdoni ilin ankaû. 8 Kaj ili man¸is kaj sati¸is; kaj oni kolek-

tis da postrestintaj fragmentoj sep korbegojn. 9 Kaj ili estis proksi-

mume kvar mil, kaj li forsendis ilin. 10 Kaj tuj enirinte en la ÿipeton

kun siaj disçiploj, li iris al la regiono Dalmanuta. 

11 Kaj alvenis la Fariseoj, kaj komencis diskuti kun li, serçante çe

li signon el la çielo, por provi lin. 12 Kaj forte ¸eminte en sia spiri-

to, li diris: Kial çi tiu generacio serças signon? vere, mi diras al vi:

Nenia signo estos donita al çi tiu generacio. 13 Kaj forlasinte ilin, li

denove enÿipi¸is kaj transiris al la alia bordo. 

14 Kaj ili forgesis preni panojn; kaj nur unu panon ili havis kun

si en la ÿipeto. 15 Kaj li admonis ilin, dirante: Zorgu, gardu vin kon-

traû la fermentaîo de la Fariseoj kaj la fermentaîo de Herodo. 16 Kaj

ili diskutis unu kun la alia, dirante: Çar ni ne havas panojn. 17 Kaj Je-

suo, eksciante tion, diris al ili: Kial vi diskutas pro tio, ke vi ne ha-

vas panon? çu vi ankoraû ne konscias nek komprenas? çu via koro

estas obstinigita? 18 Okulojn havante, çu vi ne vidas? kaj orelojn

havante, çu vi ne aûdas? kaj çu vi ne memoras? 19 Kiam mi dispe-

cigis la kvin panojn por la kvin mil, kiom da korboj da fragmentoj

82

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vi kolektis? Ili respondis al li: Dek du. 20 Kaj kiam la sep por la kvar

mil, kiom da korbegoj da fragmentoj vi kolektis? Kaj ili respondis al

li: Sep. 21 Kaj li diris al ili: Çu vi ankoraû ne komprenas? 

22 Kaj ili alvenis al Betsaida. Kaj oni alkondukis al li blindulon, kaj

petegis, ke li tuÿu lin. 23 Kaj preninte la manon de la blindulo, li el-

kondukis lin ekster la vila¸on; kaj kraçinte sur liajn okulojn, kaj

surmetinte la manojn sur lin, li demandis lin: Çu vi vidas ion? 24 Kaj

li ekrigardis, kaj diris: Mi vidas homojn, çar mi vidas kvazaû arbojn

irantajn. 25 Tiam denove li metis la manojn sur liajn okulojn; kaj li

fikse rigardis, kaj resani¸is, kaj vidis çion klare. 26 Kaj li forsendis lin al lia domo, dirante: Nepre ne eniru en la vila¸on. 

27 Kaj eliris Jesuo kaj liaj disçiploj en la vila¸ojn de Cezarea Fili-

pi; kaj sur la vojo li demandis siajn disçiplojn, dirante al ili: Kiu, di-

ras la homoj, ke mi estas? 28 Kaj ili respondis al li: Johano, la Bap-

tisto; laû aliaj: Elija; kaj laû aliaj: Unu el la profetoj. 29 Kaj li demandis ilin: Sed vi—kiu vi diras, ke mi estas? Petro responde diris al li:

Vi estas la Kristo. 30 Kaj li admonis ilin, ke ili diru al neniu pri li. 31

Kaj li komencis instrui al ili, ke la Filo de homo devas multe sufe-

ri, kaj esti rifuzita de la plia¸uloj kaj la çefpastroj kaj la skribistoj, 

kaj esti mortigita, kaj post tri tagoj relevi¸i. 32 Kaj li parolis tiun di-

ron malkaÿe. Kaj Petro prenis lin, kaj komencis admoni lin. 33 Sed

turninte sin kaj rigardante la disçiplojn, li admonis Petron, diran-

te: Iru malantaû min, Satano, çar vi havas pensojn ne laû Dio, sed

laû homoj. 34 Kaj alvokinte al si la homamason kun siaj disçiploj, li

diris al ili: Se iu volas veni post mi, li abnegaciu sin, kaj levu sian

krucon, kaj sekvu min. 35 Çar kiu volos savi sian animon, tiu ¸in

perdos; kaj kiu perdos sian animon pro mi kaj pro la evangelio, tiu

¸in savos. 36 Çar kiel profitus homo, se li gajnus la tutan mondon kaj

perdus sian animon? 37 Çar kion homo donu interÿan¸e por sia ani-

mo? 38 Çar kiu hontos pri mi kaj miaj paroloj antaû çi tiu adultema

83

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj peka generacio, pri tiu ankaû hontos la Filo de homo, kiam li

venos en la gloro de sia Patro kun la sanktaj an¸eloj. 

Çapitro 9

1 Kaj li diris al ili: Vere mi diras al vi: Inter la çi tie starantaj estas iuj, kiuj neniel gustumos morton, antaû ol ili vidos la regnon de Dio

venintan en potenco. 

2 Kaj post ses tagoj Jesuo prenis kun si Petron kaj Jakobon kaj

Johanon, kaj kondukis ilin solajn sur altan monton aparte; kaj li

estis aliformita antaû ili; 3 kaj liaj vestoj fari¸is brilantaj, treege blankaj, kiel fulisto sur la tero ne povas blankigi. 4 Kaj aperis al ili Elija

kun Moseo, kaj ili interparoladis kun Jesuo. 5 Kaj Petro responde

diris al Jesuo: Rabeno, estas bone por ni esti çi tie; kaj ni faru tri

laûbojn: unu por vi, kaj unu por Moseo, kaj unu por Elija. 6 Çar li

ne sciis, kion respondi, çar ili tre timi¸is. 7 Kaj nubo superombris

ilin; kaj elvenis voço el la nubo: Çi tiu estas Mia Filo, la amata; aûs-

kultu lin. 8 Kaj subite, çirkaûrigardinte, ili jam vidis neniun krom Je-

suo sola. 

9 Kaj dum ili malsupreniris de la monto, li admonis ilin, ke al

neniu ili rakontu tion, kion ili vidis, ¸is la Filo de homo relevi¸os el

la mortintoj. 10 Kaj ili konservis la diron, demandante inter si, kion

signifas la relevi¸o el la mortintoj. 11 Kaj ili demandis lin, dirante:

Kial diras la skribistoj, ke Elija devas veni antaûe? 12 Kaj li diris al ili: Vere Elija venas antaûe, kaj restarigas çion; kaj kiel estas skribite pri

la Filo de homo, ke li devas multe suferi kaj esti malestimata? 13 Sed

mi diras al vi, ke Elija jam venis, kaj oni faris al li çion, kion ili vo-

lis, kiel estas skribite pri li. 

14 Kaj veninte al la disçiploj, ili vidis grandan homamason çirkaû

ili, kaj skribistojn diskutantajn kun ili. 15 Kaj tuj la homamaso, vid-

84

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ante lin, forte miris, kaj alkuris, kaj salutis lin. 16 Kaj li demandis ilin: Pri kio vi diskutas kun ili? 17 Kaj unu el la amaso respondis al li: Majstro, mi venigis al vi mian filon, kiu havas mutan spiriton; 18 kaj kie

ajn ¸i kaptas lin, ¸i ÿiras lin, kaj li ÿaûmas kaj grincigas la dentojn

kaj kaduki¸as; kaj mi parolis al viaj disçiploj, ke ili elpelu ¸in; kaj ili ne povis. 19 Kaj li respondis al ili, dirante: Ho senfida generacio, ¸is

kiam mi estos kun vi? ¸is kiam mi toleros vin? venigu lin al mi. 20 Kaj

ili venigis lin al li; kaj vidinte lin, tuj la spirito konvulsiigis lin, kaj li falis teren kaj ruli¸is ÿaûmanta. 21 Kaj li demandis la patron: De

kiom da tempo okazadas çi tio al li? Kaj li diris: De infaneco. 22 Kaj

ofte ¸i îetis lin en fajron kaj en akvon, por pereigi lin; sed se vi po-

vas fari ion, kompatu al ni kaj helpu nin. 23 Kaj Jesuo diris al li: Kiel, 

se vi povas\! Çio estas ebla por kredanto. 24 Tuj ekkriante, la patro de

la infano diris: Mi kredas; helpu mian nekredemon. 25 Kaj kiam Je-

suo vidis, ke homamaso alkuras, li severe admonis la malpuran spi-

riton, dirante al ¸i: Vi muta kaj surda spirito, mi ordonas al vi: Eli-

ru el li, kaj ne plu eniru en lin. 26 Kaj ekkriinte, kaj multe konvulsi-

iginte lin, ¸i eliris; kaj li fari¸is kvazaû mortinto, tiel ke la plimulto

diris: Li mortis. 27 Sed Jesuo, preninte lin je la mano, levis lin; kaj li

stari¸is. 28 Kaj kiam li eniris en la domon, liaj disçiploj aparte de-

mandis lin: Kial ni ne povis elpeli ¸in? 29 Kaj li diris al ili: Çi tiu speco neniel povas eliri, krom per pre¸ado. 

30 Kaj foririnte, ili trapasis tra Galileo; kaj li deziris, ke neniu tion

eksciu. 31 Çar li instruadis siajn disçiplojn, kaj diris al ili: La Filo de homo estas transdonita en la manojn de homoj, kaj ili mortigos lin; 

kaj, mortigite, li levi¸os post tri tagoj. 32 Sed ili ne komprenis la di-

ron, kaj timis demandi lin. 

33 Kaj ili venis al Kapernaum, kaj kiam li estis en la domo, li de-

mandis ilin: Pri kio vi diskutis sur la vojo? 34 Sed ili silentis; çar ili

diskutis inter si sur la vojo pri tio, kiu estas la plej granda. 35 Kaj

85

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sidi¸inte, li alvokis la dek du, kaj diris al ili: Se iu volas esti unua, li estos lasta el çiuj, kaj servanto de çiuj. 36 Kaj preninte infanon, li starigis ¸in meze de ili; kaj çirkaûbrakinte ¸in, li diris al ili: 37 Kiu ak-

ceptos unu el tiaj infanoj en mia nomo, tiu akceptas min; kaj kiu

akceptas min, tiu akceptas ne min, sed Tiun, kiu sendis min. 

38 Johano diris al li: Majstro, ni vidis iun elpelantan demonojn en

via nomo; kaj ni malpermesis lin, çar li ne sekvas nin. 39 Sed Jesuo

diris: Ne malpermesu lin; çar neniu, kiu faros miraklon en mia no-

mo, povos facile paroli malbone pri mi. 40 Çar tiu, kiu ne estas kon-

traû ni, estas por ni. 41 Çar kiu donos al vi trinki tason da akvo, pro

tio, ke vi apartenas al Kristo, vere mi diras al vi, tiu neniel perdos

sian rekompencon. 42 Kaj kiu igos fali unu el çi tiuj malgranduloj, 

kiuj kredas al mi, estus pli bone por tiu, se granda muelÿtono estus

pendigita çirkaû lia kolo, kaj se li estus îetita en la maron. 43 Kaj se

via mano faligas vin, detrançu ¸in: estas bone por vi eniri en vivon

kripla prefere ol, havante du manojn, eniri en Gehenan, en la nees-

tingeblan fajron, 44 kie ilia vermo ne pereas kaj la fajro ne estingi¸as. 

45 Kaj se via piedo faligas vin, detrançu ¸in: estas bone por vi eniri

en vivon lama prefere ol, havante du piedojn, esti îetita en Gehe-

nan, 46 kie ilia vermo ne pereas kaj la fajro ne estingi¸as. 47 Kaj se via

okulo faligas vin, elÿiru ¸in: estas bone por vi eniri en la regnon de

Dio kun unu okulo prefere ol, havante du okulojn, esti îetita en Ge-

henan, 48 kie ilia vermo ne pereas kaj la fajro ne estingi¸as. 49 Çar çiu

estos salita per fajro. 50 Salo estas bona; sed se la salo fari¸is nesa-

la, kiel vi rebonigos ¸in? Havu salon en vi, kaj paci¸u unu kun alia. 

Çapitro 10

1 Kaj li foriris de tie, kaj venis en la limojn de Judujo kaj trans Jor-

danon; kaj homamasoj kunvenis denove al li, kaj laû sia kutimo li

86

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

instruis ilin denove. 2 Kaj Fariseoj venis, kaj demandis lin, por pro-

vi lin: Çu estas permesate al viro forsendi sian edzinon? 3 Kaj li re-

sponde diris al ili: Kion Moseo ordonis al vi? 4 Kaj ili diris: Moseo

permesis skribi eksedzigan leteron, kaj forsendi ÿin. 5 Sed Jesuo diris

al ili: Pro la malmoleco de via koro li skribis por vi çi tiun ordonon. 

6 Sed de la komenco de la kreo: Li faris ilin vira kaj virina. 7 Tial viro

forlasos sian patron kaj sian patrinon, kaj ali¸os al sia edzino, 8 kaj

ili estos unu karno; sekve ili jam estas ne du, sed unu karno. 9 Kion

do Dio kunigis, tion homo ne disigu. 10 Kaj en la domo la disçiploj

denove demandis lin pri la afero. 11 Kaj li diris al ili: Kiu forsendos

sian edzinon kaj edzi¸os kun alia, tiu adultas kontraû ÿi; 12 kaj se ÿi

mem forsendos sian edzon kaj edzini¸os kun alia, ÿi adultas. 

13 Kaj oni venigis al li infanojn, por ke li tuÿu ilin; kaj la disçiploj

admonis ilin. 14 Sed Jesuo, vidinte tion, indignis, kaj diris al ili: Lasu

la infanojn veni al mi; ne malhelpu ilin, çar el tiaj estas la regno de

Dio. 15 Vere mi diras al vi: Kiu ne akceptos la regnon de Dio kiel in-

fano, tiu neniel eniros en ¸in. 16 Kaj li prenis ilin en siaj brakoj, kaj

benis ilin, metinte la manojn sur ilin. 

17 Kaj dum li foriris sur la vojo, unu homo kuris al li kaj genuis

antaû li, kaj demandis lin: Bona Majstro, kion mi faru, por ke mi

heredu eternan vivon? 18 Kaj Jesuo diris al li: Kial vi nomas min bo-

na? neniu estas bona krom Unu, nome Dio. 19 Vi scias la ordonojn:

Ne mortigu; Ne adultu; Ne ÿtelu; Ne parolu malveran ateston; Ne

rabu; Respektu vian patron kaj vian patrinon. 20 Kaj li responde diris

al li: Majstro, çion tion mi observis detempe de mia juneco. 21 Kaj

Jesuo, rigardante lin, amis lin, kaj diris al li: Unu mankon vi havas; 

iru, kaj vendu çion, kion vi havas, kaj donu al malriçuloj, kaj vi ha-

vos trezoron en la çielo; kaj venu, sekvu min. 22 Sed li malgaji¸is çe

tiu vorto, kaj foriris mal¸oja; çar li havis multajn posedaîojn. 

23 Kaj Jesuo çirkaûrigardis, kaj diris al siaj disçiploj: Kiel malfa-

87

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

cile tiuj, kiuj havas riçon, eniros en la regnon de Dio\! 24 Kaj la dis-

çiploj miris pro liaj vortoj. Sed Jesuo, respondante denove, diris al

ili: Infanoj, kiel malfacile estas por tiuj, kiuj fidas al la riço, eniri en la regnon de Dio\! 25 Estas pli facile por kamelo iri tra trueton de kudrilo, ol por riçulo eniri en la regnon de Dio. 26 Kaj ili forte miregis, 

dirante al li: Kiu do povas esti savita? 27 Rigardante ilin, Jesuo diris:

Çe homoj tio estas neebla, sed ne çe Dio; çar çio estas ebla çe Dio. 

28 Petro ekparolis al li: Jen ni çion forlasis kaj vin sekvis. 29 Jesuo di-

ris: Vere mi diras al vi: Ekzistas neniu, kiu forlasis domon aû fratojn

aû fratinojn aû patrinon aû patron aû infanojn aû kampojn pro mi

kaj pro la evangelio, 30 kaj kiu ne ricevos centoble en çi tiu tempo, 

domojn kaj fratojn kaj fratinojn kaj patrinojn kaj infanojn kaj kam-

pojn, kun persekutado; kaj en la venonta mondo eternan vivon. 31

Sed multaj unuaj estos lastaj, kaj lastaj estos unuaj. 

32 Kaj ili estis sur la vojo suprenirantaj al Jerusalem, kaj Jesuo iris

antaû ili; kaj ili miregis, kaj la sekvantoj timis. Kaj li prenis al si de-

nove la dek du, kaj ekparolis pri tio, kio okazos al li, dirante: 33 Jen

mi supreniras al Jerusalem; kaj la Filo de homo estos transdonita al

la çefpastroj kaj la skribistoj; kaj ili kondamnos lin al morto kaj

transdonos lin al la nacianoj; 34 kaj ili lin mokos kaj sur lin kraços

kaj lin skur¸os kaj lin mortigos; kaj post tri tagoj li relevi¸os. 

35 Kaj alproksimi¸is al li Jakobo kaj Johano, filoj de Zebedeo, dir-

ante al li: Majstro, ni deziras, ke, kion ajn ni petos de vi, vi tion faru

por ni. 36 Kaj li diris al ili: Kion vi volas, ke mi faru por vi? 37 Kaj ili diris al li: Permesu, ke ni povu sidi, unu dekstre de vi kaj la dua

maldekstre, en via gloro. 38 Sed Jesuo diris al ili: Vi ne scias, kion vi

petas. Çu vi povas trinki la kalikon, kiun mi trinkas? aû esti bapti-

taj per la bapto, per kiu mi estas baptata? 39 Kaj ili diris al li: Ni po-

vas. Kaj Jesuo diris al ili: La kalikon, kiun mi trinkas, vi trinkos, kaj

per la bapto, per kiu mi estas baptata, vi estos baptitaj; 40 sed sidi

88

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

dekstre de mi aû maldekstre, tion doni ne apartenas al mi; sed ¸i

estas por tiuj, por kiuj ¸i estas preparita. 41 Kaj aûdinte, la dek ekin-

dignis kontraû Jakobo kaj Johano. 42 Kaj Jesuo, alvokinte ilin al si, 

diris al ili: Vi scias, ke tiuj, kiuj pretendas regi la nacianojn, kondutas kiel sinjoroj super ili, kaj iliaj granduloj ekzercas aûtoritaton super

ili. 43 Sed ne tiel estos inter vi; sed kiu volas esti granda inter vi, tiu estu via servanto; 44 kaj kiu volas esti la unua inter vi, tiu estu sklavo

de çiuj. 45 Çar la Filo de homo venis, ne por esti servata, sed por

servi, kaj por doni sian vivon kiel elaçeton por multaj. 

46 Kaj ili venis al Jeri˛o; kaj kiam li foriris el Jeri˛o kun siaj disçiploj kaj granda homamaso, la filo de Timeo, Bartimeo, blinda almozulo, 

sidis apud la vojo. 47 Kaj aûdinte, ke çeestas Jesuo, la Nazaretano, li

ekkriis, kaj diris: Jesuo, filo de David, kompatu min. 48 Kaj multaj ad-

monis lin, ke li silentu; sed li des pli forte kriis: Ho Filo de David, kompatu min\! 49 Kaj Jesuo haltis, kaj diris: Alvoku lin. Kaj oni alvokis la

blindulon, dirante al li: Kura¸u; levi¸u, li vin alvokas. 50 Kaj li forîetis sian veston, kaj eksaltis kaj venis al Jesuo. 51 Kaj Jesuo responde al li

diris: Kion vi volas, ke mi faru al vi? Kaj la blindulo diris al li: Rabe-

no mia, ke mi ricevu vidpovon. 52 Kaj Jesuo diris al li: Iru; via fido vin

savis. Kaj tuj li ricevis vidpovon, kaj sekvis lin sur la vojo. 

Çapitro 11

1 Kaj kiam ili alproksimi¸is al Jerusalem, al Betfage kaj Betania, 

apud la monto Olivarba, li sendis du el siaj disçiploj, 2 kaj diris al ili: Iru en la vila¸on, kiu estas kontraû vi, kaj enirinte ¸in, vi tuj trovos

azenidon alligitan, sur kiu ankoraû neniu iam sidis; malligu kaj al-

konduku ¸in. 3 Kaj se iu diros al vi: Kial vi faras tion? respondu: La

Sinjoro bezonas ¸in; kaj tuj li sendos ¸in çi tien. 4 Kaj ili iris, kaj trovis azenidon alligitan apud pordo ekstere sur la strato; kaj ili mal-

89

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ligis ¸in. 5 Kaj iuj apudstarantoj diris al ili: Kion vi faras, malligan-

te la azenidon? 6 Sed ili respondis al ili, kiel Jesuo diris; kaj ili lasis ilin. 7 Kaj ili alkondukis la azenidon al Jesuo, kaj metis sur ¸in siajn

vestojn; kaj li sidis sur ¸i. 8 Kaj multaj sternis siajn vestojn sur la

vojo, kaj aliaj sternis foliarojn, trançinte ilin el la kampoj. 9 Kaj kriis la antaûirantoj kaj la sekvantoj: Hosana\! Estu benata tiu, kiu venas

en la nomo de la Eternulo; 10 Estu benata la venanta regno de nia

patro David; Hosana en la supera alto\! 

11 Kaj li eniris en Jerusalemon, en la templon; kaj kiam li çirkaû-

rigardis çion, kaj la horo jam vesperi¸is, li foriris al Betania kun la

dek du. 

12 Kaj la morgaûan tagon, post ilia eliro el Betania, li malsatis. 13

Kaj vidinte el malproksime figarbon havantan foliojn, li aliris, por

trovi, se eble, ion sur ¸i; kaj veninte al ¸i, li trovis nenion krom fo-

lioj, çar la tempo de figoj ankoraû ne venis. 14 Kaj responde li diris

al ¸i: Neniu por çiam man¸u frukton el vi. Kaj aûdis la disçiploj. 

15 Kaj ili venis en Jerusalemon; kaj enirinte en la templon, li kom-

encis elpeli la vendantojn kaj la açetantojn en la templo, kaj renver-

sis la tablojn de la monÿan¸istoj kaj la se¸ojn de la vendantoj de

kolomboj; 16 kaj ne permesis, ke oni portu ian vazon tra la templo. 

17 Kaj li instruis, kaj diris al ili: Çu ne estas skribite: Mia domo es-

tos nomata domo de pre¸o por çiuj popoloj? Sed vi faris ¸in kaverno

de rabistoj. 18 Kaj la çefpastroj kaj la skribistoj aûdis tion, kaj serçis, kiamaniere pereigi lin; çar ili timis lin, çar la tuta homamaso miregis

pro lia instruado. 

19 Kaj kiam vesperi¸is, li eliris el la urbo. 

20 Kaj matene, preterpasante, ili vidis la figarbon forvelkinta de

la radikoj. 21 Kaj rememorinte, Petro diris al li: Rabeno, jen forvel-

kis la figarbo, kiun vi malbenis. 22 Kaj responde Jesuo diris al ili:

Havu fidon al Dio. 23 Vere mi diras al vi: Se iu diros al çi tiu mon-

90

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

to: Estu formovita kaj îetita en la maron, kaj ne dubos en sia koro, 

sed kredos, ke okazos tio, kion li diras, tiu ¸in havos. 24 Pro tio mi

diras al vi: Kion ajn vi petos, pre¸ante, kredu, ke vi tion jam ricevis, 

kaj vi ¸in havos. 25 Kaj kiam vi staras pre¸ante, pardonu, se vi ha-

vas ion kontraû iu; por ke ankaû via Patro, kiu estas en la çielo, 

pardonu al vi viajn erarojn. 26 Sed se vi ne pardonos, ankaû via Pa-

tro, kiu estas en la çielo, ne pardonos viajn erarojn. 

27 Kaj ili denove venis al Jerusalem; kaj dum li çirkaûiris en la

templo, la çefpastroj kaj la skribistoj kaj la plia¸uloj venis al li, 28 kaj diris al li: Laû kia aûtoritato vi faras çi tion? aû kiu donis al vi tian

aûtoritaton, ke vi faru çi tion? 29 Sed Jesuo diris al ili: Mi faros al vi

unu demandon, kaj respondu al mi, kaj mi diros al vi, laû kia aûto-

ritato mi faras çi tion. 30 La baptado de Johano, çu ¸i estis el la çie-

lo, aû el homoj? respondu al mi. 31 Kaj ili diskutis inter si, dirante:

Se ni diros: El la çielo, li diros: Kial do vi ne kredis al li? 32 Sed se ni diros: El homoj—ili timis la popolon, çar çiuj opiniis, ke Johano

efektive estis profeto. 33 Kaj responde ili diris al Jesuo: Ni ne scias. 

Kaj Jesuo diris al ili: Kaj mi ne diras al vi, laû kia aûtoritato mi fa-

ras çi tion. 

Çapitro 12

1 Kaj li komencis paroli al ili per paraboloj. Vinber¸ardenon plan-

tis unu viro, kaj çirkaûmetis plektobarilon, kaj fosis vinpremejon, 

kaj konstruis turon, kaj luigis ¸in al kultivistoj, kaj forvoja¸is. 2 Kaj

li sendis sklavon en la ¸usta tempo al la kultivistoj, por ricevi de la

kultivistoj el la fruktoj de la vinberejo. 3 Kaj ili kaptis lin kaj skur¸is lin, kaj forsendis lin senhava. 4 Kaj poste li sendis al ili duan sklavon; 

kaj ili lin kapvundis kaj malhonoris. 5 Kaj li sendis alian, kaj ili mor-

tigis lin; kaj multajn aliajn; skur¸ante unujn, kaj mortigante aliajn. 

91

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

6 Li havis ankoraû unu amatan filon: li sendis lin ankaû la lastan al

ili, dirante: Ili respektos mian filon. 7 Sed tiuj kultivistoj diris inter

si: Çi tiu estas la heredonto; venu, ni mortigu lin, kaj la heredaîo es-

tos nia. 8 Kaj ili kaptis kaj mortigis lin, kaj elîetis lin ekster la vinberejon. 9 Kion do faros la sinjoro de la vinberejo? li venos kaj pereigos

la kultivistojn, kaj donos la vinberejon al aliaj. 10 Çu vi ne legis tiun

skribon:

Ÿtono, kiun malÿatis la konstruantoj, 

Fari¸is ÿtono bazangula; 11 De la Eternulo çi tio fari¸is, 

Kaj ¸i estas miraklo en niaj okuloj? 

12 Kaj ili celis kapti lin, sed ili timis la homamason; çar ili eksciis, 

ke li parolis la parabolon kontraû ili; kaj forlasinte lin, ili foriris. 

13 Kaj ili sendis al li iujn el la Fariseoj kaj el la Herodanoj, por

impliki lin per interparolado. 14 Kaj veninte, ili diris al li: Majstro, ni scias, ke vi estas verama kaj ne zorgas pri iu ajn; çar vi ne favoras

la personon de homoj, sed instruas laû vero la vojon de Dio. Çu

konvenas doni tributon al Cezaro, aû ne? 15 Çu ni donu, aû ne do-

nu? Sed li, sciante ilian hipokritecon, diris al ili: Kial vi provas min? 

alportu al mi denaron, ke mi ¸in vidu. 16 Kaj ili ¸in alportis. Kaj li

diris al ili: Kies estas çi tiu bildo kaj la surskribaîo? Kaj ili diris al li: De Cezaro. 17 Kaj Jesuo respondis al ili: Redonu al Cezaro la propraîon de Cezaro, kaj al Dio la propraîon de Dio. Kaj ili miregis pro

li. 

18 Kaj venis al li Sadukeoj, kiuj diras, ke ne estas relevi¸o; kaj ili

demandis lin, dirante: 19 Majstro, Moseo skribis por ni: Se ies fra-

to mortos kaj postlasos edzinon kaj ne lasos infanon, la frato de la

mortinto prenu lian edzinon kaj naskigu idaron al sia frato. 20 Es-

tis sep fratoj; kaj la unua prenis edzinon, kaj mortinte, ne lasis ida-

ron; 21 kaj la dua prenis ÿin, kaj mortis, ne lasinte idaron; kaj la tria

same; 22 kaj la sep ne lasis idaron. Laste post çiuj la virino ankaû

92

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mortis. 23 En la relevi¸o, por kiu el ili ÿi estos edzino? çar çiuj sep

havis ÿin kiel edzinon. 24 Kaj Jesuo diris al ili: Çu vi ne eraras pro tio, ke vi ne scias la Skribojn, nek la potencon de Dio? 25 Çar kiam oni

levi¸os el la mortintoj, oni nek edzi¸as nek edzini¸as, sed estas kiel

an¸eloj en la çielo. 26 Sed pri la mortintoj, ke ili relevi¸as, çu vi ne

legis en la libro de Moseo çe la arbetaîo, kiel Dio parolis al li, dir-

ante: Mi estas la Dio de Abraham kaj la Dio de Isaak kaj la Dio de

Jakob? 27 Li estas Dio ne de la mortintoj, sed de la vivantoj: vi mul-

te eraras. 

28 Kaj unu el la skribistoj alvenis kaj aûskultis la diskutadon, kaj

rimarkis, ke li lerte respondas al ili; kaj tiu demandis lin: Kiu ordono

estas la unua el çiuj? 29 Kaj Jesuo respondis: La unua estas: Aûskultu, 

ho Izrael\! la Eternulo, nia Dio, la Eternulo estas unu; 30 kaj amu la

Eternulon, vian Dion, per via tuta koro kaj per via tuta animo kaj

per via tuta menso kaj per via tuta forto. 31 Kaj jen estas la dua: Amu

vian proksimulon kiel vin mem. Pli granda ol çi tiuj ne estas alia

ordono. 32 Kaj respondis al li la skribisto: Bone, Majstro, laû vero vi

respondis, ke Li estas unu, kaj ne ekzistas alia krom Li; 33 kaj ami Lin

per la tuta koro kaj per la tuta intelekto kaj per la tuta forto, kaj ami

sian proksimulon kiel sin mem—tio multe pli valoras, ol çiuj bru-

loferoj kaj pekoferoj. 34 Kaj Jesuo, vidante, ke li respondis pruden-

te, diris al li: Vi ne estas malproksime de la regno de Dio. Kaj neniu

plu kura¸is fari al li demandon. 

35 Kaj responde Jesuo diris, instruante en la templo: Kial diras la

skribistoj, ke la Kristo estas Filo de David? 36 David mem diris per

la Sankta Spirito:

La Eternulo diris al mia Sinjoro:

Sidu dekstre de mi, 

¯is Mi faros viajn malamikojn benketo por viaj piedoj. 

93

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

37 David mem nomas lin Sinjoro; kaj kiel do li estas lia filo? Kaj

la granda homamaso aûskultis lin plezure. 

38 Kaj en sia instruado li diris: Gardu vin kontraû la skribistoj, 

kiuj amas promenadi en roboj kaj salutojn sur la placoj, 39 kaj çef-

se¸ojn en la sinagogoj, kaj çeflokojn çe festenoj; 40 kaj kiuj forman-

¸as la domojn de vidvinoj, kaj por preteksto ili longe pre¸as; ili ri-

cevos pli severan kondamnon. 41 Kaj sidante kontraû la monkesto, 

li rimarkis, kiel la homoj enîetas monerojn en la monkeston; kaj

multaj riçuloj enîetis multon. 42 Kaj venis unu malriça vidvino, kaj

enîetis du leptojn, kiuj faras kodranton. 43 Kaj alvokinte al si siajn

disçiplojn, li diris al ili: Vere mi diras al vi, ke tiu malriça vidvino

enîetis pli ol çiuj îetantoj en la monkeston; 44 çar ili çiuj enîetis el sia abundo, sed ÿi el sia senhaveco îetis çion, kion ÿi havis, sian tutan

vivrimedon. 

Çapitro 13

1 Kaj dum li eliris el la templo, unu el liaj disçiploj diris al li: Majs-

tro, jen kiaj ÿtonoj kaj kiaj konstruaîoj\! 2 Kaj Jesuo diris al li: Çu vi

vidas çi tiujn grandajn konstruaîojn? ne estos lasita çi tie ÿtono sur

ÿtono, kiu ne estos deîetita. 

3 Kaj dum li sidis sur la monto Olivarba rekte kontraû la temp-

lo, Petro kaj Jakobo kaj Johano kaj Andreo demandis lin aparte: 4

Diru al ni, kiam tio estos? kaj kio estas la signo, kiam çio tio devos

plenumi¸i? 5 Kaj Jesuo ekparolis, kaj diris al ili: Gardu vin, ke neniu

vin forlogu. 6 Multaj venos en mia nomo, dirante: Mi estas; kaj ili

forlogos multajn. 7 Kaj kiam vi aûdos pri militoj kaj famoj de mili-

toj, ne maltrankvili¸u; tio devas okazi; sed ankoraû ne estas la fino. 

8 Çar levi¸os nacio kontraû nacio, kaj regno kontraû regno; estos

94

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tertremoj en diversaj lokoj, kaj estos malsatoj; tio estas komenco de

suferoj. 

9 Sed gardu vin; çar oni transdonos vin al sinedrioj, kaj en sina-

gogoj vi estos skur¸itaj; kaj vi staros antaû provincestroj kaj re¸oj

pro mi, por atesto al ili. 10 Kaj la evangelio devas antaûe esti predi-

kita al çiuj nacioj. 11 Kaj kiam oni forkondukos kaj transdonos vin, 

ne antaûzorgu, kion vi parolos; sed kio ajn estos donita al vi en tiu

horo, tion parolu; çar la parolanto estas ne vi, sed la Sankta Spiri-

to. 12 Kaj frato transdonos fraton al morto, kaj patro filon; kaj lev-

i¸os gefiloj kontraû gepatroj kaj mortigos ilin. 13 Kaj vi estos mala-

mataj de çiuj pro mia nomo; sed kiu persistos ¸is la fino, tiu estos

savita. 

14 Sed kiam vi vidos la abomenindaîon de dezerteco starantan

tie, kie ne decas \(la leganto komprenu\), tiam kiuj estas en Judujo, 

tiuj forkuru al la montoj; 15 kaj kiu estas sur la tegmento, tiu ne mal-

supreniru, nek eniru, por preni ion el sia domo; 16 kaj kiu estas sur

la kampo, tiu ne revenu, por preni sian mantelon. 17 Sed ve al la gra-

vedulinoj kaj al la suçigantinoj en tiuj tagoj\! 18 Kaj pre¸u, ke tio ne

okazu en vintro. 19 Çar tiuj tagoj estos tagoj de aflikto tia, kia ne estis de la komenco de la kreo, kiun Dio kreis, ¸is nun, kaj neniam estos. 

20 Kaj se la Eternulo ne malplilongigus la tagojn, neniu karno estus

savita; sed pro la elektitoj, kiujn Li elektis, Li malplilongigis la ta-

gojn. 21 Kaj tiam se iu diros al vi: Jen çi tie la Kristo, aû, Jen tie; ne

kredu; 22 çar levi¸os falsaj kristoj kaj falsaj profetoj, kaj faros signojn kaj miraklojn, por erarigi, se eble, la elektitojn. 23 Sed gardu vin; jen

mi çion antaûdiris al vi. 

24 Sed en tiuj tagoj, post tiu aflikto, la suno mallumi¸os kaj la

luno ne donos sian lumon, 25 kaj la steloj falados el la çielo, kaj la

potencoj, kiuj estas en la çieloj, ÿanceli¸os. 26 Kaj tiam oni vidos la

Filon de homo, venantan en nuboj kun granda potenco kaj gloro. 

95

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

27 Kaj tiam li elsendos la an¸elojn kaj kolektos siajn elektitojn el la

kvar ventoj, de la limo de la tero ¸is la limo de la çielo. 

28 De la figarbo lernu ¸ian parabolon: kiam ¸ia branço jam mo-

li¸as kaj aperigas foliojn, vi scias, ke la somero estas proksima; 29 tiel

same vi, kiam vi vidos, ke tio okazas, tiam sciu, ke li estas proksi-

ma, çe la pordoj. 30 Vere mi diras al vi: Çi tiu generacio ne forpasos, 

antaû ol çio tio fari¸os. 31 La çielo kaj la tero forpasos, sed miaj vor-

toj ne forpasos. 32 Sed pri tiu tago kaj la horo scias neniu, eç ne la

an¸eloj en la çielo, nek la Filo, sed nur la Patro. 33 Gardu vin, viglu

kaj pre¸u; çar vi ne scias, kiam estos la ¸usta tempo. 34 Kiel homo

forvoja¸inta, kiu lasis sian domon kaj donis aûtoritaton al siaj skla-

voj, al çiu lian propran laboron, kaj ordonis al la pordisto, ke li viglu:

35 vi do viglu; çar vi ne scias, kiam venos la domomastro, çu vespere, 

çu noktomeze, çu çe la kokokrio, çu frumatene; 36 por ke li ne venu

subite kaj ne trovu vin dormantaj. 37 Kaj kion mi diras al vi, tion mi

diras al çiuj: Viglu. 

Çapitro 14

1 Kaj post du tagoj estis la Pasko kaj la festo de macoj; kaj la çefpas-

troj kaj skribistoj serçis, kiamaniere ili povu per ruzo lin kapti kaj

mortigi; 2 çar ili diris: Ne dum la festo, por ke ne estu tumulto de

la popolo. 

3 Kaj dum li estis en Betania, en la domo de Simon, la leprulo, 

kiam li sidis çe man¸o, venis virino, havanta alabastran vazon da

pura narda ÿmiraîo, tre multekosta; kaj rompinte la vazon, ÿi sur-

verÿis lian kapon. 4 Kaj iuj indignis inter si, dirante: Por kio fari¸is

çi tiu malÿparo de la ÿmiraîo? 5 Çar çi tiun ÿmiraîon oni povus vendi

por pli ol tricent denaroj, kaj doni al malriçuloj. Kaj ili murmuris

kontraû ÿi. 6 Kaj Jesuo diris: Lasu ÿin; kial vi ¸enas ÿin? ÿi faris bo-

96

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nan faron al mi. 7 Çar la malriçulojn vi çiam havas kun vi, kaj kiam

ajn vi volas, vi povas bonfari al ili; sed min vi ne çiam havas. 8 Kion

ÿi povis, tion ÿi faris; ÿi antaûfaris la ÿmiron de mia korpo por la

entombigo. 9 Vere mi diras al vi: Kie ajn estos predikata la evange-

lio en la tuta mondo, tio ankaû, kion ÿi faris, estos priparolata, por

memoraîo de ÿi. 

10 Kaj Judas Iskariota, kiu estis unu el la dek du, foriris al la çef-

pastroj, por transdoni lin al ili. 11 Kaj aûdinte, ili ¸ojis, kaj promesis

doni al li monon. Kaj li serçis, kiamaniere oportune transdoni lin. 12

Kaj en la unua tago de la macoj, kiam oni buçis la Paskon, liaj disçi-

ploj diris al li: Kien vi volas, ke ni iru, kaj pretigu, por ke vi man¸u

la Paskon? 13 Kaj li sendis du el siaj disçiploj, kaj diris al ili: Iru en la urbon, kaj vin renkontos viro, portanta kruçon da akvo; 14 lin sekvu, kaj kien li eniros, tie diru al la domomastro: La Majstro diras:

Kie estas mia gastoçambro, en kiu mi man¸os la Paskon kun miaj

disçiploj? 15 Kaj li mem montros al vi grandan supran çambron, pre-

te aran¸itan; kaj tie vi pretigu por ni. 16 Kaj foriris la disçiploj kaj iris en la urbon, kaj trovis tiel, kiel li diris al ili; kaj ili pretigis la Paskon. 

17 Kaj kiam vesperi¸is, li venis kun la dek du. 18 Kaj dum ili sidis

kaj man¸is, Jesuo diris: Vere mi diras al vi, ke unu el vi perfidos min, 

unu, kiu man¸as kun mi. 19 Kaj ili komencis mal¸oji, kaj diri al li unu

post la alia: Çu eble mi? 20 Sed li diris al ili: Unu el la dek du, kiu

trempas kun mi en la pladon. 21 La Filo de homo iros, kiel estas skri-

bite pri li; sed ve al tiu viro, de kiu la Filo de homo estos perfidita\! 

Se tiu homo ne estus naskita, estus bone por li. 

22 Kaj dum ili man¸is, li prenis panon, kaj, beninte, dispecigis ¸in

kaj donis al ili, kaj diris: Prenu; çi tio estas mia korpo. 23 Kaj li pre-

nis kalikon, kaj, doninte dankon, li donis al ili; kaj çiuj trinkis el ¸i. 

24 Kaj li diris al ili: Çi tio estas mia sango de la interligo, kiu estas

elverÿata por multaj. 25 Vere mi diras al vi: Mi ne plu trinkos el la

97

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

frukto de la vinberarbo, ¸is tiu tago, kiam mi trinkos ¸in novan en

la regno de Dio. 

26 Kaj kantinte himnon, ili foriris al la monto Olivarba. 

27 Kaj Jesuo diris al ili: Vi çiuj ofendi¸os; çar estas skribite: Mi fra-

pos la paÿtiston, kaj la ÿafoj diskuros. 28 Tamen post mia relevi¸o, mi

iros antaû vi en Galileon. 29 Sed Petro diris al li: Eç se çiuj ofendi¸os, 

tamen ne mi. 30 Kaj Jesuo diris al li: Vere mi diras al vi, ke hodiaû en

çi tiu nokto, antaû ol dufoje krios koko, vi trifoje malkonfesos min. 

31 Sed tre insiste li diris: Eç se mi devos morti kun vi, mi neniel vin

malkonfesos. Kaj tiel same diris ili çiuj. 

32 Kaj ili venis al loko, kies nomo estas Getsemane; kaj li diris al

siaj disçiploj: Sidu çi tie, dum mi pre¸os. 33 Kaj li prenis kun si Pet-

ron kaj Jakobon kaj Johanon, kaj komencis tre konsterni¸i kaj mal-

trankvili¸i. 34 Kaj li diris al ili: Tre mal¸oja estas mia animo, eç ¸is

morto; restu çi tie, kaj viglu. 35 Kaj irinte iom antaûen, li falis sur la

teron, kaj pre¸is, ke, se povas esti, la horo pasu for de li. 36 Kaj li di-

ris: Aba, Patro, çio estas ebla çe Vi: forportu de mi çi tiun kalikon; 

tamen estu ne tio, kion mi volas, sed kion Vi volas. 37 Kaj li venis, kaj

trovis ilin dormantaj, kaj diris al Petro: Simon, çu vi dormas? çu vi

ne havis forton vigli eç unu horon? 38 Viglu kaj pre¸u, por ke vi ne

eniru en tenton; la spirito ja estas fervora, sed la karno estas mal-

forta. 39 Kaj denove foririnte, li pre¸is, dirante la samajn vortojn. 40

Kaj denove reveninte, li trovis ilin dormantaj, çar iliaj okuloj pez-

i¸is; kaj ili ne sciis, kion respondi al li. 41 Kaj li venis la trian fojon, kaj diris al ili: Dormu nun kaj ripozu; sufiças; venis la horo; jen la

Filo de homo estas perfidata en la manojn de pekuloj. 42 Levi¸u, ni

iru; jen mia perfidanto alproksimi¸as. 

43 Kaj tuj, dum li ankoraû parolis, venis Judas, unu el la dek du; 

kaj kun li homamaso kun glavoj kaj bastonoj venis de la çefpastroj

kaj la skribistoj kaj la plia¸uloj. 44 Kaj lia perfidanto jam antaûe

98

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

aran¸is kun ili signon, dirante: Kiun mi kisos, tiu estas li; kaptu kaj

forkonduku lin garde. 45 Kaj veninte, li tuj iris al li, kaj diris: Rabe-

no; kaj kisis lin. 46 Kaj ili metis la manojn sur lin kaj arestis lin. 47 Sed unu el tiuj, kiuj staris apude, eltiris la glavon kaj frapis la sklavon de

la çefpastro, kaj detrançis al li la orelon. 48 Kaj Jesuo responde diris

al ili: Çu vi elvenis, kvazaû kontraû rabiston, kun glavoj kaj basto-

noj, por kapti min? 49 Çiutage mi estis inter vi en la templo, instru-

ante, kaj vi ne arestis min; tamen, ke plenumi¸u la Skriboj. 50 Kaj

çiuj forlasis lin kaj forkuris. 

51 Kaj sekvis lin unu junulo, vestita per tolaîo çirkaû la nuda kor-

po; kaj oni kaptis lin; 52 sed lasinte la tolaîon, li forkuris nuda. 

53 Kaj oni forkondukis Jesuon al la çefpastro; kaj kunvenis çe li

çiuj çefpastroj kaj plia¸uloj kaj skribistoj. 54 Kaj Petro malproksime

sekvis lin ¸is interne de la korto de la çefpastro; kaj sidis kun la

subuloj kaj sin varmigis apud la fajro. 55 Sed la çefpastroj kaj la tuta

sinedrio serçis ateston kontraû Jesuo, por lin mortigi, kaj ne trovis. 

56 Çar multaj malvere atestis kontraû li, kaj iliaj atestoj ne akordi¸is. 

57 Kaj elpaÿis iuj, kaj malvere atestis kontraû li, dirante: 58 Ni aûdis

lin diri: Mi detruos çi tiun sanktejon manfaritan, kaj en la daûro de

tri tagoj mi konstruos alian ne manfaritan. 59 Kaj eç tiel ilia atesto

ne akordi¸is. 60 Kaj la çefpastro stari¸is en la mezo, kaj demandis Je-

suon, dirante: Çu vi respondas nenion? kion atestas çi tiuj kontraû

vi? 61 Sed li silentadis kaj respondis nenion. Denove la çefpastro de-

mandis lin, kaj diris al li: Çu vi estas la Kristo, la Filo de la Benato? 

62 Kaj Jesuo diris: Mi estas; kaj vi vidos la Filon de homo, sidantan

dekstre de la Potenco kaj venantan kun la nuboj de la çielo. 63 Kaj

la çefpastro disÿiris siajn vestojn, kaj diris: Pro kio ni plu bezonas

atestantojn? 64 Vi aûdis la blasfemon: kion vi opinias? Kaj ili çiuj

ju¸is lin kondamninda al morto. 65 Kaj iuj komencis kraçi sur lin, kaj

99

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

çirkaûkovri lian viza¸on, kaj vangofrapi lin, kaj diri al li: Profetu; kaj

la subuloj frapis lin per la manplatoj. 

66 Kaj dum Petro estis malsupre sur la korto, venis unu el la ser-

vantinoj de la çefpastro; 67 kaj vidante Petron sin varmigantan, ÿi

rigardis lin, kaj diris: Vi ankaû estis kun la Nazaretano, kun tiu Je-

suo. 68 Sed li malkonfesis, dirante: Mi ne scias, nek komprenas, kion

vi diras; kaj li iris en la vestiblon; kaj koko kriis. 69 Kaj lin vidinte, la servantino denove komencis diri al la apudstarantoj: Tiu estas el ili. 

70 Kaj li denove malkonfesis. Kaj post iom da tempo la apudstaran-

toj denove diris al Petro: Vere vi estas el ili, çar vi estas ja Galilea-

no. 71 Kaj li komencis malbeni kaj îuri: Mi ne konas tiun homon, pri

kiu vi parolas. 72 Kaj tuj la duan fojon koko kriis. Kaj Petro ekreme-

moris la vorton, kiun Jesuo diris al li: Antaû ol dufoje krios koko, vi

trifoje malkonfesos min. Kaj pripensinte, li ekploris. 

Çapitro 15

1 Tuj matene la çefpastroj, farinte interkonsilon kun la plia¸uloj kaj

skribistoj kaj la tuta sinedrio, ligis Jesuon kaj forkondukis lin kaj

transdonis lin al Pilato. 2 Kaj Pilato demandis lin: Çu vi estas la Re¸o

de la Judoj? Kaj responde li diris al li: Vi diras. 3 Kaj la çefpastroj

multe lin akuzis. 4 Kaj Pilato denove lin demandis: Çu vi respondas

nenion? vidu, pri kiom da aferoj oni vin akuzas. 5 Sed Jesuo anko-

raû nenion respondis, tiel ke Pilato miris. 

6 Çe tiu festo li kutimis liberigi al ili unu malliberulon, iun ajn, 

kiun ili pripetis. 7 Kaj estis unu, nomata Barabas, katenita kun la ri-

belintoj, kiuj en la ribelo faris mortigon. 8 Kaj suprenveninte, la ho-

mamaso komencis peti lin pri tio, kion li kutimis fari por ili. 9 Kaj

Pilato respondis al ili, dirante: Çu vi volas, ke mi liberigu al vi la

Re¸on de la Judoj? 10 Çar li eksciis, ke pro envio la çefpastroj trans-

100

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

donis lin. 11 Sed la çefpastroj instigis la homamason, ke prefere li

liberigu al ili Barabason. 12 Kaj Pilato, denove respondante, diris al

ili: Kion do mi faru al tiu, kiun vi nomas Re¸o de la Judoj? 13 Kaj ili

denove ekkriis: Krucumu lin. 14 Kaj Pilato diris al ili: Kial? kian mal-

bonon li faris? Sed ili des pli ekkriis: Krucumu lin. 15 Kaj Pilato, vo-

lante kontentigi la homamason, liberigis al ili Barabason, kaj, skur-

¸inte Jesuon, transdonis lin, por esti krucumita. 

16 Kaj la soldatoj forkondukis lin en la korton, kiu estas la Preto-

rio, kaj kunvokis la tutan kohorton. 17 Kaj ili vestis lin per purpuro, 

kaj plektinte dornan kronon, surmetis ¸in al li; 18 kaj ili komencis

aklami lin: Saluton, Re¸o de la Judoj\! 19 Kaj ili frapis lian kapon per

kano, kaj kraçis sur lin, kaj ekgenuinte, klini¸is al li. 20 Kaj mokinte

lin, ili demetis de li la purpuran veston, kaj surmetis liajn proprajn

vestojn. Kaj ili elkondukis lin, por krucumi lin. 

21 Kaj ili devigis al servado unu preterpasanton, venantan de la

kamparo, Simonon, Kirenanon, patron de Aleksandro kaj Rufo, ke

li portu lian krucon. 22 Kaj ili kondukis lin al la loko Golgota, tio es-

tas, Loko de Kranio. 23 Kaj ili donis al li vinon kun mirho enmiksi-

ta, sed li ne akceptis ¸in. 24 Kaj ili krucumis lin kaj dividis inter si

liajn vestojn, îetante lotojn sur ili, kion çiu el ili ricevu. 25 Kaj estis la tria horo, kaj ili krucumis lin. 26 Kaj la surskribo de lia akuzo estis surskribita: LA RE¯O DE LA JUDOJ. 27 Kaj kun li ili krucumis du

rabistojn, unu dekstre kaj unu maldekstre de li. 28 Kaj plenumi¸is la

Skribo, kiu diras: Kaj li estis alkalkulita al krimuloj. 29 Kaj la prete-

rpasantoj insultis lin, balancante la kapon, kaj dirante: Ha, ha\! vi, 

kiu detruas la sanktejon kaj konstruas ¸in en la daûro de tri tagoj, 

30 savu vin, deirante de la kruco. 31 Tiel same ankaû la çefpastroj, 

mokante inter si kun la skribistoj, diris: Aliajn li savis; sin mem li ne

povas savi. 32 La Kristo, la Re¸o de Izrael, deiru ja nun de la kruco, 

101

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

por ke ni vidu kaj kredu. Kaj tiuj, kiuj estis krucumitaj kun li, insultis

lin. 

33 Kaj kiam venis la sesa horo, fari¸is mallumo sur la tuta lando

¸is la naûa horo. 34 Kaj je la naûa horo Jesuo kriis per laûta voço:

Eloi, Eloi, lama saba˛tani; tio estas: Mia Dio, mia Dio, kial Vi for-

lasis min? 35 Kaj iuj el la apudstarantoj, aûdinte, diris: Jen li vokas

Elijan. 36 Kaj unu kuris, kaj plenigis spongon per vinagro, kaj metin-

te ¸in sur kanon, donis al li trinki, dirante: Lasu; ni vidu, çu venos

Elija, por depreni lin. 37 Sed Jesuo, eliginte laûtan krion, ellasis for

la spiriton. 38 Kaj la kurteno de la sanktejo disÿiri¸is en du pecojn de

supre ¸is malsupre. 39 Kaj kiam la centestro, kiu apudstaris kontraû

li, vidis, ke li tiamaniere ellasis for la spiriton, li diris: Vere çi tiu viro estis Filo de Dio. 40 Estis ankaû virinoj, rigardantaj de malproksime, 

inter kiuj estis Maria Magdalena, kaj Maria, la patrino de Jakobo la

malgranda kaj de Joses, kaj Salome; 41 kiuj sekvis lin, kiam li estis

en Galileo, kaj servadis al li; kaj multaj aliaj virinoj, kiuj suprenve-

nis kun li en Jerusalemon. 

4 Kaj kiam jam vesperi¸is, pro tio, ke estas la Preparado, tio es-

tas, la tago antaû sabato, 43 venis Jozef el Arimateo, honorinda kon-

silanto, kiu mem atendadis la regnon de Dio; kaj li kura¸e eniris al

Pilato, kaj petis la korpon de Jesuo. 44 Kaj Pilato miris, çu li jam mor-

tis; kaj alvokinte la centestron, li demandis lin, çu li de longe estas

mortinta. 45 Kaj scii¸inte de la centestro, li donis al Jozef la korpon. 

46 Kaj li açetis tolaîon, kaj deprenis lin kaj envolvis lin en la tolaîo, 

kaj metis lin en tombon, kiu estis elhakita el ÿtonego; kaj li alrulis

ÿtonon al la enirejo de la tombo. 47 Kaj Maria Magdalena, kaj Ma-

ria, la patrino de Joses, vidis, kien oni metis lin. 

Çapitro 16

102

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

1 Kaj kiam la sabato jam pasis, Maria Magdalena, kaj Maria, la pa-

trino de Jakobo, kaj Salome açetis aromaîojn, por ke ili iru kaj ÿmiru

lin. 2 Kaj tre frue en la unua tago de la semajno ili venis al la tom-

bo, kiam la suno îus levi¸is. 3 Kaj ili diris inter si: Kiu derulos por ni

la ÿtonon de la enirejo de la tombo? 4 kaj suprenrigardante, ili vi-

dis, ke la ÿtono estas derulita; çar ¸i estis tre granda. 5 Kaj enirinte

en la tombon, ili vidis junulon sidantan çe la dekstra flanko, vesti-

tan per blanka robo; kaj ili miregis. 6 Sed li diris al ili: Ne miregu; vi

serças Jesuon, la Nazaretanon, la krucumitan: li levi¸is; li ne estas

çi tie; jen la loko, kien oni metis lin\! 7 Sed iru, diru al liaj disçiploj

kaj al Petro: Li iras antaû vi en Galileon; tie vi vidos lin, kiel li diris al vi. 8 Kaj elirinte, ili forkuris de la tombo, çar tremado kaj konfuzi¸o posedis ilin; kaj ili diris nenion al iu, çar ili timis. 

9 Sed levi¸inte frue en la unua tago de la semajno, li aperis unue

al Maria Magdalena, el kiu li elpelis sep demonojn. 10 Ÿi iris, kaj scii-

gis ¸in al la homoj, kiuj estis kun li, dum ili mal¸ojis kaj ploris. 11 Kaj aûdinte, ke li vivas kaj estas vidita de ÿi, ili ne kredis. 

12 Kaj post tio li aperis sub alia formo al du el ili, dum ili piedi-

ris en la kamparon. 13 Kaj foririnte, ili sciigis al la aliaj, kaj ankaû ili ne kredis. 

14 Poste li aperis al la dek unu, dum ili sidis çe man¸o, kaj riproçis

ilian nekredemon kaj korobstinon, çar ili ne kredis tiujn, kiuj vidis

lin levi¸intan. 15 Kaj li diris al ili: Iru en la tutan mondon, kaj prediku la evangelion al çiu kreitaîo. 16 Kiu kredos kaj estos baptita, tiu estos savita; sed kiu ne kredos, tiu estos kondamnita. 17 Kaj jenaj sig-

noj sekvos la kredantojn: en mia nomo ili elpelos demonojn; ili pa-

rolos per lingvoj; 18 ili prenos en manojn serpentojn, kaj se ili trin-

kos ion mortigan, ¸i neniel difektos ilin; sur malsanulojn ili metos

la manojn, kaj ili sani¸os. 

19 Tiam la Sinjoro Jesuo, post kiam li parolis al ili, estis ricevita

103

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

supren en la çielon, kaj sidi¸is dekstre de Dio. 20 Kaj elirinte, ili pre-

dikis çie, kaj la Sinjoro laboris kun ili kaj fortikigis la vorton per la

signoj, kiuj sekvis. Amen. 

104

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La evangelio laû sankta Luko

Çapitro 1

1 Çar multaj jam entreprenis aran¸i historion pri la faktoj, kiuj es-

tas konstatitaj inter ni, 2 kiel ilin transdonis al ni tiuj, kiuj de la komenco vidis mem kaj estis administrantoj de la vorto, 3 ÿajnis bone

ankaû al mi, esplorinta çion atente de la komenco, skribi en ordo

al vi, plej eminenta Teofilo, 4 por ke vi povu scii la certecon pri la

aferoj, pri kiuj vi estas instruita. 

5 En la tagoj de Herodo, re¸o de Judujo, estis pastro nomata Ze-

ąrja, el la deîora grupo de Abija; kaj li havis edzinon el la filinoj de

Aaron, kaj ÿia nomo estis Elizabeto. 6 Kaj ambaû estis justaj antaû

Dio, irantaj laû çiuj ordonoj kaj instruoj de la Eternulo sen riproço. 

7 Kaj ili ne havis infanon, çar Elizabeto estis senfrukta, kaj ili am-

baû estis en profunda a¸o. 

8 Kaj dum li plenumis sian pastradon antaû Dio en la vico de sia

grupo, 9 laû la kutimo de la pastra ofico estis loto eniri en la sank-

tejon de la Eternulo kaj incensadi. 10 Kaj la tuta amaso de la popo-

lo pre¸is ekstere dum la horo de la incensado. 11 Kaj aperis antaû li

an¸elo de la Eternulo, staranta dekstre de la altaro de incensado. 12

Kaj Zeąrja maltrankvili¸is, kiam li vidis lin, kaj sur lin falis timo. 

13 Sed la an¸elo diris al li: Ne timu, Zeąrja; çar via pre¸o estas aûd-

ita, kaj via edzino Elizabeto naskos al vi filon, kaj vi donos al li la

nomon Johano. 14 Kaj vi havos ¸ojon kaj feliçon, kaj multaj ¸ojos pro

lia naski¸o. 15 Çar li estos granda antaû la Sinjoro, kaj li ne trinkos

vinon nek ebriigaîon; kaj li estos plena de la Sankta Spirito jam de

105

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la ventro de sia patrino. 16 Kaj multajn el la filoj de Izrael li turnos

al la Eternulo, ilia Dio. 17 Kaj li iros antaû Lia viza¸o en la spirito kaj potenco de Elija, por turni la korojn de la patroj al la infanoj kaj la

malobeemajn al la sa¸eco de la justuloj, por pretigi por la Sinjoro

popolon preparitan. 18 Kaj Zeąrja diris al la an¸elo: Per kio mi scios

tion? çar mi estas maljunulo, kaj mia edzino havas profundan a¸on. 

19 Kaj la an¸elo responde diris al li: Mi estas Gabriel, kiu staras an-

taû Dio; kaj mi estas sendita, por paroli al vi kaj fari al vi tiun bo-

nan sciigon. 20 Kaj jen vi silentos kaj estos ne kapabla paroli, ¸is la

tago, kiam tio okazos, çar vi ne kredis miajn vortojn, kiuj plenu-

mi¸os siatempe. 21 Kaj la popolo atendis Zeąrjan, kaj miris pro lia

restado en la sanktejo. 22 Kaj kiam li elvenis, li ne povis paroli al ili; 

kaj ili eksciis, ke li vidis vizion en la sanktejo; kaj li faradis signojn

al ili, kaj restis muta. 23 Kaj kiam fini¸is la tagoj de lia pastrado, li

foriris en sian domon. 

24 Kaj post tiuj tagoj lia edzino Elizabeto gravedi¸is, kaj kaÿis sin

kvin monatojn, dirante: 25 Tiamaniere agis la Eternulo rilate al mi

en la tagoj, kiam Li favore rigardis min, por forpreni mian riproçon

inter homoj. 26 Kaj en la sesa monato la an¸elo Gabriel estis sendi-

ta de Dio en urbon de Galileo, nomatan Nazaret, 27 al virgulino fi-

ançinigita kun viro, kies nomo estis Jozef, el la domo de David; kaj

la nomo de la virgulino estis Maria. 28 Kaj li venis al ÿi, kaj diris: Sa-

luton al vi la grace favorita, la Eternulo estas kun vi. 29 Sed ÿi tre

maltrankvili¸is çe tiu diro, kaj konsideris, kia povas esti tiu saluto. 

30 Kaj la an¸elo diris al ÿi: Ne timu, Maria; çar vi trovis gracon an-

taû Dio. 31 Kaj jen vi gravedi¸os en via ventro kaj naskos filon, kaj

vi nomos lin JESUO. 32 Li estos granda, kaj estos nomata Filo de la

Plejaltulo; kaj Dio, la Eternulo, donos al li la tronon de lia patro

David; 33 kaj li re¸os super la domo de Jakob eterne, kaj lia regno

ne havos finon. 34 Kaj Maria diris al la an¸elo: Kiel estos tio, çar mi

106

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ne konas viron? 35 Kaj la an¸elo responde diris al ÿi: La Sankta Spi-

rito venos sur vin, kaj la potenco de la Plejaltulo superombros vin; 

pro kio ankaû la naskotaîo estos nomata sankta, la Filo de Dio. 36

Kaj jen via parencino Elizabeto ankaû gravedi¸is je filo en sia malju-

neco, kaj la nuna monato estas la sesa por ÿi, kiun oni nomis sen-

frukta. 37 Çar çe Dio nenio estas neebla. 38 Kaj Maria diris: Jen la

sklavino de la Eternulo; estu al mi laû via diro. Kaj la an¸elo foriris

de ÿi. 

39 Kaj en tiuj tagoj Maria levi¸is kaj senprokraste voja¸is en la

montan regionon, en urbon de Judujo; 40 kaj enirinte en la domon

de Zeąrja, ÿi salutis Elizabeton. 41 Kaj kiam Elizabeto aûdis la sa-

luton de Maria, la infaneto eksaltis en ÿia ventro; kaj Elizabeto ple-

ni¸is de la Sankta Spirito, 42 kaj ÿi levis sian voçon per laûta krio, kaj

diris: Benata vi estas inter virinoj, kaj benata estas la frukto de via

ventro. 43 Kaj pro kio okazas al mi çi tio, ke la patrino de mia Sinjoro

venas al mi? 44 Çar jen kiam la voço de via saluto venis en miajn

orelojn, la infaneto ¸oje eksaltis en mia ventro. 45 Kaj feliça estas ÿi, 

kiu kredis, çar plenumi¸os tio, kio estas dirita al ÿi de la Eternulo. 

46 Kaj Maria diris:

Mia animo altigas la Eternulon, 

47 Kaj mia spirito ¸ojis en Dio, mia Savanto, 

48 Çar li rigardis la humilecon de Sia sklavino; 

Çar jen de nun çiuj generacioj nomos min feliça. 

49 Çar la Potenculo faris al mi grandaîojn, 

Kaj sankta estas Lia nomo. 

50 Kaj Lia boneco estas por çiuj generacioj

Al tiuj, kiuj Lin timas. 

51 Li montris forton per Sia brako, 

Li dispelis fierulojn en la penso de ilia koro. 

52 Li malaltigis potenculojn de iliaj tronoj, 

107

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj Li altigis humilulojn. 

53 Malsatulojn Li plenigis per bonaîo, 

Kaj riçulojn Li forsendis malplenaj. 

54 Li helpis Sian servanton Izrael, 

Memorante Sian korfavoron. 

55 Kiel Li parolis al niaj patroj, 

Al Abraham kaj al lia idaro eterne. 

56 Kaj Maria lo¸is çi ÿi tri monatojn, kaj reiris al sia domo. 

57 Kaj venis por Elizabeto la tempo, en kiu ÿi devis naski; kaj ÿi

naskis filon. 58 Kaj ÿiaj najbaroj kaj ÿiaj parencoj aûdis, ke la Eternulo

pligrandigis Sian bonecon al ÿi; kaj ili ¸ojis kun ÿi. 59 Kaj en la oka

tago oni venis, por cirkumcidi la infaneton; kaj ili eknomis lin Ze-

ąrja, laû la nomo de lia patro. 60 Kaj lia patrino responde diris: Tute

ne; sed li estos nomata Johano. 61 Kaj ili diris al ÿi: El via parencaro

estas neniu, kiu estas nomata per tiu nomo. 62 Kaj ili faris signojn al

lia patro pri tio, kiel li volas, ke li estu nomata. 63 Kaj li petis tabu-

leton, kaj skribis jene: Lia nomo estas Johano. Kaj çiuj miris. 64 Kaj

tuj lia buÿo malfermi¸is, kaj lia lango liberi¸is; kaj li parolis, glorante Dion. 65 Kaj timo venis sur çiujn, kiuj lo¸is çirkaû ili, kaj tra la tuta

monta regiono de Judujo disvasti¸is rakonto pri çio tio. 66 Kaj çiuj

aûdantoj konservis tion en sia koro, dirante: Kia do estos çi tiu kna-

beto? Çar la mano de la Eternulo estis kun li. 

67 Kaj lia patro Zeąrja pleni¸is de la Sankta Spirito, kaj profe-

tis, dirante:

68 Benata estu la Eternulo, la Dio de Izrael, 

Çar Li vizitis Sian popolon kaj faris por ili elaçeton, 

69 Kaj levis kornon de savo por ni

En la domo de Sia servanto David, 

70 Kiel Li parolis per la buÿo de Siaj sanktaj profetoj, 

de post la komenco de la mondo, 

108

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

71 Savadon el niaj malamikoj kaj el la mano de çiuj niaj

malamantoj; 

72 Por montri Sian bonecon çe niaj patroj, 

Kaj por memori Sian sanktan interligon; 

73 La îuron, kiun Li îuris al nia patro Abraham; 

74 Ke Li donos al ni, ke, liberigite el la mano de niaj malamikoj, 

Ni servu Lin sentime, 

75 En sankteco kaj justeco antaû Li çiujn niajn tagojn. 

76 Kaj vi, infano, estos nomata profeto de la Plejaltulo, 

Çar vi iros antaû la viza¸o de la Sinjoro, por pretigi liajn vojojn, 

77 Por doni al lia popolo scion de savo

En la pardonado de iliaj pekoj, 

78 Pro la kompata koro de nia Dio, 

Per kiu nin vizitis la sunlevi¸o de supre, 

79 Por lumi sur tiujn, kiuj sidas en mallumo kaj en la ombro de

morto, 

Por gvidi niajn piedojn en la vojojn de paco. 

80 Kaj kreskis la infano kaj forti¸is en spirito, kaj estis en la de-

zertoj ¸is la tago de sia ekmontri¸o al Izrael. 

Çapitro 2

1 Kaj en tiuj tagoj eliris dekreto de Cezaro Aûgusto, ke la tuta mon-

do estu registrita. 2 Çi tiu estis la unua registrado, farita, kiam Kire-

nio estis reganto de Sirio. 3 Kaj çiuj iris, por esti registritaj, çiu al sia urbo. 4 Kaj Jozef ankaû supreniris el Galileo, el la urbo Nazaret, en

Judujon, al la urbo de David, kiu estas nomata Bet-Leęm, çar li

estis el la domo kaj familio de David, 5 por esti registrita kun sia

fiançino Maria, kiu estis graveda. 6 Kaj dum ili estis tie, venis la ta-

goj por ÿia akuÿo. 7 Kaj ÿi naskis sian unuan filon, kaj ÿi çirkaûvin-

109

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

dis lin kaj kuÿigis lin en staltrogon, çar ne estis loko por ili en la gas-

tejo. 

8 Kaj en tiu sama regiono estis paÿtistoj, kiuj kamplo¸is kaj nokte

gardis sian gregon. 9 Kaj an¸elo de la Eternulo alstaris apud ili, kaj

la gloro de la Eternulo brilis çirkaû ili, kaj ili timis per granda timo. 

10 Kaj la an¸elo diris al ili: Ne timu; çar jen mi venigas al vi bonan

sciigon de granda ¸ojo, kiu estos al la tuta popolo; 11 çar hodiaû es-

tas naskita por vi, en la urbo de David, Savanto, kiu estas Kristo, la

Sinjoro. 12 Kaj jen la signo por vi: vi trovos infaneton, çirkaûvinditan

kaj kuÿantan en staltrogo. 13 Kaj subite estis kun la an¸elo amaso de

la çiela armeo, laûdante Dion, kaj dirante:

14 Gloro al Dio en la supera alto, 

Kaj sur la tero paco, inter homoj Difavoro. 

15 Kaj kiam la an¸eloj foriris de ili en la çielon, la paÿtistoj diris

unu al alia: Ni jam iru ¸is Bet-Leęm, kaj vidu çi tiun okazintaîon, 

kiun la Eternulo sciigis al ni. 16 Kaj rapidante, ili iris, kaj trovis Mar-

ian kaj Jozefon, kaj la infaneton kuÿantan en la staltrogo. 17 Kaj tion

vidinte, ili sciigis pri la diro, kiu estis parolita al ili pri çi tiu infano. 

18 Kaj çiuj aûdintoj miris pri tio, kion rakontis al ili la paÿtistoj. 19 Sed Maria konservis çiujn tiujn dirojn kaj pripensis ilin en sia koro. 20

Kaj la paÿtistoj revenis, glorante kaj laûdante Dion pri çio, kion ili

aûdis kaj vidis, kiel estis parolite al ili. 

21 Kaj kiam jam pasis ok tagoj por cirkumcidi lin, oni donis al li

la nomon JESUO, kiel li estis nomita de la an¸elo, antaû ol li estis

en la ventro. 22 Kaj kiam fini¸is la tagoj de ilia purigado laû la le¸o

de Moseo, ili alportis lin al Jerusalem, por prezenti lin al la Eternulo, 

23 kiel estas skribite en la le¸o de la Eternulo: Çiu virseksulo, kiu

malfermas la uteron, estu dediçita al la Eternulo; 24 kaj por alporti

oferon laû tio, kio estas dirita en la le¸o de la Eternulo: Paron da

turtoj, aû du kolombidojn. 25 Kaj jen en Jerusalem estis viro, kies

110

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nomo estis Simeon, kaj çi tiu estis justa kaj pia, atendanta la kon-

soladon de Izrael; kaj la Sankta Spirito estis kun li. 26 Kaj estis mont-

rite al li de la Sankta Spirito, ke li ne mortos, ¸is li vidos la Kriston

de la Eternulo. 27 Kaj li venis per la Spirito en la templon; kaj kiam

la gepatroj enportis la infanon Jesuo, por fari pri li laû la kutimo de

la le¸o, 28 tiam li ricevis lin en siajn brakojn, kaj benis Dion, diran-

te:

29 Nun, ho Eternulo, Vi ellasas Vian servanton, 

Laû Via vorto, en paco, 

30 Çar miaj okuloj vidis Vian savon, 

31 Kiun Vi preparis antaû la viza¸o de çiuj popoloj, 

32 Lumon por malkaÿo al la gentoj, 

Kaj gloron de Via popolo Izrael. 

33 Kaj lia patro kaj lia patrino miris pri tio, kio estis parolita pri

li; 34 kaj Simeon ilin benis, kaj diris al Maria, lia patrino: Jen çi tiu

estas metita por la falo kaj levi¸o de multaj en Izrael, kaj por signo

kontraûparolata; 35 kaj ankaû vian animon glavo trapasos; por ke la

pensoj de multaj koroj malkaÿi¸u. 36 Kaj estis unu profetino, Anna, 

filino de Fanuel, el la tribo de Aÿer \(ÿi estis granda¸a, lo¸inte sep

jarojn kun sia edzo de post sia virgeco, 37 kaj estinte vidvino okdek

kvar jarojn\), kiu neniam foriris el la templo, adorante per fastoj kaj

pre¸oj nokte kaj tage. 38 Kaj alveninte ¸uste en tiu horo, ÿi dankis

Dion, kaj parolis pri li al çiuj, kiuj atendadis la elaçeton de Jerusa-

lem. 39 Kaj kiam ili jam faris çion, konforme al la le¸o de la Eternulo, 

ili revenis en Galileon, al sia urbo Nazaret. 

40 Kaj la infano kreskadis kaj forti¸is, pleni¸ante de sa¸eco; kaj

la graco de Dio estis sur li. 

41 Kaj liaj gepatroj iris çiujare al Jerusalem çe la Paska festo. 42 Kaj

kiam li estis dekdujara, ili supreniris laû la kutimo de la festo; 43 kaj

kiam ili jam pasigis la tagojn, çe ilia returni¸o la knabo Jesuo res-

111

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tis en Jerusalem, kaj liaj gepatroj tion ne sciis; 44 sed supozante, ke

li estas en la karavano, ili iris tagan voja¸on, kaj serçis lin inter siaj

parencoj kaj konatoj; 45 kaj ne trovinte lin, ili reiris al Jerusalem, 

serçante lin. 46 Kaj post tri tagoj ili trovis lin en la templo, kie li si-

dis meze de la instruistoj, aûskultante ilin kaj metante al ili deman-

dojn; 47 kaj çiuj, kiuj aûdis lin, miregis pro lia kompreno kaj liaj re-

spondoj. 48 Kaj ili miris, vidante lin, kaj lia patrino diris al li: Filo, kial vi tiel agis kontraû ni? jen via patro kaj mi serçis vin kun mal¸ojo. 

49 Kaj li diris al ili: Kial vi serçis min? çu vi ne sciis, ke mi devas esti en la domo de mia Patro? 50 Kaj ili ne komprenis la diron, kiun li

parolis al ili. 51 Kaj li malsupreniris kun ili, kaj venis en Nazareton, 

kaj li estis obeema al ili; kaj lia patrino konservis çiujn tiujn dirojn

en sia koro. 

52 Kaj Jesuo progresis en sa¸eco kaj staturo, kaj en graco çe Dio

kaj homoj. 

Çapitro 3

1 En la dek-kvina jaro de la regado de Tiberio Cezaro, kiam Pontio

Pilato estis provincestro de Judujo, kaj Herodo estis tetrar˛o de

Galileo, kaj lia frato Filipo tetrar˛o de la regiono Iturea kaj Tra-

˛onitis, kaj Lisanio tetrar˛o de Abilene, 2 dum la çefpastreco de

Anas kaj Kajafas, venis la vorto de Dio al Johano, filo de Zeąrja, en

la dezerto. 3 Kaj li venis en la tutan regionon çirkaû Jordan, predi-

kante la bapton de pento por la pardonado de pekoj, 4 kiel estas

skribite en la libro de la vortoj de la profeto Jesaja:

Voço de krianto en la dezerto:

Pretigu la vojon de la Eternulo, 

Rektigu Liajn irejojn. 5 Çiu valo levi¸os, 

Kaj çiu monto kaj monteto malalti¸os, 

112

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj la malebenaîo fari¸os ebenaîo, 

Kaj la malglataj vojoj glati¸os; 

6 Kaj çiu karno vidos la savon de Dio. 

7 Li do diris al la homamasoj, kiuj eliris, por esti baptitaj de li: Ho

vipuridoj\! kiu vin avertis forkuri de la venonta kolero? 8 Donu do

fruktojn taûgajn por pento. Kaj ne komencu diri en vi: Ni havas

Abrahamon kiel patron; çar mi diras al vi, ke Dio povas el çi tiuj

ÿtonoj starigi idojn al Abraham. 9 Kaj la hakilo jam kuÿas çe la ra-

diko de la arboj; tial çiu arbo, kiu ne donas bonan frukton, estas de-

hakata, kaj îetata en fajron. 10 Kaj la homamasoj lin demandis, dir-

ante: Kion do ni faru? 11 Kaj responde li diris al ili: Kiu havas du tu-

nikojn, tiu donu al la nehavanto; kaj kiu havas man¸aîon, tiu faru

tiel same. 12 Venis ankaû impostistoj, por esti baptitaj, kaj ili diris al

li: Majstro, kion ni faru? 13 Kaj li diris al ili: Ne postulu pli multe, ol estas ordonite. 14 Kaj ankaû soldatoj lin demandis, dirante: Kaj kion

ni faru? Kaj li diris al ili: Ne perfortu iun, nek maljuste ion postulu, 

kaj estu kontentaj je via salajro. 

15 Kaj kiam la popolo atendis, kaj çiuj diskutis en siaj koroj pri

Johano, çu eble li estas la Kristo, 16 Johano respondis al çiuj, dirante:

Mi ja vin baptas per akvo, sed venas tiu, kiu estas pli potenca ol mi; 

la rimenon de liaj ÿuoj mi ne estas inda malligi; li vin baptos per la

Sankta Spirito kaj per fajro; 17 lia ventumilo estas en lia mano, por

ke li elpurigu sian draÿejon, kaj kolektu la tritikon en sian grenejon; 

sed la grenventumaîon li bruligos per fajro neestingebla. 

18 Kaj per multaj aliaj konsiloj li evangeliis al la popolo. 19 Sed

Herodo, la tetrar˛o, riproçite de li pri Herodias, la edzino de lia fra-

to, kaj pri çiuj malbonaîoj, kiujn Herodo faris, 20 aldonis al çio an-

kaû çi tion, ke li enÿlosis Johanon en malliberejo. 

21 Kaj kiam la tuta popolo estis baptata, Jesuo ankaû estis bap-

tita, kaj dum li pre¸is, la çielo malfermi¸is, 22 kaj la Sankta Spirito

113

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

malsupreniris sur lin en korpa aspekto kiel kolombo; kaj venis voço

el la çielo: Vi estas Mia Filo, la amata; en vi Mi havas plezuron. 

23 Kaj Jesuo mem, komencante, havis çirkaû tridek jarojn, estante

filo \(kiel oni supozis\) de Jozef, de Eli, 24 de Mattat, de Levi, de Mel˛i, 

de Janaj, de Jozef, 25 de Matatias, de Amos, de Na˛um, de Esli, de

Nagaj, 26 de Maat, de Matatias, de Semein, de Jozef, de Joda, 27 de

Joąnan, de Resa, de Zerubabel, de Ÿealtiel, de Neri, 28 de Mel˛i, de

Adi, de Kosam, de Elmodam, de Er, 29 de Jesu, de Eliezer, de Jorim, 

de Mattat, de Levi, 30 de Simeon, de Jehuda, de Jozef, de Jonam, de

Eljakim, 31 de Melea, de Mena, de Matata, de Natan, de David, 32

de Jiÿaj, de Obed, de Boaz, de Salma, de Na˛ÿon, 33 de Aminadab, 

de Ram, de ˘ecron, de Perec, de Jehuda, 34 de Jakob, de Isaak, de

Abraham, de Tera˛, de Na˛or, 35 de Serug, de Reu, de Peleg, de

Eber, de Ÿela˛, 36 de Kenan, de Arpa˛ÿad, de Ÿem, de Noa, de Le-

me˛, 37 de Metuÿela˛, de ˘ano˛, de Jared, de Mahalalel, de Kenan, 

38 de Enoÿ, de Set, de Adam, de Dio. 

Çapitro 4

1 Kaj Jesuo, plena de la Sankta Spirito, revenis de Jordan, kaj estis

kondukata de la Spirito en la dezerton 2 dum kvardek tagoj, tentate

de la diablo. Kaj li man¸is nenion en tiuj tagoj; kaj kiam ili fini¸is, li

malsatis. 3 Kaj la diablo diris al li: Se vi estas Filo de Dio, ordonu al çi tiu ÿtono, ke ¸i fari¸u pano. 4 Kaj Jesuo respondis al li: Estas skribite:

Ne per la pano sole vivos homo. 5 Kaj kondukinte lin supren, li mont-

ris al li çiujn regnojn de la mondo en momento da tempo. 6 Kaj la di-

ablo diris al li: Mi donos al vi la tutan çi tiun potencon kaj ilian glo-

ron; çar ¸i estas transdonita al mi, kaj al kiu ajn mi volas, al tiu mi ¸in donas. 7 Se do vi adorklini¸os antaû mi, çio estos via. 8 Kaj responde

Jesuo diris al li: Estas skribite: Al la Eternulo, via Dio, adorklini¸u, kaj 114

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

al Li sola servu. 9 Kaj li kondukis lin al Jerusalem, kaj starigis lin sur

la tegmenta pinto de la templo, kaj diris al li: Se vi estas Filo de Dio, 

îetu vin de çi tie malsupren; 10 çar estas skribite:

Al siaj an¸eloj Li ordonos pri vi, ke ili vin gardu, 

11 kaj:

Sur la manoj ili vin portos, 

Por ke vi ne falpuÿi¸u sur ÿtono per via piedo. 

12 Kaj responde Jesuo diris al li: Estas dirite: Ne provu la Eternu-

lon, vian Dion. 

13 Kaj fininte la tutan tentadon, la diablo foriris de li ¸is estonta

tempo. 

14 Kaj revenis Jesuo en la potenco de la Spirito en Galileon; kaj

eliris famo pri li tra la tuta çirkaûaîo. 15 Kaj li instruadis en iliaj si-

nagogoj, glorate de çiuj. 

16 Kaj li venis al Nazaret, kie li estis edukita; kaj laû sia kutimo li

eniris en la sinagogon en la sabata tago, kaj stari¸is, por legi. 17 Kaj

estis donita al li libro de la profeto Jesaja. Kaj, malferminte la libron, 

li trovis la lokon, kie estis skribite:

18 La spirito de la Eternulo estas sur mi, 

Çar Li min sanktoleis, por bonanonci al malriçuloj; 

Li sendis min, por anonci liberecon al kaptitoj

Kaj vidpovon al blinduloj, 

Por meti la vunditojn en liberecon, 1

9 Por proklami favorjaron de la Eternulo. 

20 Kaj kunvolvinte la libron, kaj redoninte ¸in al la subulo, li sid-

i¸is; kaj la okuloj de çiuj en la sinagogo atente lin rigardis. 21 Kaj li

ekparolis al ili: Hodiaû tiu skribo plenumi¸as en viaj oreloj. 22 Kaj

çiuj atestis pri li, kaj miris pro la vortoj de graco, kiuj eliris el lia

buÿo; kaj ili diris: Çu çi tiu ne estas la filo de Jozef? 23 Kaj li diris al ili: Sendube vi diros al mi la jenan sentencon: Kuracisto, sanigu vin

115

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mem; kiajn aferojn, pri kiuj ni aûdis, en Kapernaum faritajn, tiajn

faru çi tie en via patrujo. 24 Kaj li diris: Vere mi diras al vi: Neniu

profeto estas akceptata en sia patrujo. 25 Kun vereco mi diras al vi:

Estis multaj vidvinoj en Izrael en la tagoj de Elija, kiam estis ÿlosi-

ta la çielo tri jarojn kaj ses monatojn, kiam okazis granda malsato

sur la tuta lando; 26 kaj al neniu el ili Elija estis sendita, krom al Car-

fat en la lando Cidon, al virino vidvino. 27 Kaj estis multaj lepruloj

en Izrael en la tagoj de la profeto Eliÿa; sed neniu el ili estis puri-

gita, krom Naaman, la Siriano. 28 Kaj çiuj en la sinagogo pleni¸is de

kolero, aûdante tion; 29 kaj levi¸inte, ili elîetis lin ekster la urbon, kaj kondukis lin ¸is la krutaîo de la monteto, sur kiu ilia urbo estis konstruita, por îeti lin malsupren. 30 Sed li foriris, trapasinte tra ilia me-

zo. 

31 Kaj li malsupreniris al Kapernaum, urbo Galilea. Kaj li instru-

is ilin en la sabato; 32 kaj oni miris pro lia instruado, çar kun aûto-

ritato estis lia vorto. 33 Kaj en la sinagogo estis viro, havanta spiri-

ton de malpura demono; kaj li kriegis per laûta voço, 34 dirante: Ha\! 

kio estas inter ni kaj vi, Jesuo Nazaretano? Çu vi venis, por pereigi

nin? Mi scias, kiu vi estas, la Sanktulo de Dio. 35 Kaj Jesuo severe ad-

monis lin, dirante: Silentu, kaj eliru el li. Kaj îetinte lin en la mezon, 

la demono eliris el li, neniel difektinte lin. 36 Kaj falis miro sur çiu-

jn, kaj ili kunparoladis inter si, dirante: Kia vorto estas çi tio? çar

kun aûtoritato kaj potenco li ordonas al la malpuraj spiritoj, kaj ili

eliras. 37 Kaj famo pri li eliris al çiu loko de la tuta çirkaûaîo. 

38 Kaj levi¸inte el la sinagogo, li eniris en la domon de Simon. Kaj

la bopatrino de Simon estis tenata de granda febro, kaj ili petis lin

pri ÿi. 39 Kaj starante super ÿi, li admonis la febron; kaj ¸i forlasis ÿin, kaj ÿi tuj levi¸is kaj servis al ili. 

40 Kaj çe la subiro de la suno çiuj, kiuj havis malsanulojn kun di-

versaj malsanoj, venigis ilin al li; kaj li metis sur çiun el ili la manojn, 116

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj sanigis ilin. 41 Eliris ankaû demonoj el multaj, kriegante, kaj dir-

ante: Vi estas la Filo de Dio. Kaj severe admonante, li ne permesis

al ili paroli, çar ili sciis, ke li estas la Kristo. 

42 Kaj kiam tagi¸is, li eliris, kaj venis en dezertan lokon; kaj la

homamasoj lin serçis, kaj venis al li, kaj lin detenis, ke li ne foriru

de ili. 43 Sed li diris al ili: Ankaû al la ceteraj urboj mi devas prediki

la evangelion de la regno de Dio; çar por tio mi estas sendita. 

44 Kaj li predikis en la sinagogoj de Galileo. 

Çapitro 5

1 Kaj dum la homamaso çirkaûpremis lin kaj aûskultis la vorton de

Dio, li staris apud la lago Genesaret; 2 kaj li vidis du ÿipetojn staran-

tajn apud la lago, sed la fiÿkaptistoj îus eliris el ili, kaj lavis la retojn. 

3 Kaj li eniris en unu el la ÿipetoj, kiu apartenis al Simon, kaj petis, 

ke li forÿovu iom for de la bordo. Kaj li sidi¸is, kaj instruis la homa-

mason el la ÿipeto. 4 Kaj kiam li çesis paroli, li diris al Simon: For-

ÿovu ¸is la profundo, kaj mallevu la retojn por akirado. 5 Kaj respon-

de Simon diris: Estro, ni jam laboris la tutan nokton kaj kaptis ne-

nion; tamen laû via diro mi mallevos la retojn. 6 Kaj tion farinte, ili

enfermis grandan amason da fiÿoj, kaj iliaj retoj ekrompi¸is; 7 kaj ili

geste signis al siaj kompanianoj en la alia ÿipeto, ke ili venu kaj hel-

pu ilin. Kaj ili venis, kaj plenigis ambaû ÿipetojn, ¸is ekprofundi¸o. 

8 Sed Simon Petro, tion vidinte, falis teren antaû la genuoj de Jesuo, 

dirante: Foriru de mi, ho Sinjoro, çar mi estas pekulo. 9 Çar pro la

preno de fiÿoj, kiun ili akiris, miro kaptis lin, kaj çiujn, kiuj estis kun li, 10 kaj tiel same Jakobon kaj Johanon, filojn de Zebedeo, kiuj estis kompanianoj de Simon. Kaj Jesuo diris al Simon: Ne timu; de

nun vi estos kaptisto de homoj. 11 Kaj kiam ili surbordigis siajn ÿi-

petojn, ili forlasis çion, kaj sekvis lin. 

117

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

12 Kaj dum li estis en unu el la urboj, jen viro plena de lepro; kaj

vidante Jesuon, li falis sur la viza¸on kaj petegis lin, dirante: Sinj-

oro, se vi volas, vi povas min purigi. 13 Kaj li etendis la manon kaj

tuÿis lin, dirante: Mi volas; estu purigita. Kaj tuj la lepro foriris de

li. 14 Kaj li ordonis al li, ke li diru al neniu: Sed foririnte, montru vin al la pastro kaj tiele oferu pro via purigado, kiel ordonis Moseo, por

atesto al ili. 15 Sed la famo pri li des pli multe disvasti¸is; kaj gran-

daj homamasoj kunvenis, por aûskulti kaj por esti sanigitaj je siaj

malsanoj. 16 Sed li fortiris sin en la dezertojn, kaj pre¸adis. 

17 Kaj en unu el tiuj tagoj li estis instruanta; kaj çeestis Fariseoj

kaj le¸instruistoj, sidantaj, kiuj alvenis el çiu vila¸o de Galileo kaj el

Judujo kaj el Jerusalem; kaj la potenco de la Eternulo alestis, por

sanigi ilin. 18 Kaj jen viroj alportis sur lito viron, kiu estis paralizita; kaj ili penis enporti lin kaj meti lin antaû li. 19 Kaj ne trovinte, kiamaniere ili povas enporti lin, pro la homamaso, ili supreniris sur la

tegmenton, kaj mallevis lin tra la tegoloj, kun la liteto, en la mezon

antaû Jesuo. 20 Kaj vidante ilian fidon, li diris: Ho viro, viaj pekoj

estas al vi pardonitaj. 21 Kaj la skribistoj kaj Fariseoj komencis disk-

uti inter si, dirante: Kiu estas çi tiu, kiu parolas blasfemojn? kiu

povas pardoni pekojn krom Dio sola? 22 Sed Jesuo, eksciante iliajn

pensojn, responde diris al ili: Kial vi diskutas en viaj koroj? 23 Kio

estas pli facila, diri: Viaj pekoj estas al vi pardonitaj, aû diri: Levi¸u

kaj piediru? 24 Sed por ke vi sciu, ke la Filo de homo havas aûto-

ritaton sur la tero pardoni pekojn—li diris al la paralizulo: Mi diras

al vi: Levi¸u, kaj prenu vian liteton, kaj iru al via domo. 25 Kaj tuj li

levi¸is antaû ili, kaj prenis tion, sur kio li kuÿis, kaj iris al sia domo, glorante Dion. 26 Kaj mirego kaptis çiujn, kaj li gloris Dion; kaj ili

pleni¸is de timo, dirante: Ni vidis mirindaîojn hodiaû. 

27 Kaj post tio li eliris, kaj vidis impostiston, nomatan Levi, sid-

antan çe la impostejo, kaj diris al li: Sekvu min. 28 Kaj li forlasis çion, 118

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj levi¸is, kaj sekvis lin. 29 Kaj Levi faris grandan festenon por li en

sia domo, kaj estis granda amaso da impostistoj kaj aliaj, kiuj sidis

çe man¸o kun ili. 30 Kaj la Fariseoj kaj iliaj skribistoj murmuris kon-

traû liaj disçiploj, dirante: Kial vi man¸as kaj trinkas kun imposti-

stoj kaj pekuloj? 31 Kaj Jesuo responde diris al ili: Ne la sanuloj be-

zonas kuraciston, sed la malsanuloj. 32 Mi venis, por alvoki ne justu-

lojn, sed pekulojn al pento. 33 Kaj ili diris al li: La disçiploj de Joha-

no ofte fastas kaj faras pre¸ojn, kaj tiel same ankaû la disçiploj de

la Fariseoj; sed la viaj man¸as kaj trinkas. 34 Kaj Jesuo diris al ili: Çu

vi povas igi la filojn de la edzi¸ejo fasti, dum la fianço estas kun ili? 

35 Sed venos tagoj; kaj kiam la fianço estos prenita for de ili, tiam

ili fastos en tiuj tagoj. 36 Kaj li ankaû parolis al ili parabolon: Neniu

ÿiras pecon el nova vesto kaj alkudras ¸in sur malnovan veston; çar

alie li ÿirus la novan, kaj ankaû la flikaîo el la nova ne harmonius

kun la malnova. 37 Kaj neniu enverÿas novan vinon en malnovajn

felsakojn; çar alie la nova vino krevigus la felsakojn, kaj ¸i mem el-

fluus, kaj la felsakoj detrui¸us. 38 Sed novan vinon oni devas enverÿi

en novajn felsakojn. 39 Kaj neniu, trinkinte malnovan vinon, dezi-

ras novan; çar li diras: La malnova estas preferinda. 

Çapitro 6

1 Kaj en sabato li iris tra la grenkampoj, kaj liaj disçiploj deÿiris la

spikojn, kaj man¸is, frotante ilin en la manoj. 2 Sed iuj el la Farise-

oj diris: Kial vi faras tion, kion fari en sabato ne estas permesate? 3

Kaj Jesuo, respondante al ili, diris: Çu vi eç ne legis, kion faris Da-

vid, kiam malsatis li kaj liaj kunuloj? 4 ke li eniris en la domon de

Dio, kaj prenis kaj man¸is kaj donis ankaû al siaj kunuloj la panojn

de propono, kiujn man¸i ne estas permesate, krom nur al la pastroj? 

5 Kaj li diris al ili: La Filo de homo estas sinjoro de la sabato. 6 Kaj

119

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

en alia sabato li eniris en la sinagogon kaj instruadis; kaj tie estis

viro, kies dekstra mano estis velkinta. 7 Kaj la skribistoj kaj Farise-

oj observis lin atente, çu li sanigos en la sabato, por ke ili trovu, kiel

lin akuzi. 8 Sed li sciis iliajn pensojn, kaj li diris al la viro, kiu havis la manon velkintan: Levi¸u, kaj stari¸u en la mezo. Kaj li levi¸is kaj

stari¸is. 9 Kaj Jesuo diris al ili: Mi vin demandas: çu estas permesa-

te bonfari en sabato, aû malbonfari? Savi vivon, al ¸in pereigi? 10 Kaj

çirkaûrigardinte çiujn, li diris al li: Etendu vian manon. Kaj li tion

faris, kaj lia mano resani¸is. 11 Sed ili pleni¸is de frenezo, kaj inter-

paroladis inter si, kion ili faru al Jesuo. 

12 Kaj en tiuj tagoj li foriris sur la monton, por pre¸i; kaj li pasi-

gis la tutan nokton en pre¸ado al Dio. 13 Kaj kiam tagi¸is, li alvokis

siajn disçiplojn, kaj elektis el ili dek du, kiujn li ankaû nomis apos-

toloj: 14 Simonon, kiun li ankaû nomis Petro, kaj Andreon, lian fra-

ton, kaj Jakobon kaj Johanon kaj Filipon kaj Bartolomeon 15 kaj Ma-

teon kaj Tomason, kaj Jakobon, filon de Alfeo, kaj Simonon, noma-

tan Fervorulo, 16 kaj Judason de Jakobo, kaj Judason Iskariotan, kiu

fari¸is perfidulo. 17 Kaj li malsupreniris kun ili, kaj staris sur ebena

loko, kaj granda amaso de liaj disçiploj, kaj granda nombro de la

popolo el la tuta Judujo kaj Jerusalem, kaj el la marbordo de Tiro

kaj Cidon, kiuj alvenis, por aûskulti lin kaj sani¸i je siaj malsanoj; 18

kaj tiuj, kiuj estis turmentataj de malpuraj spiritoj, estis sanigitaj. 19

Kaj la tuta homamaso volis tuÿi lin, çar potenco eliris el li kaj sani-

gis çiujn. 

20 Kaj li levis siajn okulojn al siaj disçiploj, kaj diris: Feliçaj estas

vi malriçuloj, çar via estas la regno de Dio. 21 Feliçaj estas vi, kiuj

nun malsatas, çar vi sati¸os. Feliçaj estas vi, kiuj nun ploras, çar vi

ridos. 22 Feliçaj vi estas, kiam oni vin malamos kaj vin izolos kaj vin

riproços, kaj elîetos vian nomon kial malbonan, pro la Filo de ho-

mo. 23 ¯oju en tiu tago, kaj pro ¸ojo saltu, çar jen via rekompenco

120

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

estas granda en la çielo; çar tiel same faris iliaj patroj kontraû la pro-

fetoj. 24 Sed ve al vi riçuloj\! çar vi jam ricevis vian konsolon. 25 Ve al

vi satigitaj\! çar vi malsatos. Ve al vi, kiuj nun ridas\! çar vi mal¸ojos

kaj ploros. 26 Ve, kiam çiuj homoj parolos bone pri vi\! çar tiel same

faris iliaj patroj al la falsaj profetoj. 

27 Sed mi diras al vi, kiuj aûdas: Amu viajn malamikojn, faru bo-

non al viaj malamantoj; 28 benu tiujn, kiuj vin malbenas; pre¸u por

tiuj, kiuj kun insulto vin atakas. 29 Al tiu, kiu frapas vin sur la vango, 

prezentu ankaû la alian; kaj de tiu, kiu prenas vian mantelon, ne

detenu vian tunikon. 30 Donu al çiu, kiu petas de vi; kaj de tiu, kiu

forprenas viajn posedaîojn, ne repostulu ilin. 31 Kaj kiel vi volas, ke

la homoj faru al vi, faru ankaû al ili tiel same. 32 Kaj se vi amas tiu-

jn, kiuj amas vin, kian dankon vi havas? çar eç la pekuloj amas ti-

ujn, kiuj ilin amas. 33 Kaj se vi bonfaras al viaj bonfarantoj, kian dan-

kon vi havas? çar eç la pekuloj tiel same faras. 34 Kaj se vi pruntas

al tiuj, de kiuj vi esperas ricevi, kian dankon vi havas? eç pekuloj

pruntas al pekuloj, por egale rericevi. 35 Sed amu viajn malamikojn, 

kaj bonfaru, kaj pruntedonu, pri neniu perdante esperon; kaj via re-

kompenco estos granda, kaj vi estos filoj de la Plejalta; çar Li estas

bona al la nedankemuloj kaj malbonuloj. 36 Estu kompatemaj, kiel

via Patro estas kompatema. 37 Kaj ne ju¸u, kaj vi ne estos ju¸itaj; kaj

ne kondamnu, kaj vi ne estos kondamnitaj; liberigu, kaj vi estos li-

berigitaj; 38 donu, kaj estos donite al vi; bonan mezuron, premitan, 

kunskuitan, superfluantan, oni donos en vian sinon. Çar per kia

mezuro vi mezuras, per tia oni remezuros al vi. 

39 Kaj li parolis ankaû al ili parabolon: Çu blindulo povas gvidi

blindulon? çu ne falos ambaû en fosaîon? 40 Disçiplo ne estas super

sia instruisto; sed perfektigite, çiu estos kiel lia instruisto. 41 Kaj kial vi rigardas la lignereton, kiu estas en la okulo de via frato, kaj ne

pripensas la trabon, kiu estas en via propra okulo? 42 Kiel vi povas

121

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

diri al via frato: Frato, lasu min eltiri la lignereton, kiu estas en via

okulo; dum vi ne pripensas la trabon en via propra okulo? Hipokri-

tulo\! eltiru unue la trabon el via okulo, kaj tiam vi klare vidos, por

eltiri la lignereton, kiu estas en la okulo de via frato. 43 Çar ne ek-

zistas bona arbo, kiu donas putran frukton; nek putra arbo, kiu do-

nas bonan frukton. 44 Çar çiu arbo estas konata per sia propra fruk-

to. Çar el dornarbetoj oni ne kolektas figojn, nek el rubusujo oni ri-

koltas vinberojn. 45 Bona homo el la bona trezorejo de sia koro li-

veras bonon, kaj malbona homo el la malbona trezorejo liveras

malbonon; çar el la abundo de la koro parolas lia buÿo. 

46 Kaj kial vi min vokas: Sinjoro, Sinjoro; kaj ne faras tion, kion

mi diras? 47 Pri çiu, kiu venas al mi, kaj aûdas miajn parolojn, kaj

plenumas ilin, mi montros al vi, al kiu li similas: 48 li similas al viro, 

kiu, konstruante domon, fosis kaj profunde kavigis, kaj metis fun-

damenton sur la roko; kaj kiam okazis inundo, la rivero sin îetis

kontraû tiun domon, kaj ne povis ¸in ÿanceli; çar ¸i estis bone kon-

struita. 49 Sed tiu, kiu aûdas kaj ne plenumas, similas al viro, kiu

konstruis sur la tero sen fundamento domon; kontraû kiun la rivero

sin îetis, kaj ¸i tuj enfalis, kaj la ruino de tiu domo estis granda. 

Çapitro 7

1 Fininte çiujn siajn dirojn en la oreloj de la popolo, li eniris en Ka-

pernaumon. 

2 Kaj sklavo de unu centestro, kiu estis kara por li, estis malsana

kaj preskaû mortanta. 3 Kaj aûdinte pri Jesuo, tiu sendis al li pli-

a¸ulojn de la Judoj, por peti, ke li venu, por savi lian sklavon. 4 Kaj

veninte al Jesuo, ili insiste petegis, dirante: Li estas inda, ke vi faru

al li tiun komplezon; 5 çar li amas nian nacion, kaj li mem konstru-

igis por ni la sinagogon. 6 Kaj Jesuo ekiris kun ili. Kaj kiam li estis ne

122

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

malproksime de la domo, la centestro sendis al li amikojn, por diri

al li: Sinjoro, ne ¸enu vin; çar mi ne estas inda, ke vi venu sub mian

tegmenton; 7 pro tio mi ne opiniis min inda veni al vi. Sed vorton

parolu, kaj mia knabo sani¸os. 8 Çar mi ankaû estas homo metita

sub aûtoritato, havante sub mi soldatojn; kaj mi diras al çi tiu: Iru; 

kaj li iras; kaj al alia: Venu; kaj li venas; kaj al mia sklavo: Faru çi

tion; kaj li ¸in faras. 9 Kaj kiam Jesuo tion aûdis, li miris pri li, kaj sin turninte, diris al la homamaso, lin sekvanta: Mi diras al vi: Eç en

Izrael mi ne trovis tiom da fido. 10 Kaj la senditoj, reveninte al la

domo, trovis la sklavon sana. 

11 Kaj post nelonge li iris al urbo nomata Nain, kaj akompanis lin

liaj disçiploj kaj granda homamaso. 12 Kaj kiam li alproksimi¸is al la

pordego de la urbo, jen oni elportis mortinton, la solan filon de lia

patrino, kaj ÿi estis vidvino; kaj granda homamaso el la urbo estis

kun ÿi. 13 Kaj kiam la Sinjoro ÿin vidis, li kortuÿi¸is pri ÿi, kaj diris al ÿi: Ne ploru. 14 Kaj li alproksimi¸is, kaj tuÿis la portilon, kaj la por-tantoj haltis. Kaj li diris: Junulo, mi diras al vi: Levi¸u. 15 Kaj la mortinto side levi¸is kaj komencis paroli. Kaj li donis lin al lia patrino. 16

Kaj timo kaptis çiujn; kaj ili gloris Dio, dirante: Granda profeto lev-

i¸is inter ni; kaj: Dio vizitis Sian popolon. 17 Kaj çi tiu famo pri li eliris tra la tuta Judujo, kaj tra la tuta çirkaûaîo. 

18 Kaj la disçiploj de Johano sciigis lin pri çio tio. 19 Kaj Johano, 

alvokinte al si du el siaj disçiploj, sendis ilin al la Sinjoro, por diri:

Çu vi estas la venonto, aû çu ni atendu alian? 20 Kaj kiam la viroj al-

venis al li, ili diris: Johano, la Baptisto, sendis nin al vi, por diri: Çu vi estas la venonto, aû çu ni atendu alian? 21 En tiu horo li sanigis

multajn je malsanoj kaj pestoj kaj malbonaj spiritoj; kaj al multaj

blinduloj li redonis vidpovon. 22 Kaj li respondis kaj diris al ili: Iru

kaj sciigu Johanon pri tio, kion vi vidis kaj aûdis: blinduloj vidas, 

lamuloj marÿas, lepruloj estas purigitaj, kaj surduloj aûdas, mortin-

123

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

toj levi¸as, al malriçuloj evangelio estas predikata. 23 Kaj feliça es-

tas çiu, kiu ne falpuÿi¸as pro mi. 

24 Kaj kiam la senditoj de Johano foriris, li komencis paroli al la

homamasoj pri Johano: Kion vi eliris en la dezerton, por rigardi? çu

junkon skuatan de la vento? 25 Sed kion vi eliris, por vidi? çu homon

per mola vestaro vestitan? Jen tiuj, kiuj portas luksan vestaron kaj

delikate vivadas, trovi¸as en domoj de re¸oj. 26 Sed kion vi eliris, por

vidi? çu profeton? Jes, mi diras al vi, kaj multe pli ol profeton. 27 Çar

li estas tiu, pri kiu estas skribite:

Jen Mi sendos Mian an¸elon antaû via viza¸o, 

Kaj li preparos antaû vi vian vojon. 

28 Mi diras al vi: Inter naskitoj de virinoj estas neniu pli granda

ol Johano; tamen tiu, kiu estas nur malgranda en la regno de Dio, 

estas pli granda ol li. 29 Kaj la tuta popolo kaj la impostistoj, aûdinte, 

pravigis Dion, çar ili ricevis la bapton de Johano. 30 Sed la Fariseoj

kaj la le¸istoj rifuzis por si la intencon de Dio, çar ili ne estis bap-

titaj de li. 31 Al kio do mi komparos la homojn de çi tiu generacio? 

kaj al kio ili similas? 32 Ili similas al infanoj, kiuj sidas sur la placo kaj vokas unu al alia, dirante: Ni flutis al vi, kaj vi ne dancis; ni lamentis, kaj vi ne ploris. 33 Çar Johano, la Baptisto, venis, nek man¸ante panon nek trinkante vinon; kaj vi diras: Li havas demonon. 34 La Filo

de homo venis, man¸ante kaj trinkante; kaj vi diras: Jen man¸egulo

kaj vindrinkulo, amiko de impostistoj kaj pekuloj\! 35 Kaj la sa¸eco

estas pravigita de çiuj siaj infanoj. 

36 Kaj unu el la Fariseoj petis lin, ke li man¸u kun li. Kaj li eniris

en la domon de la Fariseo, kaj sidi¸is çe man¸o. 37 Kaj jen estis en

la urbo virino pekulino; kaj kiam ÿi eksciis, ke Jesuo sidas çe man-

¸o en la domo de la Fariseo, ÿi alportis alabastran vazon da ÿmiraîo, 

38 kaj starante malantaûe çe liaj piedoj, plorante, ÿi komencis pri-

verÿi liajn piedojn per ÿiaj larmoj, kaj viÿis ilin per la haroj de sia

124

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kapo, kaj kisadis liajn piedojn, kaj ÿmiris ilin per la ÿmiraîo. 39 Kaj

kiam la Fariseo, kiu lin invitis, tion vidis, li parolis en si, dirante: Çi tiu, se li estus profeto, ja scius, kiu kaj kia virino lin tuÿas, ke ÿi estas pekulino. 40 Kaj responde Jesuo diris al li: Simon, mi havas ion

diri al vi. Kaj li diris: Majstro, parolu. 41 Unu pruntedoninto havis du

ÿuldantojn; unu ÿuldis kvincent denarojn, kaj la alia kvindek. 42 Ki-

am ili havis nenion, per kio pagi, li pardonis al ambaû la ÿuldon. Kiu

el ili do lin pli amos? 43 Simon responde diris: Tiu, mi supozas, al kiu

li pardonis la pli grandan ÿuldon. Kaj li diris al li: Vi prave ju¸is. 44

Kaj sin turnante al la virino, li diris al Simon: Çu vi vidas çi tiun vi-

rinon? Mi eniris en vian domon, vi ne donis al mi akvon por la pie-

doj; sed ÿi priverÿis miajn piedojn per siaj larmoj kaj viÿis ilin per siaj haroj. 45 Vi ne donis al mi kison; sed ÿi, de la tempo, kiam mi eniris, ne çesis kisadi miajn piedojn. 46 Vi ne ÿmiris mian kapon per

oleo; sed ÿi ÿmiris miajn piedojn per ÿmiraîo. 47 Pro tio mi diras al

vi: Ÿiaj pekoj, kiuj estas multaj, estas pardonitaj; çar ÿi multe amis; 

sed al kiu malmulto estas pardonita, tiu malmulte amas. 48 Kaj li

diris al ÿi: Viaj pekoj estas pardonitaj. 49 Kaj tiuj, kiuj sidis çe man¸o

kun li, komencis diri inter si: Kiu estas çi tiu, kiu eç pardonas pe-

kojn? 50 Kaj li diris al la virino: Via fido vin savis; iru en pacon. 

Çapitro 8

1 Kaj post ne longe li vojiradis tra urboj kaj vila¸oj, predikante kaj

alportante la evangelion de la regno de Dio, kaj kun li la dek du, 2

kaj iuj virinoj, kiuj estis resanigitaj je malbonaj spiritoj kaj malsanoj:



Maria, kiu estis nomata Magdalena, el kiu eliris sep demonoj, 3 kaj

Joana, edzino de ˘uzas, la çambelano de Herodo, kaj Susana, kaj

multaj aliaj, kiuj faris al ili helpan servadon per sia havo. 4 Kaj kiam

granda homamaso kolekti¸is, kaj homoj el çiu urbo venis al li, li

125

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

diris per parabolo: 5 La semisto eliris, por semi sian semon; kaj dum

li semis, iuj semoj falis apud la vojo kaj estis piedpremitaj, kaj la bir-

doj de la çielo forman¸is ilin. 6 Kaj aliaj falis sur ÿtonan lokon, kaj

kreskinte, velkis, çar ili ne havis malsekaîon. 7 Kaj aliaj falis meze

inter dornojn; kaj la dornoj kunkreskis, kaj sufokis ilin. 8 Kaj aliaj

falis en la bonan teron, kaj kreskinte, produktis frukton centoble. 

Dirinte tion, li kriis: Kiu havas orelojn por aûdi, tiu aûdu. 

9 Kaj liaj disçiploj demandis al li, kia estas çi tiu parabolo. 10 Kaj

li diris: Al vi estas donite scii la misterojn de la regno de Dio; sed al

la aliaj per paraboloj, por ke, vidante, ili ne rimarku, kaj aûdante, ili

ne komprenu. 11 La parabolo estas jena: La semo estas la vorto de

Dio. 12 Kaj la falintaj apud la vojo estas tiuj, kiuj aûdis; tiam venas

la diablo, kaj forprenas la vorton el ilia koro, por ke ili ne kredu kaj

ne estu savitaj. 13 Kaj la falintaj sur la ÿtonan lokon estas tiuj, kiuj, 

aûdinte, kun ¸ojo akceptas la vorton; sed ili ne havas radikon, kaj

kredas nur portempe, kaj en tempo de tento ili defalas. 14 Kaj tio, kio

falis inter dornojn, estas tiuj, kiuj aûdis, kaj dum sia irado sufoki¸as

per zorgoj kaj riço kaj plezuroj de la vivo, kaj ne perfektigas fruk-

ton. 15 Kaj tio, kio falis en la bonan teron, estas tiuj, kiuj en bela kaj

bona koro, aûdinte la vorton, konservas ¸in, kaj kun pacienco do-

nas frukton. 

16 Kaj ekbruliginte lampon, oni ne kovras ¸in per vazo, aû for-

ÿovas ¸in sub liton; sed metas ¸in sur lampingon, por ke la enirantoj

povu vidi la lumon. 17 Çar estas kaÿita nenio, kio ne malkaÿi¸os; kaj

ne estas io sekreta, kio ne koni¸os kaj klare elmontri¸os. 18 Atentu

do, kiamaniere vi aûdas; çar kiu ajn havas, al tiu estos donite; kaj kiu

ajn ne havas, de tiu estos forprenita eç tio, kion li ÿajne havas. 

19 Kaj alvenis al li lia patrino kaj liaj fratoj, kaj ili ne povis lin atin-gi pro la homamaso. 20 Kaj oni sciigis lin: Via patrino kaj viaj fratoj

staras ekstere, kaj deziras vin vidi. 21 Sed respondante, li diris al ili:

126

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Mia patrino kaj miaj fratoj estas tiuj, kiuj aûdas la vorton de Dio, kaj

¸in plenumas. 

22 Kaj en unu el tiuj tagoj eniris en ÿipeton li kaj liaj disçiploj; kaj

li diris al ili: Ni transiru al la alia bordo de la lago; kaj ili surmari¸is. 

23 Sed dum ili veturis, li endormi¸is; kaj falis ventego sur la lagon; 

kaj ili tute pleni¸is de akvo, kaj estis en dan¸ero. 24 Kaj ili venis al

li, kaj vekis lin, dirante: Estro, estro, ni pereas. Kaj li levi¸is, kaj admonis la venton kaj la furiozon de la akvo; kaj ili çesi¸is, kaj fari¸is

sereno. 25 Kaj li diris al ili: Kie estas via fido? Kaj ili timis kaj miris, dirante unu al la alia: Kiu do estas çi tiu? çar li ordonas eç al la ventoj kaj al la akvo, kaj ili obeas al li. 

26 Kaj ili ÿipveturis al la lando de la Gerasenoj, kiu estas kontraû

Galileo. 27 Kaj kiam ili surbordi¸is, renkontis lin el la urbo viro, hav-

anta demonojn; kaj jam de longe li ne portis vestojn, kaj lo¸is ne en

domo, sed en la tomboj. 28 Kaj vidinte Jesuon, li ekkriis kaj falis an-

taû li, kaj laûtvoçe diris: Kio estas inter mi kaj vi, ho Jesuo, Filo de

Dio Plejalta? mi petas vin, ne turmento min. 29 Çar li ordonis al la

malpura spirito eliri el la homo. Çar ¸i ofte kaptis lin, kaj li estis sub

gardantaro, kaj ligita per çenoj kaj katenoj; kaj disrompinte la ligi-

lojn, li estis peladata de la demono en la dezertojn. 30 Kaj Jesuo de-

mandis lin: Kia estas via nomo? Kaj li diris: Legio; çar multaj demo-

noj eniris en lin. 31 Kaj ili petegis lin, ke li ne ordonu al ili foriri en la abismon. 32 Kaj estis tie granda grego da porkoj, paÿti¸antaj sur

la monto; kaj ili petegis lin, ke li permesu al ili eniri en la porkojn. 

Kaj li tion permesis al ili. 33 Kaj elirinte el la viro, la demonoj eniris

en la porkojn; kaj la grego kuris de la krutaîo en la lagon, kaj sufok-

i¸is. 34 Kaj kiam iliaj paÿtistoj vidis la okazintaîon, ili forkuris, kaj

rakontis ¸in en la urbo kaj en la kamparo. 35 Kaj oni eliris por vidi, 

kio okazis; kaj ili venis al Jesuo, kaj trovis la viron, el kiu eliris la

demonoj, sidanta, vestita kaj en sana prudento, çe la piedoj de Je-

127

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

suo, kaj ili timis. 36 Kaj la vidintoj rakontis al ili, kiamaniere la de-

monhavinto sani¸is. 37 Kaj la tuta homamaso, el la çirkaûaîo de la

Gerasenoj, petis lin foriri de ili; çar ili estis tenataj de granda timo; 

kaj li eniris en ÿipeton kaj returne veturis. 38 Sed la viro, el kiu eli-

ris la demonoj, petis lin, ke li povu esti kun li; sed li forsendis lin, 

dirante: 39 Reiru al via domo, kaj rakontu çion, kion Dio faris por vi. 

Kaj li foriris, famigante tra la tuta urbo çion, kion Jesuo faris por li. 

40 Kaj kiam Jesuo revenis, la homamaso bonvenigis lin, çar çiuj

atendis lin. 41 Kaj jen venis viro, nomata Jairos, kaj li estis sinagoges-

tro; kaj li sin îetis antaû la piedojn de Jesuo, kaj petegis lin, ke li

venu en lian domon; 42 çar li havis unu solan filinon, proksimume

dekdujaran, kaj ÿi estis mortanta. Kaj dum li iris, la homamaso çir-

kaûpremis lin. 

43 Kaj virino, kiu jam dek du jarojn havis sangofluon, kaj elspe-

zis sian tutan havon por kuracistoj, kaj ne povis esti resanigita de

iu, 44 venis malantaû lin, kaj tuÿis la randon de lia vestaîo; kaj tuj ÿia

sangofluo çesi¸is. 45 Kaj Jesuo diris: Kiu min tuÿis? Kaj kiam çiuj neis, 

Petro diris: Estro, la homamaso çirkaûas kaj premas vin. 46 Sed Je-

suo diris: Iu min tuÿis; çar mi sentis, ke de mi eliris potenco. 47 Kaj

kiam la virino ekvidis, ke ÿi ne estas kaÿita, ÿi venis tremanta, kaj, 

sin îetante antaû lin, sciigis antaû la tuta popolo, pro kia motivo ÿi

tuÿis lin, kaj kiel ÿi estas tuj sanigita. 48 Kaj li diris al ÿi: Filino, via fido vin savis; iru en pacon. 

49 Dum li ankoraû parolis, jen iu venis de la domo de la sinago-

gestro, dirante: Via filino jam mortis; ne ¸enu la instruiston. 50 Sed

Jesuo, aûdinte tion, respondis al li: Ne timu; nur kredu, kaj ÿi estos

savita. 51 Kaj kiam li venis al la domo, li permesis al neniu eniri kun

li, krom Petro kaj Johano kaj Jakobo kaj la patro kaj la patrino de la

knabino. 52 Kaj çiuj ploris kaj ¸emis pro ÿi; sed li diris: Ne ploru; çar

ÿi ne mortis, sed dormas. 53 Kaj ili mokridis lin, sciante, ke ÿi mor-

128

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tis. 54 Sed li, preninte ÿian manon, vokis ÿin, dirante: Knabino, lev-

i¸u. 55 Kaj ÿia spirito revenis, kaj ÿi tuj stari¸is; kaj li ordonis, ke oni donu al ÿi man¸i. 56 Kaj ÿiaj gepatroj estis mirigitaj; sed li ordonis, 

ke ili diru al neniu tion, kio estis farita. 

Çapitro 9

1 Kaj li kunvokis la dek du, kaj donis al ili potencon kaj aûtoritaton

super çiuj demonoj, kaj por forigi malsanojn. 2 Kaj li forsendis ilin, 

por prediki la regnon de Dio, kaj por sanigi la malsanulojn. 3 Kaj li

diris al ili: Portu nenion por la vojo—nek bastonon, nek saketon, 

nek panon, nek monon; kaj ne havu du tunikojn. 4 Kaj en kiun ajn

domon vi eniros, tie lo¸u, kaj el tie ekvoja¸u. 5 Kaj se ie oni vin ne

akceptos, tiam, forirante el tiu urbo, deskuu la polvon de viaj pie-

doj, por atesto kontraû ili. 6 Kaj ili, foririnte, trairis la vila¸ojn, çie predikante la evangelion kaj sanigante. 

7 Kaj la tetrar˛o Herodo aûdis pri çio, kio fari¸is; kaj li embaras-

i¸is, çar iuj diris, ke Johano levi¸is el la mortintoj; 8 kaj aliaj, ke Elija aperis; kaj aliaj, ke unu el la antikvaj profetoj relevi¸is. 9 Kaj Herodo diris: Johanon mi senkapigis, sed kiu estas çi tiu, pri kiu mi aû-

das tiajn aferojn? Kaj li deziris vidi lin. 

10 Kaj la apostoloj, reveninte, rakontis al li çion, kion ili faris. Kaj

li kondukis ilin, kaj foriris aparte al urbo, nomata Betsaida. 11 Sed la

homamaso, eksciinte tion, sekvis lin; kaj li akceptis ilin, kaj parolis

al ili pri la regno de Dio, kaj tiujn, kiuj bezonis kuracon, li resani-

gis. 12 Kaj ekvesperi¸is; kaj la dek du, alveninte, diris al li: Forsendu

la homamason, por ke ili iru en la çirkaûajn vila¸ojn kaj kampojn, 

por trovi ripozejon kaj nutraîon; çar çi tie ni estas en dezerta loko. 

13 Sed li diris al ili: Vi donu al ili man¸i. Kaj ili diris: Ni havas ne pli ol kvin panojn kaj du fiÿojn, se ni ne irus kaj açetus man¸aîon por

129

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

çi tiu tuta homomulto. 14 Çar çeestis proksimume kvin mil viroj. Kaj

li diris al siaj disçiploj: Sidigu ilin en aroj, po proksimume kvindek. 

15 Kaj tion ili faris, kaj sidigis çiujn. 16 Kaj li prenis la kvin panojn kaj la du fiÿojn, kaj suprenrigardinte al la çielo, li ilin benis kaj dispecigis, kaj donis al la disçiploj, por meti antaû la homamason. 17 Kaj

ili man¸is, kaj çiuj sati¸is; kaj oni kolektis da postrestintaj fragmen-

toj dek du korbojn. 

18 Kaj dum li pre¸is en soleco, la disçiploj estis kun li; kaj li de-

mandis ilin, dirante: Kiu, diras la popolo, ke mi estas? 19 Kaj ili re-

sponde diris: Laû iuj Johano, la Baptisto; sed laû aliaj: Elija; kaj laû

aliaj, ke unu el la antikvaj profetoj relevi¸is. 20 Sed li diris al ili: Sed vi—kiu vi diras, ke mi estas? Kaj Petro responde diris: La Kristo de

Dio. 21 Sed li per severa ordono admonis, ke ili diru çi tion al neniu; 

22 dirante: La Filo de homo devas multe suferi, kaj esti rifuzita de la

plia¸uloj kaj çefpastroj kaj skribistoj, kaj esti mortigita, kaj la trian

tagon relevi¸i. 23 Kaj li diris al çiuj: Se iu volas veni post mi, li ab-

negaciu sin, kaj levu sian krucon çiutage, kaj sekvu min. 24 Çar kiu

volos savi sian animon, tiu ¸in perdos; sed kiu perdos sian animon

pro mi, tiu ¸in savos. 25 Çar kiel profitus homo, se li gajnus la tutan

mondon kaj sin perdus aû pereigus? 26 Çar kiu hontos pri mi kaj pri

miaj paroloj, pri tiu hontos la Filo de homo, kiam li venos en sia

gloro, kaj la gloro de la Patro kaj de la sanktaj an¸eloj. 27 Sed mi di-

ras al vi certe: Inter la çi tie starantaj estas iuj, kiuj neniel gustumos

morton, antaû ol ili vidos la regnon de Dio. 

28 Kaj pasis post tiuj diroj çirkaû ok tagoj, kaj li prenis kun si Pe-

tron kaj Johanon kaj Jakobon, kaj supreniris sur la monton, por

pre¸i. 29 Kaj dum li pre¸is, la aspekto de lia viza¸o alii¸is, kaj lia

vestaro fari¸is blanka kaj fulme brilanta. 30 Kaj jen interparolis kun

li du viroj, kiuj estis Moseo kaj Elija, 31 kiuj montri¸is en gloro, kaj

parolis pri lia foriro, kiun li estis plenumonta en Jerusalem. 32 Sed

130

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Petro, kaj tiuj, kiuj estis kun li, estis subpremataj de dormo; sed

veki¸inte, ili vidis lian gloron, kaj la du virojn, kiuj staris kun li. 33

Kaj dum ili foriris de li, Petro diris al Jesuo: Estro, estas bone por ni

esti çi tie; kaj ni faru tri laûbojn: unu por vi, kaj unu por Moseo, kaj

unu por Elija; li ne sciis, kion li diras. 34 Kaj dum li tion diris, nubo

venis kaj superombris ilin; kaj ili timis, kiam ili eniris en la nubon. 

35 Kaj el la nubo venis voço, diranta: Çi tiu estas Mia Filo, Mia elek-

tito; lin aûskultu. 36 Kaj dum la voço ankoraû sonis, Jesuo trovi¸is

sola. Kaj ili silentis, kaj al neniu en tiuj tagoj rakontis ion, kion ili

vidis. 

37 Kaj la sekvantan tagon, post kiam ili malsupreniris de la mon-

to, granda homamaso renkontis lin. 38 Kaj jen unu viro el la homa-

maso ekkriis, dirante: Majstro, mi petegas vin rigardi mian filon, çar

li estas mia sola infano; 39 kaj jen spirito kaptas lin, kaj subite li ek-

krias, kaj ¸i konvulsiigas lin kun buÿa ÿaûmo, kaj malfacile lasas lin, 

kontuzinte lin. 40 Kaj mi petis viajn disçiplojn, ke ili elpelu ¸in; sed

ili ne povis. 41 Kaj Jesuo respondis kaj diris: Ho senfida kaj perver-

sa generacio, ¸is kiam mi estos kun vi kaj vin toleros? venigu çi tien

vian filon. 42 Kaj dum li venis, la demono lin îetis sur la teron kaj lin

konvulsiigis. Sed Jesuo severe admonis la malpuran spiriton, kaj

sanigis la knabon kaj redonis lin al la patro. 43 Kaj çiuj miregis pro

la majesto de Dio. 

Sed dum çiuj miris pri çio, kion li faris, li diris al siaj disçiploj: 44

Penetrigu çi tiujn vortojn en viajn orelojn: çar la Filo de homo es-

tos transdonita en la manojn de homoj. 45 Sed ili ne komprenis tiun

diron, kaj ¸i estis kaÿita for de ili, por ke ili ne sciu ¸ian signifon; kaj ili timis demandi al li pri tiu diro. 

46 Kaj komenci¸is diskutado inter ili pri tio, kiu el ili estos la plej

granda. 47 Sed Jesuo, vidinte la diskutadon de iliaj koroj, prenis in-

fanon, kaj starigis lin apud si, 48 kaj diris al ili: Kiu akceptos çi tiun

131

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

infanon en mia nomo, tiu min akceptas; kaj kiu min akceptos, tiu

akceptas Tiun, kiu min sendis; çar kiu estas la plej malgranda inter

vi çiuj, tiu estas granda. 

49 Kaj Johano respondis kaj diris: Estro, ni vidis iun elpelantan

demonojn en via nomo; kaj ni malpermesis lin, çar li ne sekvas kun

ni. 50 Sed Jesuo diris al li: Ne malpermesu; çar tiu, kiu ne estas kon-

traû vi, estas por vi. 

51 Kaj kiam la tagoj maturi¸is por lia suprenakcepto, li firmigis

sian viza¸on, por iri al Jerusalem, 52 kaj sendis senditojn antaû sia

viza¸o; kaj ili iris, kaj eniris en vila¸on de la Samarianoj, por preti-

gi por li. 53 Kaj tiuj lin ne akceptis, çar lia viza¸o estis direktata al Jerusalem. 54 Kaj liaj disçiploj Jakobo kaj Johano, tion vidinte, diris:

Sinjoro, çu vi volas, ke ni ordonu fajron malsuprenveni el la çielo

kaj ekstermi ilin? 55 Sed li sin turnis kaj admonis lin; kaj li diris: Vi

mem ne scias, laû kia spirito vi estas. 56 Çar la Filo de homo venis, 

ne por pereigi animojn de homoj, sed por savi. Kaj ili iris en alian

vila¸on. 

57 Kaj dum ili voja¸is, sur la vojo iu diris al li: Mi vin sekvos, kien

ajn vi iros. 58 Kaj Jesuo diris al li: La vulpoj havas kavojn, kaj la bir-

doj de la çielo havas ripozejojn; sed la Filo de homo ne havas, kie

kuÿigi sian kapon. 59 Kaj li diris al alia: Sekvu min. Sed li diris: Sinj-

oro, permesu al mi unue iri kaj enterigi mian patron. 60 Sed li diris

al li: Lasu la mortintojn enterigi siajn mortintojn; sed vi iru kaj pro-

klamu la regnon de Dio. 61 Kaj ankoraû alia diris: Mi vin sekvos, 

Sinjoro; sed unue permesu al mi adiaûi tiujn, kiuj estas en mia do-

mo. 62 Sed Jesuo diris al li: Neniu, metinte sian manon al la plugilo

kaj rigardante malantaûen, taûgas por la regno de Dio. 

132

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 10

1 Kaj post tio la Sinjoro elektis sepdek aliajn, kaj ilin forsendis du-

ope antaû sia viza¸o en çiun urbon kaj çiun lokon, kien li mem estis

venonta. 2 Kaj li diris al ili: La rikolto estas granda, sed la laboran-

toj estas malmultaj; petu do la Estron de la rikolto, ke Li sendu la-

borantojn en Sian rikolton. 3 Iru; jen mi sendas vin kiel ÿafidojn

meze de lupoj. 4 Ne portu monujon, nek saketon, nek ÿuojn; kaj

salutu neniun sur la vojo. 5 Kaj en kiun ajn domon vi eniros, unue

diru: Paco al çi tiu domo. 6 Kaj se tie estos filo de paco, via paco

restos sur li; sed se ne, ¸i revenos al vi. 7 Kaj en tiu sama domo restu, 

man¸ante kaj trinkante tion, kion ili havas; çar la laboranto meri-

tas sian salajron. Ne transiru de domo en domon. 8 Kaj en kiun ajn

urbon vi eniros, kaj oni vin akceptos, man¸u tion, kion oni metos

antaû vin; 9 kaj sanigu la tieajn malsanulojn, kaj diru al ili: La reg-

no de de Dio alproksimi¸is al vi. 10 Sed en kiun ajn urbon vi eniros, 

kaj oni ne akceptos vin, eliru sur ¸iajn stratojn, kaj diru: 11 Eç la

polvon de via urbo, kiu sin tenas al niaj piedoj, ni deviÿas kontraû

vin; tamen sciu, ke la regno de Dio alproksimi¸is al vi. 12 Mi diras

al vi: Estos pli elporteble en tiu tago por Sodom, ol por tiu urbo. 13

Ve al vi, ˘orazin\! ve al vi, Betsaida\! çar se en Tiro kaj Cidon estus

faritaj tiuj potencaj faroj, kiuj fari¸is en vi, ili jam antaû longe pen-

tus, sidante en sakaîo kaj cindro. 14 Tamen estos pli elporteble por

Tiro kaj Cidon en la ju¸ado, ol por vi. 15 Kaj vi, Kapernaum, çu vi

estos altigita ¸is la çielo? vi ja malsupreniros ¸is Hades. 16 Kiu vin

aûskultas, tiu min aûskultas; kiu vin malÿatas, tiu min malÿatas; kaj

kiu min malÿatas, tiu malÿatas Tiun, kiu min sendis. 

17 Kaj la sepdek revenis kun ¸ojo, dirante: Sinjoro, eç la demonoj

submeti¸as al ni per via nomo. 18 Kaj li diris al ili: Mi vidis Satanon

falanta de la çielo, kiel fulmo. 19 Jen mi donis al vi aûtoritaton pied-

paÿi sur serpentoj kaj skorpioj, kaj sur la tuta potenco de la mala-

133

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

miko; kaj nenio iel vin difektos. 20 Tamen ne ¸oju pri tio, ke la spi-

ritoj submeti¸is al vi; sed ¸oju, ke viaj nomoj estas skribitaj en la

çielo. 

21 En tiu sama horo li ¸ojis en la Sankta Spirito, kaj diris: Mi Vin

gloras, ho Patro, Estro de la çielo kaj la tero, ke Vi kaÿis çi tion for

de sa¸uloj kaj prudentuloj, kaj malkaÿis al infanetoj; jes, Patro, çar

al Vi tio bone plaçis. 22 Çio estas transdonita al mi de mia Patro; kaj

neniu scias, kiu estas la Filo, krom la Patro; nek kiu estas la Patro, 

krom la Filo, kaj tiu, al kiu la Filo volas malkaÿi Lin. 23 Kaj sin turnin-

te al la disçiploj, li flanke diris: Feliçaj estas la okuloj, kiuj vidas tion, kion vi vidas; 24 çar mi diras al vi, ke multaj profetoj kaj re¸oj deziris vidi tion, kion vi vidas, kaj ili ne vidis; kaj aûdi tion, kion vi

aûdas, kaj ili ne aûdis. 

25 Kaj jen unu le¸isto stari¸is, kaj tentis lin, dirante: Majstro, kion

mi faru, por heredi eternan vivon? 26 Kaj li diris al li: Kio estas skri-

bita en la le¸o? kiel vi legas? 27 Kaj li responde diris: Amu la Etern-

ulon, vian Dion, per via tuta koro kaj per via tuta animo kaj per via

tuta forto kaj per via tuta menso, kaj vian proksimulon kiel vin

mem. 28 Kaj li diris al li: Vi prave respondis; tion faru, kaj vi vivos. 

29 Sed li, dezirante pravigi sin, diris al Jesuo: Kaj kiu estas mia prok-

simulo? 30 Jesuo respondis kaj diris: Unu homo malsupreniris de Je-

rusalem al Jeri˛o; kaj li falis en la manojn de rabistoj, kiuj lin sen-

vestigis kaj batis, kaj foriris, lasante lin duone senviva. 31 Kaj laû

okazo unu pastro malsupreniris la saman vojon; kaj lin vidinte, li

preterpasis aliflanke. 32 Kaj tiel same unu Levido, veninte al la loko

kaj lin vidinte, preterpasis aliflanke. 33 Sed unu Samariano, voja¸-

ante, alvenis tien, kie li estis, kaj lin ekvidinte, li kortuÿi¸is, 34 kaj

alproksimi¸is, kaj banda¸is liajn vundojn, kaj surverÿis oleon kaj

vinon; kaj li metis lin sur sian beston, kaj kondukis lin al gastejo, kaj

zorgis pri li. 35 Kaj la morgaûan tagon li elprenis du denarojn kaj

134

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

donis ilin al la gastejestro, kaj diris: Zorgu pri li, kaj kion pli vi el-

spezos, mi tion repagos al vi, kiam mi revenos. 36 Kiu el tiuj tri, laû

via opinio, sin montris proksimulo de tiu, kiu falis en la manojn de

la rabistoj? 37 Kaj li diris: Tiu, kiu faris al li kompaton. Kaj Jesuo di-

ris al li: Iru vi, kaj faru tion saman. 

38 Kaj dum ili voja¸is, li eniris en unu vila¸on; kaj virino, noma-

ta Marta, akceptis lin en sian domon. 39 Kaj ÿi havis fratinon, noma-

tan Maria, kaj çi tiu sidis apud la piedoj de la Sinjoro, kaj aûskultis

lian parolon. 40 Sed Marta estis distrata pro multo da servado; kaj

ÿi alproksimi¸is, kaj diris: Sinjoro, çu vi ne zorgas pri tio, ke mia fra-

tino lasis al mi servi sola? diru do al ÿi, ke ÿi min helpu. 41 Sed la Sinjoro respondis kaj diris al ÿi: Marta, Marta, vi zorgas kaj klopodadas

pri multaj aferoj; 42 sed unu afero estas necesa; kaj Maria elektis la

bonan parton, kiu ne estos prenita for de ÿi. 

Çapitro 11

1 Kaj li pre¸is en iu loko; kaj kiam li çesis pre¸i, unu el liaj disçiploj

diris al li: Sinjoro, instruu nin pre¸i, kiel ankaû Johano instruis si-

ajn disçiplojn. 2 Kaj li diris al ili: Kiam vi pre¸as, diru: Patro, Estu

sanktigita Via nomo. Venu Via regno. 3 Donu al ni tagon post tago

nian çiutagan panon. 4 Kaj pardonu al ni niajn pekojn, çar ni ankaû

pardonas al çiu, kiu ÿuldas al ni. Kaj ne konduku nin en tenton. 

5 Kaj li diris al ili: Kiu el vi havos amikon, kaj iros al li noktome-

ze, kaj diros al li: Amiko, pruntu al mi tri panojn; 6 çar amiko mia

venis al mi post voja¸o, kaj mi ne havas, kion meti antaû lin; 7 kaj

tiu de interne respondos kaj diros: Ne ¸enu min; la pordo estas jam

fermita, kaj miaj infanoj kun mi estas en lito; mi ne povas min levi

kaj doni al vi? 8 Mi diras al vi: Kvankam li ne volos pro sia amikeco

al li levi¸i kaj doni al li, tamen, pro çi ties persisteco li levi¸os kaj

135

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

donos al li tiom, kiom li bezonas. 9 Kaj mi diras al vi: Petu, kaj al vi

estos donite; serçu, kaj vi trovos; frapu, kaj al vi estos malfermite. 

10 Çar çiu petanto ricevas; kaj la serçanto trovas; kaj al la frapanto

estos malfermite. 11 Kaj de kiu el vi, kiu estas patro, filo petos panon, 

kaj li donos al li ÿtonon? aû se li petas fiÿon, çu li anstataû fiÿo do-

nos al li serpenton? 12 Aû se li petos ovon, çu li donos al li skorpi-

on? 13 Se vi do, estante malbonaj, scias doni bonajn donacojn al viaj

infanoj, des pli via Patro çiela donos la Sanktan Spiriton al tiuj, kiuj

petos al Li. 

14 Kaj li estis elpelanta demonon, kiu estis muta. Kaj kiam la de-

mono eliris, la mutulo parolis; kaj la homamaso miregis. 15 Sed iuj

el ili diris: Per Baal-Zebub, la estro de la demonoj, li elpelas demo-

nojn. 16 Kaj aliaj, tentante lin, postulis de li signon el la çielo. 17 Sed li, sciante iliajn pensojn, diris al ili: Çiu regno, dividita kontraû si, 

dezerti¸as; kaj domo, dividita kontraû domo, falas. 18 Kaj se ankaû

Satano dividi¸as kontraû si, kiel staros lia regno? çar vi diras, ke per

Baal-Zebub mi elpelas demonojn. 19 Kaj se per Baal-Zebub mi elpe-

las demonojn, per kiu viaj filoj ilin elpelas? tial ili estos viaj ju¸antoj. 

20 Sed se per la fingro de Dio mi elpelas demonojn, tiam la regno de

Dio jam venis sur vin. 21 Kiam fortulo plene armita gardas sian pa-

lacon, en paco estas liaj posedaîoj; 22 sed kiam venas iu pli forta ol

li kaj venkos lin, li forprenas lian plenarmilaron, al kiu li fidis, kaj

disdonas lian havon. 23 Kiu ne estas kun mi, tiu estas kontraû mi; kaj

kiu ne kolektas kun mi, tiu disîetas. 24 Kiam la malpura spirito eli-

ris el homo, ¸i trairas tra senakvaj lokoj, serçante ripozon; kaj ne

trovante ¸in, diras: Mi reiros al mia domo, el kie mi eliris. 25 Kaj al-

veninte, ¸i trovas ¸in balaita kaj ornamita. 26 Tiam ¸i iras kaj alpre-

nas al si sep aliajn spiritojn pli malbonajn ol ¸i mem, kaj ili, enirinte, 

lo¸as tie; kaj la fina stato de tiu homo fari¸as pli malbona, ol la

unua. 

136

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

27 Kaj dum li çi tion parolis, unu virino el la homamaso levis sian

voçon, kaj diris al li: Feliçaj estas la ventro, kiu naskis vin, kaj la

mamoj, kiujn vi suçis. 28 Sed li diris: Sed pli ¸uste, feliçaj estas tiuj, 

kiuj aûdas la vorton de Dio kaj observas ¸in. 

29 Kaj kiam la homamaso kolekti¸is al li, li ekparolis, dirante: Çi

tiu generacio estas malbona generacio; ¸i serças signon, kaj signo

ne estos donita al ¸i, krom la signo de Jona. 30 Çar kiel Jona estis

signo por la Nineveanoj, tiel ankaû estos la Filo de homo por çi tiu

generacio. 31 La re¸ino de la sudo levi¸os en la ju¸ado kun la viroj

de çi tiu generacio, kaj ilin kondamnos; çar ÿi venis el la finoj de la

tero, por aûskulti la sa¸on de Salomono; kaj jen iu pli granda ol Sa-

lomono estas çi tie. 32 Viroj Nineveanoj staros en la ju¸ado kun çi

tiu generacio, kaj ¸in kondamnos; çar ili pentis pro la predikado de

Jona; kaj jen iu pli granda ol Jona estas çi tie. 

33 Kiam oni ekbruligis lampon, oni metas ¸in ne en kaÿejon, nek

sub grenmezurilon, sed sur la lampingon, por ke la enirantoj povu

vidi la lumon. 34 La lampo de via korpo estas via okulo; kiam via

okulo estas sendifekta, via tuta korpo estas luma; sed kiam ¸i estas

malbona, via korpo ankaû estas malluma. 35 Tial viglu, ke la lumo, 

kiu estas en vi, ne estu mallumo. 36 Tial, se via tuta korpo estas lu-

ma, havante nenian malluman parton, ¸i estos tute lumplena, kiel

kiam la lampo lumas al vi per sia brilo. 

37 Kaj dum li parolis, unu Fariseo invitis lin matenman¸i kun li; 

kaj li eniris kaj sidi¸is. 38 Kaj la Fariseo, ekvidinte, miris, ke li ne lavis sin antaû la matenman¸o. 39 Kaj la Sinjoro diris al li: Vi Fariseoj

purigas la eksteron de kaliko kaj plado, sed via interno estas plena

de rabado kaj malvirto. 40 Malsa¸uloj\! çu Tiu, kiu faris la eksteron, 

ne faris ankaû la internon? 41 Tamen, uzu por almozo la internaîojn, 

kaj jen çio estas al vi pura. 

42 Sed ve al vi, Fariseoj\! çar vi pagas dekonaîojn de mento kaj

137

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ruto kaj çiu vegetaîo, kaj preterlasas ju¸on kaj amon al Dio; çi tion

vi devus fari, kaj tion ne preterlasi. 43 Ve al vi, Fariseoj\! çar vi amas

la çefse¸ojn en la sinagogoj, kaj la salutojn sur la placoj. 44 Ve al vi\! 

çar vi similas tombojn ne vidatajn; kaj la homoj, kiuj iras super ili, 

ne scias. 

45 Kaj unu el la le¸istoj responde diris al li: Majstro, dirante çi

tion, vi ankaû nin riproças. 46 Kaj li diris: Ve ankaû al vi, le¸istoj\! çar vi ÿar¸as homojn per ÿar¸oj malfacile porteblaj, kaj vi mem ne tuÿas

eç per unu el viaj fingroj la ÿar¸on. 47 Ve al vi\! çar vi konstruas la

tombojn de la profetoj, kiujn viaj patroj mortigis. 48 Tial vi estas

atestantoj, kaj konsentas al la faroj de viaj patroj; çar ili mortigis ilin, kaj vi konstruas la tombojn. 49 Tial ankaû diris la sa¸o de Dio: Mi

sendos al ili profetojn kaj apostolojn, kaj iujn el tiuj ili mortigos kaj

persekutos; 50 por ke la sango de çiuj profetoj, kiu estas elverÿita de

post la komenco de la mondo, estu postulita el çi tiu generacio, 51

de la sango de Habel ¸is la sango de Zeąrja, kiu pereis inter la al-

taro kaj la sankta domo; jes, mi diras al vi: ¯i estos postulita el çi tiu

generacio. 52 Ve al vi, le¸istoj\! çar vi forprenis la ÿlosilon de la scio; 

vi mem ne eniris, kaj vi malhelpis la enirantajn. 

53 Kaj kiam li eliris el tie, la skribistoj kaj la Fariseoj atakis lin in-

siste, kaj instigis lin paroli pri multaj aferoj; 54 insidante kontraû li, 

por kapti ion el lia buÿo. 

Çapitro 12

1 Dume, kiam la miriadoj de la homamaso kunkolekti¸is tiel, ke ili

piedpremis unu la alian, li ekparolis al siaj disçiploj, dirante unue:

Gardu vin kontraû la fermentaîo de la Fariseoj, kiu estas hipokrite-

co. 2 Sed estas nenio kovrita, kio ne estos elmontrita; kaj nenio kaÿi-

ta, kio ne estos sciata. 3 Tial, kion vi diris en la mallumo, tio estos

138

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

aûdita en la lumo; kaj kion vi parolis en orelon en internaj çambroj, 

tio estos proklamita sur la tegmentoj. 4 Kaj mi diras al vi, miaj ami-

koj: Ne timu tiujn, kiuj mortigas la korpon, kaj poste ne povas fari

ion plu. 5 Sed mi montros al vi, kiun vi devas timi: Timu Tiun, kiu, 

mortiginte, plue havas aûtoritaton enîeti en Gehenan; jes, mi diras

al vi: Tiun timu. 6 Çu oni ne vendas kvin paserojn por du asaroj? kaj

eç unu el ili ne estas forgesita antaû Dio. 7 Sed eç la haroj de via

kapo estas çiuj kalkulitaj. Ne timu; vi pli valoras ol multaj paseroj. 

8 Kaj mi diras al vi: Çiun, kiu konfesos min antaû la homoj, la Filo

de homo ankaû konfesos antaû la an¸eloj de Dio; 9 sed kiu malkon-

fesos min antaû la homoj, tiu estos malkonfesita antaû la an¸eloj de

Dio. 10 Kaj por çiu, kiu parolos vorton kontraû la Filo de homo, es-

tos pardono; sed por tiu, kiu blasfemas kontraû la Sankta Spirito, 

ne estos pardono. 11 Kaj kiam oni kondukos vin antaû la sinagogojn

kaj regantojn kaj aûtoritatulojn, ne zorgu, kiel aû kion respondi, aû

kion diri; 12 çar la Sankta Spirito instruos al vi en tiu horo mem tion, 

kion vi devas diri. 13 Kaj unu el la homamaso diris al li: Majstro, diru

al mia frato, ke li dividu kun mi la heredaîon. 14 Sed li diris al li: Ho

viro, kiu starigis min super vi kiel ju¸anton aû dividanton? 15 Kaj li

diris al ili: Zorgu, kaj gardu vin kontraû çia avideco, çar la vivo de

homo ne konsistas en la abundeco de liaj posedaîoj. 16 Kaj li paro-

lis al ili parabolon, dirante: La bieno de unu riçulo donis abunde; 17

kaj li konsideris, dirante: Kion mi faru, çar mi ne havas lokon, kie

mi povas amasigi miajn fruktojn? 18 Kaj li diris: Jen kion mi faros: mi

disbatos miajn grenejojn kaj konstruos pli grandajn, kaj tie mi ama-

sigos mian grenon kaj miajn posedaîojn. 19 Kaj mi diros al mia ani-

mo: Animo, vi havas multajn posedaîojn, provizitajn por multaj

jaroj; ripozu, man¸u, trinku, estu gaja. 20 Sed Dio diris al li: Ho sen-

prudentulo\! çi tiun nokton oni postulas de vi vian animon; kies es-

139

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tos tio, kion vi preparis? 21 Tia estas tiu, kiu kolektas por si trezoron, 

kaj ne estas riça rilate Dion. 

22 Kaj li diris al siaj disçiploj: Tial mi diras al vi: Ne zorgu pri via

vivo, kion vi man¸u; nek pri via korpo, kion vi surmetu. 23 Çar la

vivo estas pli ol nutraîo, kaj la korpo pli ol vestaîo. 24 Pripensu la

korvojn, ke ili ne semas, nek rikoltas, kaj ne havas provizejon nek

grenejon; kaj Dio nutras ilin; kiom pli vi valoras, ol la birdoj\! 25 Kaj

kiu el vi per zorgado povas aldoni unu ulnon al sia staturo? 26 Se do

vi ne povas fari eç la plej malgrandan aferon, kial vi zorgas pri la ce-

teraj? 27 Pripensu la liliojn, kiel ili kreskas; ili ne laboras, nek ÿpinas; tamen mi diras al vi: Eç Salomono en sia tuta gloro ne estis ornamita tiel, kiel unu el çi tiuj. 28 Sed se Dio tiel vestas la kampan her-

baîon, kiu hodiaû ekzistas, kaj morgaû estos îetata en fornon, kiom

pli certe Li vestos vin, ho malgrandfiduloj\! 29 Kaj ne serçu, kion vi

man¸os, kaj kion vi trinkos, kaj ne estu dubemaj. 30 Çar pri çio tio

serças la nacioj de la mondo; sed via Patro scias, ke vi tion bezonas. 

31 Sed celu Lian regnon, kaj çio tio estos aldonita al vi. 32 Ne timu, 

malgranda grego; çar bone plaçis al la Patro doni al vi la regnon. 33

Vendu viajn posedaîojn, kaj donu almozon; faru por vi monujojn, 

kiuj ne fari¸os malnovaj, trezoron ne mankontan en la çielo, kie

ÿtelisto ne alproksimi¸as kaj tineo ne detruas. 34 Çar kie estas via

trezoro, tie estos ankaû via koro. 

35 Viaj lumboj estu zonitaj, kaj viaj lampoj estu brulantaj; 36 kaj

vi mem estu similaj al viroj, kiuj atendas sian sinjoron, kiam li reve-

nos de la edzi¸a festo; por ke ili tuj malfermu al li, kiam li venos kaj

frapos. 37 Feliçaj estas tiuj servistoj, kiujn la sinjoro, kiam li venos, 

trovos viglaj; vere mi diras al vi, ke li sin zonos, kaj sidigos ilin por

man¸i, kaj mem venos kaj servos al ili. 38 Kaj se li alvenos nokte dum

la dua gardoparto, aû dum la tria gardoparto, kaj tiel ilin trovos, 

feliçaj estas tiuj servistoj. 39 Sed sciu, ke se la domomastro scius, je

140

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kioma horo la ÿtelisto venos, li maldormus kaj ne lasus sian domon

trafosi¸i. 40 Vi ankaû estu pretaj, çar en tiu horo, kiun vi ne pripen-

sas, la Filo de homo venos. 

41 Kaj Petro diris: Sinjoro, çu vi parolas çi tiun parabolon por ni, 

aû ankaû por çiuj? 42 Kaj la Sinjoro diris: Kiu do estas la fidela kaj

sa¸a administranto, kiun lia sinjoro starigos super sia servantaro, 

por doni al ili ¸ustatempe ilian porcion da nutraîo? 43 Feliça estas tiu

servisto, kiun lia sinjoro, veninte, trovos aganta tiel. 44 Vere mi di-

ras al vi, ke li starigos lin super çio, kion li havas. 45 Sed se tiu ser-

visto diros en sia koro: Mia sinjoro prokrastas sian alvenon; kaj

komencos bati la knabojn kaj la knabinojn, kaj man¸os kaj trinkos

kaj ebrii¸os, 46 la sinjoro de tiu servisto alvenos en tago, kiam li ne

atendas, kaj en horo, pri kiu li ne scias; kaj trançe skur¸os lin, kaj

difinos por li parton kun la senfiduloj. 47 Kaj tiu servisto, kiu sciis la

volon de sia sinjoro, kaj nenion pretigis, nek faris laû lia volo, su-

feros multajn batojn; 48 sed tiu, kiu ne sciis, kaj laû siaj agoj meri-

tis batojn, suferos malmultajn batojn. Kaj al kiu multo estas doni-

ta, el tiu estos multo postulata; kaj al kiu oni multon komisiis, el tiu

oni des pli multon postulos. 

49 Mi alvenis, por îeti fajron sur la teron; kaj kion mi volas, se jam

¸i ekbrulis? 50 Sed mi havas bapton, per kiu esti baptita; kaj kiel mi

premi¸as, ¸is ¸i estos plenumita\! 51 Çu vi supozas, ke mi alvenis, por

doni pacon sur la tero? Mi diras al vi: Ne; sed pli vere disigon; 52 çar

de nun estos kvin el unu domo disigitaj, tri kontraû du, kaj du kon-

traû tri. 53 Estos disigitaj patro kontraû filo, kaj filo kontraû patro; 

patrino kontraû filino, kaj filino kontraû patrino; bopatrino kontraû

bofilino, kaj bofilino kontraû bopatrino. 

54 Kaj li diris al la homamasoj: Kiam vi vidas nubon levi¸antan

en la okcidento, vi tuj diras: Venos pluveto; kaj tiel fari¸as. 55 Kaj

kiam blovas la suda vento, vi diras: Estos varmego; kaj tiel fari¸as. 

141

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

56 Ho hipokrituloj\! vi scias esplori la aspekton de la tero kaj de la

çielo; sed kial vi ne scias esplori çi tiun tempon? 57 Kaj kial eç per vi

mem vi ne ju¸as, kio estas justa? 58 Çar dum vi iradas kun via kon-

traûulo al la reganto, survoje klopodu liberi¸i de li; por ne lasi, ke

li trenu vin al la ju¸isto, kaj la ju¸isto vin transdonu al la oficisto de

la tribunalo, kaj la oficisto vin îetu en malliberejon. 59 Mi diras al vi:

Vi neniel el tie eliros, ¸is vi pagos la lastan lepton. 

Çapitro 13

1 Kaj çeestis en tiu sama tempo iuj, kiuj rakontis al li pri tiuj Gali-

leanoj, kies sangon Pilato miksis kun iliaj oferaîoj. 2 Kaj responde li

diris al ili: Çu vi pensas, ke tiuj Galileanoj estis pekuloj pli ol çiuj

Galileanoj, pro tio, ke ili tion suferis? 3 Mi diras al vi: Neniel; sed se

vi ne pentos, vi çiuj tiel same pereos. 4 Aû pri tiuj dek ok, sur kiujn

falis la turo en Ÿiloa˛ kaj ilin mortigis, çu vi pensas, ke ili estis pe-

kuloj pli ol çiuj homoj, kiuj lo¸is en Jerusalem? 5 Neniel, mi diras al

vi; sed se vi ne pentos, vi çiuj ankaû pereos. 

6 Kaj li parolis la jenan parabolon: Unu viro havis figarbon, plan-

titan en lia vinber¸ardeno, kaj li venis, serçante frukton sur ¸i, kaj

ne trovis. 7 Kaj li diris al la vinberisto: Jen tri jarojn mi venas, serçan-te frukton sur çi tiu figarbo, kaj mi ne trovas; elhaku ¸in; kial ¸i

senutiligas ankaû la teron? 8 Sed li responde diris: Sinjoro, lasu ¸in

resti ankaû çi tiun jaron, ¸is mi fosos çirkaû ¸i kaj metos sterkon; 

9 kaj se ¸i poste donos frukton, bone; sed se ne, vi elhakos ¸in. 

10 Kaj li instruadis en unu el la sinagogoj en la sabato. 11 Kaj jen

virino, kiu dum dek ok jaroj havis spiriton de malforteco; kaj ÿi estis

kunkurbita kaj neniel povis levi¸i. 12 Kaj vidinte ÿin, Jesuo vokis ÿin, 

kaj diris: Virino, vi estas liberigita el via malforteco. 13 Kaj li metis

sur ÿin la manojn, kaj ÿi tuj rekti¸is kaj gloris Dion. 14 Kaj la sinago-

142

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

gestro, indignante, ke Jesuo resanigis en la sabato, respondis kaj

diris al la homamaso: Ekzistas ses tagoj, en kiuj oni devas labori; en

ili do venu, por esti resanigitaj, kaj ne en la sabata tago. 15 Sed la

Sinjoro respondis al li kaj diris: Ho hipokrituloj\! çu ne çiu el vi en

la sabato malligas sian bovon aû sian azenon el la stalo, kaj forkon-

dukas ¸in, por trinkigi? 16 Kaj çu ne devis çi tiu virino, estante fili-

no de Abraham, ligite de Satano jen dek ok jarojn, esti malligita el

çi tiu kateno en la sabata tago? 17 Kaj kiam li tion diris, çiuj liaj kon-

traûuloj honti¸is; kaj la tuta homamaso ¸ojis pro çiuj gloraj agoj, fa-

ritaj de li. 

18 Kaj li diris: Al kio similas la regno de Dio? kaj al kio mi ¸in

komparu? 19 ¯i estas simila al sinapa semeto, kiun viro prenis kaj

îetis en sian ¸ardenon; kaj ¸i kreskis kaj fari¸is arbo; kaj la birdoj de

la çielo lo¸is en ¸iaj brançoj. 20 Poste li diris: Al kio mi komparu la

regnon de Dio? 21 ¯i estas simila al fermentaîo, kiun virino prenis

kaj kaÿis en tri mezuroj da faruno, ¸is la tuto fermentis. 

22 Kaj li iris tra urboj kaj vila¸oj, instruante kaj irante çiam plu-

en al Jerusalem. 23 Kaj iu diris al li: Sinjoro, çu malmultaj estas la

savataj? Kaj li diris al ili: 24 Strebu eniri tra la mallar¸a pordo; çar

multaj, mi diras al vi, deziros eniri kaj ne povos. 25 Kiam la domo-

mastro levi¸os kaj ÿlosos la pordon, kaj vi komencos stari ekstere

kaj frapi sur la pordon, dirante: Sinjoro, malfermu al ni; kaj li re-

spondos kaj diros al vi: Mi ne scias, de kie vi estas; 26 tiam vi ekpa-

rolos: Ni man¸is kaj trinkis antaû vi, kaj sur niaj stratoj vi instrua-

dis; 27 kaj li parolos, kaj diros al vi: Mi ne scias, de kie vi estas; fo-

riru de mi, çiuj farantoj de maljusteco. 28 Tie estos la plorado kaj la

grincado de dentoj, kiam vi vidos Abrahamon kaj Isaakon kaj Jako-

bon kaj çiujn profetojn en la regno de Dio, kaj vin mem forpelitaj

eksteren. 29 Kaj oni venos el oriento kaj el okcidento, kaj el nordo kaj

143

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

el sudo, kaj sidi¸os en la regno de Dio. 30 Kaj jen estas lastaj, kiuj

estos unuaj; kaj estas unuaj, kiuj estos lastaj. 

31 En tiu sama horo alvenis iuj Fariseoj, kaj diris al li: Eliru kaj

foriru de çi tie, çar Herodo volas mortigi vin. 32 Kaj li diris al ili: Iru, kaj diru al tiu vulpo: Jen mi elpelas demonojn kaj faras sanigojn

hodiaû kaj morgaû, kaj la trian tagon mi estos perfektigita. 33 Sed mi

devas iradi hodiaû kaj morgaû kaj postmorgaû, çar ne povas esti, ke

profeto pereos ekster Jerusalem. 34 Ho Jerusalem, Jerusalem, kiu

pereigas la profetojn kaj ÿtonmortigas tiujn, kiuj estas senditaj al ¸i\! 

kiom ofte mi deziris kolekti viajn infanojn, kiel kokino kolektas sian

idaron sub la flugilojn, kaj vi ne volis\! 35 Jen via domo estas lasita al

vi dezerta; kaj mi diras al vi: Vi min ne vidos, ¸is vi diros: Estu be-

nata tiu, kiu venas en la nomo de la Eternulo. 

Çapitro 14

1 Kaj kiam li eniris en sabato en la domon de unu reganto de la Fari-

seoj, por man¸i panon, ili lin observis. 2 Kaj jen antaû li estis unu

hidropsulo. 3 Kaj respondante, Jesuo parolis al la le¸istoj kaj la Fa-

riseoj, kaj diris: Çu estas permesate sanigi en sabato, aû ne? 4 Sed ili

silentis. Kaj li prenis lin kaj sanigis lin, kaj forliberigis lin. 5 Kaj li diris al ili: Kiu el vi havos azenon aû bovon, falintan en puton, kaj ne tuj

eltiros ¸in en sabata tago? 6 Kaj ili ne povis respondi al tio. 

7 Kaj li parolis parabolon al la invititoj, vidinte, kiel ili elektas la

çefajn sidlokojn; li diris al ili: 8 Kiam vi estas invitita de iu al edzi¸a festo, ne sidi¸u en la çefa loko, por ke ne okazu, ke iu, pli honorinda

ol vi, estas de li invitita; 9 kaj tiu, kiu invitis vin kaj lin, venos, kaj diros al vi: Cedu lokon al çi tiu; kaj tiam vi komencos kun honto

preni la lastan lokon. 10 Sed kiam vi estas invitita, iru kaj sidi¸u en

la lasta loko; kaj tiel, kiam venos tiu, kiu vin invitis, li diros al vi:

144

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Amiko, iru pli alten; tiam vi havos honoron antaû çiuj, kiuj sidas

kun vi. 11 Çar çiu, kiu sin altigas, estos humiligita, kaj kiu sin humi-

ligas, tiu estos altigita. 

12 Kaj li diris al tiu, kiu lin invitis: Kiam vi faras tagman¸on aû

vesperman¸on, ne voku viajn amikojn, nek viajn fratojn, nek viajn

parencojn, nek viajn riçajn najbarojn, por ke ne okazu, ke ili ankaû

invitos vin, kaj vi ricevos rekompencon. 13 Sed kiam vi faras feste-

non, invitu malriçulojn, kriplulojn, lamulojn, blindulojn; 14 kaj vi

estos feliça, çar ili ne povas rekompenci vin, sed vi rekompenci¸os

en la relevi¸o de la justuloj. 

15 Kaj aûdinte tion, unu el la kunsidantoj diris al li: Feliça estas

tiu, kiu man¸os panon en la regno de Dio. 16 Sed li diris al li: Unu

viro faris grandan vesperman¸on, kaj invitis multajn; 17 kaj en la

horo de la festeno li elsendis sian serviston, por diri al la invititoj:

Venu, çar çio estas jam preta. 18 Kaj çiuj tiel same komencis peti pri

indulgo. La unua diris al li: Mi açetis kampon, kaj mi nepre devas

eliri, por ¸in vidi; mi petas, kalkulu al mi indulgon. 19 Alia diris: Mi

açetis kvin jugojn da bovoj, kaj mi iras, por ilin provi; mi petas, kal-

kulu al mi indulgon. 20 Kaj alia diris: Mi edzi¸is kun edzino, kaj tial

mi ne povas veni. 21 Kaj la servisto revenis, kaj rakontis tion al sia

mastro. Tiam ekkoleris la mastro, kaj diris al sia servisto: Eliru rap-

ide sur la stratojn kaj irejojn de la urbo, kaj alkonduku çi tien la

malriçulojn kaj kriplulojn kaj blindulojn kaj lamulojn. 22 Kaj la ser-

visto diris: Sinjoro, estas farita tio, kion vi ordonis, kaj ankoraû es-

tas loko. 23 Kaj la sinjoro diris al la servisto: Eliru sur la vojojn kaj

kamplimojn, kaj devigu ilin enveni, por ke mia domo pleni¸u. 24 Çar

mi diras al vi, ke neniu el tiuj viroj invititaj gustumos mian vesper-

man¸on. 

25 Kaj grandaj homamasoj iris kun li, kaj li sin turnis, kaj diris al

ili: 26 Se iu venas al mi, kaj ne malamas sian patron kaj sian patri-

145

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

non kaj sian edzinon kaj siajn infanojn kaj fratojn kaj fratinojn, kaj

eç ankaû sian vivon, li ne povas esti mia disçiplo. 27 Kiu ne portas

sian krucon kaj ne sekvas min, tiu ne povas esti mia disçiplo. 28 Çar

kiu el vi, dezirante konstrui turon, unue ne sidi¸as, por kalkuli la

koston, çu li havas sufiçe, por fini ¸in? 29 Por ke, kiam li metis la fun-

damenton kaj ne povas ¸in fini, çiuj vidantoj ne komencu moki lin, 

30 dirante: Çi tiu homo komencis konstrui, sed ne povis fini. 31 Kaj

kiu re¸o, ekirante, por renkonti en batalo alian re¸on, unue ne sidi-

¸os, por konsili¸i, çu li povas kun dek mil renkonti tiun, kiu venas

kontraû li kun dudek mil? 32 Aû alie, dum la alia estas tre malprok-

sime, li alsendas ambasadorojn kaj demandas pri paco. 33 Kiu do el

vi ne forlasas çiujn siajn posedaîojn, tiu ne povas esti mia disçiplo. 

34 Salo do estas bona, sed se eç la salo sengusti¸is, per kio ¸i estos

spicata? 35 ¯i taûgas nek por la tero nek por sterkejo; oni ¸in forîe-

tas. Kiu havas orelojn por aûdi, tiu aûdu. 

Çapitro 15

1 Kaj çiuj impostistoj kaj pekuloj alproksimi¸is al li, por aûskulti lin. 

2 Kaj murmuris la Fariseoj kaj la skribistoj, dirante: Çi tiu akceptas

pekulojn kaj man¸as kun ili. 

3 Kaj li parolis al ili la jenan parabolon, dirante: 4 Kiu el vi, hav-

ante cent ÿafojn kaj perdinte unu el ili, ne forlasas la naûdek naû sur

la stepo, kaj iras, por serçi tiun, kiun li perdis, ¸is li ¸in trovos? 5 Kaj trovinte, li ¸in metas sur siajn ÿultrojn, ¸ojante. 6 Kaj reveninte do-men, li kunvokas siajn amikojn kaj siajn najbarojn, dirante al ili:

¯oju kun mi, çar mi trovis mian ÿafon, la perditan. 7 Mi diras al vi, 

ke tiel same estos ¸ojo en la çielo pro unu pekulo, kiu pentas, pli ol

pro naûdek naû justuloj, kiuj ne bezonas penton. 

8 Kiu virino, havante dek dra˛mojn, se ÿi perdis unu dra˛mon, 

146

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ne ekbruligas lampon kaj balaas la domon kaj serças diligente, ¸is

ÿi ¸in trovos? 9 Kaj trovinte, ÿi kunvokas siajn amikinojn kaj siajn

najbarinojn, dirante: ¯oju kun mi, çar mi trovis la dra˛mon, kiun

mi perdis. 10 Tiel same, mi diras al vi, estas ¸ojo antaû la an¸eloj de

Dio pro unu pekulo, kiu pentas. 

11 Kaj li diris: Unu viro havis du filojn; 12 kaj la pli juna diris al sia

patro: Patro, donu al mi la heredotan parton de la havo. Kaj li dividis

inter ili siajn vivrimedojn. 13 Kaj post ne multaj tagoj la pli juna, 

kolektinte çion, forvoja¸is al malproksima lando; kaj tie li disper-

dis sian havon per diboça vivado. 14 Kaj kiam li jam elspezis çion, 

forta malsato okazis en tiu lando, kaj li komencis havi mankon. 15

Kaj li iris, kaj ali¸is al unu el la lo¸antoj de tiu lando; kaj çi tiu lin

sendis sur siajn kampojn, por paÿti porkojn. 16 Kaj li deziris plenigi

sian ventron per la karoboj, kiujn la porkoj man¸is; kaj neniu do-

nis al li. 17 Sed reveninte al si, li diris: Kiom da dungitoj de mia pa-

tro havas panon abunde, sed mi çi tie pereas de malsato\! 18 Mi levi-

¸os, kaj iros al mia patro, kaj mi diros al li: Patro, mi pekis kontraû

la çielo kaj antaû vi; 19 mi jam ne meritas esti nomata via filo; faru

min kiel unu el viaj dungitoj. 20 Kaj li levi¸is, kaj iris al sia patro. Sed kiam li estis ankoraû malproksime, lia patro lin vidis kaj kortuÿi¸is, 

kaj kurinte, falis sur lian kolon kaj lin kisadis. 21 Kaj la filo diris al li: Patro, mi pekis kontraû la çielo kaj antaû vi, kaj mi jam ne meritas

esti nomata via filo. 22 Kaj diris la patro al siaj servistoj: Alportu rap-

ide la çefan robon, kaj lin vestu, kaj metu ringon sur lian manon kaj

ÿuojn sur liajn piedojn; 23 kaj alportu la grasigitan bovidon kaj buçu

¸in, kaj ni man¸u kaj estu gajaj; 24 çar çi tiu mia filo estis mortinta, 

kaj denove vivas; li estis perdita, kaj estas trovita. Kaj ili komencis

esti gajaj. 25 Sed la pli maljuna filo estis sur la kampo; kaj kiam li

venis kaj alproksimi¸is al la domo, li aûdis muzikon kaj dancadon. 

26 Kaj li alvokis unu el la knaboj, kaj demandis lin, kio estas tio. 27

147

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj li diris al li: Via frato venis, kaj via patro buçis la grasigitan bovidon, çar li ricevis lin sana. 28 Sed li koleris, kaj ne volis eniri; kaj lia patro elvenis, kaj lin petegis. 29 Sed li responde diris al sia patro: Jen

tiom da jaroj mi servas al vi, kaj neniam mi malobeis vian ordonon, 

tamen vi neniam donis al mi kapridon, por ke mi estu gaja kun miaj

amikoj; 30 sed kiam venis çi tiu via filo, kiu forman¸is vian havon

kun malçastistinoj, vi buçis por li la grasigitan bovidon. 31 Kaj li diris

al li: Filo, vi estas çiam kun mi, kaj çio mia estas via. 32 Sed konve-

nis esti gajaj kaj ¸oji; çar çi tiu via frato estis mortinta, kaj denove

vivas; li estis perdita, kaj estas trovita. 

Çapitro 16

1 Kaj li diris ankaû al siaj disçiploj: Estis unu riça homo, kiu havis

administranton; kaj çi tiu estis denuncita al li, ke li disperdas lian

havon. 2 Kaj li alvokis lin, kaj diris al li: Kio estas tio, kion mi aûdas

pri vi? donu al mi konton de via administrado, çar vi ne plu povas

administradi. 3 Tiam la administranto diris en si: Kion mi faru? çar

mia sinjoro deprenas de mi la administradon; fosi mi ne povas, kaj

mi hontas peti almozon. 4 Mi decidis, kion mi faros, por ke oni ak-

ceptu min en siajn domojn, kiam mi estos eksigita el la administra

ofico. 5 Kaj alvokinte al si çiun el la ÿuldantoj de sia sinjoro, li diris

al la unua: Kiom vi ÿuldas al mia sinjoro? 6 Kaj li diris: Cent bat’ojn

da oleo. Kaj li diris al li: Prenu vian kalkulon, kaj tuj sidi¸u kaj skribu kvindek. 7 Tiam li diris al alia: Kaj kiom vi ÿuldas? Kaj li diris: Cent

kor’ojn da tritiko. Li diris al li: Prenu vian kalkulon, kaj skribu ok-

dek. 8 Kaj tiu sinjoro laûdis la maljustan administranton, çar li pru-

dente agis; çar la filoj de çi tiu mondo estas en sia generacio pli pru-

dentaj, ol la filoj de la lumo. 9 Kaj mi diras al vi: Faru al vi amikojn

per la mamono de maljusteco, por ke, kiam ¸i mankos, oni akcep-

148

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tu vin en eternajn lo¸ejojn. 10 Kiu estas fidela en la plej malgranda

afero, tiu estas fidela ankaû en multo; kaj kiu estas maljusta en la

plej malgranda, tiu estas ankaû maljusta en multo. 11 Se do vi ne

estis fidelaj en la maljusta mamono, kiu konfidos al vi la veran ri-

çon? 12 Kaj se vi ne estis fidelaj en tio, kio apartenas al alia homo, kiu

donos al vi tion, kio estas via propra? 13 Nenia servanto povas ser-

vi al du sinjoroj; çar aû li malamos unu kaj amos la alian, aû li ali¸os

al unu kaj malestimos la alian. Vi ne povas servi al Dio kaj al Mamo-

no\! 

14 Kaj la Fariseoj ankaû, kiuj estis monavidaj, aûdis çion tion, kaj

ili lin mokis. 15 Kaj li diris al ili: Vi estas tiuj, kiuj ÿajnigas sin justaj antaû homoj, sed Dio scias viajn korojn; çar kio estas altigita inter

homoj, tio estas abomenaîo antaû Dio. 16 La le¸o kaj la profetoj estis

¸is Johano; de post tiu tempo la evangelio de la regno de Dio estas

predikata, kaj çiu al ¸i sin perforte aligas. 17 Sed estas pli facile por

la çielo kaj la tero forpasi, ol por unu punkteto de la le¸o fali. 18 Çiu, 

kiu forsendas sian edzinon kaj edzi¸as kun alia, adultas; kaj kiu

edzi¸as kun tiu, forsendita de sia edzo, tiu adultas. 

19 Estis unu riçulo, kiu estis vestita per purpuro kaj bisino, kaj

festis lukse çiutage; 20 kaj apud lia pordego estis kuÿigita almozu-

lo, nomata Lazaro, kiu havis ulcerojn, 21 kaj deziris esti nutrata per

la panpecetoj, kiuj falis de la tablo de la riçulo; kaj eç venis la hun-

doj kaj lekis liajn ulcerojn. 22 Kaj la almozulo mortis, kaj li estis for-

portita de la an¸eloj sur la sinon de Abraham; la riçulo ankaû mor-

tis, kaj estis enterigita. 23 Kaj en Hades li levis siajn okulojn, estan-

te en turmentoj, kaj vidis Abrahamon malproksime kaj Lazaron sur

lia sino. 24 Kaj li ekkriis, kaj diris: Patro Abraham, kompatu min, kaj

sendu Lazaron, por ke li trempu en akvon la pinton de sia fingro, 

por malvarmigi mian langon; çar mi tre suferas en çi tiu flamo. 25

Sed Abraham diris: Filo, memoru, ke dum via vivo vi ricevis viajn

149

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

bonaîojn, kaj Lazaro tiel same malbonaîojn; sed nun li ricevas kon-

solon, kaj vi suferas. 26 Kaj krom çio tio staras granda abismo inter

ni kaj vi, tiel ke tiuj, kiuj volus iri de çi tie al vi, ne povas, kaj oni ne povas transiri de tie al ni. 27 Kaj li diris: Tial mi petas, patro, ke vi

sendu lin al la domo de mia patro, 28 çar mi havas kvin fratojn, por

ke li atestu al ili, por ke ili ne venu ankaû en çi tiun lokon de tur-

mento. 29 Sed Abraham diris: Ili havas Moseon kaj la profetojn; ili

aûskultu ilin. 30 Sed li diris: Ne, patro Abraham; sed se unu venos

al ili el la mortintoj, ili pentos. 31 Kaj li diris al li: Se ili ne aûskultas Moseon kaj la profetojn, ili ne kredos, eç se iu levi¸us el la mortintoj. 

Çapitro 17

1 Kaj li diris al siaj disçiploj: Ne povas esti, ke faliloj ne venos, sed

ve al tiu, per kiu ili venos\! 2 Pli bone estus por tiu, se muelÿtono

estus pendigita çirkaû lia kolo, kaj se li estus îetita en la maron, ol

se li metus falilon por unu el çi tiuj malgranduloj. 3 Gardu vin; se via

frato pekos, admonu lin; kaj se li pentos, pardonu lin. 4 Kaj se li pe-

kos kontraû vi sep fojojn en la tago, kaj sep fojojn turni¸os al vi, dir-

ante: Mi pentas; vi lin pardonu. 

5 Kaj la apostoloj diris al la Sinjoro: Aldonu al ni fidon. 6 Kaj la

Sinjoro diris: Se vi havus fidon kiel semeron de sinapo, vi dirus al

çi tiu morusarbo: Estu elradikigita, kaj estu plantita en la maron; kaj

¸i obeus al vi. 7 Sed kiu el vi, havante serviston plugantan aû paÿ-

tantan, diros al li, kiam li envenis de la kampo: Tuj venu, kaj sidi¸u, 

por man¸i? 8 Çu li ne diros al li prefere: Preparu ion, por ke mi ves-

perman¸u, kaj zonu vin, kaj servu al mi, dum mi man¸os kaj trin-

kos; kaj poste vi man¸os kaj trinkos? 9 Çu li dankas la serviston, çar

li faris tion, kio estis ordonita? 10 Tiel ankaû vi, kiam vi faris çion, kio 150

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

estas ordonita al vi, diru: Ni estas senutilaj servistoj; ni faris tion, 

kion fari estis nia devo. 

11 Kaj dum ili vojiris al Jerusalem, li trapasis tra la mezo de Sa-

mario kaj de Galileo. 12 Kaj kiam ili eniris en unu vila¸on, renkon-

tis lin dek lepruloj, kiuj staris malproksime; 13 kaj ili levis sian vo-

çon, dirante: Jesuo, estro, kompatu nin. 14 Kaj vidinte ilin, li diris al

ili: Iru, kaj montru vin al la pastroj. Kaj dum ili iris, ili fari¸is puraj. 

15 Kaj unu el ili, vidinte, ke li resani¸is, revenis, glorante Dion per

laûta voço, 16 kaj falis sur sian viza¸on çe liaj piedoj kaj dankis lin; 

kaj li estis Samariano. 17 Kaj Jesuo responde diris: Çu ne la dek es-

tis purigitaj? sed kie estas la naû? 18 Çu ne trovi¸is revenantoj, por

doni gloron al Dio, krom çi tiu fremdulo? 19 Kaj li diris al li: Levi¸u

kaj iru; via fido vin savis. 

20 Kaj kiam la Fariseoj demandis al li, kiam venos la regno de Dio, 

li respondis al ili, dirante: La regno de Dio ne venas kun observa-

do; 21 kaj oni ne diros: Jen çi tie, aû: Jen tie\! çar jen la regno de Dio

estas inter vi. 

22 Kaj li diris al la disçiploj: Venos tagoj, kiam vi deziros vidi unu

el la tagoj de la Filo de homo, kaj vi ne vidos. 23 Kaj ili diros al vi: Jen tie\! Jen çi tie\! Ne foriru, nek sekvu; 24 çar kiel la fulmo, kiam ¸i ful-mas el unu subçiela flanko, lumas ¸is alia subçiela flanko, tiel es-

tos la Filo de homo en sia tago. 25 Sed unue li devas multon suferi, 

kaj esti malÿatata de çi tiu generacio. 26 Kaj kiel estis en la tagoj de

Noa, tiel estos en la tagoj de la Filo de homo. 27 Oni man¸is, trin-

kis, edzi¸is, edzini¸is, ¸is la tago, kiam Noa eniris en la arkeon, kaj

venis la diluvo kaj pereigis çiujn. 28 Ankaû tiel same, kiel estis en la

tagoj de Lot; oni man¸is, trinkis, açetis, vendis, plantis, konstruis; 

29 sed en la tago, kiam Lot eliris el Sodom, fajro kaj sulfuro falis el

la çielo kaj pereigis çiujn; 30 tiel same estos en tiu tago, kiam la Filo

de homo malkaÿi¸os. 31 Kiu estos sur la tegmento en tiu tago, kun

151

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

liaj havaîoj en la domo, tiu ne malsupreniru, por ilin forporti; kaj kiu

estas sur la kampo, tiu ankaû ne revenu. 32 Memoru la edzinon de

Lot. 33 Kiu penos gajni sian animon, tiu ¸in perdos; sed kiu ¸in per-

dos, tiu savos ¸in viva. 34 Mi diras al vi: En tiu nokto estos du viroj

sur unu lito; unu estos prenita, kaj la alia lasita. 35 Du virinoj estos

muelantaj kune; unu estos prenita, kaj la alia lasita. 36 Du viroj es-

tos sur kampo; unu estos prenita, kaj la alia lasita. 37 Kaj ili responde

diris al li: Kie, Sinjoro? Kaj li diris al ili: Kie estas la kadavro, tien

ankaû kolekti¸os la agloj. 

Çapitro 18

1 Kaj li parolis al ili parabolon pri tio, ke oni devas çiam pre¸i kaj ne

laci¸i, 2 dirante: En unu urbo estis ju¸isto, kiu ne timis Dion, nek

respektis homon; 3 kaj estis vidvino en tiu urbo, kaj ÿi venis al li, 

dirante: Faru por mi justecon kontraû mia kontraûulo. 4 Kaj li ne

volis dum kelka tempo, sed poste li diris en si: Kvankam mi ne ti-

mas Dion, nek respektas homon, 5 tamen, çar çi tiu vidvino min

¸enas, mi faros por ÿi justecon, por ke ÿi ne malfortigu min per sia

çiama venado. 6 Kaj la Sinjoro diris: Aûskultu, kion diras la malju-

sta ju¸isto. 7 Kaj çu Dio ne faros justecon por Siaj elektitoj, kiuj tage

kaj nokte krias al Li, kvankam Li longe pri ili paciencas? 8 Mi diras

al vi: Rapide Li faros por ili justecon. Tamen kiam venos la Filo de

homo, çu li trovos fidon sur la tero? 

9 Kaj li parolis la jenan parabolon, ankaû por iuj, kiuj fidis al si, 

ke ili estas justuloj, kaj malestimis la ceterajn: 10 Du homoj supren-

iris en la templon, por pre¸i; unu estis Fariseo, kaj la alia estis im-

postisto. 11 La Fariseo, starante, pre¸is kun si jene: Ho Dio, mi Vin

dankas, ke mi ne estas kiel la ceteraj homoj, rabemaj, maljustaj, 

adultemaj, nek eç kiel çi tiu impostisto. 12 Mi fastas dufoje en semaj-

152

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

no; mi donas dekonaîojn el çio, kion mi akiras. 13 Sed la impostisto, 

starante malproksime, ne volis eç levi la okulojn al la çielo, sed bat-

adis sian bruston, dirante: Ho Dio, estu favora al mi pekulo. 14 Mi

diras al vi: Çi tiu malsupreniris al sia domo, pravigita pli ol tiu; çar

çiu, kiu sin altigas, estos humiligita; sed kiu sin humiligas, tiu estos

altigita. 

15 Kaj oni venigis al li ankaû siajn infanetojn, por ke li tuÿu ilin; 

kaj la disçiploj, vidinte, admonis ilin. 16 Sed Jesuo alvokis ilin al si, 

dirante: Lasu la infanojn veni al mi, kaj ne malhelpu ilin; çar el tiaj

estas la regno de Dio. 17 Vere mi diras al vi: Kiu ne akceptos la reg-

non de Dio kiel infano, tiu neniel eniros en ¸in. 18 Kaj unu reganto

demandis al li, dirante: Bona Majstro, kion mi faru, por heredi eter-

nan vivon? 19 Kaj Jesuo diris al li: Kial vi nomas min bona? neniu

estas bona krom Unu, nome Dio. 20 Vi scias la ordonojn: Ne adul-

tu; Ne mortigu; Ne ÿtelu; Ne parolu malveran ateston; Respektu

vian patron kaj vian patrinon. 21 Kaj li diris: Çion tion mi observis

detempe de mia juneco. 22 Kaj Jesuo, aûdinte, diris al li: Ankoraû

unu mankon vi havas: vendu çion, kion vi posedas, kaj disdonu al

malriçuloj, kaj vi havos trezoron en la çielo; kaj venu, sekvu min. 23

Sed aûdinte tion, li fari¸is tre mal¸oja; çar li estis tre riça. 24 Kaj Je-

suo, lin rigardante, diris: Kiel malfacile tiuj, kiuj havas riçon, eniros

en la regnon de Dio\! 25 Çar estas pli facile por kamelo iri tra true-

ton de kudrilo, ol por riçulo eniri en la regnon de Dio. 26 Kaj tiuj, kiuj

tion aûdis, diris: Kiu do povos esti savita? 27 Sed li diris: Kio estas

neebla çe homoj, tio estas ebla çe Dio. 28 Kaj Petro diris: Jen ni for-

lasis niajn propraîojn, kaj sekvis vin. 29 Kaj li diris al ili: Vere mi di-

ras al vi: Estas neniu, kiu forlasis domon aû edzinon aû fratojn aû

gepatrojn aû infanojn pro la regno de Dio, 30 kaj kiu ne ricevos mul-

toble en çi tiu tempo, kaj en la venonta mondo vivon eternan. 

31 Kaj preninte al si la dek du, li diris al ili: Jen ni supreniras al

153

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Jerusalem; kaj çio skribita per la profetoj estos plenumita al la Filo

de homo. 32 Çar li estos transdonita al la nacianoj, kaj mokita kaj

perfortita kaj surkraçita; 33 kaj ili skur¸os kaj mortigos lin; kaj la tri-

an tagon li relevi¸os. 34 Kaj ili komprenis nenion el tio, kaj çi tiu

parolo estis kaÿita for de ili, kaj ili ne sciis la dirojn. 

35 Kaj kiam li alproksimi¸is al Jeri˛o, unu blindulo sidis apud la

vojo, petante almozojn; 36 kaj aûdinte homamason preterirantan, li

demandis, kio estas tio. 37 Kaj oni diris al li, ke Jesuo, la Nazaretano, 

preteriras. 38 Kaj li kriis, dirante: Jesuo, filo de David, kompatu min. 

39 Kaj la antaûirantoj admonis lin, ke li silentu; sed li des pli forte

kriis: Ho filo de David, kompatu min\! 40 Kaj Jesuo haltis, kaj ordo-

nis alkonduki lin; kaj kiam li alproksimi¸is, li lin demandis: 41 Kion

vi volas, ke mi faru al vi? Kaj li diris: Sinjoro, ke mi ricevu vidpovon. 

42 Kaj Jesuo diris al li: Ricevu vidpovon; via fido vin savis. 43 Kaj li tuj ricevis vidpovon, kaj sekvis lin, glorante Dion; kaj la tuta popolo, 

vidinte tion, donis laûdon al Dio. 

Çapitro 19

1 Kaj li eniris en Jeri˛on kaj ¸in trapasis. 2 Kaj jen viro, nomata Zak-

ęo; kaj li estis çefimpostisto, kaj li estis riça. 3 Kaj li penis vidi Je-

suon, kia homo li estas; kaj li ne povis pro la homamaso, çar li es-

tis malgranda je staturo. 4 Kaj antaûkurinte antaûen, li supreniris

sur sikomorarbon, por lin vidi; çar li estis preterpasonta tie. 5 Kaj

kiam Jesuo venis al la loko, li suprenrigardis, kaj diris al li: Zakęo, 

rapide malsupreniru, çar hodiaû mi devas lo¸i en via domo. 6 Kaj li

rapide malsupreniris, kaj akceptis lin ¸oje. 7 Kaj vidinte, çiuj mur-

muris, dirante: Çe pekulo li eniris, por gasti. 8 Kaj Zakęo, staran-

te, diris al la Sinjoro: Jen duonon de miaj posedaîoj, Sinjoro, mi

donacas al la malriçuloj; kaj se el iu mi maljuste eldevigis ion, mi

154

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

redonas kvaroblon. 9 Kaj Jesuo diris al li: Hodiaû venis savo al çi tiu

domo, çar li ankaû estas filo de Abraham. 10 Çar la Filo de homo

venis, por serçi kaj savi la perditaîon. 

11 Kaj kiam oni aûdis tion, li parolis ankoraû parabolon, çar li

estis proksime al Jerusalem, kaj oni supozis, ke la regno de Dio tuj

aperos. 12 Li do diris: Unu nobelo forvoja¸is en malproksiman lan-

don, por ricevi al si regnon, kaj reveni. 13 Kaj vokinte al si dek siajn

servistojn, li donis al ili dek min’ojn, kaj diris al ili: Negocadu, ¸is

mi revenos. 14 Sed liaj regnanoj lin malamis, kaj sendis delegitaron

post li, dirante: Ni ne volas, ke tiu viro re¸u super ni. 15 Kaj kiam li

revenis, ricevinte la regnon, li ordonis voki al li tiujn servistojn, al

kiuj li donis la monon, por ke li scii¸u, kiom ili gajnis per negoca-

do. 16 Kaj venis la unua, kaj diris: Sinjoro, via min’o produktis dek

min’ojn. 17 Kaj li diris al li: Bonege, bona servisto; çar vi estis fidela

en tre malgranda afero, havu aûtoritaton super dek urboj. 18 Kaj

venis la dua, kaj diris: Sinjoro, via min’o faris kvin min’ojn. 19 Li diris ankaû al tiu: Vi ankaû estu super kvin urboj. 20 Kaj alia venis, kaj

diris: Sinjoro, jen via min’o, kiun mi konservis, flankemetitan en

viÿtuko; 21 çar mi vin timis, çar vi estas homo severa; vi prenas tion, 

kion vi ne demetis, kaj rikoltas tion, kion vi ne semis. 22 Li diris al

li: El via propra buÿo mi vin ju¸os, vi malbona servisto. Vi sciis, ke

mi estas homo severa, kiu prenas tion, kion mi ne demetis, kaj ri-

koltas tion, kion mi ne semis; 23 kial do vi ne donis mian monon en

bankon, por ke, reveninte, mi postulu ¸in kun procento? 24 Kaj li

diris al la apudstarantoj: Forprenu de li la min’on, kaj donu ¸in al

tiu, kiu havas la dek min’ojn. 25 \(Kaj ili diris al li: Sinjoro, li havas dek min’ojn.\) 26 Mi diras al vi, ke al çiu, kiu havas, estos donite; kaj for

de tiu, kiu ne havas, estos prenita eç tio, kion li havas. 27 Cetere ti-

ujn miajn malamikojn, kiuj ne volis, ke mi re¸u super ili, konduku

çi tien, kaj mortigu ilin antaû mi. 

155

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

28 Kaj tion dirinte, li ekiris antaûe, suprenirante al Jerusalem. 

29 Kaj kiam li alproksimi¸is al Betfage kaj Betania, apud la monto

nomata Olivarba, li sendis du el siaj disçiploj, 30 dirante: Iru en la

kontraûan vila¸on, en kiu, enirante, vi trovos azenidon ligitan, sur

kiu neniu iam ankoraû sidis; ¸in malligu kaj alkonduku. 31 Kaj se iu

demandos al vi: Kial vi ¸in malligas? parolu jene: La Sinjoro ¸in

bezonas. 32 Kaj la senditoj foriris, kaj trovis, ¸uste kiel li diris al ili. 

33 Kaj dum ili malligis la azenidon, ¸iaj posedantoj diris al ili: Kial

vi malligas la azenidon? 34 Kaj ili diris: La Sinjoro ¸in bezonas. 35 Kaj

ili alkondukis ¸in al Jesuo; kaj îetinte siajn vestojn sur la azenidon, 

ili sidigis Jesuon sur ¸in. 36 Kaj dum li iris, ili sternis siajn vestojn sur la vojo. 37 Kaj kiam li jam alproksimi¸is, malsuprenironte la dekli-von de la monto Olivarba, la tuta amaso de la disçiploj komencis

¸oji kaj laûdi Dion per laûta voço pro çiuj potencaîoj, kiujn ili vidis; 

38 dirante: Estu benata la Re¸o, kiu venas en la nomo de la Eternulo; 

paco en la çielo kaj gloro en la supera alto. 39 Kaj iuj Fariseoj el la ho-

mamaso diris al li: Majstro, admonu viajn disçiplojn. 40 Kaj respon-

de li diris: Mi diras al vi, ke se çi tiuj silentos, la ÿtonoj ekkrios. 

41 Kaj kiam li alproksimi¸is, li rigardis la urbon, kaj ploris pro ¸i, 

42 dirante: Ho, se vi mem scius en çi tiu tago la aferojn apartenan-

tajn al paco\! sed nun ili estas kaÿitaj for de viaj okuloj. 43 Çar venos

sur vin tagoj, kiam viaj malamikoj çirkaûbaros vin per palisaro, kaj

ronde çirkaûos vin, kaj çiuflanke premos vin, 44 kaj detruos ¸is la

tero vin, kaj viajn infanojn en vi, kaj ne lasos en vi ÿtonon sur ÿto-

no, pro tio, ke vi ne sciis la tempon de via vizitado. 

45 Kaj enirinte en la templon, li komencis elpeli la vendantojn, 46

dirante al ili: Estas skribite: Mia domo estos domo de pre¸o; sed vi

faris ¸in kaverno de rabistoj. 

47 Kaj li instruis tagon post tago en la templo. Sed la çefpastroj kaj

156

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la skribistoj kaj la çefoj de la popolo penadis lin pereigi, 48 kaj ne

trovis, kion fari, çar la tuta popolo tre atente aûskultis lin. 

Çapitro 20

1 Kaj en unu el la tagoj, dum li instruis la popolon en la templo kaj

predikis la evangelion, la çefpastroj kaj la skribistoj venis kun la

plia¸uloj; 2 kaj ili ekparolis, dirante al li: Diru al ni: Laû kia aûto-

ritato vi çi tion faras? aû kiu estas tiu, kiu donis al vi tian aûtori-

taton? 3 Kaj responde li diris al ili: Mi ankaû faros al vi demandon, 

kaj diru al mi: 4 La baptado de Johano, çu ¸i estis el la çielo, aû el

homoj? 5 Kaj ili diskutis inter si, dirante: Se ni diros: El la çielo; li

diros: Kial vi ne kredis al li? 6 Sed se ni diros: El homoj; la tuta po-

polo ÿtonmortigos nin, çar ili estas konvinkitaj, ke Johano estis pro-

feto. 7 Kaj ili respondis, ke ili ne scias, de kie ¸i estis. 8 Kaj Jesuo diris al ili: Kaj mi ne diras al vi, laû kia aûtoritato mi faras çi tion. 

9 Kaj li komencis paroli al la popolo la jenan parabolon: Unu viro

plantis vinber¸ardenon, kaj luigis ¸in al kultivistoj, kaj forvoja¸is

por longa tempo. 10 Kaj en la ¸usta tempo li sendis sklavon al la

kultivistoj, por ke ili donu al li el la frukto de la vinberejo; sed la

kultivistoj skur¸is lin, kaj forsendis lin senhava. 11 Kaj li sendis an-

koraû alian sklavon, kaj lin ankaû ili skur¸is kaj malhonoris, kaj for-

sendis lin senhava. 12 Kaj li sendis ankoraû trian, kaj lin ankaû ili

vundis kaj elîetis. 13 Kaj la sinjoro de la vinberejo diris: Kion mi faru? 

Mi sendos mian amatan filon; eble lin ili respektos. 14 Sed kiam la

kultivistoj lin vidis, ili diskutis unu kun alia, dirante: Çi tiu estas la

heredonto; ni lin mortigu, por ke la heredaîo fari¸u nia. 15 Kaj ili

elîetis lin el la vinberejo kaj lin mortigis. Kion do faros al ili la sinj-

oro de la vinberejo? 16 Li venos kaj pereigos çi tiujn kultivistojn, kaj

157

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

donos la vinberejon al aliaj. Kaj aûdinte tion, ili diris: Ne tiel estu. 

17 Sed li, rigardante ilin, diris: Kio do estas la jena skribitaîo:

Ÿtono, kiun malÿatis la konstruantoj, 

Fari¸is ÿtono bazangula? 

18 Çiu, kiu falas sur tiun ÿtonon, rompi¸os; sed sur kiun ¸i falos, 

tiun ¸i polvigos. 

19 Kaj la skribistoj kaj çefpastroj celis meti manojn sur lin en tiu

sama horo, kaj ili timis la popolon; çar ili eksciis, ke kontraû ili li

parolis çi tiun parabolon. 20 Kaj ili observis lin, kaj elsendis spionojn, 

kiuj ÿajnigis sin justaj, por ke ili ekkaptu lian parolon, celante trans-

doni lin al la potenco kaj aûtoritato de la provincestro. 21 Kaj ili de-

mandis lin, dirante: Majstro, ni scias, ke vi prave parolas kaj instru-

as, kaj ne akceptas ies personon, sed instruas laû vero la vojon de

Dio: 22 Çu konvenas al ni doni tributon al Cezaro, aû ne? 23 Sed sci-

ante ilian ruzecon, li diris al ili: 24 Montru al mi denaron. Kies bil-

don kaj surskribaîon ¸i portas? Kaj ili respondis: De Cezaro. 25 Kaj

li diris al ili: Tial redonu al Cezaro la propraîon de Cezaro, kaj al Dio

la propraîon de Dio. 26 Kaj ili ne povis ekkapti la diron antaû la po-

polo; kaj ili miris pro lia respondo, kaj silentis. 

27 Kaj venis iuj el la Sadukeoj, kiuj diras, ke ne estas relevi¸o; kaj

ili demandis lin, 28 dirante: Majstro, Moseo skribis por ni, ke, se ies

frato mortos, havante edzinon, kaj li estas seninfana, lia frato pre-

nu la edzinon kaj naskigu idaron al sia frato. 29 Estis do sep fratoj; 

kaj la unua edzi¸is, kaj mortis seninfana; 30 ankaû la dua; 31 kaj la

tria ÿin prenis; kaj tiel same ankaû la sep ne lasis infanojn, kaj mor-

tis. 32 Laste mortis ankaû la virino. 33 En la relevi¸o do por kiu el ili

ÿi estos edzino? çar la sep havis ÿin kiel edzinon. 34 Kaj Jesuo diris

al ili: La filoj de çi tiu mondo edzi¸as kaj estas edzigataj; 35 sed kiuj

estas ju¸itaj indaj atingi tiun mondon kaj la relevi¸on el la mortin-

toj, tiuj nek edzi¸as nek edzini¸as; 36 çar ili ne plu povas morti; çar

158

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ili estas egalaj kun la an¸eloj, kaj estas filoj de Dio, estante filoj de

la relevi¸o. 37 Sed ke la mortintoj levi¸as, Moseo mem montris en

la arbetaîo, kiam li nomis la Eternulon la Dio de Abraham kaj la Dio

de Isaak kaj la Dio de Jakob. 38 Li estas Dio ne de mortintoj, sed de

la vivantoj, çar çiuj vivas al Li. 39 Kaj iuj el la skribistoj responde di-

ris: Majstro, vi bone diris. 40 Kaj ili ne plu kura¸is fari al li deman-

don. 

41 Kaj li diris al ili: Kiel oni diras, ke la Kristo estas filo de David? 

42 Çar David mem diras en la Psalmaro:

La Eternulo diris al mia Sinjoro:

Sidu dekstre de Mi, 43 ¯is Mi faros viajn malamikojn benketo por

viaj piedoj. 

44 Tial David nomas lin Sinjoro, kaj kiamaniere li estas lia filo? 

45 Kaj dum la tuta popolo aûskultis, li diris al siaj disçiploj: 46 Gar-

du vin kontraû la skribistoj, kiuj amas promenadi en roboj kaj amas

salutojn sur la placoj, kaj çefse¸ojn en la sinagogoj, kaj çeflokojn çe

festenoj; 47 kaj kiuj forman¸as domojn de vidvinoj, kaj por pretek-

sto longe pre¸as. Çi tiuj ricevos pli severan kondamnon. 

Çapitro 21

1 Kaj ekrigardante, li vidis riçulojn enîetantajn siajn donacojn en la

monkeston. 2 Kaj li vidis unu malriçan vidvinon enîetantan tien du

leptojn. 3 Kaj li diris: Vere mi diras al vi: Çi tiu malriça vidvino en-

îetis pli multe ol çiuj; 4 çar çiuj tiuj el sia abundo enîetis en la dona-

caron; sed ÿi el sia malmultego enîetis la tutan vivrimedon, kiun ÿi

havis. 

5 Kaj kiam iuj parolis pri la templo, ke ¸i estas ornamita per be-

laj ÿtonoj kaj oferdonoj, li diris: 6 Rilate al tio, kion vi vidas, venos

tagoj, en kiuj ne estos lasita çi tie ÿtono sur ÿtono, kiu ne estos de-

159

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

îetita. 7 Kaj ili demandis lin, dirante: Majstro, kiam do tio estos? kaj

kio estos la signo, kiam tio estos proksima? 8 Kaj li diris: Gardu vin, 

ke vi ne estu erarigitaj; çar multaj venos en mia nomo, dirante: Mi

estas; kaj: La tempo proksimi¸is; ne sekvu ilin. 9 Kaj kiam vi aûdos

pri militoj kaj tumultoj, ne teruri¸u; çar tio devas okazi unue, sed

ne tuj estos la fino. 

10 Tiam li diris al ili: Levi¸os nacio kontraû nacio, kaj regno kon-

traû regno; 11 kaj estos grandaj tertremoj, kaj en diversaj lokoj mal-

satoj kaj pestoj; kaj estos teruraîoj kaj grandaj signoj el la çielo. 12

Sed antaû çio tio oni metos sur vin siajn manojn kaj persekutos vin, 

transdonante vin al la sinagogoj kaj malliberejoj, kaj kondukante

vin antaû re¸ojn kaj provincestrojn pro mia nomo. 13 Tio fari¸os por

vi atesto. 14 Decidu tial en viaj koroj, ne prizorgi antaûe pri pleda

respondo; 15 çar mi donos al vi buÿon kaj sa¸on, kiun çiuj viaj ata-

kantoj ne povos rezisti nek kontraûdiri. 16 Sed vi estos transdonitaj

eç de gepatroj kaj fratoj kaj parencoj kaj amikoj; kaj iujn el vi oni

mortigos. 17 Kaj vi estos malamataj de çiuj pro mia nomo. 18 Kaj eç

unu haro de via kapo ne pereos. 19 Per via pacienco vi akiros viajn

animojn. 

20 Sed kiam vi vidos Jerusalemon çirkaûitan de armeoj, tiam sciu, 

ke ¸ia ruini¸o alproksimi¸is. 21 Tiam, kiuj estas en Judujo, tiuj for-

kuru al la montoj; kaj kiuj estas en ¸ia mezo, tiuj elmigru; kaj kiuj

estas sur la kamparo, tiuj ne eniru tien. 22 Çar tiuj estas tagoj de pu-

nado, por ke plenumi¸u çio, kio estas skribita. 23 Ve al la gravedu-

linoj kaj al la suçigantinoj en tiuj tagoj\! çar estos granda manko sur

la tero, kaj kolero kontraû çi tiu popolo. 24 Kaj ili falos per trançran-

do de glavo, kaj forkapti¸os en çiujn naciojn; kaj Jerusalem estos

piedpremata de la nacianoj, ¸is plenumi¸os la tempoj de la nacia-

noj. 25 Kaj estos signoj en la suno kaj la luno kaj la steloj, kaj sur la

tero mizero de nacioj, konsternitaj de la mu¸ado de la maro kaj la

160

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ondegoj; 26 homoj malforti¸os de timo kaj de atendado de tio, kio

venos sur la mondon; çar la potencoj de la çielo ÿanceli¸os. 27 Kaj

tiam oni vidos la Filon de homo, venantan en nubo kun potenco kaj

granda gloro. 28 Sed kiam tio komencos okazi, rigardu supren kaj

levu viajn kapojn, çar via elaçeto alproksimi¸as. 

29 Kaj li parolis al ili parabolon: Rigardu la figarbon kaj çiujn ar-

bojn; 30 kiam ili ekkreskigas foliojn, vi ekvidas, kaj el vi mem scias, 

ke la somero jam estas proksima. 31 Tiel same vi, kiam vi vidos, ke

tio okazas, tiam sciu, ke la regno de Dio estas proksima. 32 Vere mi

diras al vi: Çi tiu generacio ne forpasos, ¸is çio plenumi¸os. 33 La çie-

lo kaj la tero forpasos, sed miaj vortoj ne forpasos. 

34 Sed gardu vin, por ke viaj koroj ne estu ÿar¸itaj de trosati¸o kaj

ebrieco kaj zorgoj pri vivrimedoj, kaj por ke tiu tago ne venu al vi

subite; 35 çar kiel kaptilo ¸i venos sur çiujn, kiuj lo¸as sur la supraîo

de la tero. 36 Sed viglu en çiu tempo, pre¸ante, ke prosperu al vi

savi¸i de çio, kio okazos, kaj stari antaû la Filo de homo. 

37 Kaj dum la tagoj li instruis en la templo, kaj çiunokte li eliris, 

kaj lo¸is sur la monto nomata Olivarba. 38 Kaj la tuta popolo venis

al li frumatene en la templo, por aûskulti lin. 

Çapitro 22

1 Jam alproksimi¸is la festo de macoj, kiu estas nomata la Pasko. 2

Kaj la çefpastroj kaj la skribistoj serçis, kiamaniere ili povu morti-

gi lin, çar ili timis la popolon. 

3 Kaj Satano eniris en Judason, nomatan Iskariota, kiu estis el la

nombro de la dek du. 4 Kaj li foriris kaj interparolis kun la çefpas-

troj kaj kapitanoj, kiamaniere transdoni lin al ili. 5 Kaj ili ¸ojis, kaj

konsentis doni al li monon. 6 Kaj li promesis, kaj serçis okazon

transdoni lin al ili, for de la homamaso. 

161

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

7 Kaj venis la tago de macoj, kiam oni devis buçi la Paskon. 8 Kaj

li sendis Petron kaj Johanon, dirante: Iru kaj pretigu por ni la Pas-

kon, por ke ni ¸in man¸u. 9 Kaj ili diris al li: Kie vi volas, ke ni pre-

tigu? 10 Kaj li diris al ili: Jen kiam vi estos enirintaj en la urbon, vin

renkontos viro, portanta kruçon da akvo; lin sekvu en la domon, en

kiun li eniros. 11 Kaj vi diros al la domomastro: La Majstro diras: Kie

estas la gastoçambro, en kiu mi man¸os la Paskon kun miaj dis-

çiploj? 12 Kaj li montros al vi grandan supran çambron aran¸itan; tie

pretigu. 13 Kaj ili iris kaj trovis tiel, kiel li diris al ili; kaj ili pretigis la Paskon. 

14 Kaj kiam alvenis la horo, li sidi¸is, kaj la apostoloj kun li. 15 Kaj

li diris al ili: Kun deziro mi deziris man¸i çi tiun Paskon kun vi, an-

taû ol mi suferos; 16 çar mi diras al vi: Mi ne man¸os ¸in, antaû ol

¸i plenumi¸os en la regno de Dio. 17 Kaj ricevinte kalikon, kaj don-

inte dankon, li diris: Çi tion prenu kaj dividu inter vi; 18 çar mi di-

ras al vi: De nun mi ne trinkos el la frukto de la vinberarbo, ¸is ve-

nos la regno de Dio. 19 Kaj li prenis panon, kaj doninte dankon, li ¸in

dispecigis kaj donis al ili, dirante: Çi tio estas mia korpo, kiu estas

donita por vi; çi tion faru por memorigo pri mi. 20 Sammaniere an-

kaû la kalikon post la vesperman¸o, dirante: Çi tiu kaliko estas la

nova interligo en mia sango, kiu estas elverÿata por vi. 21 Sed jen la

mano de tiu, kiu min perfidas, estas apud mi sur la tablo. 22 Çar la

Filo de homo ja iros, laû la antaûdecido; sed ve al tiu viro, de kiu li

estos perfidata\! 23 Kaj ili komencis diskuti inter si: kiu el ili faros tion. 

24 Kaj fari¸is ankaû inter ili disputo: kiun el ili oni opinias la plej

granda. 25 Kaj li diris al ili: La re¸oj de la nacianoj faras sin sinjoroj

super ili; kaj tiujn, kiuj potencas inter ili, oni nomas Bonfarantoj. 26

Sed vi ne estas tiaj; sed kiu estas la pli granda el vi, tiu fari¸u kiel la pli juna; kaj tiu, kiu estas çefa, kiel la servanto. 27 Çar kiu estas la pli granda, la sidanto çe man¸o, aû la servanto? çu ne la sidanto çe

162

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

man¸o? sed mi estas meze de vi kiel la servanto. 28 Sed vi estas tiuj, 

kiuj restadis apud mi en miaj tentoj; 29 kaj mi difinas por vi regnon, 

kiel mia Patro difinis por mi; 30 por ke vi man¸u kaj trinku çe mia

tablo en mia regno, kaj sidu sur tronoj, ju¸ante la dek du tribojn de

Izrael. 31 Simon, Simon, jen Satano postulis vin çiujn, por kribri kiel

tritikon; 32 sed mi pre¸is por vi, ke via fido ne ÿanceli¸u; kaj vi, kiam

vi konverti¸os, firmigu viajn fratojn. 33 Kaj li diris al li: Sinjoro, vin

mi estas preta akompani eç al malliberejo kaj al morto. 34 Kaj li di-

ris: Mi diras al vi, Petro, koko ne krios hodiaû, antaû ol vi trifoje

malkonfesos, ke vi min konas. 

35 Kaj li diris al ili: Kiam mi vin elsendis sen monujo kaj sako kaj

ÿuoj, çu io mankis al vi? 36 Kaj ili diris: Nenio. Kaj li diris al ili: Sed nun kiu havas monujon, tiu prenu ¸in, kaj ankaû sakon; kaj kiu ne

havas, tiu vendu sian mantelon kaj açetu glavon. 37 Çar mi diras al

vi, ke tio, kio estas skribita, devas plenumi¸i pri mi: Kaj li estis al-

kalkulita al krimuloj; çar tio, kio rilatas al mi, havas sian finon. 38 Kaj ili diris: Sinjoro, jen estas du glavoj; kaj li diris al ili: Sufiças. 

39 Kaj elirinte, li iris laû sia kutimo al la monto Olivarba, kaj la

disçiploj lin sekvis. 40 Kaj veninte al la loko, li diris al ili: Pre¸u, ke vi ne eniru en tenton. 41 Kaj li iris for de ili proksimume ÿtonîeton, 

kaj li genuis, kaj pre¸is, 42 dirante: Patro, se Vi volas, formetu de mi

çi tiun kalikon; tamen plenumi¸u ne mia volo, sed Via. 43 Kaj ape-

ris antaû li an¸elo el la çielo, fortigante lin. 44 Kaj estante en agonio, 

li pre¸is pli fervore, kaj lia ÿvito fari¸is kiel gutoj da sango, defalan-

taj sur la teron. 45 Kaj levi¸inte post la pre¸o, li venis al la disçiploj

kaj trovis ilin dormantaj de mal¸ojo, 46 kaj diris al ili: Kial vi dormas? 

levi¸u kaj pre¸u, ke vi ne eniru en tenton. 

47 Dum li ankoraû parolis, jen homamaso; kaj tiu, kiu estis no-

mata Judas, unu el la dek du, iris antaû ili, kaj alproksimi¸is al Je-

suo, por kisi lin. 48 Sed Jesuo diris al li: Judas, çu vi perfidas per kiso 163

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la Filon de homo? 49 Kaj kiam tiuj, kiuj çirkaûis lin, vidis, kio sekvos, 

ili diris: Sinjoro, çu ni frapu per glavo? 50 Kaj unu el ili frapis la sklavon de la çefpastro, kaj detrançis lian dekstran orelon. 51 Sed Jesuo

responde diris: Permesu tiom. Kaj li tuÿis lian orelon kaj sanigis lin. 

52 Kaj Jesuo diris al la çefpastroj kaj kapitanoj de la templo kaj pli-

a¸uloj, kiuj venis kontraû lin: Çu vi elvenis kun glavoj kaj bastonoj, 

kvazaû kontraû rabiston? 53 Kiam mi estis çiutage inter vi en la tem-

plo, vi ne etendis kontraû min viajn manojn; sed çi tiu estas via

horo, kaj la potenco de mallumo. 

54 Kaj ili kaptis lin, kaj forkondukinte, venigis lin en la domon de

la çefpastro. Sed Petro sekvis malproksime. 55 Kaj kiam oni ekbru-

ligis fajron meze de la korto kaj sidis kune, Petro sidi¸is meze de ili. 

56 Kaj unu servantino, vidante lin sidantan en la fajrolumo, kaj fikse

rigardinte lin, diris: 57 Çi tiu ankaû estis kun li. Sed li malkonfesis, 

dirante: Virino, mi lin ne konas. 58 Kaj post iom da tempo alia vidis

lin, kaj diris: Vi ankaû estas el ili. Sed Petro diris: Viro, mi ne estas. 

59 Kaj post la daûro de unu horo proksimume, alia asertis persiste, 

dirante: Vere, çi tiu ankaû estis kun li, çar li estas Galileano. 60 Sed

Petro diris: Viro, mi ne scias, kion vi diras. Kaj tuj, dum li ankoraû

parolis, la koko kriis. 61 Kaj la Sinjoro sin turnis, kaj alrigardis Pet-

ron. Kaj Petro ekmemoris la vorton de la Sinjoro, ke li diris al li:

Antaû ol koko krios hodiaû, vi trifoje min malkonfesos. 62 Kaj li eli-

ris, kaj maldolçe ploris. 

63 Kaj tiuj, kiuj gardis Jesuon, lin mokis kaj batis. 64 Kaj ili çirkaû-

kovris lin, kaj demandis lin, dirante: Profetu, kiu vin frapis? 65 Kaj

per multaj aliaj insultoj ili parolis kontraû li. 

66 Kaj tuj kiam tagi¸is la plia¸ularo de la popolo kunvenis, kaj

çefpastroj kaj skribistoj, kaj ili forkondukis lin antaû sian sinedrion, 

kaj diris: 67 Se vi estas la Kristo, diru al ni. Sed li diris al ili: Se mi diros al vi, vi ne kredos; 68 kaj se mi demandos, vi ne respondos. 69

164

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Tamen, de nun la Filo de homo sidos dekstre de la Potenco de Dio. 

70 Kaj ili çiuj demandis: Çu vi do estas la Filo de Dio? Kaj li respon-

dis: Vi diras, ke mi estas. 71 Kaj ili diris: Pro kio ni bezonas pluan

atestadon? çar ni mem aûdis el lia propra buÿo. 

Çapitro 23

1 Kaj la tuta çeestantaro levi¸is, kaj kondukis lin antaû Pilaton. 2 Kaj

ili komencis akuzi lin, dirante: Ni trovis çi tiun viron erariganta nian

nacion, kaj malpermesanta pagi tributon al Cezaro, kaj diranta, ke li

mem estas Kristo, re¸o. 3 Kaj Pilato demandis lin, dirante: Çu vi es-

tas la Re¸o de la Judoj? Kaj li responde al li diris: Vi diras. 4 Kaj Pila-

to diris al la çefpastroj kaj homamasoj: Mi trovas nenian kulpon en

çi tiu viro. 5 Sed ili insistis, dirante: Li malkvietigas la popolon, instruante tra la tuta Judujo, kaj komencante de Galileo, eç ¸is çi tie. 6 Sed

kiam Pilato tion aûdis, li demandis, çu la viro estas Galileano. 7 Kaj

kiam li scii¸is, ke li estas el sub la aûtoritato de Herodo, li sendis lin

al Herodo, kiu ankaû çeestis en Jerusalem en tiuj tagoj. 

8 Sed Herodo, vidinte Jesuon, treege ¸ojis; çar de longe li dezi-

ris vidi lin, çar li jam aûdis pri li, kaj li esperis vidi ian signon, faritan de li. 9 Kaj li demandis lin per multaj vortoj, sed li respondis al

li nenion. 10 Kaj la çefpastroj kaj la skribistoj staris, forte lin akuzan-

te. 11 Kaj Herodo kaj liaj soldatoj malhonoris lin kaj mokis lin, kaj

vestinte lin per brilaj vestoj, li resendis lin al Pilato. 12 Kaj Herodo

kaj Pilato fari¸is amikoj unu kun la alia en tiu sama tago; çar antaûe

ili havis inter si malamon. 

13 Kaj Pilato, kunvokinte la çefpastrojn kaj la regantojn kaj la

popolon, 14 diris al ili: Vi alkondukis antaû min çi tiun viron, kiel

erarigantan la popolon; kaj jen ekzameninte lin antaû vi, mi trovis

nenian kulpon en çi tiu viro rilate tion, pri kio vi lin akuzas; 15 nek

165

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Herodo ankaû, çar li resendis lin al ni; kaj jen nenio inda je morto

estas farita de li. 16 Tial mi lin skur¸os kaj liberigos. 17 Çar li devis liberigi unu al ili dum la festo. 18 Sed amase ili kriis, dirante: Forigu

lin, kaj liberigu al ni Barabason; 19 kiu pro ribelado farita en la urbo, 

kaj pro mortigo, estis îetita en malliberejon. 20 Kaj Pilato, volante

liberigi Jesuon, denove parolis al ili; 21 sed ili laûte kriis, dirante:

Krucumu, krucumu lin. 22 Kaj la trian fojon li diris al ili: Kial? kian

malbonon faris çi tiu? mi trovis en li nenion indan je morto; mi do

lin skur¸os kaj liberigos. 23 Sed ili insistis per grandaj krioj, postu-

lante krucumi lin. Kaj iliaj krioj superfortis. 24 Kaj Pilato donis ju¸on, 

ke plenumi¸u ilia postulo. 25 Kaj li liberigis tiun, kiu pro ribelado kaj

mortigo estis îetita en malliberejon, kaj kiun ili postulis; sed Jesu-

on li transdonis al ilia volo. 

26 Kaj kiam ili forkondukis lin, ili kaptis Simonon, Kirenanon, ve-

nantan de la kamparo, kaj metis sur lin la krucon, por porti ¸in post

Jesuo. 27 Kaj sekvis lin granda amaso de la popolo, kaj de virinoj, kiuj

¸emis kaj lamentis pro li. 28 Sed Jesuo, turninte sin al ili, diris: Filinoj de Jerusalem, ne ploru pro mi, sed ploru pro vi kaj pro viaj infanoj. 

29 Çar jen venas tagoj, kiam oni diros: Feliçaj estas la senfruktaj, kaj

la ventroj ne naskintaj, kaj la mamoj ne nutrintaj. 30 Tiam oni kom-

encos diri al la montoj: Falu sur nin; kaj al la montetoj: Kovru nin. 31

Çar se oni tiel agas en la suka ligno, kiel oni agos en la seka? 

32 Kaj estis kondukataj kun li ankaû aliaj du, krimuloj, por esti

mortigitaj. 

33 Kaj kiam ili alvenis al la loko nomata Kranio, tie ili krucumis

lin, kaj la krimulojn, unu dekstre kaj unu maldekstre. 34 Kaj Jesuo

diris: Patro, pardonu ilin; çar ili ne scias, kion ili faras. Kaj dividan-

te inter si liajn vestojn, ili îetis lotojn. 35 Kaj la popolo staris, rigardanta. Kaj la regantoj ankaû mokis lin, dirante: Aliajn li savis: li savu

sin mem, se çi tiu estas la Kristo de Dio, la elektito. 36 Kaj ÿercis pri

166

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

li ankaû la soldatoj, venante al li kaj proponante al li vinagron, 37 kaj

dirante: Se vi estas la Re¸o de la Judoj, savu vin. 38 Kaj estis ankaû

surskribo super li: ÇI TIU ESTAS LA RE¯O DE LA JUDOJ. 

39 Kaj unu el la pendigitaj krimuloj insultis lin, dirante: Çu vi ne

estas la Kristo? savu vin kaj nin. 40 Sed la alia responde admonis lin, 

dirante: Çu vi eç ne timas Dion? çar vi estas en la sama kondamno. 

41 Kaj ni ja juste, çar ni ricevas rekompencon, merititan pro niaj fa-

roj; sed çi tiu faris nenion malbonan. 42 Kaj li diris: Jesuo, memoru

min, kiam vi venos en vian regnon. 43 Kaj li diris al li: Vere mi diras

al vi: Hodiaû vi estos kun mi en Paradizo. 

44 Kaj jam estis çirkaû la sesa horo, kaj fari¸is mallumo sur la tuta

lando ¸is la naûa, çar la sunlumo mankis; 45 kaj la kurteno de la

sanktejo disÿiri¸is en la mezo. 46 Kaj kriinte per laûta voço, Jesuo

diris: Patro, en Viajn manojn mi transdonas mian spiriton; kaj tion

dirinte, li ellasis for la spiriton. 47 Kaj kiam la centestro vidis la okazantaîon, li gloris Dion, dirante: Çi tiu estis ja justulo. 48 Kaj çiuj ho-

mamasoj, kiuj kunvenis al çi tiu spektaklo, kiam ili vidis la okaz-

intaîojn, reiris, frapante al si la bruston. 49 Kaj çiuj liaj konantoj, kaj la virinoj, kiuj sekvis lin el Galileo, staris malproksime, vidante tion. 

50 Kaj jen viro nomata Jozef, kiu estis konsilanto, viro bona kaj

justa 51 \(li ne konsentis al ilia intenco kaj faro\), el Arimateo, urbo de

la Judoj, kiu atendis la regnon de Dio, 52 irinte al Pilato, petis la kor-

pon de Jesuo. 53 Kaj li deprenis ¸in kaj envolvis ¸in en tolaîo, kaj

metis lin en tombo, elhakita el ÿtono, kie neniu antaûe kuÿis. 54 Kaj

estis la tago de la Preparado, kaj la sabato eklumis. 55 Kaj la virinoj, 

kiuj venis kun li el Galileo, sekvis, kaj vidis la tombon, kaj kiama-

niere la korpo estis metita. 56 Kaj ili reiris, kaj preparis aromaîojn kaj

ÿmiraîojn. 

Kaj sabate ili ripozis laû la ordono. 

167

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 24

1 Kaj la unuan tagon de la semajno, çe frua tagi¸o, ili venis al la tom-

bo, alportante la aromaîojn, kiujn ili preparis. 2 Kaj ili trovis la ÿto-

non derulita for de la tombo. 3 Kaj enirinte, ili ne trovis la korpon

de la Sinjoro Jesuo. 4 Kaj dum ili embarasi¸is pri tio, jen apud ili

staris du viroj en brilaj vestoj; 5 kaj dum ili timis kaj klini¸is viza¸-

altere, tiuj demandis ilin: Kial vi serças la vivanton inter la mortin-

toj? 6 Li ne estas çi tie, sed levi¸is; memoru, kiamaniere li parolis al

vi, kiam li estis ankoraû en Galileo, 7 dirante, ke la Filo de homo

devas esti transdonita en la manojn de pekuloj kaj esti krucumita, 

kaj la trian tagon relevi¸i. 8 Kaj ili rememoris liajn vortojn; 9 kaj re-

veninte de la tombo, ili rakontis çion tion al la dek unu kaj al çiuj

ceteraj. 10 Kaj ili estis Maria Magdalena, kaj Joana, kaj Maria, la pa-

trino de Jakobo; kaj la ceteraj virinoj kun ili rakontis tion al la apos-

toloj. 11 Kaj tiuj vortoj ÿajnis al ili kiel babilado, kaj ili ne kredis al la virinoj. 12 Sed Petro levi¸is kaj kuris al la tombo, kaj klini¸inte, vidis la tolaîojn solajn, kaj li foriris, mirante en si pri tio, kio okazis. 

13 Kaj jen du el ili iris en tiu sama tago al vila¸o nomata Emaus, 

kiu estas malproksime de Jerusalem sesdek stadiojn. 14 Kaj ili inter-

parolis inter si pri çio tio, kio okazis. 15 Kaj dum ili interparolis kaj

diskutis inter si, Jesuo mem alproksimi¸is kaj iris kun ili. 16 Sed ili-

aj okuloj estis malhelpataj tiel, ke ili lin ne rekonis. 17 Kaj li diris al ili: Kiaj vortoj estas tiuj, kiujn vi interÿan¸as, dum vi iras? Kaj ili haltis, kun malgaja mieno. 18 Kaj unu el ili, nomata Kleopas, responde

diris al li: Çu nur vi sola lo¸as en Jerusalem, kaj ne scias tion, kio tie

okazis en çi tiuj tagoj? 19 Kaj li diris al ili: Kion? Kaj ili diris al li: Pri Jesuo, la Nazaretano, kiu estis profeto potenca age kaj parole an-taû Dio kaj la tuta popolo; 20 kaj kiel la çefpastroj kaj niaj regantoj

transdonis lin por kondamno al morto, kaj lin krucumis. 21 Sed ni

esperis, ke li estas tiu, kiu elaçetos Izraelon. Kaj plie, krom çio tio, 

168

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

hodiaû estas jam la tria tago, de kiam tio okazis. 22 Ankaû mirigis

nin iuj virinoj el inter ni, kiuj estis frumatene apud la tombo, 23 kaj

ne trovinte lian korpon, revenis, dirante, ke ili ankaû vidis vizion de

an¸eloj, kiuj diris, ke li vivas. 24 Kaj iuj el nia kunularo iris al la tom-bo, kaj trovis tiel, kiel diris la virinoj; sed lin ili ne vidis. 25 Kaj li diris al ili: Ho malsa¸uloj kaj kore malviglaj por kredi çion, kion la

profetoj antaûparolis\! 26 Çu la Kristo ne devis suferi çion tion, kaj

eniri en sian gloron? 27 Kaj komencante de Moseo kaj de çiuj pro-

fetoj, li klarigis al ili el çiuj Skriboj la dirojn pri li mem. 28 Kaj ili

alproksimi¸is al la vila¸o, kien ili iris, kaj li ÿajnigis al ili, kvazaû li pluen iros. 29 Kaj ili retenis lin, dirante: Restu çe ni, çar estas preskaû vespere, kaj la tago jam malkreskas. Kaj li eniris, por resti çe ili. 30 Kaj dum li sidis kun ili çe man¸o, li prenis panon, kaj ¸in benis kaj dispecigis kaj donis al ili. 31 Kaj iliaj okuloj malfermi¸is, kaj ili rekonis lin, kaj li fari¸is nevidebla por ili. 32 Kaj ili diris unu al alia: Çu nia koro ne brulis en ni, dum li parolis kun ni sur la vojo, dum li klarigis al ni la Skribojn? 33 Kaj levi¸inte en tiu sama horo, ili reiris al Je-

rusalem, kaj trovis la dek unu kunvenintaj, kun siaj kunuloj, kaj

dirantaj: 34 La Sinjoro vere levi¸is, kaj aperis al Simon. 35 Kaj ili ra-

kontis tion, kio okazis sur la vojo, kaj kiamaniere li rekoni¸is al ili

en la dispecigo de pano. 

36 Kaj dum ili priparolis tion, li mem staris meze de ili, kaj diris

al ili: Paco al vi. 37 Sed terurite kaj timigite, ili supozis, ke ili vidas spiriton. 38 Kaj li diris al ili: Kial vi maltrankvili¸as? kaj kial diskutoj levi¸as en viaj koroj? 39 Vidu miajn manojn kaj miajn piedojn, ke

¸i estas mi mem; palpu min kaj vidu; çar spirito ne havas karnon kaj

ostojn, kiel vi vidas min havanta. 40 Kaj tion dirinte, li montris al ili

siajn manojn kaj siajn piedojn. 41 Kaj dum ili ankoraû ne kredis pro

¸ojo, kaj miris, li demandis ilin: Çu vi havas ian man¸aîon çi tie? 42

169

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj ili donis al li pecon de rostita fiÿo. 43 Kaj li prenis, kaj man¸is

antaû ili. 

44 Kaj li diris al ili: Jen estas miaj vortoj, kiujn mi parolis al vi, 

kiam mi ankoraû estis çe vi, ke devas plenumi¸i çio, kio estas skri-

bita pri mi en la le¸o de Moseo kaj en la profetoj kaj en la psalmoj. 

45 Tiam li malfermis ilian menson, por ke ili komprenu la Skribojn; 

46 kaj li diris al ili: Tiel estas skribite, ke la Kristo devas suferi, kaj levi¸i el la mortintoj la trian tagon; 47 kaj ke pento kaj pardonado

de pekoj estu predikataj en lia nomo al çiuj nacioj, komencante çe

Jerusalem. 48 Vi estas atestantoj pri tio. 49 Kaj jen mi elsendos sur vin

la promeson de mia Patro; sed restu en la urbo, ¸is vi vesti¸os per

potenco de supre. 

50 Kaj li elkondukis ilin ¸is apud Betania, kaj, levinte siajn ma-

nojn, li benis ilin. 51 Kaj dum li benis ilin, li fori¸is de ili kaj estis sup-renportita en la çielon. 52 Kaj adorklini¸inte al li, ili revenis al Jeru-

salem kun granda ¸ojo; 53 kaj estis konstante en la templo, gloran-

te Dion. 

170

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La evangelio laû sankta Johano

Çapitro 1

1 En la komenco estis la Vorto, kaj la Vorto estis kun Dio, kaj la

Vorto estis Dio. 2 Tiu estis en la komenco kun Dio. 3 Çio esti¸is per

li; kaj aparte de li esti¸is nenio, kio esti¸is. 4 En li estis la vivo, kaj la vivo estis la lumo de la homoj. 5 Kaj la lumo brilas en la mallumo, 

kaj la mallumo ¸in ne venkis. 6 De Dio estis sendita viro, kies nomo

estis Johano. 7 Tiu venis kiel atestanto, por atesti pri la lumo, por ke

çiuj per li kredu. 8 Li ne estis la lumo, sed li venis, por atesti pri la

lumo. 9 Tio estis la vera lumo, kiu lumas al çiu homo, venanta en la

mondon. 10 Tiu estis en la mondo, kaj la mondo per li esti¸is, kaj la

mondo lin ne konis. 11 Li venis al siaj propraîoj, kaj liaj propruloj lin

ne akceptis. 12 Sed al çiuj, kiuj lin akceptis, li donis la rajton fari¸i

filoj de Dio, al la kredantoj al lia nomo, 13 kiuj naski¸is nek el sango, 

nek el volo de karno, nek el volo de homo, sed el Dio. 14 Kaj la Vorto

fari¸is karno kaj lo¸is inter ni, kaj ni vidis lian gloron, gloron kva-

zaû de la solenaskita de la Patro, plena de graco kaj vero. 15 Johano

atestis pri li, kaj kriis, dirante: Çi tiu estas li, pri kiu mi diris: Kiu

venas post mi, tiu estas metita super mi, çar li ekzistis pli frue ol mi. 

16 Çar el lia pleneco ni çiuj ricevis, kaj gracon post graco. 17 Çar la

le¸o estis donita per Moseo; la graco kaj la vero esti¸is per Jesuo

Kristo. 18 Neniu iam vidis Dion; la solenaskita Filo, kiu estas en la

sino de la Patro, Lin deklaris. 

19 Kaj jen estas la atesto de Johano, kiam la Judoj sendis al li pas-

trojn kaj Levidojn el Jerusalem, por demandi lin: Kiu vi estas? 20 Kaj

171

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

li konfesis kaj ne kaÿis; kaj li konfesis: Mi ne estas la Kristo. 21 Kaj ili demandis lin: Kio do? Çu vi estas Elija? Kaj li diris: Mi ne estas. Çu

vi estas la profeto? Kaj li respondis: Ne. 22 Ili do diris al li: Kiu vi estas? por ke ni donu respondon al niaj sendintoj. Kion vi diras pri vi

mem? 23 Li diris: Mi estas voço de krianto en la dezerto: Rektigu la

vojon de la Eternulo, kiel diris la profeto Jesaja. 24 Kaj tiuj estis sen-

ditaj de la Fariseoj. 25 Kaj ili demandis lin, kaj diris al li: Kial do vi

baptas, se vi ne estas la Kristo, nek Elija, nek la profeto? 26 Johano

respondis al ili, dirante: Mi baptas per akvo; meze de vi staras tiu, 

kiun vi ne konas, 27 kiu venas post mi; la rimenon de lia ÿuo mi ne

estas inda malligi. 28 Tio okazis en Betania transe de Jordan, kie Jo-

hano baptadis. 

29 La sekvantan tagon li vidis Jesuon venanta al li, kaj diris: Jen

la Ÿafido de Dio, kiu forportas la pekon de la mondo\! 30 Li estas tiu, 

pri kiu mi diris: Post mi venas viro, kiu estas metita super mi, çar

li ekzistis pli frue ol mi. 31 Kaj mi lin ne konis; sed por ke li estu mon-

trita al Izrael, tial mi venis, baptante per akvo. 32 Kaj Johano ates-

tis, dirante: Mi vidis la Spiriton malsupreniranta de la çielo kiel ko-

lombo, kaj ¸i restis sur li. 33 Kaj mi lin ne konis; sed kiu sendis min

por bapti per akvo, Tiu diris al mi: Sur kiun vi vidos la Spiriton mal-

supreniranta kaj restanta sur li, tiu estas la baptanto per la Sankta

Spirito. 34 Kaj mi vidis, kaj atestis, ke çi tiu estas la Filo de Dio. 

35 Denove la sekvantan tagon staris Johano, kaj du el liaj dis-

çiploj; 36 kaj rigardante Jesuon promenantan, li diris: Jen la Ÿafido

de Dio\! 37 Kaj la du disçiploj aûdis lin paroli, kaj sekvis Jesuon. 38 Kaj

Jesuo sin turnis, kaj vidis ilin sekvantajn, kaj diris al ili: Kion vi ser-

ças? Kaj ili diris al li: Rabeno \(tio estas, Majstro\), kie vi lo¸as? 39 Li

diris al ili: Venu, kaj vi vidos. Ili do venis, kaj vidis, kie li lo¸as, kaj ili restis çe li tiun tagon; estis çirkaû la deka horo. 40 Unu el la du, 

kiuj aûdis Johanon kaj lin sekvis, estis Andreo, la frato de Simon

172

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Petro. 41 Tiu unue trovis sian propran fraton Simon, kaj diris al li: Ni

trovis la Mesion \(tio estas, Kriston\). 42 Li kondukis lin al Jesuo. Jesuo

lin rigardis, kaj diris: Vi estas Simon, filo de Jona; vi estos nomata

Kefas \(tio estas, Petro\). 

43 La sekvantan tagon li volis foriri en Galileon, kaj trovis Filipon; 

kaj Jesuo diris al li: Sekvu min. 44 Filipo estis el Betsaida, la urbo de

Andreo kaj Petro. 45 Filipo trovis Natanaelon, kaj diris al li: Ni tro-

vis tiun, pri kiu skribis Moseo en la le¸o, kaj la profetoj, Jesuon el

Nazaret, filon de Jozef. 46 Kaj Natanael diris al li: Çu io bona povas

esti el Nazaret? Filipo diris al li: Venu kaj vidu. 47 Jesuo vidis Natana-

elon venanta al li, kaj diris pri li: Jen vera Izraelido, en kiu ne estas

ruzeco\! 48 Natanael diris al li: Per kio vi min konas? Jesuo respondis

kaj diris al li: Antaû ol Filipo vin vokis, kiam vi estis sub la figarbo, 

mi vin vidis. 49 Natanael respondis kaj diris al li: Rabeno, vi estas la

Filo de Dio; vi estas Re¸o de Izrael\! 50 Jesuo respondis kaj diris al li:

Çu vi kredas pro tio, ke mi diris al vi: Mi vin vidis sub la figarbo? vi

vidos pli grandajn aferojn ol çi tio. 51 Kaj li diris al li: Vere, vere, mi diras al vi, vi vidos la çielon malfermita kaj la an¸elojn de Dio suprenirantaj kaj malsuprenirantaj sur la Filon de homo. 

Çapitro 2

1 La trian tagon okazis edzi¸o en Kana Galilea, kaj la patrino de Je-

suo çeestis tie; 2 ankaû Jesuo kaj liaj disçiploj estis invititaj al la edzi-

¸o. 3 Kaj kiam mankis vino, la patrino de Jesuo diris al li: Ili ne ha-

vas vinon. 4 Kaj Jesuo diris al ÿi: Kio estas inter mi kaj vi, virino? mia

horo ankoraû ne venis. 5 Lia patrino diris al la servantoj: Kion ajn

li diros al vi, tion faru. 6 Kaj estis tie ses akvokuvoj ÿtonaj, metitaj laû la purigo de la Judoj, enhavantaj po du ¸is tri metretoj. 7 Jesuo diris al ili: Plenigu la akvokuvojn per akvo. Kaj oni plenigis ilin ¸is la

173

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

rando. 8 Kaj li diris al ili: Çerpu nun, kaj alportu al la festenestro. Kaj oni alportis. 9 Kiam la festenestro gustumis la akvon, nun fari¸intan

vino, kaj ne sciis, de kie ¸i estas \(sciis tamen la servantoj, kiuj çer-

pis la akvon\), la festenestro alvokis la fiançon, 10 kaj diris al li: Çiu

homo prezentas unue la bonan vinon, kaj kiam oni jam drinkis, 

tiam la malpli bonan; sed vi rezervis la bonan vinon ¸is nun. 11 Çi

tiun komencon de signoj Jesuo faris en Kana Galilea, kaj elmontris

sian gloron, kaj liaj disçiploj kredis al li. 

12 Post tio li malsupreniris al Kapernaum, kaj kun li lia patrino kaj

liaj fratoj kaj liaj disçiploj; kaj tie ili restis ne multajn tagojn. 

13 Kaj la Pasko de la Judoj alproksimi¸is, kaj Jesuo supreniris al

Jerusalem. 14 Kaj li trovis en la templo vendistojn de bovoj kaj ÿafoj

kaj kolomboj, kaj la monÿan¸istojn sidantajn; 15 kaj farinte skur¸on

el ÿnuretoj, li elpelis çiujn el la templo, ÿafojn kaj bovojn; kaj elÿu-

tis la monerojn de la monÿan¸istoj kaj renversis la tablojn; 16 kaj al

la vendistoj de la kolomboj li diris: Forportu tion de çi tie; ne faru

la domon de mia Patro domon de komerco. 17 La disçiploj rememo-

ris, ke estis skribite: Fervoro pri Via domo min konsumis. 18 La Ju-

doj do respondis kaj diris al li: Kian signon vi montras al ni, çar vi

faras tion? 19 Respondis Jesuo kaj diris al ili: Detruu çi tiun sankte-

jon, kaj mi levos ¸in en la daûro de tri tagoj. 20 La Judoj diris: Kvar-

dek ses jarojn çi tiu sanktejo estis konstruata; çu vi levos ¸in en la

daûro de tri tagoj? 21 Sed li parolis pri la sanktejo de sia korpo. 22

Kiam do li levi¸is el la mortintoj, la disçiploj rememoris, ke li diris

tion; kaj ili kredis la Skribon, kaj la vorton, kiun Jesuo diris. 

23 Kaj kiam li estis en Jerusalem çe la Pasko, dum la festo, mul-

taj fidis al lia nomo, vidante la signojn, kiujn li faris. 24 Sed Jesuo ne

konfidis sin al ili, çar li konis çiujn, 25 kaj ne bezonis, ke iu atestu pri la homo, çar li mem sciis, kio estas en la homo. 

174

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 3

1 Estis viro el la Fariseoj, nomata Nikodemo, çefo inter la Judoj; 2 tiu

venis al li nokte, kaj diris al li: Rabeno, ni scias, ke vi estas instru-

isto, veninta de Dio; çar neniu povas fari tiujn signojn, kiujn vi fa-

ras, se Dio ne estas kun li. 3 Jesuo respondis kaj diris al li: Vere, vere, mi diras al vi: Se homo ne estas denove naskita, li ne povas vidi la

regnon de Dio. 4 Nikodemo diris al li: Kiel povas homo naski¸i, ki-

am li estas maljuna? çu li povas eniri denove en la ventron de sia

patrino kaj naski¸i? 5 Jesuo respondis: Vere, vere, mi diras al vi: Se

homo ne estas naskita el akvo kaj la Spirito, li ne povas eniri en la

regnon de Dio. 6 Tio, kio naski¸as el la karno, estas karno; kaj tio, 

kio naski¸as de la Spirito, estas spirito. 7 Ne miru, ke mi diris al vi:

Vi devas esti denove naskitaj. 8 La vento blovas, kie ¸i volas, kaj ¸ian

voçon vi aûdas, sed vi ne scias, de kie ¸i venas kaj kien ¸i iras; tia

estas çiu, kiu estas naskita de la Spirito. 9 Nikodemo respondis kaj

diris al li: Kiel povas tio fari¸i? 10 Jesuo respondis kaj diris al li: Vi

estas la instruisto de Izrael, kaj çu vi ne scias tion? 11 Vere, vere, mi

diras al vi: Kion ni scias, tion ni parolas, kaj kion ni vidis, tion ni

atestas; kaj vi homoj ne akceptas nian ateston. 12 Se mi aferojn sur-

terajn diris al vi, kaj vi ne kredas, kiel vi kredos, se mi diros ençie-

lajn? 13 Kaj neniu supreniris en la çielon, krom tiu, kiu malsupren-

iris de la çielo, la Filo de homo, kiu estas en la çielo. 14 Kaj kiel Mo-

seo levis la serpenton en la dezerto, tiel devas la Filo de homo esti

levita; 15 por ke çiu, fidanta al li, havu eternan vivon. 

16 Çar Dio tiel amis la mondon, ke Li donis Sian solenaskitan Fi-

lon, por ke çiu, kiu fidas al li, ne pereu, sed havu eternan vivon. 17

Çar Dio sendis Sian Filon en la mondon, ne por ju¸i la mondon, sed

por ke la mondo per li estu savita. 18 Kiu fidas al li, tiu ne estas ju¸-

ata; sed la nekredanto jam estas ju¸ita, çar li ne fidas al la nomo de

la solenaskita Filo de Dio. 19 Kaj jen estas la ju¸o: ke la lumo venis

175

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

en la mondon, kaj la homoj amis la mallumon pli ol la lumon, çar

iliaj faroj estis malbonaj. 20 Çar çiu, kiu faradas malbonon, malamas

la lumon, kaj ne venas al la lumo, por ke liaj faroj ne estu malapro-

bitaj. 21 Sed tiu, kiu faras la veron, venas al la lumo, por ke liaj fa-

roj estu montrataj, ke ili estas faritaj en Dio. 

22 Post tio venis Jesuo kun siaj disçiploj en la landon Judujo, kaj

restis tie kun ili kaj baptadis. 23 Johano ankaû baptadis en Enon, 

proksime de Salim, çar estis tie multe da akvoj; kaj oni alvenis kaj

estis baptitaj. 24 Çar Johano ankoraû ne estis îetita en malliberejon. 

25 Fari¸is do diskutado inter la disçiploj de Johano kaj iu Judo pri la

puri¸o. 26 Kaj ili venis al Johano, kaj diris al li: Rabeno, tiu, kiu es-

tis kun vi transe de Jordan, kaj pri kiu vi atestis, jen tiu sama bap-

tas, kaj çiuj venas al li. 27 Johano respondis kaj diris: Homo ne po-

vas ion ricevi, se ¸i ne estas donita al li el la çielo. 28 Vi mem ates-

tas pri mi, ke mi diris: Mi ne estas la Kristo, sed mi estas sendita

antaû li. 29 Kiu havas la fiançinon, tiu estas la fianço; sed la amiko

de la fianço, kiu staras kaj lin aûdas, tre ¸ojas pro la voço de la fi-

anço; çi tiu mia ¸ojo do plenumi¸is. 30 Li devas alti¸i, sed mi devas

malalti¸i. 

31 Kiu de supre venas, tiu estas super çiuj; kiu estas el la tero, tiu

el la tero estas, kaj el la tero parolas; kiu venas de la çielo, tiu estas

super çiuj. 32 Kion li vidis kaj aûdis, tion li atestas; kaj neniu akceptas lian ateston. 33 Kiu akceptis lian ateston, tiu jam sigelis, ke Dio estas vera. 34 Çar tiu, kiun Dio sendis, parolas la vortojn de Dio; çar ne

laûmezure Li donas la Spiriton. 35 La Patro amas la Filon, kaj donis

çion en lian manon. 36 Kiu fidas al la Filo, tiu havas eternan vivon; 

sed kiu ne obeas al la Filo, tiu ne vidos vivon, sed la kolero de Dio

sur li restas. 

176

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 4

1 Kiam do la Sinjoro sciis, ke la Fariseoj aûdis, ke Jesuo faras kaj

baptas pli multe da disçiploj, ol Johano 2 \(kvankam baptadis ne Je-

suo mem, sed liaj disçiploj\), 3 li foriris el Judujo kaj reiris al Galileo. 

4 Kaj li devis trairi tra Samario. 5 Li alvenis do al unu urbo Samaria, 

nomata Siąr, apud la terpeco, kiun Jakob donis al sia filo Jozef; 6

kaj la fonto de Jakob estis tie. Jesuo do, lacigita de sia vojirado, sidi-

¸is tiamaniere apud la fonto. Estis çirkaû la sesa horo. 7 Venis viri-

no Samaria, por çerpi akvon; Jesuo diris al ÿi: Donu al mi trinki. 8

Çar liaj disçiploj jam foriris en la urbon, por açeti nutraîojn. 9 La

Samarianino do diris al li: Kiel vi, estante Judo, petas trinki de mi, 

kiu estas Samarianino? \(Çar la Judoj ne interrilatas kun la Samari-

anoj.\) 10 Jesuo respondis kaj diris al ÿi: Se vi scius la donacon de Dio, 

kaj kiu estas tiu, kiu diras al vi: Donu al mi trinki, vi petus lin, kaj

li donus al vi vivan akvon. 11 La virino diris al li: Sinjoro, vi nenian

çerpilon havas, kaj la puto estas profunda; de kie do vi havas tiun

vivan akvon? 12 Çu vi estas pli granda ol nia patro Jakob, kiu donis

al ni la puton, kaj trinkis mem el ¸i, kiel ankaû liaj filoj kaj liaj bru-

toj? 13 Jesuo respondis kaj diris al ÿi: Çiu, kiu trinkas el çi tiu akvo, 

denove soifos; 14 sed kiu trinkos el la akvo, kiun mi donos al li, tiu

neniam soifos; sed la akvo, kiun mi donos al li, fari¸os en li fonto

de akvo, ÿprucanta supren por eterna vivo. 15 La virino diris al li:

Sinjoro, donu al mi çi tiun akvon, por ke mi ne plu soifu, kaj ne

devu traveni çi tien, por çerpi. 16 Jesuo diris al ÿi: Foriru, voku vian

edzon, kaj revenu çi tien. 17 La virino respondis kaj diris al li: Mi ne

havas edzon. Jesuo diris al ÿi: Vi prave diris: Mi ne havas edzon; 18

çar vi havis kvin edzojn; kaj tiu, kiun vi nun havas, ne estas via ed-

zo; çi tion vi diris vere. 19 La virino diris al li: Sinjoro, mi ekvidas, ke vi estas profeto. 20 Niaj patroj adoradis sur çi tiu monto; kaj vi diras, ke en Jerusalem estas la loko, kie oni devas adori. 21 Jesuo diris

177

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

al ÿi: Kredu al mi, virino; venas la horo, kiam nek sur çi tiu monto, 

nek en Jerusalem, vi adoros la Patron. 22 Vi adoras tion, kion vi ne

konas; ni adoras tion, kion ni konas; çar el la Judoj estas la savo. 23

Sed venas la horo, kaj jam estas, kiam la veraj adorantoj adoros la

Patron laû spirito kaj vero; çar la Patro serças tiajn por esti Liaj ado-

rantoj. 24 Dio estas Spirito: kaj Liaj adorantoj devas adori Lin laû

spirito kaj vero. 25 La virino diris al li: Mi scias, ke venas la Mesio

\(kiu estas nomata Kristo\); kiam tiu alestos, li anoncos al ni çion. 26

Jesuo diris al ÿi: Tiu estas mi, kiu parolas kun vi. 

27 Kaj çe tio venis liaj disçiploj, kaj ili miris, ke li parolas kun vi-

rino; tamen neniu diris: Kion vi volas? aû: Kial vi parolas kun ÿi? 28

La virino do lasis sian akvokruçon, kaj foriris en la urbon, kaj diris

al la homoj: 29 Venu, vidu homon, kiu rakontis al mi çion, kion mi

faris; çu eble çi tiu estas la Kristo? 30 Ili eliris el la urbo, kaj venis al li. 31 Dume la disçiploj petis lin, dirante: Rabeno, man¸u. 32 Sed li

diris al ili: Por man¸i mi havas nutraîon, pri kiu vi ne scias. 33 La

disçiploj do diris inter si: Çu iu alportis al li ion por man¸i? 34 Jesuo

diris al ili: Mia nutraîo estas plenumi la volon de Tiu, kiu min sen-

dis, kaj fini Lian laboron. 35 Çu vi ne diras: Estas ankoraû kvar mo-

natoj, kaj venas la rikolto? jen mi diras al vi: Levu viajn okulojn kaj

rigardu la kampojn, ke ili jam estas blankaj por la rikolkto. 36 La ri-

koltanto ricevas salajron, kaj kolektas frukton por eterna vivo, por

ke ¸oju kune la semanto kaj la rikoltanto. 37 Çar en çi tio estas vera

la proverbo: Unu semas, alia rikoltas. 38 Mi vin sendis, por rikolti

tion, kion vi ne prilaboris; aliaj laboris, kaj vi eniris en ilian laboron. 

39 Kaj el tiu urbo multaj el la Samarianoj kredis al li pro la diro

de la virino, kiu atestis: Li rakontis al mi çion, kion mi faris. 40 Kiam

do la Samarianoj venis al li, ili petis, ke li restu çe ili; kaj li restis tie du tagojn. 41 Kaj multe pli multaj kredis pro lia vorto, 42 kaj diris al

178

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la virino: Jam ne pro via diro ni kredas, çar ni mem aûdis lin; kaj ni

scias, ke çi tiu estas vere la Savanto de la mondo. 

43 Kaj post la du tagoj li foriris de tie en Galileon. 44 Çar Jesuo

mem atestis, ke profeto ne havas honoron en sia propra lando. 45

Kiam do li venis en Galileon, la Galileanoj akceptis lin, çar ili jam

vidis çion, kion li faris en Jerusalem dum la festo; çar ili ankaû iris

al la festo. 

46 Li revenis en Kanan Galilean, kie li faris la akvon vino. Kaj es-

tis unu kortegano, kies filo estis malsana en Kapernaum. 47 Kiam li

aûdis, ke Jesuo alvenis el Judujo en Galileon, li iris al li, kaj petis lin malsupreniri kaj resanigi lian filon; çar li preskaû mortis. 48 Jesuo do

diris al li: Se vi ne vidas signojn kaj mirindaîojn, vi tute ne kredos. 

49 La kortegano diris al li: Sinjoro, malsupreniru, antaû ol mia file-

to mortos. 50 Jesuo diris al li: Foriru, via filo vivas. La viro kredis la

vorton, kiun Jesuo parolis al li, kaj li foriris. 51 Dum li ankoraû mal-

supreniris, liaj sklavoj lin renkontis, dirante: Via filo vivas. 52 Li de-

mandis al ili pri la horo, kiam li ekresani¸is. Ili respondis al li: Hie-

raû je la sepa horo la febro lin forlasis. 53 Tial la patro sciis, ke tio

estis en tiu sama horo, en kiu Jesuo diris al li: Via filo vivas; kaj kre-

dis li mem kaj lia tuta domo. 54 Çi tiun jam la duan signon faris Je-

suo, veninte el Judujo en Galileon. 

Çapitro 5

1 Post tio estis festo de la Judoj, kaj Jesuo supreniris al Jerusalem. 

2 En Jerusalem apud la Pordego de Ÿafoj estas lageto, nomata en

la Hebrea lingvo Betesda, havanta kvin portikojn. 3 En tiuj kuÿis

amaso da malsanuloj, blinduloj, lamuloj, velkintoj, kiuj atendis la

ekmovon de la akvo; 4 çar an¸elo de la Eternulo malsupreniris iafoje

en la lageton kaj movis la akvon; kiu ajn do unua post la movado

179

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

de la akvo enpaÿis, tiu resani¸is, tute egale, de kia malsano li sufe-

ris. 5 Kaj tie estis unu viro, kiu estis tridek ok jarojn en sia malfor-

teco. 6 Kiam Jesuo vidis lin kuÿantan, kaj sciis, ke li jam de longe

malsanas, li diris al li: Çu vi volas fari¸i sana? 7 La malsanulo respon-

dis: Sinjoro, mi ne havas iun por enîeti min en la lageton, kiam la

akvo movi¸is; sed dum mi venas, alia paÿas malsupren antaû mi. 8

Jesuo diris al li: Levi¸u, prenu vian liton, kaj iru. 9 Kaj la viro tuj

fari¸is sana, kaj prenis sian liton, kaj iris. 

Kaj estis la sabato en tiu tago. 10 La Judoj do diris al la resanigi-

to: Estas la sabato, kaj al vi ne konvenas porti vian liton. 11 Li re-

spondis: Tiu, kiu min sanigis, diris al mi: Prenu vian liton, kaj iru. 

12 Ili demandis lin: Kiu estas tiu homo, kiu diris al vi: Prenu kaj iru? 

13 Sed la resanigito ne sciis, kiu tiu estas; çar Jesuo jam formovi¸is

pro la tiea homamaso. 14 Poste Jesuo trovis lin en la templo, kaj di-

ris al li: Jen vi fari¸is sana; ne plu peku, por ke io pli malbona ne

okazu al vi. 15 La viro foriris, kaj diris al la Judoj, ke Jesuo estas tiu, kiu lin sanigis. 16 Kaj la Judoj persekutis Jesuon pro tio, ke li tion faris en sabato. 17 Sed Jesuo respondis al ili: Mia Patro ¸is nun laboras, 

kaj mi laboras. 18 Pro tio do la Judoj des pli celis mortigi lin, pro tio, 

ke li ne nur malobservis la sabaton, sed ankaû diris, ke Dio estas lia

propra Patro, kaj pretendis esti egala al Dio. 

19 Jesuo do respondis kaj diris al ili:

Vere, vere, mi diras al vi: La Filo ne povas per si mem fari ion, 

krom tio, kion li vidas la Patron faranta; çar kion ajn Li faras, tion

la Filo tiel same ankaû faras. 20 Çar la Patro amas la Filon, kaj mont-

ras al li çion, kion Li mem faras; kaj Li montros al li farojn pli gran-

dajn ol çi tio, por ke vi miru. 21 Çar kiel la Patro levas la mortintojn

kaj ilin vivigas, tiel ankaû la Filo vivigas tiujn, kiujn li volas. 22 Çar

la Patro ju¸as neniun, sed Li donis çian ju¸on al la Filo, 23 por ke çiuj

honoru la Filon tiel same, kiel ili honoras la Patron. Kiu ne honoras

180

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la Filon, tiu ne honoras la Patron, kiu lin sendis. 24 Vere, vere, mi di-

ras al vi: Kiu aûskultas mian vorton, kaj kredas al Tiu, kiu min sen-

dis, tiu havas eternan vivon kaj ne venas en ju¸on, sed jam pasis de

morto en vivon. 25 Vere, vere, mi diras al vi: Venas horo kaj jam es-

tas, kiam la mortintoj aûdos la voçon de la Filo de Dio; kaj la aûd-

intoj vivos. 26 Çar kiel la Patro havas en Si mem vivon, tiel Li donis

al la Filo ankaû, ke çi tiu havu en si mem vivon; 27 kaj Li donis al li

la rajton fari ju¸on, çar li estas la Filo de homo. 28 Ne miru pro tio; 

çar venas horo, en kiu çiuj, kiuj estas en la tomboj, aûdos lian vo-

çon, 29 kaj eliros; la farintoj de bono, al relevi¸o por vivo; sed la fa-

rintoj de malbono, al relevi¸o por ju¸o. 

30 Mi ne povas per mi mem fari ion; kiel mi aûdas, tiel mi ju¸as; 

kaj mia ju¸o estas justa, çar mi celas ne mian propran volon, sed la

volon de Tiu, kiu min sendis. 31 Se mi atestus pri mi mem, mia ate-

sto ne estus vera. 32 Estas alia, kiu atestas pri mi; kaj mi scias, ke vera estas la atesto, kiun li atestas pri mi. 33 Vi sendis al Johano, kaj li

atestis pri la vero. 34 Sed la atesto, kiun mi ricevas, ne estas el homo, 

tamen mi tion diras, por ke vi estu savitaj. 35 Li estis la lampo, kiu

brulas kaj lumas; kaj vi volis ¸oji kelkan tempon en lia lumo. 36 Sed

la atesto, kiun mi havas, estas pli granda ol la atesto de Johano; çar

la laboroj, kiujn la Patro donis al mi por fini, tiuj samaj laboroj, ki-

ujn mi faras, atestas pri mi, ke la Patro min sendis. 37 Kaj la Patro, 

kiu min sendis, atestis pri mi. Vi nek aûdis iam Lian voçon, nek vi-

dis Lian formon. 38 Kaj vi ne havas Lian vorton restantan en vi, çar

vi ne kredas al tiu, kiun Li sendis. 39 Vi esploras la Skribojn, çar vi

opinias, ke en ili vi havas eternan vivon; kaj ili estas tio, kio atestas

pri mi; 40 kaj vi ne volas veni al mi, por havi vivon. 41 De homoj mi

ne prenas gloron. 42 Sed mi vin scias, ke vi ne havas en vi la amon

al Dio. 43 Mi venis en la nomo de mia Patro, kaj vi min ne akceptas; 

se alia venos en sia propra nomo, vi lin akceptos. 44 Kiel povas kredi

181

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vi, kiuj prenas gloron unu de alia, kaj la gloron, kiu venas de la sola

Dio, vi ne serças? 45 Ne pensu, ke mi akuzos vin antaû la Patro; ek-

zistas unu, kiu akuzas vin, Moseo, al kiu vi esperas. 46 Çar se vi kre-

dus al Moseo, vi ankaû kredus al mi, çar li skribis pri mi. 47 Sed se

vi ne kredas liajn skribojn, kiel vi kredos miajn vortojn? 

Çapitro 6

1 Poste Jesuo foriris trans la maron de Galileo, tio estas de Tiberi-

as. 2 Kaj granda homamaso lin sekvis, çar ili vidis la signojn, kiujn

li faris por la malsanuloj. 3 Kaj Jesuo supreniris sur la monton, kaj

tie li sidis kun siaj disçiploj. 4 Kaj la Pasko, la festo de la Judoj, estis proksima. 5 Jesuo do, levinte siajn okulojn, kaj ekvidinte, ke granda homamaso venas al li, diris al Filipo: De kie ni açetu panojn, por

ke çi tiuj man¸u? 6 Tion li diris, por provi lin; çar li mem sciis, kion

li faros. 7 Filipo respondis al li: Panoj por ducent denaroj ne sufiçus

por ili, por ke çiu iometon ricevu. 8 Unu el liaj disçiploj, Andreo, fra-

to de Simon Petro, diris al li: 9 Çi tie estas knabo, kiu havas kvin

hordeajn panojn kaj du malgrandajn fiÿojn; sed kio estas tio por

tiom da homoj? 10 Jesuo diris: Sidigu la homojn. Kaj estis tie multe

da herbo. La viroj do sidi¸is, nombre çirkaû kvin mil. 11 Kaj Jesuo

prenis la panojn, kaj doninte dankon, disdonis al la sidi¸intoj; kaj

tiel same el la fiÿoj tiom, kiom oni deziris. 12 Kaj kiam ili sati¸is, li

diris al siaj disçiploj: Kolektu la postrestantajn fragmentojn, por ke

nenio perdi¸u. 13 Ili do kolektis ilin, kaj plenigis dek du korbojn per

la fragmentoj de la kvin hordeaj panoj, kiuj postrestis al la man¸-

intoj. 14 Kiam do la homoj vidis la signon, kiun Jesuo faris, ili diris:

Çi tiu estas vere la profeto, kiu devis veni en la mondon. 

15 Tial Jesuo, eksciante, ke oni celas veni kaj kapti lin, por fari lin

re¸o, denove fortiris sin sola al la monto. 

182

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

16 Kaj kiam vesperi¸is, liaj disçiploj malsupreniris al la maro; 17

kaj enÿipi¸inte, ili veturis trans la maron al Kapernaum. Kaj jam

estis mallume, kaj Jesuo ankoraû ne venis al ili. 18 Kaj la maro mal-

sereni¸is de forta vento, kiu blovis. 19 Kiam do ili remis proksimu-

me dudek kvin ¸is tridek stadiojn, ili ekvidis Jesuon iranta sur la

akvo, kaj proksimi¸anta al la ÿipo; kaj ili timis. 20 Sed li diris al ili: ¯i estas mi; ne timu. 21 Tiam ili volonte ricevis lin en la ÿipon, kaj tuj

la ÿipo albordi¸is tien, kien ili veturis. 

22 La sekvantan tagon, kiam la homamaso, kiu restis trans la ma-

ro, vidis, ke nenia ÿipeto estas tie krom unu, kaj ke Jesuo ne eniris

kun la disçiploj en la ÿipon, sed la disçiploj solaj veturis 23 \(venis

tamen ÿipetoj el Tiberias proksime al la loko, kie oni man¸is la pa-

non, post kiam la Sinjoro donis dankon\)— 24 kiam do la homama-

so vidis, ke Jesuo ne estas tie, nek liaj disçiploj, ili ankaû eniris la

ÿipetojn kaj veturis al Kapernaum, serçante Jesuon. 25 Kaj trovinte

lin trans la maro, ili diris al li: Rabeno, kiam vi venis çi tien? 26 Je-

suo respondis al ili kaj diris: Vere, vere, mi diras al vi: Vi min ser-

ças, ne çar vi vidis signojn, sed çar vi man¸is el la panoj kaj sati¸is. 

27 Laboru ne por la pereema nutraîo, sed por la nutraîo, kiu restas

¸is eterna vivo, kiun la Filo de homo donos al vi; çar lin Dio, la Pa-

tro, sigelis. 28 Ili do diris al li: Kiel ni agu, por ke ni faru la farojn de Dio? 29 Jesuo respondis kaj diris al ili: Jen la faro de Dio: kredi al tiu, kiun Li sendis. 30 Ili do diris al li: Kian signon vi montras, por ke ni

vidu kaj kredu al vi? kion vi faras? 31 Niaj patroj man¸is la manaon

en la dezerto, kiel estas skribite: Li donis al ili çielan panon por

man¸i. 32 Jesuo do diris al ili: Vere, vere, mi diras al vi: Ne Moseo

donis al vi tiun çielan panon; sed mia Patro donas al vi la veran çie-

lan panon. 33 Çar la pano de Dio estas tiu, kiu malsupreniras de la

çielo kaj donas vivon al la mondo. 34 Ili do diris al li: Sinjoro, çiam

donu al ni tiun panon. 35 Jesuo diris al ili: Mi estas la pano de vivo; 

183

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kiu venas al mi, tiu neniam malsatos, kaj kiu kredas al mi, tiu ne-

niam soifos. 36 Sed mi diris al vi, ke vi min vidis, kaj tamen vi ne

kredas. 37 Çio, kion la Patro donas al mi, venos al mi; kaj tiun, kiu

venas al mi, mi ja ne elîetos. 38 Çar mi malsupreniris de la çielo, por

plenumi ne mian volon, sed la volon de Tiu, kiu min sendis. 39 Kaj

estas la volo de Tiu, kiu min sendis, ke el çio, kion Li donis al mi, 

mi ne perdu ion, sed relevu ¸in en la lasta tago. 40 Çar estas la volo

de mia Patro, ke çiu, kiu vidas la Filon kaj kredas al li, havu eternan

vivon; kaj mi levos tiun en la lasta tago. 

41 La Judoj do murmuris pri li, çar li diris: Mi estas la pano, kiu

malsupreniris de la çielo. 42 Kaj ili diris: Çu çi tiu ne estas Jesuo, filo de Jozef, kies patron kaj patrinon ni konas? kiel do li diras: Mi malsupreniris de la çielo? 43 Jesuo respondis kaj diris al ili: Ne murmuru

inter vi. 44 Neniu povas veni al mi, se la Patro, kiu min sendis, ne ti-

ros lin; kaj mi levos tiun en la lasta tago. 45 Estas skribite en la pro-

fetoj: Kaj çiuj estos instruitaj de Dio. Çiu do, kiu aûdis de la Patro kaj

lernis, venas al mi. 46 Neniu vidis la Patron, krom tiu, kiu estas de

Dio; li vidis la Patron. 47 Vere, vere, mi diras al vi: Kiu kredas, tiu

havas vivon eternan. 48 Mi estas la pano de vivo. 49 Viaj patroj man-

¸is la manaon en la dezerto, kaj mortis. 50 Jen la pano, kiu malsup-

reniris de la çielo, por ke oni man¸u el ¸i kaj ne mortu. 51 Mi estas

la viva pano, kiu malsupreniris de la çielo; se iu man¸os el çi tiu

pano, tiu vivos eterne; kaj la pano, kiun mi donos, estas mia karno, 

por la vivo de la mondo. 

52 La Judoj do disputis inter si, dirante: Kiel çi tiu povas doni al

ni sian karnon por man¸i? 53 Jesuo do diris al ili: Vere, vere, mi di-

ras al vi: Se vi ne man¸as la karnon de la Filo de homo kaj ne trin-

kas lian sangon, vi ne havas en vi vivon. 54 Kiu man¸as mian karnon

kaj trinkas mian sangon, tiu havas eternan vivon; kaj mi levos tiun

en la lasta tago. 55 Çar mia karno estas vera man¸aîo, kaj mia sango

184

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

estas vera trinkaîo. 56 Kiu man¸as mian karnon kaj trinkas mian

sangon, tiu restas en mi, kaj mi en li. 57 Kiel la vivanta Patro min

sendis, kaj mi vivas pro la Patro, tiel, kiu min man¸as, tiu vivos pro

mi. 58 Jen la pano, kiu malsupreniris de la çielo; ne kiel la patroj

man¸is, kaj mortis; kiu man¸as çi tiun panon, tiu vivos eterne. 59

Tion li diris en la sinagogo, instruante en Kapernaum. 

60 Multaj do el liaj disçiploj, aûdinte tion, diris: Malfacila estas tiu

parolo; kiu povas lin aûskulti? 61 Sed Jesuo, sciante en si mem, ke liaj

disçiploj pri tio murmuris, diris al ili: Çu tio faligas vin? 62 Kio do, se vi vidos la Filon de homo supreniranta tien, kie li antaûe estis? 63 La

spirito estas la viviganto; la karno nenion utilas; la vortoj, kiujn mi

diris al vi, estas spirito kaj estas vivo. 64 Sed estas iuj el vi, kiuj ne

kredas. Çar Jesuo sciis de la komenco, kiuj estas la nekredantoj, kaj

kiu lin perfidos. 65 Kaj li diris: Tial mi diris al vi, ke neniu povas veni al mi, se tio ne estas donita al li de mia Patro. 

66 Çe tio multaj el liaj disçiploj iris returne kaj lin ne plu akom-

panis. 67 Jesuo do diris al la dek du: Çu vi ankaû volas foriri? 68 Si-

mon Petro respondis al li: Sinjoro, al kiu ni iru? vi havas la vortojn

de eterna vivo. 69 Kaj ni ekkredis kaj scias, ke vi estas la Sanktulo de

Dio. 70 Respondis al ili Jesuo: Çu mi ne elektis vin la dek du, kaj unu

el vi estas diablo? 71 Li parolis pri Judas Iskariota, filo de Simon; çar

tiu, unu el la dek du, estis perfidonta lin. 

Çapitro 7

1 Kaj post tio Jesuo iradis en Galileo; çar li ne volis iradi en Judujo, 

çar la Judoj celis mortigi lin. 2 La festo de la Judoj, nomata la festo

de laûboj, proksimi¸is. 3 Liaj fratoj do diris al li: Transiru de çi tie, 

kaj iru en Judujon, por ke viaj disçiploj ankaû vidu viajn farojn, ki-

ujn vi faras. 4 Çar neniu faras ion sekrete, kaj celas mem esti publi-

185

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ke konata. Se vi faras tiajn farojn, montru vin al la mondo. 5 Çar liaj

fratoj mem ne kredis al li. 6 Jesuo do diris al ili: Mia tempo ankoraû

ne venis; sed via tempo çiam estas preta. 7 La mondo ne povas min

malami; sed min ¸i malamas, çar mi atestas pri ¸i, ke ¸iaj faroj es-

tas malbonaj. 8 Supreniru vi al la festo: mi ankoraû ne supreniras al

la festo, çar mia tempo ankoraû ne maturi¸is. 9 Dirinte tion al ili, li

restis ankoraû en Galileo. 

10 Sed kiam liaj fratoj supreniris al la festo, tiam li ankaû supren-

iris, ne malkaÿe, sed kvazaû sekrete. 11 La Judoj do serçis lin çe la

festo, kaj diris: Kie li estas? 12 Kaj fari¸is multe da murmurado in-

ter la homamasoj pri li. Unuj diris: Li estas bonulo; aliaj diris: Ne, 

sed li erarigas la amason. 13 Tamen neniu parolis malkaÿe pri li, pro

timo antaû la Judoj. 

14 Sed çirkaû la mezo de la festo, Jesuo supreniris en la templon

kaj instruis. 15 Kaj la Judoj miris, dirante: Kiel çi tiu scias skribojn, 

neniam lerninte? 16 Jesuo respondis al ili kaj diris: Mia instruado

estas ne mia, sed Ties, kiu min sendis. 17 Se iu volas plenumi Lian

volon, tiu scios pri la instruado, çu ¸i estas de Dio, aû çu mi paro-

las nur el mi mem. 18 Kiu parolas el si mem, tiu celas sian propran

gloron; sed kiu celas la gloron de Tiu, kiu lin sendis, tiu estas vere-

ma, kaj maljusteco ne estas en li. 19 Çu Moseo ne donis al vi la le-

¸on? kaj neniu el vi observas la le¸on. Kial vi celas mortigi min? 20

La homamaso respondis: Vi havas demonon; kiu celas mortigi vin? 

21 Jesuo respondis kaj diris al ili: Mi faris unu faron, kaj vi çiuj mi-

ras pro tio. 22 Moseo donis al vi cirkumcidon \(tamen ¸i estas ne de

Moseo, sed de la patroj\); kaj vi en la sabato cirkumcidas viron. 23 Se

viro estas cirkumcidata en la sabato, por ke oni ne malobeu al la

Mosea le¸o, çu vi koleras kontraû mi pro tio, ke mi tute sanigis vi-

ron en sabato? 24 Ne ju¸u laû ÿajno, sed ju¸u justan ju¸on. 

25 Tiam kelkaj el la Jerusalemanoj diris: Çu li ne estas tiu, kiun oni

186

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

celas mortigi? 26 Kaj jen li parolas maltime, kaj ili diris al li nenion. 

Çu eble la estraro certe scias, ke çi tiu estas la Kristo? 27 Tamen ni

scias, de kie çi tiu estas; sed kiam la Kristo venos, neniu scios, de kie

li estas. 28 Jesuo do, instruante en la templo, ekkriis kaj diris: Vi jam

min konas, kaj vi ankaû scias, de kie mi estas; kaj mi ne venis de mi



mem; sed Tiu, kiu min sendis, estas vera, sed Lin vi ne konas. 29 Mi

Lin konas, çar mi estas de Li; kaj Li min sendis. 30 Oni do celis kapti

lin; sed neniu metis sur lin sian manon, çar lia horo ankoraû ne

venis. 31 Kaj multaj el la homamaso kredis al li, kaj diris: Kiam la

Kristo venos, çu li faros pli multe da signoj, ol çi tiu faris? 32 La Fa-

riseoj aûdis la amason murmuranta tion pri li, kaj la çefpastroj kaj

la Fariseoj sendis oficistojn, por kapti lin. 33 Jesuo do diris al ili: An-

koraû iom da tempo mi estas kun vi, kaj mi foriras al Tiu, kiu min

sendis. 34 Vi min serços kaj ne trovos; kaj kie mi estas, vi ne povas

tien veni. 35 Tial la Judoj inter si diris: Kien çi tiu iros, ke ni lin ne

trovos? çu li iros al la disîetitoj inter la Grekoj kaj instruos la Gre-

kojn? 36 Kia diro estas tio, kion li diris: Vi min serços kaj ne trovos, 

kaj: Kie mi estas, vi ne povas tien veni? 

37 En la lasta tago, la granda tago de la festo, Jesuo staris kaj kriis, 

dirante: Se iu soifas, tiu venu al mi kaj trinku. 38 Kiu kredas al mi, 

kiel la Skribo diris, el ties ventro fluos riveroj da viva akvo. 39 Sed

tion li diris pri la Spirito, kiun estis ricevontaj tiuj, kiuj kredis al li; çar la Spirito ankoraû ne estis donita, çar Jesuo ankoraû ne estis

glorita. 40 Iuj do el la homamaso, aûdinte tiujn vortojn, diris: Vere

çi tiu estas la Profeto. 41 Aliaj diris: Çi tiu estas la Kristo. Sed kelkaj diris: Tamen çu el Galileo la Kristo venas? 42 Çu la Skribo ne diris, 

ke la Kristo venas el la idaro de David kaj el la vila¸o Bet-Leęm, kie

David estis? 43 Tiel fari¸is pro li malkonsento inter la homamaso. 44

Kaj iuj el ili volis kapti lin, sed neniu metis sur lin la manojn. 

45 Tiam la oficistoj revenis al la çefpastroj kaj Fariseoj, kaj çi tiuj

187

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

diris al ili: Kial vi lin ne alkondukis? 46 Respondis la oficistoj: Anko-

raû neniam tiel parolis homo. 47 La Fariseoj do respondis al ili: Çu

vi ankaû estas erarigitaj? 48 Çu kredis al li iu el la regantoj, aû el la

Fariseoj? 49 Sed tiu homamaso, kiu ne scias la le¸on, estas malbeni-

ta. 50 Tiam Nikodemo \(tiu, kiu venis nokte al Jesuo, estante unu el

ili\) diris al ili: 51 Çu nia le¸o ju¸as iun, se antaûe oni ne aûskultis lin, kaj ne scii¸is, kion li faras? 52 Ili respondis kaj diris al li: Çu vi ankaû estas el Galileo? Esploru, kaj vidu, ke neniam el Galileo venas profeto. 

53 \[Kaj çiu iris al sia domo; 

Çapitro 8

1 sed Jesuo iris al la monto Olivarba. 2 Kaj li revenis frumatene en

la templon, kaj la tuta popolo venis al li; kaj li sidi¸is, kaj instrua-

dis ilin. 3 Kaj la skribistoj kaj Fariseoj alkondukis virinon, kaptitan

en adulto; kaj stariginte ÿin en la mezo, 4 ili diris al li: Majstro, çi tiu virino estas kaptita adultante, en la faro mem. 5 En la le¸o Moseo

ordonis al ni tiajn ÿtonmortigi; sed kion vi diras? 6 Kaj tion ili diris, 

provante lin, por povi lin akuzi pri io. Sed Jesuo sin klinis, kaj per

fingro skribis sur la tero. 7 Kiam ili ankoraû demandis lin, li levi¸is, 

kaj diris al ili: Kiu el vi estas senpeka, tiu unua îetu sur ÿin ÿtonon. 

8 Kaj denove li sin klinis kaj skribis sur la tero. 9 Sed aûdinte tion, ili eliris unu post alia, komencante de la plej maljunaj kaj ¸is la lastaj; 

kaj restis Jesuo sola, kaj la virino staranta en la mezo. 10 Kaj Jesuo

levi¸is, kaj diris al ÿi: Virino, kie ili estas? çu neniu vin kondamnis? 

11 Kaj ÿi diris: Neniu, Sinjoro. Jesuo diris al ÿi: Ankaû mi vin ne kon-

damnas; iru, kaj de nun ne plu peku.\]

12 Jesuo denove parolis al ili, dirante: Mi estas la lumo de la mon-

do; kiu min sekvas, tiu ne iros en mallumo, sed havos la lumon de

188

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la vivo. 13 La Fariseoj do diris al li: Vi atestas pri vi mem; via atesto

ne estas vera. 14 Jesuo respondis kaj diris al ili: Kvankam mi atestas

pri mi mem, tamen mia atesto estas vera; çar mi scias, de kie mi

venis, kaj kien mi iras; sed vi ne scias, de kie mi venis, nek kien mi

iras. 15 Vi ju¸as laû la karno; mi ju¸as neniun. 16 Tamen, eç se mi

ju¸as, mia ju¸o estas vera; çar mi ne estas sola, sed mi kaj la Patro, 

kiu min sendis. 17 Estas ja skribite en via le¸o, ke la atesto de du

homoj estas vera. 18 Mi estas atestanto pri mi mem, kaj la Patro, kiu

min sendis, atestas pri mi. 19 Ili do diris al li: Kie estas via Patro? 

Respondis Jesuo: Vi konas nek min, nek mian Patron; se vi konus

min, vi konus ankaû mian Patron. 20 Tiujn vortojn Jesuo parolis en

la trezorejo, dum li instruis en la templo; kaj neniu arestis lin, çar

lia horo ankoraû ne venis. 

21 Jesuo do denove diris al ili: Mi foriras, kaj vi serços min, kaj vi

mortos en via peko; kien mi iras, tien vi ne povas veni. 22 La Judoj

do diris: Çu li sin mortigos? çar li diras: Kien mi iras, tien vi ne po-

vas veni. 23 Kaj li diris al ili: Vi estas de malsupre, mi estas de supre; 

vi estas de çi tiu mondo, mi ne estas de çi tiu mondo. 24 Mi tial di-

ris al vi, ke vi mortos en viaj pekoj; çar se vi ne kredos, ke mi estas, 

vi mortos en viaj pekoj. 25 Ili do diris al li: Kiu vi estas? Jesuo diris al ili: Laû tio, kion mi diradis al vi de la komenco. 26 Mi havas multon

por diri kaj ju¸i pri vi; sed Tiu, kiu min sendis, estas vera; kaj tion, 

kion mi aûdis de Li, mi parolas al la mondo. 27 Ili ne komprenis, ke

li parolas al ili pri la Patro. 28 Jesuo do diris: Kiam vi levos la Filon

de homo, tiam vi scios, ke mi estas, kaj ke mi ne faras ion per mi

mem; sed kiel la Patro instruis min, tion mi parolas. 29 Kaj Tiu, kiu

min sendis, estas kun mi; Li ne lasis min sola; çar mi çiam faras tion, 

kio plaças al Li. 30 Dum li parolis tion, multaj kredis al li. 

31 Jesuo do diris al la Judoj, kiuj kredis al li: Se vi restos en mia

vorto, vi estas vere miaj disçiploj; 32 kaj vi scios la veron, kaj la vero

189

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vin liberigos. 33 Ili respondis al li: Ni estas idaro de Abraham, kaj

ankoraû al neniu ni estis sklavoj; kial vi diras: Vi estos liberigitaj? 34

Jesuo respondis al ili: Vere, vere, mi diras al vi: Çiu, kiu faras pekon, 

estas sklavo de peko. 35 Kaj la sklavo ne çiam restas en la domo, sed

la filo çiam restas. 36 Se do la Filo vin liberigos, vi estos efektive li-

beraj. 37 Mi scias, ke vi estas idaro de Abraham; sed vi celas morti-

gi min, çar mia vorto ne progresas en vi. 38 Mi parolas tion, kion mi

vidis çe mia Patro; kaj vi ankaû faras tion, kion vi vidis çe via patro. 

39 Ili respondis kaj diris al li: Nia patro estas Abraham. Jesuo diris

al ili: Se vi estus Abrahamidoj, vi farus la farojn de Abraham. 40 Sed

nun vi celas mortigi min, homon, kiu parolis al vi la veron, kiun mi

aûdis de Dio; tion Abraham ne faris. 41 Vi faras la farojn de via pa-

tro. Tiam ili diris al li: Ni ne naski¸is per malçasteco; unu Patron ni

havas, Dion. 42 Jesuo diris al ili: Se Dio estus via Patro, vi min amus; 

çar de Dio mi elvenis, kaj estas veninta; çar mi ne venis de mi mem, 

sed Li min sendis. 43 Kial vi ne komprenas mian parolon? Tial, ke vi

ne povas aûdi mian vorton. 44 Vi estas de patro, la diablo, kaj vi vo-

las fari la dezirojn de via patro. Li estis hommortiganto de la kom-

enco, kaj ne staras en la vero, çar vero ne estas en li. Kiam li paro-

las mensogon, li parolas sian propraîon, çar li estas mensoganto, kaj

la patro de ¸i. 45 Sed tial, ke mi parolas la veron, vi ne kredas al mi. 

46 Kiu el vi pruvas kontraû mi pekon? Se mi diras la veron, kial vi ne

kredas al mi? 47 Kiu estas de Dio, tiu aûskultas la vortojn de Dio; vi

ne aûskultas, çar vi ne estas el Dio. 48 La Judoj respondis kaj diris al

li: Çu ne prave ni diras, ke vi estas Samariano kaj havas demonon? 

49 Jesuo respondis: Mi ne havas demonon; sed mi honoras mian

Patron, kaj vi min malhonoras. 50 Sed mi ne serças mian gloron: es-

tas Unu, kiu serças kaj ju¸as. 51 Vere, vere, mi diras al vi: Se iu ob-

servos mian vorton, tiu la morton neniam vidos. 52 La Judoj diris al

li: Nun ni scias, ke vi havas demonon. Mortis Abraham, kaj la pro-

190

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

fetoj; kaj vi diras: Se iu observos mian vorton, tiu la morton neni-

am gustumos. 53 Çu vi estas pli granda ol nia patro Abraham, kiu

mortis? kaj la profetoj mortis; kiu vi pretendas esti? 54 Jesuo respon-

dis: Se mi gloros min mem, mia gloro estas nenio; Tiu, kiu min glo-

ras, estas mia Patro, pri kiu vi diras, ke Li estas via Dio; 55 kaj vi Lin

ne konis, sed mi Lin konas; kaj se mi diros, ke mi Lin ne konas, mi

estos, kiel vi, mensoganto; sed mi Lin konas, kaj observas Lian vor-

ton. 56 Via patro Abraham ¸ojegis vidi mian tagon, kaj li vidis kaj

estis ravita. 57 Tiam la Judoj diris al li: Vi ankoraû ne estas kvindekja-

ra, kaj çu vi vidis Abrahamon? 58 Jesuo diris al ili: Vere, vere, mi di-

ras al vi: Antaû ol naski¸is Abraham, mi ekzistas. 59 Tiam ili prenis

ÿtonojn, por îeti sur lin; sed Jesuo sin kaÿis, kaj eliris el la templo. 

Çapitro 9

1 Kaj preterirante, li vidis viron blindan de post la naski¸o. 2 Kaj liaj

disçiploj demandis lin, dirante: Rabeno, kiu do pekis, çi tiu viro, aû

liaj gepatroj, ke li naski¸is blinda? 3 Jesuo respondis: Nek çi tiu viro

pekis, nek liaj gepatroj; sed por ke la faroj de Dio aperu en li. 4 Dum

estas tago, mi devas prilabori la farojn de Tiu, kiu min sendis; ve-

nas la nokto, kiam neniu povas labori. 5 Dum mi estas en la mon-

do, mi estas la lumo de la mondo. 6 Dirinte tion, li kraçis sur la te-

ron, kaj faris el la kraçaîo koton, kaj ÿmiris per la koto la okulojn de

la blindulo, 7 kaj diris al li: Iru, lavu vin en la lageto de Ÿiloa˛ \(tio

estas, Sendito\). Li do foriris, kaj sin lavis, kaj revenis vidanta. 8 La

najbaroj do, kaj tiuj, kiuj antaûe vidis lin, ke li estas almozulo, di-

ris: Çu çi tiu ne estas tiu, kiu sidis kaj petis almozojn? 9 Unuj diris:

Li estas; aliaj diris: Ne, sed li estas simila al tiu. Li diris: Tiu mi es-

tas. 10 Ili do diris al li: Kiamaniere viaj okuloj malfermi¸is? 11 Li re-

spondis kaj diris: La homo, nomata Jesuo, faris koton kaj ÿmiris

191

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

miajn okulojn, kaj diris al mi: Iru al Ÿiloa˛, kaj vin lavu; kaj mi iris, 

kaj lavis min, kaj mi ricevis vidpovon. 12 Tiam ili diris al li: Kie li

estas? Li diris: Mi ne scias. 13 Ili kondukis al la Fariseoj la iam blin-

dan viron. 14 Sed estis sabato la tago, en kiu Jesuo faris la koton kaj

malfermis liajn okulojn. 15 La Fariseoj do denove demandis lin, ki-

amaniere li ricevis vidpovon. Kaj li diris al ili: Li metis koton sur

miajn okulojn, kaj mi lavis min, kaj mi vidas. 16 Unuj do el la Fari-

seoj diris: Çi tiu homo ne estas de Dio, çar li ne observas la saba-

ton. Aliaj diris: Kiel povas homo pekulo fari tiajn signojn? Kaj mal-

konsento estis inter ili. 17 Denove ili diris al la blindulo: Kion vi di-

ras pri li rilate tion, ke li malfermis viajn okulojn? Li diris: Li estas

profeto. 18 La Judoj ne kredis pri li, ke li estis antaûe blinda, kaj ke

li ricevis vidpovon, ¸is ili alvokis la gepatrojn de tiu, kiu ricevis vid-

povon, 19 kaj demandis ilin, dirante: Çu çi tiu estas via filo, kiu, vi

diras, naski¸is blinda? kiel do li nun vidas? 20 Liaj gepatroj respon-

dis kaj diris: Ni scias, ke çi tiu estas nia filo, kaj ke li naski¸is blin-

da; 21 sed kial li nun vidas, ni ne scias; kaj kiu malfermis liajn oku-

lojn, ni ne scias; demandu lin, li havas plena¸on; li pri si mem paro-

los. 22 Tion diris la gepatroj, çar ili timis la Judojn; çar la Judoj jam

interkonsentis, ke si iu konfesos, ke li estas la Kristo, tiu estu fori-

gita el la sinagogo. 23 Tial la gepatroj diris: Li havas plena¸on, de-

mandu lin. 24 Ili do denove alvokis la viron, kiu estis blinda, kaj di-

ris al li: Donu gloron al Dio; ni certe scias, ke tiu homo estas pekulo. 

25 Li do respondis: Çu li estas pekulo, mi ne scias; unu aferon mi

scias, ke mi estis blinda kaj nun vidas. 26 Tiam ili diris al li denove:

Kion li faris al vi? kiamaniere li malfermis viajn okulojn? 27 Li re-

spondis al ili: Mi îus diris al vi, kaj vi ne atentis; kial vi volas deno-

ve ¸in aûdi? çu vi ankaû volas fari¸i liaj disçiploj? 28 Tiam ili insul-

tis lin, kaj diris: Vi estas lia disçiplo, sed ni estas disçiploj de Moseo. 

29 Ni scias, ke Dio parolis al Moseo; sed pri çi tiu, ni ne scias, de kie

192

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

li estas. 30 La viro respondis kaj diris al ili: Jen la mirindaîo, ke vi ne scias, de kie li estas, kaj tamen li malfermis miajn okulojn. 31 Ni scias, ke Dio ne atentas pekulojn; sed se iu estas adoranto de Dio kaj

plenumas Lian volon, tiun Li atentas. 32 De la komenco de la mon-

do oni neniam aûdis, ke iu malfermis la okulojn de homo, kiu nask-

i¸is blinda. 33 Se çi tiu homo ne estus de Dio, li nenion povus fari. 

34 Ili respondis kaj diris al li: Vi tute naski¸is en pekoj, kaj çu vi nin

instruas? Kaj ili forpelis lin eksteren. 

35 Jesuo aûdis, ke ili forpelis lin; kaj trovinte lin, li diris al li: Çu

vi kredas al la Filo de Dio? 36 Li respondis kaj diris: Kiu li estas, Sinj-

oro, por ke mi kredu al li? 37 Jesuo diris al li: Vi lin vidis; kaj li estas tiu, kiu parolas kun vi. 38 Kaj li diris: Sinjoro, mi kredas. Kaj li adorklini¸is al li. 39 Kaj Jesuo diris: Por ju¸o mi venis en çi tiun mondon, 

por ke la nevidantoj vidu, kaj ke la vidantoj fari¸u blindaj. 40 Kaj tion

aûdis tiuj el la Fariseoj, kiuj estis kun li; kaj ili diris al li: Çu ni an-kaû estas blindaj? 41 Jesuo diris al ili: Se vi estus blindaj, vi ne havus

pekon; sed nun vi diras: Ni vidas; via peko do restas. 

Çapitro 10

1 Vere, vere, mi diras al vi: Kiu eniras en la ÿafejon ne tra la pordo, 

sed aliloke suprengrimpas, tiu estas ÿtelisto kaj rabisto. 2 Sed kiu

eniras tra la pordo, tiu estas la paÿtisto de la ÿafoj. 3 Al tiu la pordisto malfermas; kaj la ÿafoj aûskultas lian voçon, kaj li alvokas laû nomoj siajn proprajn ÿafojn, kaj elkondukas ilin. 4 Kaj kiam li kondu-

kis eksteren siajn ÿafojn, li iras antaû ili, kaj la ÿafoj lin sekvas, çar

ili konas lian voçon. 5 Kaj fremdulon ili ne sekvos, sed forkuros de

li, çar ili ne konas la voçon de la fremduloj. 6 Tiun alegorion Jesuo

diris al ili; sed ili ne komprenis, kiajn aferojn li parolas al ili. 

7 Jesuo do diris denove al ili: Vere, vere, mi diras al vi: Mi estas

193

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la pordo de la ÿafoj. 8 Çiuj, kiuj venis pli frue ol mi, estas ÿtelistoj kaj rabistoj; sed la ÿafoj ne aûskultis ilin. 9 Mi estas la pordo; se iu tra

mi eniras, tiu estos savita; kaj li eniros kaj eliros, kaj trovos paÿtaîon. 

10 La ÿtelisto ne venas, krom por ÿteli kaj buçi kaj pereigi; mi venis, 

por ke ili havu vivon, kaj havu ¸in abunde. 11 Mi estas la bona paÿ-

tisto; la bona paÿtisto demetas sian vivon por la ÿafoj. 12 La dungi-

to, kaj tiu, kiu ne estas paÿtisto, kies propraîo la ÿafoj ne estas, ek-

vidas la lupon venanta kaj lasas la ÿafojn kaj forkuras; kaj la lupo ilin

kaptas kaj dispelas; 13 li forkuras tial, ke li estas dungito kaj ne zor-

gas pri la ÿafoj. 14 Mi estas la bona paÿtisto, kaj mi konas la miajn, 

kaj la miaj min konas 15 tiel same, kiel la Patro min konas, kaj mi

konas la Patron; kaj mi demetas mian vivon por la ÿafoj. 16 Kaj ali-

ajn ÿafojn mi havas, kiuj ne estas de çi tiu gregejo; ilin ankaû mi

devas alkonduki, kaj ili aûskultos mian voçon; kaj estos unu grego, 

unu paÿtisto. 17 Pro tio la Patro min amas, ke mi demetas mian vi-

von, por ke mi ¸in reprenu. 18 Neniu ¸in forprenas de mi, sed mi ¸in

demetas memvole. Mi havas la rajton ¸in demeti, kaj mi havas la

rajton ¸in repreni. Çi tiun ordonon mi ricevis de mia Patro. 

19 Denove fari¸is malkonsento inter la Judoj pro tiuj diroj. 20 Kaj

multaj el ili diris: Li havas demonon kaj estas freneza; kial vi lin

aûskultas? 21 Aliaj diris: Tiuj ne estas diroj de demonhavanto. Çu

demono povas malfermi la okulojn de blinduloj? 

22 Okazis la festo de inaûguro en Jerusalem, kaj estis vintro; 23 kaj

Jesuo promenis en la templo, en la portiko de Salomono. 24 La Ju-

doj do çirkaûis lin, kaj diris al li: ¯is kiam vi tenas en dubo nian ani-

mon? Se vi estas la Kristo, diru al ni malkaÿe. 25 Jesuo respondis al

ili: Mi diris al vi, kaj vi ne kredas; la faroj, kiujn mi faras en la nomo

de mia Patro, atestas pri mi. 26 Sed vi ne kredas, çar vi ne estas el

miaj ÿafoj. 27 Miaj ÿafoj aûskultas mian voçon, kaj mi ilin konas, kaj

ili min sekvas; 28 kaj mi donas al ili eternan vivon; kaj ili neniam

194

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

pereos, kaj neniu ilin forkaptos el mia mano. 29 Mia Patro, kiu do-

nis ilin al mi, superas çion; kaj neniu povas ion forkapti el la mano

de mia Patro. 30 Mi kaj la Patro estas unu. 31 Tiam la Judoj denove

prenis ÿtonojn, por ÿtonmortigi lin. 32 Jesuo respondis al ili: Multajn

bonajn farojn mi montris al vi de mia Patro; pro kiu el ili vi volas

ÿtonmortigi min? 33 La Judoj respondis: Ne pro bona faro ni volas

ÿtonmortigi vin, sed pro blasfemo, kaj çar vi, estante homo, preten-

das esti Dio. 34 Jesuo respondis: Çu ne estas skribite en via le¸o: Mi

diris: Vi estas dioj? 35 Se li nomis dioj tiujn, al kiuj venis la vorto de

Dio \(kaj la Skribo ne povas esti nuligita\), 36 çu vi diras pri tiu, kiun

la Patro konsekris kaj sendis en la mondon: Vi blasfemas; çar vi

diris: Mi estas Filo de Dio? 37 Se mi ne faras la farojn de mia Patro, 

ne kredu al mi. 38 Sed se mi faras ilin, kvankam vi ne kredas al mi, 

kredu la farojn, por ke vi sciu kaj kaj komprenu, ke la Patro estas en

mi, kaj mi en la Patro. 39 Ili denove celis kapti lin, sed li iris for de

ilia mano. 

40 Li foriris denove trans Jordanon tien, kie Johano unue baptis, 

kaj tie li restadis. 41 Kaj multaj venis al li, kaj diris: Johano ja ne fa-

ris signon; sed çio, kion Johano diris pri çi tiu, estis vera. 42 Kaj tie

multaj kredis al li. 

Çapitro 11

1 Kaj estis unu malsanulo, nomata Lazaro, el Betania, la vila¸o de

Maria kaj ÿia fratino Marta. 2 Tiu Maria, kies frato Lazaro estis mal-

sana, estis tiu sama, kiu ÿmiris la Sinjoron per ÿmiraîo kaj viÿis li-

ajn piedojn per siaj haroj. 3 La fratinoj do sendis al li, dirante: Sinj-

oro, jen tiu, kiun vi amas, estas malsana. 4 Sed Jesuo, aûdinte tion, 

diris: Çi tiu malsano estas ne por la morto, sed por la gloro de Dio, 

por ke la Filo de Dio estu per ¸i glorata. 5 Kaj Jesuo amis Martan kaj

195

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ÿian fratinon kaj Lazaron. 6 Kaj kiam li scii¸is, ke tiu estas malasana, 

li restis ankoraû du tagojn en la loko, kie li estis. 7 Poste li diris al la disçiploj: Ni iru returne en Judujon. 8 La disçiploj diris al li: Rabeno, la Judoj îus celis ÿtonmortigi vin; kaj çu vi denove iras tien? 9

Jesuo respondis: Çu ne estas dek du horoj en la tago? Se iu iras dum

la tago, li ne faletas, çar li vidas la lumon de çi tiu mondo. 10 Sed se

iu iras dum la nokto, li faletas, çar en li ne estas la lumo. 11 Tion li

parolis, kaj poste li diris al ili: Nia amiko Lazaro endormi¸is, sed mi

iras, por veki lin el lia dormo. 12 La disçiploj do diris: Sinjoro, se li

endormi¸is, li resani¸os. 13 Jesuo parolis pri lia morto; sed ili supo-

zis, ke li parolas pri ripozo en dormo. 14 Tiam Jesuo diris al ili kla-

re: Lazaro jam mortis. 15 Kaj pro vi mi ¸ojas, ke mi ne çeestis tie, por

ke vi kredu; tamen ni iru al li. 16 Tiam Tomaso, nomata Didimo, diris

al siaj kundisçiploj: Ni ankaû iru, por ke ni mortu kun li. 

17 Kiam Jesuo alvenis, li trovis lin jam kvar tagojn entombigita. 

18 Kaj Betania estis proksime de Jerusalem, en la distanco de çirkaû

dek kvin stadioj; 19 kaj multaj el la Judoj jam venis al Marta kaj Ma-

ria, por konsoli ilin pri ilia frato. 20 Marta do, kiam ÿi eksciis, ke Je-

suo alproksimi¸as, iris al li renkonte; sed Maria ankoraû sidis en la

domo. 21 Tiam diris Marta al Jesuo: Sinjoro, se vi estus çi tie, mia

frato ne estus mortinta. 22 Sed eç nun mi scias, ke kion ajn vi petos

de Dio, tion Dio donos al vi. 23 Jesuo diris al ÿi: Via frato relevi¸os. 

24 Marta diris al li: Mi scias, ke li relevi¸os çe la relevi¸o en la lasta

tago. 25 Jesuo diris al ÿi: Mi estas la relevi¸o kaj la vivo; kiu kredas

al mi, eç se li estos mortinta, tiu vivos, 26 kaj çiu, kiu vivas kaj kre-

das al mi, por çiam ne mortos. Çu vi tion kredas? 27 Ÿi diris al li: Jes, 

Sinjoro, mi jam kredas, ke vi estas la Kristo, la Filo de Dio, la ven-

anta en la mondon. 28 Kaj dirinte tion, ÿi foriris, kaj vokis sekrete

sian fratinon Maria, dirante: La Majstro çeestas, kaj vokas vin. 29 Kaj

ÿi, aûdinte tion, levi¸is rapide kaj iris al li. 30 \(Sed Jesuo ankoraû ne

196

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

eniris en la vila¸on, sed estis en la loko, kie Marta lin renkontis.\) 31

La Judoj do, kiuj estis kun ÿi en la domo kaj konsolis ÿin, vidinte, ke

Maria levi¸is subite kaj eliris, sekvis ÿin, dirante: Ÿi iras al la tom-

bo, por plori tie. 32 Kiam Maria alvenis al la loko, kie Jesuo estis, kaj

lin vidis, ÿi falis antaû liaj piedoj, dirante: Sinjoro, se vi estus çi tie, mia frato ne estus mortinta. 33 Kiam do Jesuo vidis ÿin ploranta kaj

la Judojn ankaû, kiuj venis kun ÿi, plorantaj, li ¸emis en la spirito kaj

maltrankvili¸is, 34 kaj diris: Kie vi lin kuÿigis? Ili diris al li: Sinjoro, venu kaj vidu. 35 Jesuo larmis. 36 La Judoj do diris: Jen kiel li lin amis\! 

37 Sed kelkaj el ili diris: Çu çi tiu, kiu malfermis la okulojn de la blin-

dulo, ne povus kaûzi ankaû, ke çi tiu homo ne mortu? 38 Tiam Je-

suo, denove ¸emante en si, venis al la tombo. ¯i estis kaverno, kaj

sur ¸i kuÿis ÿtono. 39 Jesuo diris: Forprenu la ÿtonon. Marta, la fra-

tino de la mortinto, diris al li: Sinjoro, li jam malbonodoras, çar li

estis tie kvar tagojn. 40 Jesuo diris al ÿi: Çu mi ne diris al vi, ke se vi kredos, vi vidos la gloron de Dio? 41 Oni do forprenis la ÿtonon. Kaj

Jesuo levis siajn okulojn, kaj diris: Patro, mi dankas Vin, ke Vi min

aûskultis. 42 Kaj mi sciis, ke Vi çiam aûskultas min; sed pro la çirkaû-

staranta homamaso mi tion diris, por ke ili kredu, ke Vi min sendis. 

43 Kaj dirinte tion, li kriis per laûta voço: Lazaro, elvenu. 44 Kaj la

mortinto elvenis, kun la manoj kaj piedoj ligitaj per tombotukoj; kaj

lia viza¸o estis çirkaûligita per viÿtuko. Jesuo diris al ili: Malligu lin, kaj lasu lin iri. 

45 Tiam multaj el la Judoj, kiuj venis al Maria, kaj vidis, kion li

faris, kredis al li. 46 Sed kelkaj el ili foriris al la Fariseoj, kaj rakontis al ili tion, kion Jesuo faris. 

47 Tial la çefpastroj kaj la Fariseoj kunvenigis sinedrion, kaj di-

ris: Kion ni faras? çar çi tiu homo faras multajn signojn; 48 se ni la-

sos lin tiel, çiuj kredos al li, kaj la Romanoj venos kaj forigos nian

lokon kaj nian nacion. 49 Sed unu el ili, Kajafas, çefpastro en tiu sa-

197

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ma jaro, diris al ili: Vi scias nenion, 50 nek konsideras, ke bone es-

tas por vi, ke unu homo mortu por la popolo, kaj ke la tuta nacio

ne pereu. 51 Sed li diris tion ne de si mem; sed estante çefpastro en

tiu jaro, li profetis, ke Jesuo mortos por la nacio; 52 kaj ne nur por

la nacio, sed ankaû por ke li kunvenigu en unu la çie disîetitajn fi-

lojn de Dio. 53 De post tiu tago do ili konsili¸is, por lin mortigi. 

54 Tial Jesuo ne plu iris publike inter la Judoj, sed foriris de tie en

la kamparon apud la dezerto, en urbon nomatan Efraim; kaj tie li

restadis kun la disçiploj. 55 Kaj la Pasko de la Judoj proksimi¸is, kaj

multaj supreniris el la kamparo al Jerusalem antaû la Pasko, por sin

sanktigi. 56 Ili do serçis Jesuon, kaj parolis inter si, starante en la

templo: Kion vi pensas? Çu ke li ne venos al la festo? 57 Kaj la çef-

pastroj kaj la Fariseoj jam antaûe ordonis, ke se iu scias, kie li estas, 

tiu montru tion, por ke oni lin kaptu. 

Çapitro 12

1 Jesuo do ses tagojn antaû la Pasko venis al Betania, kie estis La-

zaro, kiun Jesuo relevis el inter la mortintoj. 2 Oni do pretigis por li

tie vesperman¸on, kaj Marta servadis; sed Lazaro estis unu el tiuj, 

kiuj sidis kun li çe man¸o. 3 Tiam Maria prenis funton da pura nar-

da ÿmiraîo tre multekosta, ÿmiris la piedojn de Jesuo, kaj viÿis liajn

piedojn per siaj haroj; kaj la domo pleni¸is de la odoro de la ÿmir-

aîo. 4 Sed diris Judas Iskariota, unu el liaj disçiploj, kiu estis lin per-

fidonta: 5 Kial oni ne vendis çi tiun ÿmiraîon por tricent denaroj kaj

donis al malriçuloj? 6 Tion li diris, ne çar li zorgis pri la malriçuloj; 

sed çar li estis ÿtelisto, kaj havis la monujon kaj forprenadis tion, 

kion oni metis en ¸in. 7 Sed Jesuo diris: Lasu ÿin konservi ¸in por la

tago de mia entombigo. 8 Çar la malriçulojn vi çiam havas kun vi, 

sed min vi ne çiam havas. 

198

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

9 La amaso de la Judoj do scii¸is, ke li estas tie; kaj ili venis ne nur

pro Jesuo, sed ankaû por vidi Lazaron, kiun li levis el la mortintoj. 

10 Sed la çefpastroj konsili¸is, ke ili mortigu ankaû Lazaron; 11 çar

pro li multaj Judoj foriris, kaj kredis al Jesuo. 

12 En la sekvanta tago granda homamaso, veninte al la festo, kaj

scii¸inte, ke Jesuo venas al Jerusalem, 13 prenis brançojn de la palmoj, 

kaj iris al li renkonte, kaj kriis: Hosana\! Estu benata la Re¸o de Izra-

el, kiu venas en la nomo de la Eternulo\! 14 Kaj Jesuo, trovinte junan

azenon, sidis sur ¸i, kiel estas skribite: 15 Ne timu, filino de Cion: jen

via Re¸o venas, sidanta sur ido de azeno. 16 Tion la disçiploj unue ne

komprenis; sed post la glori¸o de Jesuo ili rememoris, ke tio estis skri-

bita pri li kaj ke oni faris al li tion. 17 La homamaso do, kiu çeestis kun li, kiam li elvokis Lazaron el la tombo, kaj levis lin el la mortintoj, atestis pri li. 18 Pro tio ankaû la homamaso iris al li renkonte, çar ili scii¸is, ke li faris tiun signon. 19 La Fariseoj do diris inter si: Vidu, kiel nenio prosperis al vi; jen la mondo eliris post li. 

20 Kaj inter tiuj, kiuj alvoja¸is por adorklini¸i çe la festo, estis iuj

Grekoj; 21 tiuj do venis al Filipo, kiu estis el Betsaida Galilea, kaj

petis lin, dirante: Sinjoro, ni volas vidi Jesuon. 22 Filipo venis kaj

sciigis Andreon; kaj poste Andreo kaj Filipo venis kaj sciigis Jesu-

on. 23 Sed Jesuo respondis al ili, dirante: Venis la horo, por ke la Filo

de homo estu glorata. 24 Vere, vere, mi diras al vi: Se la tritika gre-

nero ne falas en la teron kaj ne mortas, ¸i restas sola; sed se ¸i mor-

tas, ¸i donas multe da frukto. 25 Kiu amas sian vivon, tiu ¸in perdas; 

kaj kiu malamas sian vivon en çi tiu mondo, tiu ¸in konservos ¸is

eterna vivo. 26 Se iu min servas, tiu sekvu min; kaj kie mi estas, tie

ankaû estos mia servanto; se iu min servas, tiun la Patro honoros. 

27 Nun maltrankvili¸as mia animo; kaj kion mi diru? Patro, savu min

el çi tiu horo. Sed por tio mi venis ¸is çi tiu horo. 28 Patro, gloru Vian

nomon. Tiam voço venis el la çielo: Mi jam gloris ¸in kaj denove

199

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

gloros. 29 Do la apudstaranta homamaso, aûdinte, diris, ke tondris; 

aliaj diris: An¸elo parolis al li. 30 Jesuo respondis kaj diris: Ne por mi

venis tiu voço, sed por vi. 31 Nun estas la ju¸o de çi tiu mondo; nun

la estro de çi tiu mondo estos elpelita. 32 Kaj mi, se mi estos supren-

levita de sur la tero, altiros al mi çiujn homojn. 33 Tion li diris, per

aludo montrante, per kia morto li mortos. 34 La homamaso respon-

dis al li: Ni aûdis el la le¸o, ke la Kristo restados por çiam; kaj kiel

vi diras: La Filo de homo devas esti suprenlevita? Kiu estas çi tiu Filo

de homo? 35 Jesuo do diris al ili: Ankoraû mallongan tempon estas

la lumo kun vi. Iradu, dum vi havas la lumon, por ke la mallumo ne

venu sur vin; çar tiu, kiu iradas en mallumo, ne scias, kien li iras. 36

Dum vi havas lumon, kredu al la lumo, por ke vi fari¸u filoj de lu-

mo. 

Tion parolis Jesuo, kaj li foriris, kaj sin kaÿis for de ili. 37 Sed kvan-

kam li jam faris tiom da signoj antaû ili, tamen ili ne kredis al li; 38

por ke plenumi¸u la vorto de la profeto Jesaja, kiun li parolis:

Ho Eternulo, kiu kredis nian raporton? 

Kaj super kiu malkaÿi¸is la brako de la Eternulo? 

39 Pro tio ili ne povis kredi, çar Jesaja diris plue:

40 Li blindigis iliajn okulojn kaj sensentigis ilian koron, 

Por ke ili ne vidu per siaj okuloj, kaj ke ili ne komprenu per sia

koro, 

Kaj ke ili ne konverti¸u, 

Kaj ke Mi ilin ne sanigu. 

41 Tion diris Jesaja, çar li vidis lian gloron kaj parolis pri li. 42 Ta-

men eç el la regantoj multaj kredis al li; sed pro la Fariseoj ili ne

konfesis lin, por ke ili ne estu elpelitaj el la sinagogo; 43 çar ili ÿatis la laûdon de homoj pli, ol la gloron de Dio. 

44 Kaj Jesuo kriis kaj diris: Kiu kredas al mi, tiu kredas ne al mi, 

sed al Tiu, kiu min sendis. 45 Kaj kiu vidas min, tiu vidas ankaû Tiun, 

200

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kiu min sendis. 46 Mi venis lumo en la mondon, por ke çiu, kiu kre-

das al mi, ne restadu en mallumo. 47 Kaj se iu aûdas miajn dirojn kaj

ne plenumas ilin, mi lin ne ju¸as; çar mi venis, ne por ju¸i la mon-

don, sed por savi la mondon. 48 Tiu, kiu forrifuzas min kaj ne akcep-

tas miajn dirojn, havas ju¸onton; la vorto, kiun mi parolis, ju¸os lin

en la lasta tago. 49 Çar mi ne parolis de mi mem; sed la Patro, kiu

sendis min, mem ordonis al mi, kion mi parolu, kaj kion mi diru. 50

Kaj mi scias, ke Lia ordono estas eterna vivo; kion do mi parolas, 

¸uste kiel la Patro diris al mi, tiel mi parolas. 

Çapitro 13

1 Kaj antaû la Paska festo Jesuo, sciante, ke lia horo venis, por ke li

transiru el çi tiu mondo al la Patro, aminte siajn proprulojn, kiuj

estis en la mondo, amis ilin ¸is la fino. 2 Kaj dum la vesperman¸o, 

kiam la diablo jam metis en la koron de Judas Iskariota, filo de Si-

mon, la intencon perfidi lin, 3 Jesuo, sciante, ke la Patro donis çion

en liajn manojn, kaj ke li venis de Dio kaj iras al Dio, 4 levi¸is de la

vesperman¸o kaj demetis siajn vestojn; kaj li prenis viÿtukon, kaj sin

zonis. 5 Poste li verÿis akvon en la pelvon, kaj komencis lavi la pie-

dojn de la disçiploj kaj viÿi ilin per la tuko, per kiu li estis zonita. 6

Tiam li venis al Simon Petro. Çi tiu diris al li: Sinjoro, çu vi lavas al

mi la piedojn? 7 Jesuo respondis kaj diris al li: Kion mi faras, vi nun

ne scias, sed poste vi komprenos. 8 Petro diris al li: Vi ja neniam la-

vos miajn piedojn. Respondis al li Jesuo: Se mi ne lavas vin, vi ne

partoprenas kun mi. 9 Simon Petro diris al li: Sinjoro, ne nur miajn

piedojn, sed ankaû la manojn kaj la kapon. 10 Jesuo diris al li: Kiu sin

jam banis, tiu bezonas nur, ke oni lavu la piedojn, kaj li estas tute

pura; kaj vi estas puraj, tamen ne çiuj. 11 Çar li konis tiun, kiu per-

fidos lin; tial li diris: Vi ne çiuj estas puraj. 

201

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

12 Kiam do li jam lavis iliajn piedojn kaj surmetis siajn vestojn kaj

denove sidi¸is, li diris al ili: Çu vi scias, kion mi faris al vi? 13 Vi nomas min Majstro kaj Sinjoro; kaj prave vi diras, çar tia mi estas. 14

Se do mi, la Sinjoro kaj la Majstro, lavis viajn piedojn, vi ankaû de-

vas inter vi lavi la piedojn. 15 Çar mi donis al vi ekzemplon, por ke

vi ankaû faru tion, kion mi faris al vi. 16 Vere, vere, mi diras al vi:

Sklavo ne estas pli granda ol lia sinjoro; nek estas la sendito pli

granda ol la sendinto. 17 Se çi tion vi scias, vi estas feliçaj, se tion vi faras. 18 Ne pri vi çiuj mi parolas; mi scias, kiujn mi elektis; sed por

ke plenumi¸u la Skribo: Tiu, kiu man¸as mian panon, levis kontraû

min la piedon. 19 De nun mi parolas al vi pri tio, antaû ol ¸i okazos, 

por ke, kiam ¸i okazos, vi kredu, ke mi estas. 20 Vere, vere, mi diras

al vi: Kiu akceptas tiun, kiun mi sendas, tiu akceptas min; kaj kiu

min akceptas, tiu akceptas Tiun, kiu min sendis. 

21 Dirinte tion, Jesuo maltrankvili¸is en spirito, kaj ateste paro-

lis, dirante: Vere, vere, mi diras al vi, ke unu el vi min perfidos. 22

Tiam la disçiploj rigardis unu la alian, dubante pri kiu li parolas. 23

Estis apud la sino de Jesuo unu el liaj disçiploj, kiun Jesuo amis. 24

Simon Petro do faris signon al li, ke li demandu, pri kiu li parolas. 

25 Tiu do, klini¸ante al la brusto de Jesuo, diris al li: Sinjoro, kiu ¸i

estas? 26 Jesuo respondis: ¯i estas tiu, por kiu mi trempos la pecon

kaj donos al li. Kaj trempinte la pecon, li donis ¸in al Judas Iskari-

ota, filo de Simon. 27 Kaj post la peco, tiam Satano eniris en lin. Je-

suo do diris al li: Kion vi faras, tion faru senprokraste. 28 Sed neniu

el la kunman¸antoj sciis, kial li diris al li tion. 29 Iuj pensis, çar Ju-

das havis la monujon, ke Jesuo diris al li: Açetu tion, kion ni bezo-

nas por la festo; aû ke li donu ion al la malriçuloj. 30 Li do, ricevin-

te la pecon, tuj eliris; kaj estis nokto. 

31 Kiam li eliris, Jesuo diris: Nun la Filo de homo estas glorata, kaj

Dio estas glorata en li; 32 kaj Dio gloros lin en Si mem, kaj tuj Li glo-

202

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ros lin. 33 Infanoj, ankoraû mallongan tempon mi estas kun vi. Vi

min serços; kaj kiel mi diris al la Judoj: Kien mi iras, tien vi ne po-

vas veni, tiel ankaû al vi mi nun diras. 34 Novan ordonon mi donas

al vi, ke vi amu unu alian; kiel mi amis vin, tiel vi ankaû amu unu

alian. 35 Per tio çiuj homoj scios, ke vi estas miaj disçiploj, se vi ha-

vos amon unu al alia. 

36 Simon Petro diris al li: Sinjoro, kien vi iras? Jesuo respondis:

Kien mi iras, vi ne povas min sekvi nun, sed poste vi min sekvos. 37

Petro diris al li: Sinjoro, kial mi ne povas vin sekvi nun? mi deme-

tos por vi mian vivon. 38 Jesuo respondis al li: Çu vi demetos por mi

vian vivon? Vere, vere, mi diras al vi: La koko ne krios, antaû ol vi

min malkonfesos tri fojojn. 

Çapitro 14

1 Ne maltrankvili¸u via koro; vi kredas al Dio, kredu ankaû al mi. 2

Çe la domo de mia Patro estas multe da lo¸ejoj; se ne tiel estus, mi

dirus al vi; mi iras, por pretigi por vi lokon. 3 Kaj se mi iros kaj pre-

tigos por vi lokon, mi revenos kaj ricevos vin al mi mem, por ke vi

ankaû estu tie, kie mi estas. 4 Kaj kien mi iras, vi scias, kaj vi konas

la vojon. 5 Tomaso diris al li: Sinjoro, ni ne scias, kien vi iras; kiel ni konas la vojon? 6 Jeuso diris al li: Mi estas la vojo kaj la vero kaj la

vivo; neniu venas al la Patro krom per mi. 7 Se vi min konus, vi ko-

nus ankaû mian Patron; kaj de nun vi konas Lin kaj Lin vidis. 8 Fi-

lipo diris al li: Sinjoro, montru al ni la Patron, kaj por ni tio sufiços. 

9 Jesuo diris al li: Çu mi estas kun vi tiel longan tempon, kaj vi min

ne konas, Filipo? tiu, kiu vidis min, vidis ankaû la Patron; kiel vi

diras: Montru al ni la Patron? 10 Çu vi ne kredas, ke mi estas en la

Patro kaj la Patro en mi? la vortojn, kiujn mi parolas al vi, mi parolas

ne de mi mem; sed la Patro, restanta en mi, faras Siajn farojn. 11

203

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kredu al mi, ke mi estas en la Patro, kaj la Patro en mi; aû almenaû

kredu al mi pro la faroj mem. 12 Vere, vere, mi diras al vi: Kiu kre-

das al mi, tiu ankaû faros la farojn, kiujn mi faras; kaj li faros pli

grandajn ol tiuj, çar mi iras al la Patro. 13 Kaj kion ajn vi petos en mia

nomo, tion mi faros, por ke la Patro estu glorata en la Filo. 14 Se vi

petos ion de mi en mia nomo, tion mi faros. 15 Se vi min amas, vi

observos miajn ordonojn. 16 Kaj mi petos la Patron, kaj Li donos al

vi alian Parakleton, por ke li restadu kun vi por çiam; 17 tiu estas la

Spirito de la vero, kiun la mondo ne povas akcepti, çar ¸i lin ne vi-

das nek konas; vi lin konas, çar li restadas kun vi kaj estos en vi. 18

Mi ne lasos vin orfaj; mi venas al vi. 19 Ankoraû iom da tempo, kaj

la mondo ne plu vidos min, sed vi vidos min; çar mi vivas, tial vi

ankaû vivos. 20 En tiu tago vi scios, ke mi estas en mia Patro, kaj vi

en mi, kaj mi en vi. 21 Kiu havas miajn ordonojn kaj observas ilin, 

tiu estas, kiu min amas; kaj kiu min amas, tiu estos amata de mia

Patro, kaj mi amos lin, kaj elmontros min al li. 22 Judas \(ne la Iska-

riota\) diris al li: Sinjoro, kio okazis, ke vi elmontros vin al ni, kaj ne

al la mondo? 23 Jesuo respondis kaj diris al li: Se iu min amas, tiu ob-

servos mian vorton; kaj mia Patro lin amos; kaj ni venos al li kaj

faros lo¸on kun li. 24 Kiu min ne amas, tiu ne observas miajn vor-

tojn; kaj la vorto, kiun vi aûdas, estas ne mia, sed de la Patro, kiu

min sendis. 

25 Tion mi parolis al vi, dum mi çe vi restas. 26 Sed la Parakleto, 

la Sankta Spirito, kiun la Patro sendos en mia nomo, instruos vin pri

çio, kaj vin rememorigos pri çio, kion mi diris al vi. 27 Pacon mi la-

sas al vi; mian pacon mi donas al vi; ne kiel la mondo donas, mi

donas al vi. Ne maltrankvili¸u via koro, nek senkura¸i¸u. 28 Vi aû-

dis, ke mi diris al vi: Mi foriras, kaj mi revenas al vi. Se vi min amus, 

vi ¸ojus pro tio, ke mi iras al la Patro, çar la Patro estas pli granda

ol mi. 29 Kaj nun mi diris al vi, antaû ol ¸i okazos, por ke vi kredu, 

204

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kiam ¸i okazos. 30 De nun mi jam ne multe parolos kun vi; çar la

estro de la mondo venas; kaj li havas nenion en mi; 31 sed por ke la

mondo sciu, ke mi amas la Patron, kaj kiel la Patro ordonis al mi, 

tiel mi faras. Levi¸u; ni foriru de çi tie. 

Çapitro 15

1 Mi estas la vera vinberarbo, kaj mia Patro estas la kultivisto. 2 Çiun

nefruktodonan brançon en mi Li forprenas; kaj çiun fruktodonan

brançon Li purigas, por ke ¸i donu pli da frukto. 3 Jam vi estas pu-

raj pro la vorto, kiun mi parolis al vi. 4 Restadu en mi, kaj mi en vi. 

Kiel la branço ne povas de si mem doni frukton, se ¸i ne restas en

la vinberarbo, tiel ankaû vi ne povas, se vi ne restas en mi. 5 Mi es-

tas la vinberarbo; vi estas la brançoj; kiu restadas en mi, kaj mi en

li, tiu donas multe da frukto; çar sen mi vi nenion povas fari. 6 Se iu

ne restas en mi, tiu estas elîetita, kiel la branço, kaj seki¸as; kaj oni

ilin kolektas kaj îetas en fajron, kaj ili brulas. 7 Se vi restadas en mi, 

kaj miaj vortoj restadas en vi, petu kion ajn vi volos, kaj tio estos

farita por vi. 8 En tio mia Patro estas glorata, ke vi donas multe da

frukto; kaj vi estos miaj disçiploj. 9 Kiel la Patro min amis, tiel mi

ankaû vin amis; restadu en mia amo. 10 Se vi observos miajn ordo-

nojn, vi restados en mia amo tiel same, kiel mi observis la ordonojn

de mia Patro kaj restadas en Lia amo. 11 Tion mi parolis al vi, por ke

mia ¸ojo en vi restadu, kaj via ¸ojo estu plena. 12 Jen estas mia or-

dono: ke vi amu unu alian tiel same, kiel mi vin amis. 13 Neniu ha-

vas amon pli grandan ol tio, ke iu demetus sian vivon por siaj ami-

koj. 14 Vi estas miaj amikoj, se vi faras tion, kion mi al vi ordonas. 15

Mi jam ne nomas vin sklavoj, çar la sklavo ne scias, kion lia sinjoro

faras; sed mi nomis vin amikoj, çar çion, kion mi aûdis de mia Pa-

tro, mi sciigis al vi. 16 Vi ne elektis min, sed mi elektis vin, kaj stari-

205

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

gis vin, por ke vi iru kaj donu frukton, kaj ke via frukto daûru; por

ke la Patro donu al vi çion ajn, kion vi petos de Li en mia nomo. 17

Tion mi ordonas al vi, por ke vi amu unu la alian. 18 Se la mondo

malamas vin, vi scias, ke ¸i malamis min pli frue, ol vin. 19 Se vi es-

tus el la mondo, la mondo amus siajn proprajn; sed çar vi ne estas

el la mondo, kaj mi elektis vin for de la mondo, tial la mondo vin

malamas. 20 Memoru la vorton, kiun mi diris al vi: Sklavo ne estas

pli granda ol lia sinjoro. Se ili min persekutis, vin ankaû ili perseku-

tos; se ili observis mian vorton, ankaû vian ili observos. 21 Sed çion

çi tion ili faros al vi pro mia nomo, çar ili ne konas Tiun, kiu min

sendis. 22 Se mi ne estus veninta kaj parolinta al ili, ili ne havus pe-

kon; sed nun ili ne havas pretekston pro sia peko. 23 Tiu, kiu min

malamas, malamas ankaû mian Patron. 24 Se mi ne estus farinta

inter ili farojn, kiajn neniu alia faris, ili ne havus pekon; sed nun ili

vidis kaj malamis min kaj ankaû mian Patron. 25 Sed tio okazas, por

ke plenumi¸u la vorto skribita en ilia le¸o: Ili malamis min sen-

kaûze. 26 Sed kiam venos la Parakleto, kiun mi sendos de la Patro al

vi, la Spirito de la vero, kiu devenas de la Patro, tiu pri mi atestos; 

27 kaj vi ankaû atestas, çar vi estis kun mi de la komenco. 

Çapitro 16

1 Tion mi parolis al vi, por ke vi ne falpuÿi¸u. 2 Ili forpelos vin el la

sinagogoj; eç venas la horo, kiam iu, kiu mortigos vin, opinios, ke

li faras servon al Dio. 3 Kaj tion ili faros pro tio, ke ili ne konis la Patron, nek min. 4 Sed tion mi parolis al vi, por ke vi rememoru, kiam

¸ia tempo venos, ke mi ¸in antaûdiris al vi. Sed en la komenco mi

ne diris al vi tion, çar mi estis kun vi. 5 Sed nun mi foriras al Tiu, kiu

min sendis; kaj neniu el vi demandas min: Kien vi iras? 6 Sed çar mi

tiel parolis al vi, mal¸ojo plenigis vian koron. 7 Tamen mi diras al vi

206

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la veron: Estas bone por vi, ke mi foriros; çar se mi ne foriros, la Pa-

rakleto ne venos al vi; sed se mi foriros, mi sendos lin al vi. 8 Kaj

kiam li alvenos, li pruvos la mondon kulpa rilate pekon kaj juste-

con kaj ju¸on: 9 rilate pekon, çar ili ne kredas al mi; 10 rilate juste-

con, çar mi foriras al la Patro, kaj vi jam ne rigardas min; 11 rilate

ju¸on, çar la estro de çi tiu mondo estas ju¸ita. 12 Mi havas ankoraû

multon por diri al vi, sed vi ne povas ¸in nun elporti. 13 Tamen kiam

venos li, la Spirito de la vero, li gvidos vin en çian veron; çar li paro-

los ne de si mem; sed kion ajn li aûdos, tion li parolos; kaj li anon-

cos al vi venontajn aferojn. 14 Li gloros min, çar li ricevos el miaj kaj

anoncos al vi. 15 Çio ajn, kion la Patro havas, estas mia; tial mi di-

ris, ke li ricevos el miaj kaj anoncos al vi. 16 Mallongan tempon, kaj

vi jam ne rigardas min; kaj denove mallongan tempon, kaj vi min

vidos. 17 Iuj do el liaj disçiploj diris al aliaj: Kio estas çi tio, kion li diras al ni: Mallongan tempon, kaj vi ne rigardas min; kaj denove mal-

longan tempon, kaj vi min vidos; kaj: Çar mi foriras al la Patro? 18 Ili

do diris: Kio estas çi tio, kion li diras: Mallongan tempon? Ni ne kom-

prenas lian diron. 19 Jesuo ekvidis, ke ili deziras demandi lin, kaj li diris al ili: Çu vi serças inter vi klarigon pri tio, kion mi diris: Mallongan

tempon, kaj vi ne rigardas min; kaj denove mallongan tempon, kaj vi

min vidos? 20 Vere, vere, mi diras al vi, ke vi ploros kaj lamentos, sed

la mondo ¸ojos; vi estos mal¸ojaj, sed via mal¸ojo fari¸os ¸ojo. 21

Virino, kiam ÿi akuÿas, havas mal¸ojon, çar ÿia horo venis; sed kiam

ÿi naskis la infaneton, ÿi jam ne memoras sian doloregon, pro ¸ojo, 

çar homo naski¸is en la mondon. 22 Vi do ankaû havas nun mal¸ojon; 

sed mi revidos vin, kaj via koro ¸ojos, kaj neniu forprenos de vi vian

¸ojon. 23 Kaj en tiu tago vi demandos min pri nenio. Vere, vere, mi

diras al vi, se vi petos ion de la Patro, Li donos ¸in al vi en mia nomo. 

24 ¯is nun vi petis nenion en mia nomo; petu, kaj vi ricevos, por ke

via ¸ojo estu plena. 

207

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

25 Çi tion mi parolis al vi alegorie; sed venas la horo, kiam mi jam

ne parolos al vi alegorie, sed anoncos al vi malkaÿe pri la Patro. 26

En tiu tago vi petos en mia nomo; kaj mi ne diras, ke mi petos de

la Patro pro vi; 27 çar la Patro mem vin amas tial, ke vi min amis, kaj

kredis, ke mi elvenis de Dio. 28 Mi elvenis de la Patro, kaj alvenis en

la mondon; denove mi lasas la mondon, kaj iras al la Patro. 29 Liaj

disçiploj diris: Jen nun vi parolas malkaÿe, kaj nenian alegorion di-

ras. 30 Nun ni scias, ke vi çion scias, kaj ne bezonas, ke iu deman-

du vin; pro tio ni kredas, ke vi elvenis de Dio. 31 Jesuo respondis al

ili: Çu vi nun kredas? 32 Jen venas la horo, kaj eç jam venis, kiam vi

disi¸os, çiu al sia loko, kaj vi lasos min sola; kaj tamen mi ne estos

sola, çar la Patro estas kun mi. 33 Tion mi parolis al vi, por ke en mi

vi havu pacon. En la mondo vi havos suferadon; sed kura¸u; mi ven-

kis la mondon. 

Çapitro 17

1 Tion Jesuo parolis; kaj levinte la okulojn al la çielo, li diris: Patro, 

la horo venis; gloru Vian Filon, por ke la Filo Vin gloru; 2 kiel Vi

donis al li aûtoritaton super çiu karno, por ke li donu eternan vivon

al çiuj tiuj, kiujn Vi donis al li. 3 Kaj jen estas la eterna vivo, ke ili

konu Vin, la sole veran Dion, kaj tiun, kiun Vi sendis, Jesuon Kris-

ton. 4 Mi gloris Vin sur la tero, plenuminte la faron, kiun Vi donis

al mi por fari. 5 Kaj nun, ho Patro, gloru min kun Vi, per la gloro, 

kiun mi havis kun Vi, antaû ol la mondo ekzistis. 6 Mi elmontris

Vian nomon al la homoj, kiujn Vi donis al mi el la mondo; Viaj ili

estis, kaj al mi Vi ilin donis; kaj ili konservis Vian vorton. 7 Nun ili

scias, ke çio ajn, kion Vi donis al mi, estas de Vi; 8 çar mi donis al

ili la vortojn, kiujn Vi donis al mi; kaj ili akceptis ilin, kaj scias vere, ke mi elvenis de Vi; kaj ili kredas, ke Vi min sendis. 9 Mi pre¸as por

208

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ili; mi pre¸as ne por la mondo, sed por tiuj, kiujn Vi donis al mi, çar

ili estas Viaj; 10 kaj çio mia estas Via, kaj Via estas mia; kaj mi estas

glorita per ili. 11 Mi jam ne estas en la mondo, kaj çi tiuj estas en la

mondo, kaj mi venas al Vi. Patro Sankta, gardu en Via nomo tiujn, 

kiujn Vi donis al mi, por ke ili estu unu tiel same, kiel ni. 12 Dum mi

estis kun ili, mi konservis en Via nomo tiujn, kiujn Vi donis al mi; 

kaj mi gardis ilin, kaj neniu el ili pereis, krom la filo de perdi¸o, por

ke plenumi¸u la Skribo. 13 Sed nun mi venas al Vi; kaj tion mi paro-

las en la mondo, por ke ili havu mian ¸ojon ¸is pleneco en si mem. 

14 Mi donis al ili Vian vorton; kaj la mondo malamis ilin, çar ili ne

estas el la mondo, kiel mi ne estas el la mondo. 15 Mi petas, ne ke Vi

forigu ilin el la mondo, sed ke Vi gardu ilin kontraû la malbono. 16

Ili ne estas el la mondo, kiel mi ne estas el la mondo. 17 Konsekru ilin

en la vero; Via vorto estas vero. 18 Kiel Vi min sendis en la mondon, 

tiel ankaû mi ilin sendis en la mondon. 19 Kaj por ili mi konsekras

min, por ke ili mem ankaû estu konsekritaj en la vero. 20 Kaj mi pre-

¸as ne nur por ili, sed ankaû por tiuj, kiuj kredos al mi pro ilia vorto; 

21 por ke ili çiuj estu unu; kiel Vi, Patro, estas en mi, kaj mi en Vi, 

tiel ili ankaû estu en ni; por ke la mondo kredu, ke Vi min sendis. 

22 Kaj la gloron, kiun Vi donis al mi, mi donis al ili; por ke ili estu

unu tiel same, kiel ni estas unu; 23 mi en ili, kaj Vi en mi, por ke ili

perfekti¸u en unu; por ke la mondo sciu, ke Vi min sendis, kaj ke

Vi ilin amis, kiel Vi min amis. 24 Patro, pri tiuj, kiujn Vi donis al mi, 

mi volas, ke ili ankaû estu kun mi tie, kie mi estas; por ke ili vidu

mian gloron, kiun Vi donis al mi; çar Vi amis min antaû la fondo de

la mondo. 25 Ho Patro justa, la mondo Vin ne konis, tamen mi Vin

konis; kaj çi tiuj scias, ke Vi min sendis; 26 kaj al ili Vian nomon mi

konigis kaj ankoraû konigos, por ke la amo, per kiu Vi amis min, 

estu en ili, kaj mi en ili. 

209

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 18

1 Parolinte tiujn vortojn, Jesuo foriris kun siaj disçiploj trans la to-

renton Kidron, kie estis ¸ardeno, en kiun li eniris kune kun siaj dis-

çiploj. 2 Kaj Judas, lia perfidanto, konis la lokon; çar Jesuo ofte ve-

nis tien kun siaj disçiploj. 3 Judas do, ricevinte la kohorton kaj ofi-

cistojn, senditajn de la çefpastroj kaj Fariseoj, venis tien kun lanter-

noj kaj torçoj kaj bataliloj. 4 Jesuo do, sciante çion, kio venos al li, 

paÿis antaûen, kaj diris al ili: Kiun vi serças? 5 Ili respondis al li: Je-

suon Nazaretan. Jesuo respondis: Mi estas tiu. Kaj Judas, lia perfi-

danto, staris kun ili. 6 Kiam do li diris al ili: Mi estas tiu, ili mal-

antaûen ekpaÿis kaj falis sur la teron. 7 Tiam denove li demandis ilin:

Kiun vi serças? Ili diris: Jesuon Nazaretan. 8 Jesuo respondis: Mi îus

diris al vi, ke mi estas tiu; se do vi min serças, lasu çi tiujn foriri; 9

por ke plenumi¸u la vorto, kiun li diris: El tiuj, kiujn Vi donis al mi, 

mi perdis neniun. 10 Simon Petro do, havante glavon, eltiris ¸in, kaj

frapis sklavon de la çefpastro kaj detrançis lian dekstran orelon. La

nomo de la sklavo estis Mal˛o. 11 Jesuo do diris al Petro: Metu la

glavon en ¸ian ingon; la kalikon, kiun la Patro donis al mi, çu mi ne

trinkos? 

12 La kohorto kaj la milestro kaj la oficistoj de la Judoj kaptis do

Jesuon kaj ligis lin, 13 kaj kondukis lin unue al Anas; çar çi tiu estis

bopatro de Kajafas, kiu estis çefpastro en tiu jaro. 14 Kajafas estis tiu, 

kiu donis konsilon al la Judoj, ke estos bone, ke unu homo mortu

por la popolo. 

15 Kaj Simon Petro sekvis Jesuon, kaj ankaû alia disçiplo. Çi tiu

disçiplo estis konata de la çefpastro, kaj eniris kun Jesuo en la kor-

ton de la çefpastro; 16 sed Petro staris ekstere apud la pordo. Kaj la

alia disçiplo, kiu estis konata de la çefpastro, eliris kaj parolis kun

la pordistino, kaj enirigis Petron. 17 La sklavino pordistino diris al

Petro: Çu vi ne estas ankaû el la disçiploj de tiu homo? Li diris: Mi

210

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ne estas. 18 La sklavoj kaj la oficistoj, farinte karban fajron \(çar es-

tis malvarme\), staris kaj sin varmigis; Petro ankaû estis kun ili, star-

ante kaj sin varmigante. 

19 La çefpastro demandis Jesuon pri liaj disçiploj kaj pri lia instru-

ado. 20 Jesuo respondis al li: Mi parolis malkaÿe al la mondo; mi

çiam instruis en la sinagogoj kaj en la templo, kie çiuj Judoj kunve-

nas; kaj sekrete mi nenion parolis. 21 Kial vi min demandas? deman-

du tiujn, kiuj aûdis, kion mi parolis al ili; ili ja scias, kion mi diris. 

22 Kaj kiam li parolis tion, unu el la apude starantaj oficistoj per la

manplato frapis Jesuon, dirante: Çu tiel vi respondas al la çefpastro? 

23 Respondis Jesuo al li: Se mi malbone parolis, atestu pri la malbo-

no; sed se bone, kial vi min frapas? 24 Anas sendis lin ligitan al la

çefpastro Kajafas. 

25 Simon Petro staris kaj sin varmigis. Oni do diris al li: Çu vi estas

unu el liaj disçiploj? Li neis, dirante: Mi ne estas. 26 Unu el la skla-

voj de la çefpastro, estante parenco de tiu, kies orelon Petro de-

trançis, diris: Çu mi ne vidis vin kun li en la ¸ardeno? 27 Petro do

denove neis; kaj tuj la koko ekkriis. 

28 Kaj oni kondukis Jesuon de Kajafas en la palacon; estis frumat-

ene; kaj ili ne eniris en la palacon, por ke ili ne malpuri¸u, sed povu

man¸i la Paskon. 29 Pilato do eliris al ili, kaj diris: Kian akuzon vi

prezentas kontraû çi tiu viro? 30 Ili respondis kaj diris al li: Se li ne

estus malbonfaranto, ni ne transdonus lin al vi. 31 Pilato do diris al

ili: Vi mem prenu lin, kaj ju¸u lin laû via le¸o. La Judoj diris al li: Ne

estas permesate al ni mortigi homon; 32 por ke plenumi¸u la vorto

de Jesuo, kiun li parolis, montrante, per kia morto li mortos. 

33 Pilato do reeniris en la palacon, kaj alvokis Jesuon, kaj diris al

li: Çu vi estas la Re¸o de la Judoj? 34 Jesuo respondis: Çu vi tion di-

ras de vi mem, aû çu aliaj diris ¸in al vi pri mi? 35 Pilato respondis:

Çu mi estas Judo? Via propra nacio kaj la çefpastroj transdonis vin

211

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

al mi; kion vi faris? 36 Jesuo respondis: Mia regno ne estas el çi tiu

mondo; se mia regno estus el çi tiu mondo, miaj servantoj batala-

dus, por ke mi ne transdoni¸u al la Judoj; sed nun mia regno ne

estas el çi tie. 37 Pilato demandis lin: Çu vi do estas re¸o? Jesuo re-

spondis: Vi diras, ke mi estas re¸o. Por tio mi naski¸is kaj venis en

la mondon, ke mi atestu pri la vero. Çiu, kiu estas el la vero, aûskul-

tas mian voçon. 38 Pilato diris al li: Kio estas la vero? 

Kaj dirinte tion, li eliris denove al la Judoj, kaj diris al ili: Mi tro-

vas en li nenian kulpon. 39 Sed estas çe vi kutime, ke mi liberigu al

vi unu dum la Pasko: çu vi do volas, ke mi liberigu al vi la Re¸on de

la Judoj? 40 Kaj ili kriis denove, dirante: Ne çi tiun, sed Barabason. 

Barabas estis rabisto. 

Çapitro 19

1 Tiam do Pilato prenis Jesuon kaj lin skur¸igis. 2 Kaj la soldatoj

plektis kronon el dornoj kaj metis ¸in sur lian kapon, kaj vestis lin

per purpura mantelo; 3 kaj venis al li, kaj diris: Saluton, Re¸o de la

Judoj\! kaj ili frapis lin per la manplatoj. 4 Pilato do denove eliris, kaj

diris al ili: Jen mi elkondukas lin al vi, por ke vi sciu, ke mi trovas

en li nenian kulpon. 5 Jesuo do eliris, portante la dornan kronon kaj

la purpuran mantelon. Pilato diris al ili: Jen la homo\! 6 Kiam do la

çefpastroj kaj oficistoj lin vidis, ili kriis: Krucumu, krucumu lin. Pi-

lato diris al ili: Mem prenu lin kaj krucumu lin, çar mi trovas en li

nenian kulpon. 7 La Judoj respondis al li: Ni havas le¸on, kaj laû tiu

le¸o li devas morti tial, ke li pretendis esti Filo de Dio. 8 Kiam do

Pilato aûdis tiun diron, li des pli timis; 9 kaj reenirinte en la palacon, 

li diris al Jesuo: De kie vi estas? Sed Jesuo nenion respondis. 10 Tiam

diris Pilato al li: Çu vi ne parolas al mi? çu vi ne scias, ke mi havas

povon krucumi vin, kaj povon liberigi vin? 11 Jesuo respondis: Vi

212

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

havus nenian povon kontraû mi, se ¸i ne estus donita al vi de su-

pre; tial tiu, kiu transdonis min al vi, havas la pli grandan pekon. 12

Çe tio Pilato penis liberigi lin; sed la Judoj kriis, dirante: Se vi libe-

rigos tiun, vi ne estas amiko de Cezaro; çiu, kiu pretendas esti re¸o, 

parolas kontraû Cezaro. 13 Kiam do Pilato aûdis tiun vorton, li el-

kondukis Jesuon, kaj sidi¸is sur tribunala se¸o en loko nomata La

Pavimo, sed en la Hebrea lingvo Gabata. 14 Estis la Preparado de la

Pasko, çirkaû la sesa horo. Kaj li diris al la Judoj: Jen via Re¸o\! 15 Ili

kriegis: Forigu, forigu, krucumu lin. Pilato diris al ili: Çu mi krucu-

mu vian Re¸on? La çefpastroj respondis: Ni ne havas re¸on krom

Cezaro. 16 Tiam do li transdonis lin al ili, por esti krucumita. 

17 Kaj ili prenis Jesuon; kaj li eliris, portante sian krucon, al la

loko nomata Loko de Kranio, kiu estas en la Hebrea lingvo Golgo-

ta; 18 tie ili krucumis lin, kaj kun li du aliajn, çiuflanke po unu, kaj

Jesuon meze. 19 Kaj Pilato ankaû skribis titolon, kaj surmetis ¸in sur

la krucon. Kaj estis skribite: JESUO NAZARETA, LA RE¯O DE LA

JUDOJ. 

20 Tiun titolon multaj el la Judoj legis; çar la loko, kie Jesuo es-

tis krucumita, estis proksime de la urbo; kaj ¸i estis skribita Hebree

kaj Latine kaj Greke. 21 Tiam la çefpastroj de la Judoj diris al Pilato:

Ne skribu: La Re¸o de la Judoj; sed, ke li diris: Mi estas Re¸o de la

Judoj. 22 Respondis Pilato: Kion mi skribis, tion mi skribis. 

23 Kaj la soldatoj, kiam ili krucumis Jesuon, prenis liajn vestojn, 

kaj dividis ilin en kvar partojn, po unu parto por çiu soldato; kaj la

tunikon; sed la tuniko estis senkudra, desupre teksita tra la tuto. 24

Ili do diris unu al alia: Ni ne disÿiru ¸in, sed lotu pri ¸i, kies ¸i es-

tos; por ke plenumi¸u la Skribo, kiu diras:

Ili dividis miajn vestojn inter si, 

Pri mia tuniko ili lotis. 

Tion la soldatoj faris. 25 Sed apud la kruco de Jesuo staris lia pa-

213

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

trino, kaj la fratino de lia patrino, Maria, la edzino de Klopas, kaj

Maria Magdalena. 26 Jesuo, rigardante sian patrinon, kaj la apud-

starantan disçiplon, kiun li amis, diris al sia patrino: Virino, jen via

filo\! 27 Tiam li diris al la disçiplo: Jen via patrino\! Kaj de post tiu horo la disçiplo akceptis ÿin en sian domon. 

28 Jesuo, sciante, ke çio jam fini¸is, por ke plenumi¸u la Skribo, 

diris: Mi soifas. 29 Kuÿis tie vazo plena de vinagro; oni do metis

spongon, plenigitan per la vinagro, sur hisopon, kaj levis ¸in al lia

buÿo. 30 Kiam do Jesuo ricevis la vinagron, li diris: Estas finite; kaj, 

klininte sian kapon, li ellasis for la spiriton. 

31 La Judoj, çar estis la Preparado, por ke la korpoj ne restadu sur

la krucoj dum la sabato \(çar la tago de tiu sabato estis granda tago\), 

petis Pilaton, ke oni rompu iliajn krurojn, kaj forportu ilin. 32 Tiam

la soldatoj venis, kaj rompis la krurojn de la unua kaj de la alia kru-

cumita kun li; 33 sed kiam ili venis al Jesuo, kaj vidis, ke li jam mor-

tis, ili ne rompis liajn krurojn; 34 tamen unu el la soldatoj per lan-

co pikis lian flankon, kaj tuj elvenis sango kaj akvo. 35 Kaj la vidin-

to atestis, kaj vera estas lia atesto; kaj li scias, ke li diras la veron, ke vi ankaû kredu. 36 Çar tio okazis, por ke plenumi¸u la Skribo: Osto

en li ne estos rompita. 37 Kaj ankoraû alia Skribo diras: Ili rigardos

tiun, kiun ili trapikis. 

38 Post tio, Jozef el Arimateo, kiu estis disçiplo de Jesuo, sed se-

krete pro timo antaû la Judoj, petis Pilaton, ke li povu forpreni la

korpon de Jesuo; kaj Pilato permesis. Li do venis kaj forprenis lian

korpon. 39 Venis ankaû Nikodemo \(tiu, kiu unue venis al Jesuo nok-

te\), portanta miksaîon de mirho kaj aloo, çirkaû cent funtoj. 40 Ili do

prenis la korpon de Jesuo, kaj çirkaûvindis ¸in per tolaîoj kaj arom-

aîoj, laû la kutimo de la Judoj por entombigo. 41 Kaj estis ¸ardeno

en la loko, kie li estis krucumita, kaj en la ¸ardeno nova tombo, en

214

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kiu ankoraû neniu estis metita. 42 Tien do, pro la Preparado de la Ju-

doj \(çar la tombo estis proksima\) ili enmetis Jesuon. 

Çapitro 20

1 La unuan tagon de la semajno Maria Magdalena venis frue, dum

estis ankoraû mallume, al la tombo, kaj vidis la ÿtonon prenita for

de la tombo. 2 Ÿi do kuris kaj venis al Simon Petro kaj al tiu alia dis-

çiplo, kiun Jesuo amis, kaj ÿi diris al ili: Oni forprenis el la tombo la

Sinjoron, kaj ni ne scias, kien oni lin metis. 3 Eliris do Petro kaj la alia disçiplo, kaj iris al la tombo. 4 Kaj ambaû ekkuris kune; kaj la alia

disçiplo kuris antaûen pli rapide ol Petro, kaj unua alvenis al la tom-

bo; 5 kaj klini¸inte, li enrigardis, kaj vidis la tolaîojn kuÿantajn; ta-

men li ne eniris. 6 Kaj poste venis Simon Petro, sekvante lin, kaj eni-

ris en la tombon; kaj li vidis la tolaîojn kuÿantajn, 7 kaj la viÿtukon, 

kiu estis sur lia kapo, ne kuÿantan kun la tolaîoj, sed kunvolvitan en

aparta loko. 8 Tiam eniris do la alia disçiplo, kiu unua alvenis al la

tombo, kaj li vidis kaj kredis. 9 Çar ili ankoraû ne komprenis la Skri-

bon, ke li devas relevi¸i el la mortintoj. 10 Kaj la disçiploj iris retur-

ne hejmen. 

11 Sed Maria staris ekstere apud la tombo, plorante; kaj dum ÿi

ploris, ÿi klini¸is, kaj enrigardis en la tombon; 12 kaj ÿi vidis du an¸e-

lojn en blankaj vestoj, sidantajn, unu çe la kaploko kaj unu çe la

piedloko, kie la korpo de Jesuo antaûe kuÿis. 13 Kaj ili diris al ÿi: Vi-

rino, kial vi ploras? Ÿi respondis: Çar oni forprenis mian Sinjoron, 

kaj mi ne scias, kien oni lin metis. 14 Dirinte tion, ÿi sin turnis mal-

antaûen, kaj vidis Jesuon staranta, kaj ne sciis, ke ¸i estas Jesuo. 15

Jesuo diris al ÿi: Virino, kial vi ploras? kiun vi serças? Ÿi, supozan-

te, ke li estas la ¸ardenisto, diris al li: Sinjoro, se vi forportis lin, 

sciigu min, kien vi metis lin, kaj mi lin forprenos. 16 Jesuo diris al ÿi:

215

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Maria. Ÿi sin turnis, kaj diris al li Hebrelingve: Raboni; tio estas Maj-

stro. 17 Jesuo diris al ÿi: Ne tuÿu min; çar mi ankoraû ne supreniris

al la Patro; sed iru al miaj fratoj, kaj diru al ili: Mi supreniras al mia

Patro kaj via Patro, kaj al mia Dio kaj via Dio. 18 Maria Magdalena

venis al la disçiploj, sciigante: Mi vidis la Sinjoron; kaj ke li tion diris al ÿi. 

19 Kiam do estis vespero en tiu sama tago, la unua de la semaj-

no, kaj kiam estis fermitaj la pordoj, kie la disçiploj estis, pro timo

antaû la Judoj, Jesuo venis kaj staris meze de ili, kaj diris al ili: Paco

al vi. 20 Kaj dirinte tion, li montris al ili siajn manojn kaj sian flan-

kon. La disçiploj do ¸ojis, vidante la Sinjoron. 21 Jesuo denove diris

al ili: Paco al vi; kiel la Patro sendis min, tiel ankaû mi vin sendas. 

22 Kaj dirinte tion, li elspiris sur ilin, kaj diris: Ricevu la Sanktan

Spiriton: 23 kies pekojn vi pardonos, al tiuj ili estas pardonitaj; kies

vi retenos, ili estas retenitaj. 

24 Sed Tomaso, unu el la dek du, nomata Didimo, ne çeestis kun

ili, kiam Jesuo venis. 25 La aliaj disçiploj do diris al li: Ni vidis la Sinjoron. Sed li diris al ili: Se mi ne vidos en liaj manoj la truon de la

najloj, kaj se mi ne metos mian fingron en la lokon de la najloj, kaj

ne metos mian manon en lian flankon, mi tute ne kredos. 

26 Kaj post ok tagoj la disçiploj denove estis interne, kaj Toma-

so kun ili. Kaj Jesuo venis, kiam la pordoj estis fermitaj, kaj staris en

la mezo, kaj diris: Paco al vi. 27 Tiam li diris al Tomaso: Etendu çi

tien vian fingron kaj vidu miajn manojn; kaj etendu vian manon kaj

enmetu ¸in en mian flankon; kaj ne estu nekredema, sed estu kre-

danta. 28 Tomaso respondis al li kaj diris: Mia Sinjoro kaj mia Dio. 

29 Jesuo diris al li: Çar vi vidis min, vi kredas; feliçaj estas tiuj, kiuj ne vidis, kaj tamen kredas. 

30 Jesuo faris antaû la disçiploj multajn aliajn signojn, kiuj ne es-

tas skribitaj en çi tiu libro; 31 sed çi tiuj estas skribitaj, por ke vi kre-216

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

du, ke Jesuo estas la Kristo, la Filo de Dio, kaj ke kredante, vi havu

vivon en lia nomo. 

Çapitro 21

1 Post tio Jesuo denove sin montris al la disçiploj apud la maro de

Tiberias; kaj li montris sin jene. 2 Estis kune Simon Petro, kaj Toma-

so, nomata Didimo, kaj Natanael el Kana Galilea, kaj la filoj de Ze-

bedeo, kaj aliaj du el liaj disçiploj. 3 Simon Petro diris al ili: Mi iras, por fiÿkapti. Ili diris al li: Ni ankaû iras kun vi. Ili do eliris, kaj iris sur la ÿipon; kaj tiun nokton ili nenion kaptis. 4 Sed çe la tagi¸o Jesuo

staris sur la marbordo; tamen la disçiploj ne sciis, ke ¸i estas Jesuo. 

5 Tiam Jesuo diris al ili: Infanoj, çu vi havas ian man¸aîon? Ili re-

spondis al li: Ne. 6 Kaj li diris al ili: Îetu la reton çe la dekstra flan-

ko de la ÿipo, kaj vi trovos. Ili do ¸in elîetis; kaj pro la multeco de la

fiÿoj ili ne plu povis ¸in treni. 7 Tiu disçiplo, kiun Jesuo amis, diris

al Petro: ¯i estas la Sinjoro. Kiam do Simon Petro aûdis, ke ¸i estas

la Sinjoro, li alzonis al si sian kitelon \(çar li estis nuda\) kaj îetis sin en la maron. 8 Sed la aliaj disçiploj venis en la ÿipeto \(çar ili estis ne

malproksime de la tero, sed nur çirkaû ducent ulnoj\), trenante la

reton plenan de fiÿoj. 9 Kaj kiam ili eliris sur la teron, ili vidis fajron karban aran¸itan tie, kaj fiÿon kuÿantan sur ¸i, kaj panon. 10 Jesuo

diris al ili: Alportu el la fiÿoj, kiujn vi îus kaptis. 11 Simon Petro iris sur la ÿipon, kaj tiris la reton al la tero, plenan de grandaj fiÿoj, cent

kvindek tri; kaj kvankam estis tiel multaj, tamen la reto ne disÿiri¸is. 

12 Jesuo diris al ili: Venu, matenman¸u. Kaj neniu el la disçiploj ku-

ra¸is lin demandi: Kiu vi estas? sciante, ke ¸i estas la Sinjoro. 13 Je-

suo venis kaj prenis la panon kaj donis al li, kaj tiel same la fiÿon. 

14 Tiu estas jam la tria fojo, kiam aperis Jesuo al siaj disçiploj, post

sia relevi¸o el la mortintoj. 

217

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

15 Post la matenman¸o Jesuo diris al Simon Petro: Simon, filo de

Jona, çu vi amas min pli, ol tiuj? Li diris al li: Jes, Sinjoro; vi scias, ke mi vin amas. Li diris al li: Paÿtu miajn ÿafidojn. 16 Li diris al li ankoraû la duan fojon: Simon, filo de Jona, çu vi min amas? Li diris al li:

Jes, Sinjoro; vi scias, ke mi vin amas. Li diris al li: Zorgu pri miaj ÿa-

foj. 17 Li diris al li la trian fojon: Simon, filo de Jona, çu vi min amas? 

Petro çagreni¸is, ke li diris al li la trian fojon: Çu vi min amas? kaj

respondis al li: Sinjoro, vi scias çion; vi scias, ke mi vin amas. Jesuo

diris al li: Paÿtu miajn ÿafojn. 18 Vere, vere, mi diras al vi: Kiam vi

estis juna, vi zonis vin, kaj iris, kien vi volis; sed kiam vi maljuni¸os, 

vi etendos viajn manojn, kaj alia vin zonos, kaj portos vin, kien vi

ne volos. 19 Tion li diris, montrante per aludo, per kia morto li glo-

ros Dion. Kaj dirinte tion, li diris al li: Sekvu min. 20 Petro, sin turnin-te, vidis malantaûe la disçiplon, kiun Jesuo amis \(kiu ankaû klinis

sin al lia brusto dum la vesperman¸o, kun la diro: Sinjoro, kiu es-

tas la perfidanta vin?\). 21 Petro do, vidinte lin, diris al Jesuo: Sinjoro, kaj kion pri çi tiu? 22 Jesuo diris al li: Se mi volas, ke li restu, ¸is mi venos, kio estas al vi? vi sekvu min. 23 Tial inter la fratoj disiris la

famo, ke tiu disçiplo ne mortos; tamen Jesuo ne diris al li, ke li ne

mortos, sed: Se mi volas, ke li restu, ¸is mi venos, kio estas al vi? 

24 Tiu estas la disçiplo, kiu atestas pri tio kaj skribis tion: kaj ni

scias, ke lia atesto estas vera. 

25 Estas ankaû multaj aliaj faroj, kiujn Jesuo faris; kaj mi supozas, 

ke se çiu el ili estus skribita detale, la tuta mondo ne havus lokon

por la skribotaj libroj. 

218

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La agoj de la apostoloj

Çapitro 1

1 La unuan historion mi faris, ho Teofilo, pri çio, kion Jesuo kom-

encis fari kaj instrui, 2 ¸is la tago, kiam li estis akceptita supren, 

doninte ordonon per la Sankta Spirito al la apostoloj, kiujn li elek-

tis; 3 al kiuj ankaû post sia suferado li montris sin vivanta per multaj

pruvoj, dum kvardek tagoj aperante al ili kaj parolante pri la aferoj

de la regno de Dio; 4 kaj kunestante, li admonis ilin ne foriri el Je-

rusalem, sed atendi tiun promeson de la Patro, pri kiu \(li diris\) vi

aûdis de mi; 5 çar kiel Johano baptis per akvo, vi bapti¸os per la

Sankta Spirito post ne multe da tagoj. 

6 Ili do, kunveninte, demandis lin, dirante: Sinjoro, çu en çi tiu

tempo vi restarigas la regadon al Izrael? 7 Kaj li diris al ili: Ne apart-

enas al vi scii tempojn aû epokojn, kiujn la Patro rezervis en Sia

aûtoritato. 8 Sed vi ricevos povon, kiam la Sankta Spirito venos sur

vin; kaj vi estos miaj atestantoj en Jerusalem kaj en la tuta Judujo

kaj Samario kaj ¸is la plej malproksima parto de la tero. 9 Kaj tion

dirinte, li suprenlevi¸is, ankoraû dum ili rigardis, kaj nubo ricevis

lin for de iliaj okuloj. 10 Kaj dum ili fikse rigardis al la çielo, kiam li foriris, jen staris apud ili du viroj blanke vestitaj; 11 kiuj ankaû diris: Viroj Galileanoj, kial vi staras rigardantaj al la çielo? çi tiu Jesuo, kiu estas prenita supren for de vi en la çielon, tiel same revenos, kiel

vi vidis lin iranta en la çielon. 

12 Tiam ili iris returne al Jerusalem de la monteto nomata Olivar-

ba, kiu estas proksime de Jerusalem, en la distanco de sabata vo-

219

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ja¸o. 13 Kaj kiam ili envenis, ili supreniris en la supran çambron, kie

lo¸is Petro kaj Johano kaj Jakobo kaj Andreo, Filipo kaj Tomaso, 

Bartolomeo kaj Mateo, Jakobo, filo de Alfeo, kaj Simon, la Fervo-

rulo, kaj Judas, filo de Jakobo. 14 Çiuj çi tiuj unuanime persistis en

pre¸ado kaj petado, kun la virinoj, kaj Maria, la patrino de Jesuo, 

kaj kun liaj fratoj. 

15 Kaj en tiuj tagoj Petro, stari¸inte meze de la fratoj, diris \(kaj

multego da personoj estis kune, çirkaû cent dudek\): 16 Fratoj, estis

necese, ke plenumi¸u tiu Skribo, kiun la Sankta Spirito antaûparolis

per la buÿo de David pri Judas, kiu fari¸is gvidanto al tiuj, kiuj kaptis

Jesuon. 17 Çar li estis kalkulita inter ni kaj ricevis sian parton en çi

tiu servado. 18 \(Tiu ja akiris kampon per la rekompenco de sia mal-

justeco, kaj falinte kapantaûe, li diskrevis meze, kaj çiuj liaj inter-

naîoj elÿuti¸is. 19 Kaj tio fari¸is sciata al çiuj lo¸antoj en Jerusalem, 

tiel ke en ilia dialekto tiu kampo estas nomita Akeldama, tio estas, 

Kampo de Sango.\) 20 Çar estas skribite en la Psalmaro:

Lia lo¸ejo dezerti¸u, 

Kaj en ¸i ne ekzistu lo¸anto; kaj:

Lian oficon ricevu alia. 

21 El tiuj viroj do, kiuj nin akompanis dum la tuta tempo, en kiu

la Sinjoro Jesuo eniris kaj eliris inter ni, 22 komencante de la bapto

de Johano ¸is la tago, kiam li estis akceptita supren for de ni, unu

devas esti atestanto kun ni pri lia relevi¸o. 23 Kaj ili starigis du: Jo-

zefon, nomatan Barsabas, kies alnomo estis Justo, kaj Mattiason. 24

Kaj pre¸ante, ili diris: Vi, ho Sinjoro, kiu konas la korojn de çiuj, 

elmontru, kiun el çi tiuj du Vi elektis, 25 por ricevi la parton en çi tiu

servado kaj apostoleco, de kiu Judas forfalis, por iri al sia propra

loko. 26 Kaj ili lotis pri tio, kaj la loto falis por Mattias; kaj li estis alkalkulita al la dek unu apostoloj. 

220

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 2

1 Kaj kiam venis la Pentekosta tago, ili çiuj estis unuanime en unu

loko. 2 Kaj subite venis el la çielo sono kvazaû blovego de forta ven-

to, kaj ¸i plenigis la tutan domon, kie ili sidis. 3 Kaj al ili aperis di-

sirantaj langoj kvazaû el fajro, kaj sidi¸is sur çiun el ili. 4 Kaj çiuj

pleni¸is de la Sankta Spirito, kaj komencis paroli aliajn lingvojn, kiel

la Spirito donis al ili parolpovon. 

5 Kaj en Jerusalem tiam lo¸is piaj Judoj el çiu nacio sub la çielo. 

6 Kaj kiam aûdi¸is tiu sono, la homamaso kunvenis kaj miregis, çar

çiu aparte aûdis ilin paroli per lia propra dialekto. 7 Kaj çiuj kon-

fuzi¸is kaj miris, dirante unu al alia: Rigardu\! çu ne estas Galileanoj

çiuj tiuj parolantoj? 8 Kiel do ni aûdas çiu en sia dialekto, en kiu ni

naski¸is? 9 Partoj kaj Medoj kaj Elamanoj, kaj lo¸antoj en Mezopo-

tamio, Judujo, Kapadokio, Ponto kaj Azio, 10 Frigio kaj Pamfilio, 

Egiptujo kaj la partoj de Libio apud Kireno, kaj paslo¸antaj Ro-

manoj, Judoj kaj prozelitoj, 11 Kretanoj kaj Araboj—ni aûdas ilin

paroli en niaj lingvoj la mirindaîojn de Dio. 12 Kaj çiuj konfuzi¸is kaj

embarasi¸is, dirante unu al alia: Kion çi tio signifas? 13 Sed aliaj

moke diris: Ili estas plenaj de mosto. 

14 Sed Petro, stari¸inte kun la dek unu, levis sian voçon kaj pa-

rolis al ili, dirante: Ho Judoj kaj çiuj lo¸antoj en Jerusalem, çi tio estu al vi sciata, kaj aûskultu miajn vortojn. 15 Çar çi tiuj ne estas ebri-aj, kiel vi supozas, çar estas la tria horo de la tago; 16 sed jen tio, kio estis dirita per la profeto Joel:

17 Kaj en la lasta tempo, diras Dio, 

Mi elverÿos Mian spiriton sur çiun karnon; 

Kaj viaj filoj kaj viaj filinoj profetos, 

Kaj viaj junuloj havos viziojn, 

Kaj viaj maljunuloj havos son¸ojn; 

18 Kaj eç sur Miajn sklavojn kaj Miajn sklavinojn en tiu tempo

221

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Mi elverÿos Mian spiriton, 

Kaj ili profetos. 

19 Kaj Mi donos miraklojn en la çielo supre, 

Kaj signojn sur la tero malsupre:

Sangon, fajron, kaj vaporon de fumo; 

20 La suno fari¸os malluma, 

Kaj la luno fari¸os sanga, 

Antaû ol venos la granda kaj majesta tago de la Eternulo; 

21 Kaj çiu, kiu vokos la nomon de la Eternulo, savi¸os. 

22 Izraelidoj, aûskultu la jenajn vortojn: Jesuon, la Nazaretanon, 

viron de Dio, elmontritan al vi per potencaîoj kaj mirakloj kaj sig-

noj, kiujn Dio faris per li meze de vi, kiel vi mem scias, 23 lin, laû la

difinita intenco kaj antaûscio de Dio transdonitan, vi per la manoj

de senle¸uloj krucumis kaj mortigis; 24 lin Dio levis, malliginte la

suferojn de morto, çar estis neeble, ke li estu tenata de ¸i. 25 Çar

David diris pri li:

Çiam mi vidis la Eternulon antaû mi, 

Çar Li estas çe mia dekstra mano, por ke mi ne falu; 

26 Tial ¸ojis mia koro, ravi¸is mia lango, 

Eç mia karno ripozas en espero; 

27 Çar Vi ne lasos mian animon al ˘eol, 

Vi ne permesos, ke Via sanktulo forputru. 

28 Vi konigis al mi la vojojn de la vivo, 

Vi plenigos min per ¸ojo antaû Vi. 

29 Fratoj, mi povas libere paroli al vi pri la patriarko David, ke li

mortis kaj estis enterigita, kaj lia tombo estas çe ni ¸is la nuna tago. 

30 Estante do profeto, kaj sciante, ke Dio îuris al li per îuro, sidigi sur lia trono iun el la frukto de liaj lumboj, 31 li, antaûvidante, parolis

pri la relevo de la Kristo, ke li ne estos lasita al ˘eol, kaj lia karno

ne forputros. 32 Çi tiun Jesuon relevis Dio, pri kio ni çiuj estas ates-

222

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tantoj. 33 Levite do ¸is dekstre de Dio, kaj ricevinte de la Patro la

promeson de la Sankta Spirito, li elverÿis tion, kion ni vidas kaj aû-

das. 34 Çar David ne supreniris en la çielojn; sed li mem diris:

La Eternulo diris al mia Sinjoro; Sidu dekstre de Mi, 35 ¯is Mi

faros viajn malamikojn benketo por viaj piedoj. 

36 Kun certeco do sciu la tuta domo de Izrael, ke tiun Jesuon, 

kiun vi krucumis, Dio faris Sinjoro kaj Kristo. 

37 Kaj aûdinte tion, ili estis pikitaj en la koro, kaj diris al Petro kaj

la aliaj apostoloj: Kion ni faru, fratoj? 38 Kaj Petro diris al ili: Ekpen-

tu, kaj bapti¸u çiu el vi en la nomo de Jesuo Kristo por forigo de

pekoj, kaj vi ricevos la donacon de la Sankta Spirito. 39 Çar la pro-

meso estas por vi kaj por viaj infanoj, kaj por çiuj ¸is malproksime, 

kiujn alvokos la Eternulo, nia Dio. 40 Kaj per multaj aliaj paroloj li

atestis kaj alvokis ilin, dirante: Savu vin el çi tiu perversa generacio. 

41 Tiuj do, kiuj akceptis lian parolon, bapti¸is, kaj en tiu tago aldon-

i¸is çirkaû tri mil animoj. 42 Kaj ili persistis en la instruo de la apos-

toloj kaj en la kunuleco, en la dispecigo de pano kaj en pre¸oj. 

43 Kaj çiu animo havis timon, kaj multaj mirakloj kaj signoj far-

i¸is per la apostoloj. 44 Kaj çiuj kredantoj estis kune, kaj havis çion

komuna; 45 kaj ili vendis siajn havojn kaj posedaîojn, kaj dividis ilin

al çiuj laû çies aparta bezono. 46 Kaj çiutage, vizitadante unuanime

la templon, kaj dispecigante panon dome, ili prenis sian nutraîon

kun ¸ojo kaj unueco de koro, 47 laûdante Dion kaj havante favoron

çe la tuta popolo. Kaj la Sinjoro aldonis çiutage al la eklezio la sa-

vatojn. 

Çapitro 3

1 Kaj Petro kaj Johano estis suprenirantaj en la templon je la horo

de pre¸ado, la naûa. 2 Kaj unu viro, lama de la patrina ventro, es-

223

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tis portata; oni lin metis çiutage apud tiu pordego de la templo, kiu

estas nomata La Bela, por ke li petu pri almozoj la enirantojn en la

templon; 3 tiu, vidante Petron kaj Johanon enirontajn en la temp-

lon, petis almozon. 4 Kaj Petro, fikse rigardante lin, kun Johano, 

diris: Rigardu nin. 5 Kaj li atentis ilin, atendante ricevi ion de ili. 6

Kaj Petro diris: Nek ar¸entaîon nek oraîon mi havas, sed kion mi

havas, tion mi donas al vi. En la nomo de Jesuo Kristo, la Naza-

retano, piediru. 7 Kaj li prenis lin per la dekstra mano kaj lin levis; 

kaj tuj liaj plandoj kaj liaj maleolostoj forti¸is. 8 Kaj li suprensalte

stari¸is, kaj piediris; kaj li eniris kun ili en la templon, piedirante kaj saltante, kaj laûdante Dion. 9 Kaj la tuta popolo vidis lin piedirantan

kaj laûdantan Dion; 10 kaj ili rekonis lin, ke li estas tiu, kiu sidis por

almozo apud la Bela Pordego de la templo, kaj ili pleni¸is de mir-

ego kaj konfuzi¸o pri tio, kio okazis al li. 

11 Kaj dum li tenis Petron kaj Johanon, la tuta popolo kunkuris

al ili en la portiko nomata Salomona, miregante. 12 Kaj Petro, vid-

ante tion, respondis al la popolo: Izraelidoj, kial vi miras pri çi tio? 

kaj kial vi fikse rigardas nin, kvazaû per propra potenco aû pieco ni

igis lin piediri? 13 La Dio de Abraham kaj de Isaak kaj de Jakob, la

Dio de niaj patroj, gloris Sian Servanton Jesuo, kiun vi transdonis, 

kaj malkonfesis antaû la viza¸o de Pilato, kiam çi tiu decidis libe-

rigi lin. 14 Sed vi malkonfesis la Sanktulon kaj Justulon, kaj petis, ke

mortiginto estu donita al vi, 15 kaj mortigis la Estron de la vivo, kiun

Dio relevis el la mortintoj, pri kio ni estas atestantoj. 16 Kaj lia nomo, 

per fido en lia nomo, fortigis çi tiun, kiun vi vidas kaj konas; kaj la

fido, kiu estas per li, donis al li çi tiun plensanecon antaû vi çiuj. 17

Kaj nun, fratoj, mi scias, ke vi agis de nescio, kiel ankaû viaj regan-

toj. 18 Sed tiel Dio plenumis tion, kion Li antaûanoncis per la buÿo

de çiuj profetoj, ke Lia Kristo suferos. 19 Pentu do, kaj konverti¸u, 

por ke viaj pekoj estu forviÿitaj, por ke venu tempoj de refreÿi¸o de

224

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la viza¸o de la Eternulo, 20 kaj por ke Li sendu la por vi difinitan

Kriston, Jesuon, 21 kiun la çielo devas ricevi ¸is la tempoj de resta-

rigo de çio, pri kiuj parolis Dio per la buÿo de Siaj sanktaj profetoj

jam de antikva tempo. 22 Çar Moseo diris: Profeton el viaj fratoj, 

similan al mi, starigos por vi la Eternulo, via Dio; lin aûskultu pri çio

ajn, kion li al vi parolos. 23 Kaj çiu animo, kiu ne aûskultos tiun pro-

feton, ekstermi¸os el la popolo. 24 Kaj çiuj profetoj de post Samuel

kaj liaj posteuloj, kiuj parolis, antaûanoncis ankaû tiujn tagojn. 25 Vi

estas la filoj de la profetoj, kaj de la interligo, kiun Dio faris kun viaj patroj, dirante al Abraham: Kaj beni¸os per via idaro çiuj gentoj de

la tero. 26 Al vi unue Dio, relevinte Sian Servanton, sendis lin, por

vin beni, deturnante çiun el vi for de liaj pekoj. 

Çapitro 4

1 Kaj dum li parolis al la popolo, venis sur ilin la çefpastroj, la ka-

pitano de la templo, kaj la Sadukeoj, 2 çagrenate, ke ili instruas la

popolon kaj proklamas per Jesuo la relevi¸on el la mortintoj. 3 Kaj

ili metis sur ilin la manojn, kaj metis ilin en gardejon ¸is la sekvanta

tago; çar estis jam vespero. 4 Tamen multaj el tiuj, kiuj aûdis la vor-

ton, kredis; kaj la nombro de la viroj estis proksimume kvin mil. 

5 Kaj en la sekvanta tago kunvenis en Jerusalem la regantoj kaj

plia¸uloj kaj skribistoj 6 kaj Anas, la çefpastro, kaj Kajafas kaj Joha-

no kaj Aleksandro, kaj çiuj, kiuj estis de la çefpastra parencaro. 7 Kaj

stariginte ilin en la mezo, tiuj demandis: Per kia potenco aû per kia

nomo vi faris tion? 8 Tiam Petro, plenigite de la Sankta Spirito, di-

ris al ili: Regantoj de la popolo kaj plia¸uloj, 9 se ni hodiaû estas el-

demandataj pri la bonfaro al la senfortulo, per kio li resani¸is, 10

estu sciate al vi çiuj kaj al la tuta popolo Izraela, ke en la nomo de

Jesuo Kristo, la Nazaretano, kiun vi krucumis, kiun Dio levis el la

225

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mortintoj, çi tiu staras sana antaû vi. 11 Tiu estas la ÿtono, kiun vi

konstruantoj malÿatis, kaj kiu fari¸is ÿtono bazangula. 12 Kaj en ne-

niu alia estas savo; çar ne estas sub la çielo alia nomo, donita inter

homoj, per kiu ne devas esti savitaj. 

13 Sed kiam ili rimarkis la kura¸on de Petro kaj Johano, kaj kom-

prenis, ke ili estas malkleruloj kaj nesciuloj, ili miris, kaj rekonis ilin, ke ili estis kun Jesuo. 14 Kaj vidante la resanigiton starantan apud

tiuj, ili ne havis, kion kontraûdiri. 15 Sed ordoninte ilin foriri el la

sinedrio, ili interkonsili¸is, 16 dirante: Kion ni devas fari al çi tiuj

homoj? çar estas videble por çiuj lo¸antoj en Jerusalem, ke rimar-

kinda signo fari¸is per ili, kaj nei ¸in ni ne povas. 17 Sed por ke ¸i

ne plu disvasti¸u inter la popolo, ni minacu ilin, ke ili de nun ne pa-

rolu al iu ajn en çi tiu nomo. 18 Kaj ili vokis ilin, kaj ordonis al ili tute ne paroli nek instrui en la nomo de Jesuo. 19 Sed Petro kaj Johano

responde diris al ili: Çu estas juste antaû Dio aûskulti vin prefere ol

Dion, vi ju¸u; 20 çar ni ne povas ne paroli pri tio, kion ni vidis kaj

aûdis. 21 Kaj ili, denove minacinte, liberigis ilin, trovinte nenion, pro

kio ili povus ilin puni, pro la popolo; çar çiuj gloris Dion pro la farit-

aîo. 22 Çar estis pli ol kvardekjara la viro, sur kiu fari¸is çi tiu signo

resaniga. 

23 Kaj liberigite, ili venis al siaj kunuloj kaj rakontis çion, kion la

çefpastroj kaj plia¸uloj diris al ili. 24 Kaj aûdinte, ili levis la voçon al Dio unuanime, kaj diris: Ho Plejpotenculo, kiu faris la çielon kaj la

teron kaj la maron, kaj çion, kio estas en ili, 25 kaj kiu per la Sank-

ta Spirito, per la buÿo de nia patro David, Via servanto, diris:

Kiel tumultas popoloj, 

Kaj gentoj pripensas vanaîon? 

26 Levi¸is la re¸oj de la tero, 

Kaj la regantoj kolekti¸is kune, 

Kontraû la Eternulo kaj kontraû Lia Sanktoleito; 

226

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

27 çar vere en çi tiu urbo kolekti¸is kontraû Via sankta Servan-

to Jesuo, kiun Vi sanktoleis, kune Herodo kaj Pontio Pilato kun la

gentoj kaj la popoloj de Izrael, 28 por fari çion, kion Via mano kaj

Via intenco antaûdifinis. 29 Kaj nun, ho Eternulo, rigardu iliajn mi-

nacojn; kaj donu al Viaj sklavoj paroli Vian vorton kun plena kura-

¸o, 30 dum Vi etendos Vian manon por sanigado, kaj signoj kaj mi-

rakloj fari¸os per la nomo de Via sankta Servanto Jesuo. 31 Kaj post

ilia pre¸ado skui¸is la loko, en kiu ili kolekti¸is; kaj ili çiuj pleni¸is

de la Sankta Spirito, kaj parolis kura¸e la vorton de Dio. 

32 Kaj la anaro de la kredantoj estis unukora kaj unuanima, kaj

neniu diris, ke io el lia havaîo estas propra al li; sed çe ili çio estis

komuna. 33 Kaj kun granda potenco la apostoloj atestis pri la re-

levi¸o de la Sinjoro Jesuo; kaj granda graco estis sur çiuj. 34 Inter ili

neniu havis mankon, çar çiuj posedantoj de bienoj aû domoj ven-

dis ilin, kaj alportis la prezon de la venditaîoj 35 kaj metis ¸in antaû

la piedoj de la apostoloj; kaj estis disdonate al çiu laû çies aparta

bezono. 

36 Kaj Jozef, kiu de la apostoloj estis alnomita Barnabas \(tio es-

tas, Filo de Konsolo\), Levido, Kiprano laû sia naski¸o, 37 posedan-

te kampon, vendis ¸in, kaj alportis la prezon kaj metis ¸in antaû la

piedoj de la apostoloj. 

Çapitro 5

1 Sed unu viro, nomata Ananias, kun sia edzino Sapfira vendis po-

sedaîon, 2 kaj retenis iom el la prezo, kun la konsento de sia edzi-

no, kaj iun parton alportis kaj metis antaû la piedoj de la apostoloj. 

3 Sed Petro diris: Ananias, kial Satano plenigis vian koron tiel, ke vi

mensogas al la Sankta Spirito kaj retenas iom el la prezo de la bie-

no? 4 Dum ¸i restis, çu ¸i ne estis via? kaj post la vendo, çu ¸i ne

227

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

estis en via rajto? Kial do çi tiun faron vi celis en via koro? vi men-

sogis ne al homoj, sed al Dio. 5 Kaj aûdante çi tiujn vortojn, Ananias

falis kaj senspiri¸is; kaj granda timo venis sur çiujn aûdantojn. 6 Kaj

la junuloj levi¸is, kaj lin çirkaûvindis, kaj forportis kaj enterigis. 

7 Kaj post paso de çirkaû tri horoj eniris lia edzino, ne sciante, kio

okazis. 8 Kaj Petro ÿin demandis: Diru al mi, çu por tiom vi vendis

la bienon? Kaj ÿi respondis: Jes, por tiom. 9 Kaj Petro respondis al

ÿi: Kial estis interkonsento inter vi, por inciti la Spiriton de la Eter-

nulo? jen la piedoj de tiuj, kiuj enterigis vian edzon, estas apud la

pordo, kaj ili vin forportos. 10 Kaj ÿi tuj falis apud liaj piedoj kaj

senspiri¸is; kaj la junuloj eniris, kaj trovis ÿin mortinta, kaj ÿin for-

portis kaj enterigis apud ÿia edzo. 11 Kaj granda timo venis sur la

tutan eklezion kaj sur çiujn aûdantajn pri tio. 

12 Kaj per la mano de la apostoloj estis faritaj multaj signoj kaj

mirindaîoj meze de la popolo; kaj ili çiuj estis unuanime en la por-

tiko Salomona. 13 Sed el la ceteraj neniu kura¸is ali¸i al ili; tamen la

popolo gloris ilin; 14 kaj kredantoj pligrandnombre aldoni¸is al la

Sinjoro, amasoj da viroj kaj virinoj; 15 tiel, ke oni elportis la malsa-

nulojn sur la stratojn kaj kuÿigis ilin sur litoj kaj kanapoj, por ke çe

la preterpaso de Petro, almenaû lia ombro ombru iun el ili. 16 Kun-

venis ankaû en Jerusalemon la amaso el la çirkaûaj urboj, portan-

te malsanulojn kaj la turmentatajn de malpuraj spiritoj, kaj çiuj estis

sanigitaj. 

17 Sed stari¸is la çefpastro, kaj çiuj, kiuj estis kun li \(tio estas la

sekto de la Sadukeoj\), kaj ili pleni¸is de îaluzo, 18 kaj îetis manojn

sur la apostolojn, kaj metis ilin en la publikan gardejon. 19 Sed an-

¸elo de la Eternulo nokte malfermis la pordojn de la karcero, kaj el-

kondukis ilin, kaj diris: 20 Iru, kaj staru kaj parolu en la templo al la

popolo çiujn vortojn pri çi tiu Vivo. 21 Kaj tion aûdinte, ili eniris çe

la tagi¸o en la templon kaj ekinstruis. Sed venis la çefpastro, kaj tiuj, 

228

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kiuj estis kun li, kaj kunvokis la sinedrion kaj la tutan senaton de la

Izraelidoj, kaj sendis al la malliberejo, por ilin venigi. 22 Sed la ofi-

cistoj venis, kaj ne trovis ilin en la karcero, kaj ili revenis kaj rakon-

tis, 23 dirante: Ni ja trovis la malliberejon ÿlosita tute fortike, kaj la

gardistojn starantaj antaû la pordoj; sed malferminte, ni trovis in-

terne neniun. 24 Kiam do la kapitano de la templo kaj la çefpastroj

aûdis çi tiujn vortojn, ili embarasi¸is pri ili, kio fari¸os el tiu afero. 

25 Tiam iu venis, kaj sciigis al ili: Jen la viroj, kiujn vi metis en la karceron, estas en la templo, kaj staras kaj instruas la popolon. 26 Tiam

foriris la kapitano kun la oficistoj, kaj alkondukis ilin sen perforto; 

çar ili timis la popolon, por ke ili ne estu priîetitaj per ÿtonoj. 27 Kaj

oni alkondukis ilin kaj starigis ilin antaû la sinedrio. Kaj la çefpas-

tro ilin demandis, 28 dirante: Ni severe ordonis al vi, ke vi ne instruu

en çi tiu nomo; kaj jen vi plenigis Jerusalemon per via instruado, kaj

intencas survenigi sur nin la sangon de tiu homo. 29 Tiam Petro kaj

la apostoloj responde diris: Oni devas obei Dion prefere ol homojn. 

30 La Dio de niaj patroj levis Jesuon, kiun vi pereigis, pendigante lin

sur lignaîo. 31 Lin altigis Dio per Sia dekstra mano, por esti Estro kaj

Savanto, por doni al Izrael penton kaj pardonadon de pekoj. 32 Kaj

ni estas atestantoj de çi tiuj vortoj, kiel ankaû estas la Sankta Spi-

rito, kiun Dio donis al tiuj, kiuj Lin obeas. 

33 Kaj ili, aûdinte tion, estis pikitaj en la koro, kaj ili konsili¸is, por pereigi ilin. 34 Sed unu Fariseo, nomata Gamaliel, le¸instruisto honorata çe la tuta popolo, ekstaris en la sinedrio, kaj ordonis, ke oni

eksteren forigu la homojn por kelka tempo. 35 Kaj li diris al ili: Izra-

elidoj, estu singardaj rilate al çi tiuj homoj pri tio, kion vi celas fari. 

36 Çar antaû çi tiuj tagoj levi¸is Teûdas, dirante, ke li estas ia per-

sono; kaj al li ali¸is nombro da viroj, çirkaû kvarcent; kaj li pereis; 

kaj çiuj, kiuj lin obeis, dispeli¸is kaj nuli¸is. 37 Post tiu levi¸is Judas, Galileano, en la tagoj de la registrado, kaj fortiris post si homojn; li

229

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ankaû pereis, kaj çiuj, kiuj lin obeis, dispeli¸is. 38 Kaj nun mi diras

al vi: Detenu vin de çi tiuj homoj, kaj lasu ilin; çar, se çi tiu inten-

co aû çi tiu laboro estas de homoj, ¸i renversi¸os; 39 sed se ¸i estas

de Dio, vi ilin ne povos renversi; aû eble iel vi trovi¸os batalantaj

kontraû Dio. 40 Kaj ili konsentis kun li; kaj alvokinte la apostolojn

kaj batinte ilin, ili ordonis, ke ili ne parolu en la nomo de Jesuo, kaj

liberigis ilin. 41 Sed ili foriris de antaû la sinedrio, ¸ojante, ke ili estis ju¸itaj indaj suferi malhonoron pro la Nomo. 42 Kaj çiutage en

la templo kaj dome ili ne çesis instrui kaj prediki Jesuon, la Kriston. 

Çapitro 6

1 Kaj en tiuj tagoj, kiam la nombro de la disçiploj multi¸is, fari¸is

murmurado de la Grekaj Judoj kontraû la Hebreaj pro tio, ke iliaj

vidvinoj estas preterlasataj en la çiutaga servado. 2 Kaj la dek du, 

alvokinte la amason de la disçiploj, diris: Ne estas dezirinde, ke ni

forlasu la vorton de Dio, por servi çe tabloj. 3 Tial elserçu, fratoj, el

inter vi sep homojn, bone atestatajn, plenajn de la Spirito kaj de

sa¸o, kiujn ni difinos por tiu afero. 4 Sed ni persistos en pre¸ado kaj

la servado de la Vorto. 5 Kaj tiu diro plaçis al la tuta amaso; kaj ili

elektis Stefanon, viron plenan de fido kaj de la Sankta Spirito, kaj

Filipon kaj Pro˛oron kaj Nikanoron kaj Timonon kaj Parmenason, 

kaj Nikolaon, prozeliton el Antio˛ia; 6 tiujn ili starigis antaû la apo-

stoloj; kaj çi tiuj, pre¸inte, metis sur ilin la manojn. 

7 Kaj la vorto de Dio kreskis, kaj la nombro de la disçiploj mul-

ti¸is treege en Jerusalem, kaj granda aro el la pastroj obeis al la fido. 

8 Kaj Stefano, plena de graco kaj potenco, faris grandajn mir-

indaîojn kaj signojn inter la popolo. 9 Sed stari¸is iuj el la sinagogo

nomata la Sinagogo de la Liberigitoj, kaj el la Kirenanoj kaj el la

Aleksandrianoj kaj el la homoj el Kilikio kaj Azio; kaj ili diskutis kun

230

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Stefano. 10 Kaj ili ne povis rezisti al la sa¸eco kaj la Spirito, per kiu

li parolis. 11 Tiam ili subinstigis virojn, kiuj diris: Ni aûdis lin paro-

li blasfemajn vortojn kontraû Moseo kaj kontraû Dio. 12 Kaj ili in-

citis la popolon kaj la plia¸ulojn kaj la skribistojn, kaj venis sur lin

kaj kaptis lin, kaj kondukis lin al la sinedrio, 13 kaj starigis menso-

gajn atestantojn, kiuj diris: Çi tiu homo ne çesas paroli vortojn kon-

traû çi tiu sankta loko kaj la le¸o; 14 çar ni aûdis lin diri, ke çi tiu

Jesuo, la Nazaretano, detruos çi tiun lokon, kaj ÿan¸os la kutimojn, 

kiujn Moseo transdonis al ni. 15 Kaj çiuj, kiuj sidis en la sinedrio, 

fikse rigardante lin, vidis lian viza¸on kvazaû viza¸on de an¸elo. 

Çapitro 7

1 Tiam diris la çefpastro: Çu çi tiuj aferoj estas tiel? 2 Kaj tiu diris:

Fratoj kaj patroj, aûskultu. La Dio de gloro aperis al nia patro

Abraham, kiam li estis en Mezopotamio, antaû ol li lo¸is en ˘aran, 

3 kaj diris al li: Iru el via lando kaj de via parencaro, kaj venu en tiun

landon, kiun Mi montros al vi. 4 Tiam li iris el la lando de la ˘aldeoj, 

kaj lo¸is en ˘aran; kaj el tie, post la morto de lia patro, Li trans-

lo¸igis lin en çi tiun landon, kie vi nun lo¸as; 5 kaj Li donis al li ne-

nian heredaîon en ¸i, eç ne piedspacon, sed Li promesis doni ¸in al

li por posedaîo kaj al lia idaro post li, kiam li ankoraû ne havis in-

fanon. 6 Kaj Dio parolis jene: ke lia idaro lo¸os en fremda lando, kaj

ke oni sklavigos kaj turmentos ilin dum kvarcent jaroj. 7 Kaj la po-

polon, çe kiu ili estos sklavoj, Mi ju¸os, diris Dio; kaj poste ili eli-

ros kaj faros servon al Mi sur çi tiu loko. 8 Kaj Li donis al li la inter-

ligon de cirkumcido; kaj tiel Abraham naskigis Isaakon kaj cirkum-

cidis lin en la oka tago, kaj Isaak naskigis Jakobon, kaj Jakob la dek

du patriarkojn. 9 Kaj la patriarkoj, enviante Jozefon, lin vendis en

Egiptujon; kaj Dio estis kun li, 10 kaj liberigis lin el çiuj liaj suferoj, 231

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj donis al li favoron kaj sa¸econ antaû Faraono, re¸o de Egiptujo; 

kaj çi tiu estrigis lin super Egiptujo kaj super lia tuta domo. 11 Kaj

venis malsato sur la tutan landon Egiptujon kaj Kanaanon, kaj

granda sufero; kaj niaj patroj ne trovis nutraîon. 12 Sed kiam Jakob

aûdis, ke estas greno en Egiptujo, li sendis unue niajn patrojn. 13 Kaj

la duan fojon Jozef rekonati¸is al siaj fratoj, kaj la gento de Jozef

estis montrita al Faraono. 14 Kaj Jozef sendis, kaj alvokis sian patron

Jakob, kaj la tutan parencaron, sepdek kvin animojn. 15 Kaj Jakob

venis en Egiptujon, kaj mortis li mem kaj niaj patroj; 16 kaj ili estis

transportitaj al ˘eęm kaj metitaj en la tombon, kiun Abraham

açetis por prezo ar¸enta de la filoj de ˘amor en ˘eęm. 17 Sed kiam

alproksimi¸is la tempo de la promeso, kiun Dio îuris al Abraham, 

la popolo diskreskis kaj multi¸is en Egiptujo, 18 ¸is aperis alia re¸o, 

kiu ne konis Jozefon. 19 Tiu agis ruze kontraû nia gento, kaj premis

niajn patrojn tiel, ke ili elîetis siajn infanojn, por ke ili ne vivadu. 20

En tiu tempo Moseo naski¸is, kaj estis eksterordinare bela; kaj li

estis nutrata tri monatojn en la domo de sia patro; 21 kaj kiam oni

lin elîetis, prenis lin la filino de Faraono kaj lin nutris kiel sian filon. 

22 Kaj Moseo estis instruita en la tuta sa¸eco de la Egiptoj, kaj es-

tis potenca per siaj vortoj kaj agoj. 23 Sed kiam li jam havis la a¸on

de kvardek jaroj, venis en lian korpon la penso viziti siajn fratojn, 

la Izraelidojn. 24 Kaj vidinte unu el ili suferi maljustecon, li defen-

dis kaj ven¸is la premiton, batante la Egipton; 25 kaj li supozis, ke

liaj fratoj komprenos, ke Dio per lia mano donas al ili savon, sed ili

ne komprenis. 26 Kaj en la sekvanta tago li aperis al ili, dum ili mal-

pacis, kaj li deziris repacigi ilin, dirante: Ho viroj, vi estas fratoj; kial vi malbonfaras unu al alia? 27 Sed la ofendanto de sia proksimulo

forpuÿis lin, dirante: Kiu faris vin estro kaj ju¸anto super ni? 28 Çu

vi celas mortigi min, kiel vi mortigis la Egipton hieraû? 29 Kaj çe tiu

parolo Moseo forkuris kaj eklo¸is en la lando Midjana, kie li nas-

232

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kigis du filojn. 30 Kaj post paso de kvardek jaroj an¸elo aperis al li

en la dezerto apud monto Sinaj, en flama fajro en arbetaîo. 31 Kaj

kiam Moseo ¸in vidis, li miris pri la fenomeno; kaj kiam li alprok-

simi¸is, por rigardi, venis al li voço de la Eternulo: 32 Mi estas la Dio

de viaj patroj, la Dio de Abraham, kaj de Isaak, kaj de Jakob. Kaj

Moseo tremis, kaj ne kura¸is rigardi. 33 Kaj la Eternulo diris al li:

Deprenu la ÿuojn de viaj piedoj; çar la loko, sur kiu vi staras, estas

tero sankta. 34 Mi rigardis, kaj vidis la mizeron de Mia popolo, kiu

estas en Egiptujo, kaj Mi aûdis ¸ian ¸emadon, kaj Mi malsupren-

iris, por savi ¸in; venu do, kaj Mi vin sendos en Egiptujon. 35 Tiun

Moseon, kiun ili malakceptis, dirante: Kiu faris vin estro kaj ju¸-

anto? tiun Dio sendis, por esti estro kaj savanto, per la mano de la

an¸elo, kiu aperis al li en la arbetaîo. 36 Tiu elkondukis ilin, farinte

mirindaîojn kaj signojn en Egiptujo, kaj en la Ru¸a Maro, kaj en la

dezerto dum kvardek jaroj. 37 ¯i estis tiu Moseo, kiu diris al la Izra-

elidoj: Profeton el viaj fratoj, similan al mi, starigos por vi la Eter-

nulo, via Dio. 38 Li estis tiu, kiu estis en la komunumo en la dezer-

to kun la an¸elo, kiu parolis kun li sur la monto Sinaj, kaj estis kun

niaj patroj; kaj ricevis vivajn orakolojn, por doni al ni; 39 al tiu niaj

patroj ne volis esti obeemaj, sed forpuÿis lin, kaj returni¸is en sia

koro al Egiptujo, 40 dirante al Aaron: Faru al ni diojn, kiuj irus an-

taû ni; çar pri tiu Moseo, kiu elkondukis nin el la lando Egipta, ni

ne scias, kio okazis al li. 41 Kaj ili faris bovidon en tiuj tagoj, kaj al-

portis oferon al la idolo, kaj ¸ojis pri la faritaîo de siaj manoj. 42

Tiam Dio turni¸is, kaj lasis ilin servi al la armeo de la çielo, kiel estas skribite en la libro de la profetoj:

Çu vi alportis al Mi buçitajn bestojn kaj oferojn

Dum kvardek jaroj en la dezerto, ho domo de Izrael? 

43 Kaj vi portis la tabernaklon de Mole˛

Kaj la stelon de la dio Refan, 

233

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La figuraîojn, kiujn vi faris, por adorklini¸i al ili; 

Kaj Mi elpatrujigos vin preter Babelon. 44 Kun niaj patroj en la

dezerto estis la tabernaklo de atesto, kiel ordonis Tiu, kiu parolis al

Moseo, ke li konstruu ¸in laû la modelo, kiun li vidis. 45 ¯in ankaû

niaj patroj siavice enportis kun Josuo, kiam ili eniris en la posedaîon

de la nacioj, kiujn Dio forpuÿis antaû niaj patroj, ¸is la tagoj de Da-

vid; 46 kiu trovis favoron antaû Dio, kaj petis trovi lo¸ejon por la Dio

de Jakob. 47 Sed Salomono konstruis por Li domon. 48 Tamen la

Plejaltulo ne lo¸as en manfaritaj temploj, kiel diris la profeto:

49 La çielo estas Mia trono, 

Kaj la tero estas Mia piedbenketo; 

Kian domon vi konstruos por Mi? diras la Eternulo; 

Kaj kia estas la loko por Mia ripozo? 50 Çu ne faris Mia mano

çion tion? 

51 Vi malmolnukaj, vi necirkumciditaj je koro kaj oreloj, vi çiam

rezistas al la Sankta Spirito; kiel viaj patroj, tiel ankaû vi. 52 Kiun el

la profetoj viaj patroj ne persekutis? kaj ili mortigis tiujn, kiuj an-

taûmontris pri la alveno de la Justulo, de kiu vi nun fari¸is la per-

fidintoj kaj mortigintoj; 53 vi, kiuj ricevis la le¸on, kiel anoncitan per

an¸eloj, sed ¸in ne observis. 

54 Kaj aûdante tion, ili koleri¸is en la koro, kaj grincigis kontraû

li siajn dentojn. 55 Sed li, plena de la Sankta Spirito, rigardis fikse al

la çielo, kaj vidis la gloron de Dio, kaj Jesuon starantan dekstre de

Dio, 56 kaj diris: Jen mi vidas la çielon malfermitan kaj la Filon de

homo starantan dekstre de Dio. 57 Sed ili ekkriis per laûta voço, kaj

fermis siajn orelojn, kaj kuregis sur lin unuanime, 58 kaj elpelis lin

el la urbo, kaj îetis sur lin ÿtonojn; kaj la atestantoj demetis siajn

vestojn apud la piedoj de junulo, nomata Saûlo. 59 Kaj ili ÿtonmor-

tigis Stefanon, vokantan kaj dirantan: Jesuo, Sinjoro, akceptu mian

234

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

spiriton. 60 Kaj li genui¸is, kaj kriis per laûta voço: Sinjoro, ne metu

sur ilin çi tiun pekon. Kaj tion dirinte, li endormi¸is. 

Çapitro 8

1 Kaj Saûlo konsentis al lia mortigo. 

Kaj en tiu tago komenci¸is granda persekutado kontraû la ekle-

zio, kiu estis en Jerusalem; kaj çiuj estis dispelitaj tra la regionoj de

Judujo kaj Samario, kun escepto de la apostolaro. 2 Kaj piuloj ente-

rigis Stefanon, kaj faris pri li grandan funebron. 3 Sed Saûlo atakis

la eklezion, enirante en çiun domon, kaj li trenis virojn kaj virinojn, 

kaj transdonis ilin en malliberejon. 

4 Sed la dispelitoj trairis, predikante la vorton. 5 Kaj Filipo, mal-

suprenirinte en la urbon Samario, proklamis al ili la Kriston. 6 Kaj

la homamaso unuanime atentis la parolojn de Filipo, kiam ili lin

aûdis kaj vidis la signojn, kiujn li faris. 7 Çar el multaj el ili, kiuj havis malpurajn spiritojn, çi tiuj elvenis, kriante per laûta voço; kaj multaj

paralizuloj kaj lamuloj resani¸is. 8 Kaj estis granda ¸ojo en tiu urbo. 

9 Sed unu viro, nome Simon, jam antaûe faradis magion en la

urbo kaj sorçadis la popolon de Samario, dirante, ke li estas iu gran-

da; 10 al li atentadis ili çiuj, de la malgrandaj ¸is la grandaj, diran-

te: Çi tiu homo estas la granda potenco de Dio. 11 Kaj ili atentadis

lin, çar li jam de longe sorçis ilin per magiaîoj. 12 Sed kiam ili kre-

dis al Filipo, predikanta la evangelion pri la regno de Dio kaj la no-

mo de Jesuo Kristo, ili bapti¸is, viroj kaj virinoj. 13 Kaj Simon mem

ankaû kredis; kaj kiam li bapti¸is, li forte ali¸is al Filipo, kaj vidan-

te signojn kaj grandajn miraklojn farataj, li konfuzi¸is. 

14 Kaj la apostoloj en Jerusalem, aûdinte, ke Samario akceptis la

vorton de Dio, sendis al ili Petron kaj Johanon; 15 kiuj, alveninte, 

pre¸is por ili, ke ili ricevu la Sanktan Spiriton, 16 çar ankoraû sur

235

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

neniun el ili li falis; ili nur bapti¸is en la nomon de la Sinjoro Jesuo. 

17 Tiam ili metis la manojn sur ilin, kaj ili ricevis la Sanktan Spiri-

ton. 18 Kaj kiam Simon vidis, ke la Sankta Spirito estis donata per la

surmetado de la manoj de la apostoloj, li proponis al ili monon, 19

kaj diris: Donu ankaû al mi çi tiun rajton, por ke çiu ajn, sur kiun

mi metos la manojn, ricevu la Sanktan Spiriton. 20 Sed Petro diris

al li: Via ar¸entaîo iru kun vi en pereon, çar vi pensis ricevi per mo-

no la donacon de Dio. 21 Vi havas nek parton nek loton en tiu afe-

ro, çar via koro ne estas rekta antaû Dio. 22 Pentu do pri tiu via mal-

boneco, kaj pre¸u al la Eternulo, se eble la penso de via koro estu

pardonita al vi. 23 Çar mi vidas, ke vi estas en la galo de maldolçe-

co kaj en la kateno de maljusteco. 24 Kaj Simon responde diris: Pre-

¸u vi al la Eternulo por mi, ke trafu min neniom el tio, pri kio vi

parolis. 

25 Ili do, atestinte kaj parolinte la vorton de la Sinjoro, revenis al

Jerusalem, kaj predikis la evangelion al multaj vila¸oj de la Sama-

rianoj. 

26 Sed an¸elo de la Eternulo parolis al Filipo, dirante: Levi¸u, kaj

iru suden ¸is la vojo, kiu kondukas de Jerusalem al Gaza; tio estas

dezerto. 27 Kaj li levi¸is, kaj ekiris; kaj jen viro, Etiopo, eûnuko, po-

tenculo sub Kandake, re¸ino de la Etiopoj, kaj kiu estis super ÿia

tuta trezoro, jam venis al Jerusalem, por adorklini¸i; 28 tiu voja¸is

returne, kaj, sidante en sia çaro, legis la profeton Jesaja. 29 Kaj la

Spirito diris al Filipo: Aliru, kaj ali¸u al tiu çaro. 30 Kaj Filipo alku-

ris, kaj aûdis lin legi la profeton Jesaja, kaj diris: Çu vi komprenas

tion, kion vi legas? 31 Kaj tiu diris: Kiel mi povas, se neniu min gvi-

das? Kaj li petis Filipon, ke li supreniru kaj sidi¸u kun li. 32 La peco

de la Skribo, kiun li legis, estis jena:

Li estis kondukata kiel ÿafo al la buço; 

Kaj kiel ÿafido muta antaû sia tondanto, 

236

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Li ne malfermis sian buÿon; 33 En lia humili¸o lia ju¸o estis de-

prenita; 

Pri lia generacio kiu rakontos? 

Çar lia vivo estas prenita for de la tero. 

34 Kaj la eûnuko responde al Filipo diris: Mi petas vin, pri kiu

parolis la profeto çi tion? çu pri si, aû pri iu alia? 35 Kaj Filipo mal-

fermis sian buÿon, kaj komencante de tiu Skribo, predikis al li Je-

suon. 36 Kaj dum ili iris sur la vojo, ili alvenis al iu akvo; kaj la eû-

nuko diris: Jen estas akvo; kio malhelpas min bapti¸i? 37 Kaj Filipo

diris: Se vi kredas per via tuta koro, tio estas permesata. Kaj li re-

spondis: Mi kredas, ke Jesuo Kristo estas la Filo de Dio. 38 Kaj li

ordonis, ke la çaro haltu, kaj ili ambaû malsupreniris en la akvon, 

Filipo kaj la eûnuko; kaj li baptis lin. 39 Kaj kiam ili supreniris el la

akvo, la Spirito de la Eternulo forkaptis Filipon; kaj la eûnuko ne plu

lin vidis, kaj li iris sian vojon, ¸ojante. 40 Sed Filipo trovi¸is en Aÿ-

dod; kaj trapasante, li predikis la evangelion en çiuj urboj, ¸is li al-

venis en Cezarean. 

Çapitro 9

1 Kaj Saûlo, ankoraû spirante minacojn kaj mortigon kontraû la

disçiploj de la Sinjoro, iris al la çefpastro, 2 kaj petis de li leterojn al la sinagogoj en Damasko, por ke, se li eble trovos homojn, ali¸intajn

al la Vojo, çu virojn aû virinojn, li alkonduku ilin katenitajn al Jeru-

salem. 3 Kaj dum li voja¸is, li alproksimi¸is al Damasko; kaj subite

ekbrilegis çirkaû li lumo el la çielo; 4 kaj li falis sur la teron, kaj aû-

dis voçon dirantan al li: Saûlo, Saûlo, kial vi min persekutas? 5 Kaj

li diris: Kiu vi estas, ho Sinjoro? Kaj tiu diris: Mi estas Jesuo, kiun vi

persekutas; 6 sed levi¸u, kaj eniru en la urbon, kaj estos dirite al vi, 

kion vi devas fari. 7 Kaj liaj kunvoja¸antoj staris mutaj, aûdante la

237

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

voçon, sed vidante neniun. 8 Kaj Saûlo levi¸is de la tero; kaj kiam liaj

okuloj malfermi¸is, li vidis nenion; kaj ili kondukis lin je la mano, 

kaj venigis lin en Damaskon. 9 Kaj li estis sen vidpovo tri tagojn; kaj

ne man¸is, nek trinkis. 

10 Kaj en Damasko estis unu disçiplo nomata Ananias; kaj la Sinj-

oro diris al li en vizio: Ananias. Kaj li respondis: Jen mi, Sinjoro. 11

Kaj la Sinjoro diris al li: Levi¸u, kaj iru sur la straton, kiun oni no-

mas Rekta, kaj serçu en la domo de Judas viron, nomatan Saûlo, el

Tarso; çar jen li pre¸as; 12 kaj li vidis viron, nomatan Ananias, enir-

antan kaj metantan sur lin la manojn, por ke li ricevu vidpovon. 13

Sed Ananias respondis: Sinjoro, mi aûdis de multaj pri çi tiu viro, 

kiom da malbono li faris kontraû viaj sanktuloj en Jerusalem; 14 kaj

çi tie li havas de la çefpastroj aûtoritaton kateni çiujn, kiuj vokas

vian nomon. 15 Sed la Sinjoro diris al li: Ekiru, çar li estas elektita ilo por mi, por porti mian nomon antaû la nacianoj kaj la re¸oj kaj la

Izraelidoj; 16 çar mi montros al li, kiom li devas suferi pro mia no-

mo. 17 Kaj Ananias ekiris, kaj eniris en la domon, kaj metinte sur lin

la manojn, diris: Frato Saûlo, min sendis la Sinjoro Jesuo, kiu ape-

ris al vi en la vojo, laû kiu vi venis, por ke vi ricevu vidpovon kaj

pleni¸u de la Sankta Spirito. 18 Kaj tuj falis de liaj okuloj kvazaû

skvamoj; kaj li tuj ricevis vidpovon, kaj levi¸is kaj bapti¸is; 19 kaj

preninte nutraîon, li reforti¸is. 

Kaj dum kelke da tagoj li restis kun la disçiploj en Damasko. 20

Kaj en la sinagogoj li tuj proklamis Jesuon, ke li estas la Filo de Dio. 

21 Kaj miregis çiuj, kiuj lin aûdis, kaj ili diris: Çu li ne estas tiu, kiu en Jerusalem pereigis tiujn, kiuj vokis çi tiun nomon? kaj li venis çi

tien por tio, ke li konduku ilin katenitajn antaû la çefpastrojn. 22 Sed

Saûlo des pli forti¸is, kaj li konfuzis la Judojn lo¸antajn en Dama-

sko, pruvante, ke tiu estas la Kristo. 

23 Kaj post la paso de multaj tagoj, la Judoj kune konsili¸is, por

238

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lin mortigi; 24 sed ilia konspiro scii¸is al Saûlo. Kaj ili observadis la

pordegojn tage kaj nokte, por lin mortigi; 25 sed liaj disçiploj pre-

nis lin nokte, kaj mallevis lin tra la urba muro, malsupren lasante

lin en korbego. 

26 Kaj kiam li venis en Jerusalemon, li provis ali¸i al la disçiploj; 

kaj çiuj lin timis, ne kredante, ke li estas disçiplo. 27 Sed Barnabas

prenis lin, kaj kondukis lin al la apostoloj, kaj rakontis al ili, kiel li

sur la vojo vidis la Sinjoron, kiu ankaû parolis al li, kaj kiel en Da-

masko li sentime parolis en la nomo de Jesuo. 28 Kaj li estis kun ili, 

enirante kaj elirante en Jerusalem, 20 kaj sentime predikante en la

nomo de la Sinjoro; kaj li parolis kaj disputadis kontraû la Grekaj

Judoj; sed ili entreprenis mortigi lin. 30 Kaj la fratoj, eksciinte tion, 

kondukis lin al Cezarea, kaj forsendis lin al Tarso. 

31 Kaj la eklezio tra la tuta Judujo kaj Galileo kaj Samario havis

pacon kaj ricevis edifon; kaj iradante en la timo de la Sinjoro kaj en

la konsolo de la Sankta Spirito, ¸i kreskis. 

32 Kaj dum Petro trairis çiujn regionojn, li ankaû malsupreniris

al la sanktuloj lo¸antaj en Lida. 33 Kaj tie li trovis unu viron, noma-

tan Eneas, kiu kuÿadis en sia lito jam ok jarojn; çar li estis paralizulo. 

34 Kaj Petro diris al li: Eneas, Jesuo Kristo vin sanigas; levi¸u, kaj or-

digu vian liton. Kaj li tuj levi¸is. 35 Kaj çiuj lo¸antoj en Lida kaj en

˘aron lin vidis, kaj turni¸is al la Sinjoro. 

36 Kaj estis en Jafo unu disçiplino, nomata Tabita, kiu laû traduko

estas nomata Dorkas; ÿi estis plena de bonfaroj kaj almozoj, kiujn

ÿi faris. 37 Kaj en tiu tempo ÿi malsani¸is, kaj mortis; kaj ili ÿin lavis

kaj metis en supran çambron. 38 Kaj çar Lida estis proksime de Jafo, 

la disçiploj, aûdinte, ke Petro estas tie, sendis al li du virojn, por

petegi lin: Ne prokrastu veni al ni. 39 Kaj Petro levi¸is kaj iris kun ili. 

Kaj kiam li alvenis, ili lin kondukis en la supran çambron; kaj ales-

tis apud li çiuj vidvinoj, plorante kaj montrante tunikojn kaj vestojn, 

239

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kiujn Dorkas faris, kiam ÿi estis ankoraû kun ili. 40 Sed Petro, for-

metinte çiujn, genui¸is kaj pre¸is, kaj, turninte sin al la korpo, li

diris: Tabita, levi¸u. Kaj ÿi malfermis siajn okulojn, kaj, vidinte Pet-

ron, ÿi side levi¸is. 41 Kaj li donis al ÿi la manon kaj starigis ÿin, kaj, vokinte la sanktulojn kaj vidvinojn, li prezentis ÿin vivanta. 42 Kaj tio

fari¸is sciata tra la tuta Jafo, kaj multaj kredis al la Sinjoro. 43 Kaj

dum multe da tagoj li lo¸is en Jafo çe unu Simon, tanisto. 

Çapitro 10

1 En Cezarea estis unu viro, nomata Kornelio, centestro de la kohor-

to nomata la Itala, 2 viro pia, kiu timis Dion, kune kun sia tuta fa-

milio, kaj donis multajn almozojn al la popolo, kaj pre¸is al Dio

konstante. 3 Tiu vidis klare en vizio, çirkaû la naûa horo de la tago, 

an¸elon de Dio, alvenantan al li, kaj dirantan al li: Kornelio. 4 Kaj çi

tiu, fikse rigardante lin kaj timante, diris: Kio estas, Sinjoro? Kaj li

diris al li: Viaj pre¸oj kaj viaj almozoj supreniris kiel memoraîo an-

taû Dio. 5 Kaj nun sendu virojn al Jafo, kaj venigu Simonon, kiu es-

tas alnomata Petro; 6 li gastas çe unu Simon, tanisto, kies domo es-

tas apud la marbordo. 7 Kaj kiam foriris la an¸elo, kiu parolis al li, 

li alvokis du el siaj domservantoj, kaj pian soldaton el tiuj, kiuj çiam

deîoris apud li; 8 kaj klariginte çion al ili, li sendis ilin al Jafo. 

9 Kaj en la sekvanta tago, kiam ili voja¸is kaj alproksimi¸is al la

urbo, Petro supreniris sur la tegmenton, pro pre¸i, çirkaû la sesa

horo; 10 kaj li fari¸is malsata, kaj deziris man¸i; sed dum oni preti-

gis, falis sur lin ekstazo; 11 kaj li vidis la çielon malfermitan, kaj ian

ujon malsuprenirantan, kvazaû grandan tukon, mallevatan per la

kvar anguloj sur la teron; 12 kaj en ¸i trovi¸is çiaj kvarpiedaj bestoj

kaj rampaîoj de la tero kaj birdoj de la çielo. 13 Kaj venis voço al li:

Levi¸u, Petro; buçu kaj man¸u. 14 Sed Petro diris: Ho ne, Sinjoro, çar

240

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mi neniam man¸is ion profanan aû malpuran. 15 Kaj voço venis al

li denove duan fojon: Kion Dio purigis, tion vi ne nomu profana. 16

Kaj tio estis farita trifoje; kaj la ujo estis tuj prenita for en la çielon. 

17 Kaj dum Petro spirite embarasi¸is, kia povas esti la vizio, kiun

li vidis, jen la viroj senditaj de Kornelio, eldemandinte pri la domo

de Simon, staris antaû la pordo, 18 kaj vokis kaj demandis, çu Si-

mon, kiu estas alnomata Petro, tie gastas. 19 Kaj dum Petro pripensis

pri la vizio, la Spirito diris al li: Jen tri viroj vin serças. 20 Sed levi¸u, kaj malsupreniru, kaj voja¸u kun ili, tute ne hezitante; çar mi ilin

sendis. 21 Kaj Petro malsupreniris al la viroj, kaj diris: Jen mi estas

tiu, kiun vi serças; kia estas la kaûzo, pro kiu vi venis? 22 Kaj ili di-

ris: Kornelio, centestro, viro justa kaj timanta Dion, kaj bone atesta-

ta de la tuta nacio de la Judoj, estas avertita de sankta an¸elo, ke li

venigu vin al sia domo kaj aûdu parolojn de vi. 23 Tial li envokis kaj

gastigis ilin. Kaj en la sekvanta tago li levi¸is, kaj foriris kun ili, kaj iuj fratoj el Jafo lin akompanis. 24 Kaj la morgaûan tagon ili eniris

en Cezarean. Kaj Kornelio atendis ilin, kunvokinte siajn parencojn

kaj intimajn amikojn. 25 Kaj kiam Petro estis eniranta, Kornelio lin

renkontis, kaj, falinte antaû liaj piedoj, adorklini¸is al li. 26 Sed Pe-

tro lin levis, dirante: Stari¸u; mi mem ankaû estas homo. 27 Kaj in-

terparolante kun li, li eniris, kaj trovis multajn kunvenintajn; 28 kaj

li diris al ili: Vi mem scias, kiel kontraûle¸e estas por Judo

kamaradi¸i aû aliri al alinaciano; sed Dio min admonis, ke mi ne

nomu ian homon profana aû malpura; 29 tial, kiam mi estis vokita, 

mi alvenis sen kontraûdiro. Mi do demandas, por kio vi min veni-

gis? 30 Kaj Kornelio diris: Antaû kvar tagoj ¸is çi tiu horo, mi pre¸is

la naûahoran pre¸on en mia domo; kaj jen antaû mi staris viro hele

vestita, 31 kaj diris: Kornelio, via pre¸o estas aûdita, kaj viaj almo-

zoj estas memoritaj antaû Dio. 32 Sendu do al Jafo, kaj invitu al vi

Simonon, kiu estas alnomata Petro; li gastas en la domo de Simon, 

241

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tanisto, apud la marbordo. 33 Tial mi tuj sendis al vi; kaj vi bone

faris, ke vi venis. Nun do ni çiuj alestas çi tie antaû Dio, por aûdi

çion, kio estas ordonita al vi de la Sinjoro. 34 Kaj Petro malfermis

sian buÿon, kaj diris:

Vere mi ekkomprenas, ke Dio ne privilegias personojn; 35 sed en

çiu nacio tiu, kiu timas Lin kaj agas juste, estas akceptata de Li. 36

Vi konas tiun vorton, kiun Li sendis al la Izraelidoj, predikante la

evangelion de paco per Jesuo Kristo \(li estas Sinjoro de çiuj\); 37 vi

konas tiun diron, kiu estas disvastigita tra la tuta Judujo, komencan-

te de Galileo, post la bapto, kiun predikis Johano— 38 Jesuon, la

Nazaretanon, kiun Dio sanktoleis per la Sankta Spirito kaj poten-

co; li çirkaûiris, bonfarante kaj sanigante çiujn premegatajn de la di-

ablo, çar Dio estis kun li. 39 Kaj ni estas atestantoj pri çio, kion li faris en la lando de la Judoj kaj en Jerusalem; lin oni mortigis, pendigante lin sur lignaîo. 40 Lin Dio levis en la tria tago, kaj donis, ke li

estu videbla, 41 ne al la tuta popolo, sed al atestantoj, kiuj estis elek-

titaj antaûe de Dio, al ni, kiuj man¸is kaj trinkis kun li post lia relevi-

¸o el la mortintoj. 42 Kaj li ordonis al ni prediki al la popolo, kaj ates-

ti, ke li estas la difinito de Dio, por esti la ju¸isto de la vivantoj kaj

de la mortintoj. 43 Pri li çiuj profetoj atestas, ke per lia nomo çiu kre-

danta al li ricevos pardonadon de pekoj. 

44 Dum Petro parolis tiujn vortojn, la Sankta Spirito falis sur çi-

ujn, kiuj aûdis la diron. 45 Kaj çiuj el la cirkumcido kredantoj, kiuj

venis kun Petro, miregis pri tio, ke ankaû sur la nacianojn estis sur-

verÿata la donaco de la Sankta Spirito. 46 Çar ili aûdis ilin paroli per

lingvoj kaj glori Dion. Tiam respondis Petro: 47 Çu iu povas malper-

mesi la akvon, ke ne bapti¸u çi tiuj, kiuj ricevis la Sanktan Spiriton

tiel same, kiel ni? 48 Kaj li ordonis, ke ili bapti¸u en la nomo de Je-

suo Kristo. Tiam ili petis, ke li restu ankoraû kelkajn tagojn. 

242

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 11

1 Kaj la apostoloj kaj la fratoj, kiuj estis en Judujo, aûdis, ke la na-

cianoj ankaû ricevis la vorton de Dio. 2 Kaj kiam Petro venis al Je-

rusalem, tiuj, kiuj estis el la cirkumcido, disputis kun li, 3 dirante: Vi

eniris al viroj ne cirkumciditaj, kaj man¸is kun ili. 4 Sed Petro kla-

rigis la aferon al ili orde, dirante: 5 Dum mi pre¸is en la urbo Jafo, 

en ekstazo mi vidis vizion, ujon malsuprenirantan, kvazaû grandan

tukon, mallevatan el la çielo per la kvar anguloj; kaj ¸i venis ¸is mi; 

6 kun fiksa rigardo mi ¸in observis, kaj vidis kvarpiedajn bestojn de

la tero kaj sova¸ajn bestojn kaj rampaîojn kaj birdojn de la çielo. 7

Kaj mi aûdis voçon dirantan al mi: Levi¸u, Petro; buçu kaj man¸u. 

8 Sed mi diris: Ho ne, Sinjoro, çar nenio profana aû malpura eniris

iam en mian buÿon. 9 Sed voço respondis al mi la duan fojon el la

çielo: Kion Dio purigis, tion vi ne nomu profana. 10 Çi tio fari¸is tri-

foje, kaj çio estis retirata en la çielon. 11 Kaj jen antaû la domo, en

kiu mi estis, tuj staris tri viroj senditaj el Cezarea al mi. 12 Kaj la

Spirito ordonis, ke mi iru kun ili, tute ne hezitante. Kaj çi tiuj ses

fratoj min akompanis, kaj ni eniris en la domon de la viro; 13 kaj li

diris al ni, ke li vidis en sia domo la an¸elon starantan, kaj dirantan:

Sendu al Jafo, kaj venigu Simonon, kies alnomo estas Petro, 14 kiu

parolos al vi vortojn, per kiuj vi kaj via tuta familio savi¸os. 15 Kaj

dum mi komencis paroli, la Sankta Spirito malsupreniris sur ilin tiel

same, kiel sur nin en la komenco. 16 Kaj mi rememoris la vorton de

la Sinjoro, ke li diris: Johano ja baptis per akvo; sed vi bapti¸os per

la Sankta Spirito. 17 Se do al ili Dio donis la saman donacon, kiel al

ni, kiam ni ekkredis al la Sinjoro Jesuo Kristo, kia homo mi estis, ke

mi povus kontraûstari al Dio? 18 Kiam ili tion aûdis, ili silenti¸is, kaj

gloris Dion, dirante: Ankaû do al la nacianoj Dio donacis penton

por vivo. 

243

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

19 Tiuj do, kiuj dispeli¸is pro la suferado, kiu okazis pro Stefano, 

voja¸is ¸is Fenikio kaj Kipro kaj Antio˛ia, priparolante la vorton al

neniu krom nur Judoj. 20 Sed iuj el ili, viroj el Kipro kaj Kireno, ven-

inte en Antio˛ian, parolis al la Grekoj ankaû, predikante la Sinjoron

Jesuo. 21 Kaj la mano de la Sinjoro estis kun ili; kaj granda nombro

kredis kaj turni¸is al la Sinjoro. 22 Kaj la raporto pri tio estis aûdita

de la eklezio, kiu estis en Jerusalem; kaj ili forsendis Barnabason ¸is

Antio˛ia; 23 li, veninte, kaj vidante la gracon de Dio, ¸ojis; kaj li ad-

monis ilin çiujn, ke kun korfirmeco ili restu fidelaj al la Sinjoro; 24

çar li estis bona viro, kaj plena de la Sankta Spirito kaj de fido; kaj

multo da homoj aldoni¸is al la Sinjoro. 25 Kaj li iris al Tarso, por

serçi Saûlon; 26 kaj trovinte, li kondukis lin al Antio˛ia. Kaj dum tuta

jaro ili kunvenadis kun la eklezio, kaj instruis grandan aron da ho-

moj; kaj en Antio˛ia la disçiploj unue nomi¸is Kristanoj. 

27 Kaj en tiuj tagoj profetoj el Jerusalem voja¸is al Antio˛ia. 28 Kaj

stari¸is unu el ili, nomata Agabo, kaj deklaris per la Spirito, ke es-

tos granda malsato tra la tuta mondo; kaj tio okazis en la tagoj de

Klaûdio. 29 Kaj la disçiploj decidis, ke çiu laû sia bonstato sendu

helpon al la fratoj, kiuj lo¸is en Judujo; 30 tion ankaû ili faris, sen-

dante al la presbiteroj per la manoj de Barnabas kaj Saûlo. 

Çapitro 12

1 Kaj çirkaû tiu tempo la re¸o Herodo etendis siajn manojn, por

premi iujn el la eklezianoj. 2 Kaj li mortigis per glavo Jakobon, la

fraton de Johano. 3 Kaj vidinte, ke tio plaças al la Judoj, li plue al-

donis la areston de Petro. Kaj tiam estis la tagoj de macoj. 4 Kaj kap-

tinte lin, li metis lin en malliberejon, transdonante lin al kvar kva-

roj da soldatoj, por gardi lin, intencante elkonduki lin post la Pas-

ko al la popolo. 5 Tial Petro estis gardata en la malliberejo; sed pre¸o

244

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

por li estis fervore farata de la eklezio al Dio. 6 Kaj kiam Herodo in-

tencis elkonduki lin, en tiu sama nokto Petro dormis inter du sol-

datoj, ligite per du katenoj; kaj gardistoj antaû la pordoj gardis la

malliberejon. 7 Kaj jen apudstaris an¸elo de la Eternulo, kaj lumo

ekbrilis en la çambro; kaj li frapis la flankon de Petro, kaj vekis lin, 

dirante: Levi¸u rapide. Kaj liaj katenoj defalis de liaj manoj. 8 Kaj la

an¸elo diris al li: Zonu vin, kaj alligu viajn sandalojn. Kaj li faris tion. 

Kaj li diris al li: Îetu çirkaû vin vian mantelon kaj sekvu min. 9 Kaj

li eliris, kaj sekvis; kaj li ne sciis, ke reala estas tio, kion faris la an-

¸elo, sed li pensis, ke li vidas vizion. 10 Kaj trapasinte la unuan pos-

tenon kaj la duan, ili venis al la fera pordego, kiu kondukas en la ur-

bon; kaj ¸i malfermi¸is al ili propramove; kaj ili eliris, kaj pasis laû-

longe de unu strato; kaj la an¸elo tuj foriris de li. 11 Kaj Petro, re-

konscii¸inte, diris: Nun mi certe scias, ke la Eternulo elsendis Sian

an¸elon kaj liberigis min el la mano de Herodo kaj el la tuta aten-

dado de la popolo Juda. 12 Kaj pripensinte, li venis al la domo de

Maria, la patrino de Johano, alnomata Marko, kie estis multaj kun-

venintaj kaj pre¸antaj. 13 Kaj kiam li frapis çe la pordo de la por-

dego, venis knabino nomata Roda, por aûskulti, 14 kaj rekonante la

voçon de Petro, ÿi pro ¸ojo ne malfermis la pordegon, sed enkuris, 

kaj diris, ke Petro staras antaû la pordego. 15 Kaj oni diris al ÿi: Vi

frenezas. Sed ÿi persiste certigis, ke tiel estas. Kaj ili diris: ¯i estas

lia an¸elo. 16 Sed Petro daûrigis la frapadon; kaj ili, malferminte, 

vidis lin, kaj miregis. 17 Sed li gestis per la mano, ke ili silentu, kaj

rakontis al ili, kiamaniere la Eternulo elkondukis lin el la mallibe-

rejo. Kaj li diris: Sciigu pri tio Jakobon kaj la fratojn. Kaj li foriris, kaj iris al alia loko. 18 Kaj kiam tagi¸is, fari¸is inter la soldatoj ne malgranda eksciti¸o, kio fari¸is kun Petro. 19 Kaj Herodo, serçinte kaj

ne trovinte lin, ekzamenis la gardistojn, kaj ordonis forkonduki ilin

245

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

al morto. Kaj li voja¸is el Judujo al Cezarea, kaj tie restis iom da

tempo. 

20 Kaj li estis tre kolera kontraû la homoj de Tiro kaj Cidon; kaj

ili venis unuanime al li, kaj, akirinte la favoron de Blasto, la re¸a

çambelano, petis pacon, çar ilia lando estis nutrata de la lando de

la re¸o. 21 Kaj en difinita tago Herodo, vestita en re¸aj vestoj, sidis

sur tribunala se¸o kaj deklamis al ili. 22 Kaj la popolo kriis: ¯i estas

voço de dio, kaj ne de homo. 23 Kaj an¸elo de la Eternulo tuj frapis

lin, pro tio, ke li ne donis al Dio la gloron; kaj man¸ate de vermoj, 

li senspiri¸is. 

24 Sed la vorto de Dio kreskis kaj pligrandi¸is. 

25 Kaj Barnabas kaj Saûlo revenis de Jerusalem, plenuminte sian

servadon, kondukante kun si Johanon, kiu estis alnomata Marko. 

Çapitro 13

1 Kaj en Antio˛ia, en la tiea eklezio, estis profetoj kaj instruistoj, 

Barnabas, kaj Simeon, nomata Niger, kaj Lucio, la Kirenano, kaj

Manaen, kunvartito de la tetrar˛o Herodo, kaj Saûlo. 2 Kaj dum ili

faris servon al la Sinjoro kaj fastis, la Sankta Spirito diris: Apartigu

al mi Barnabason kaj Saûlon por tiu laboro, al kiu mi ilin vokis. 3

Tiam, fastinte kaj pre¸inte kaj metinte sur ilin la manojn, ili forsen-

dis ilin. 

4 Kaj çi tiuj, forkondukite de la Sankta Spirito, malsupreniris al

Seleûkia; kaj de tie ili ÿipiris al Kipro. 5 Kaj estante en Salamis, ili

proklamis la vorton de Dio en la sinagogoj de la Judoj; kaj ili havis

Johanon kiel helpanton. 6 Kaj trairinte la tutan insulon ¸is Pafos, ili

trovis unu magiiston, Judan falsan profeton, kies nomo estis Bar-

Jesuo, 7 kiu estis kun la prokonsulo Sergio Paûlo, prudenta viro. Çi

tiu venigis al si Barnabason kaj Saûlon, kaj deziris aûdi la vorton de

246

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Dio. 8 Sed kontraûstaris al ili Elimas, la magiisto \(çar tion signifas

lia nomo\), penante deturni la prokonsulon for de la fido. 9 Sed Saû-

lo, kiu estas Paûlo, plenigite de la Sankta Spirito kaj fikse rigardante

lin, 10 diris: Ho vi, plena de çia trompo kaj ruzemeco, filo de diab-

lo, malamiko de çia justeco, çu vi ne çesos defleksi la rektajn voj-

ojn de la Sinjoro? 11 Kaj nun jen la mano de la Sinjoro estas sur vi, 

kaj vi estos blinda, ne vidante la sunon dum kelka tempo. Kaj tuj

falis sur lin nebulo kaj mallumo, kaj çirkaûvagante, li serçis man-

kondukantojn. 12 Tiam la prokonsulo, vidinte la okazintaîon, kredis, 

mirigite de la instruado de la Sinjoro. 

13 Sed Paûlo kaj liaj akompanantoj ekÿipiris de Pafos kaj venis al

Perga en Pamfilio; kaj Johano forlasis ilin kaj reiris al Jerusalem. 14

Sed ili, trapasante de Perga venis al Antio˛ia en Pisidio; kaj en la

sabato ili eniris en la sinagogon, kaj sidi¸is. 15 Kaj post la legado de

la le¸o kaj la profetoj, la sinagogestroj sendis al ili, dirante: Fratoj, 



se estas çe vi vorto de admono por la popolo, parolu. 16 Kaj Paûlo, 

stari¸inte kaj gestinte per la mano, diris:

Izraelidoj, kaj vi, kiuj timas Dion, aûskultu. 17 La Dio de çi tiu

popolo Izrael elektis niajn patrojn, kaj altigis la popolon dum la

lo¸ado en Egiptujo, kaj per alta brako elkondukis ilin el tie. 18 Kaj

en la daûro de çirkaû kvardek jaroj Li toleris ilian konduton en la

dezerto. 19 Kaj eksterminte sep naciojn en la lando Kanaana, Li do-

nis al ili ilian landon kiel heredon por çirkaû kvarcent kvindek ja-

roj; 20 kaj post tio Li donis ju¸istojn ¸is la profeto Samuel. 21 Kaj

poste ili petis re¸on; kaj Dio donis al ili Saulon, filon de Kiÿ, viron

el la tribo de Benjamen, por kvardek jaroj. 22 Kaj formetinte lin, Li

levis al ili Davidon kiel re¸on, pri kiu Li parolis, atestante: Mi tro-

vis Davidon, filon de Jiÿaj, viron laû Mia koro; li plenumos Mian

tutan volon. 23 El lia idaro Dio laû promeso venigis al Izrael Savan-

ton, Jesuon, 24 kiam Johano jam predikis antaû lia alveno la bapton

247

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

de pento al la tuta popolo Izrael. 25 Kaj dum Johano plenumis sian

kuradon, li diris: Kiu vi supozas, ke mi estas? mi ne estas tiu. Sed jen

venas post mi unu, al kiu mi ne estas inda malligi la sandalojn de

la piedoj. 26 Fratoj, idoj el la raso de Abraham, kaj tiuj inter vi, kiuj

timas Dion, al ni estas sendita la vorto de çi tiu savo. 27 Çar la lo¸-

antoj en Jerusalem kaj iliaj regantoj ne konis lin; kaj kondamnan-

te lin, ili plenumis la voçojn de la profetoj çiusabate legatajn. 28 Kaj

trovinte en li nenian kaûzon de morto, ili tamen petis Pilaton mor-

tigi lin. 29 Kaj plenuminte çion, kio estis skribita pri li, ili forprenis

lin de la lignaîo kaj metis lin en tombon. 30 Sed Dio levis lin el la

mortintoj; 31 kaj li estis vidata multajn tagojn de tiuj, kiuj venis kun

li el Galileo en Jerusalemon, kaj ili nun estas liaj atestantoj çe la

popolo. 32 Kaj ni alportas al vi bonan sciigon pri la promeso farita

al la patroj, 33 ke Dio plenumis tion al ni, la filoj, relevinte Jesuon, 

kiel ankaû estas skribite en la dua psalmo: Vi estas Mia Filo, hodiaû

Mi vin naskis. 34 Kaj pri tio, ke Li relevis lin el la mortintoj, jam ne

venontan en forputron, Li parolis jene: Mi donos al vi la fidindajn

favorkoraîojn de David. 35 Çar li ankaû diris en alia psalmo: Vi ne

permesos, ke Via sanktulo forputru. 36 Çar David, servinte en sia

generacio al la intenco de Dio, ekdormis, kaj alkolekti¸is al siaj pa-

troj kaj vidis forputron; 37 sed tiu, kiun Dio relevis, ne vidis forput-

ron. 38 Estu do sciate al vi, fratoj, ke per çi tiu estas proklamata al

vi pardonado de pekoj; 39 kaj çiu kredanto al li estas pravigita pri

çio, pri kio vi ne povis esti pravigitaj per la le¸o de Moseo. 40 Gar-

du vin do, ke ne venu sur vin tio, kio estas dirita en la profetoj:

41 Rigardu, vi malestimantoj, kaj miru, kaj malaperu, 

Çar en via tempo Mi faras ion, 

Kion vi ne kredus, se oni rakontus al vi. 

42 Kaj dum ili eliris el la sinagogo, oni petegis, ke çi tiuj vortoj

estu parolataj al ili la venontan sabaton. 43 Kaj kiam la sinagogo

248

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

disi¸is, multaj el la Judoj kaj el la piaj prozelitoj sekvis Paûlon kaj

Barnabason, kiuj, alparolante ilin, ur¸e admonis ilin persisti en la

graco de Dio. 

44 En la sekvanta sabato preskaû la tuta urbo kolekti¸is, por aûdi

la vorton de Dio. 45 Kaj la Judoj, vidante la homamasojn, pleni¸is de

îaluzo, kaj kontraûdiris la dirojn de Paûlo, kaj blasfemis. 46 Kaj Paûlo

kaj Barnabas, parolante kura¸e, diris: Estis necese paroli al vi unue

la vorton de Dio. Sed çar vi forpuÿis ¸in kaj ne ju¸as vin indaj je la

eterna vivo, jen ni turnas nin al la nacianoj. 47 Çar tiel ordonis al ni

la Sinjoro:

Mi vin metis kiel lumon por la nacioj, 

Por ke vi estu por savi ¸is la plej malproksima parto de la tero. 

48 Kaj aûdinte tion, la nacianoj ¸ojis, kaj gloris la vorton de Dio; 

kaj el ili kredis çiuj, kiuj estis difinitaj por eterna vivo. 49 Kaj la vorto de la Sinjoro estis disportata tra la tuta regiono. 50 Sed la Judoj incitis la piajn virinojn bonfamajn kaj la çefojn de la urbo, kaj insti-

gis persekutadon kontraû Paûlo kaj Barnabas, kaj forpelis ilin el siaj

limoj. 51 Sed ili forskuis la polvon de siaj piedoj kontraû ili, kaj iris

al Ikonio. 52 Kaj la disçiploj pleni¸is de ¸ojo kaj de la Sankta Spiri-

to. 

Çapitro 14

1 Kaj en Ikonio ili ambaû eniris en la sinagogon de la Judoj, kaj tiel

parolis, ke granda amaso da Judoj kaj Grekoj kredis. 2 Sed la nek-

redantaj Judoj ekscitis kaj malbonigis la animojn de la nacianoj

kontraû la fratoj. 3 Tial ili restis longan tempon tie, sentime paro-

lante en la Sinjoro, kiu atestadis pri la vorto de Sia graco, lasante, 

ke signoj kaj mirakloj fari¸u per iliaj manoj. 4 Sed la lo¸antaro de la

urbo dividi¸is; unuj estis kun la Judoj, kaj aliaj kun la apostoloj. 5 Kaj

249

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kiam fari¸is atenco de la nacianoj kaj ankaû de la Judoj kun iliaj re-

gantoj, por ataki kaj ÿtonmortigi ilin, 6 scii¸inte pri ¸i, ili forsavis sin en la urbojn de Likaonio—Listran kaj Derben kaj la çirkaûaîon; 7 kaj

tie ili proklamis la evangelion. 

8 Kaj en Listra sidadis unu viro senforta en la piedoj, kiu estis

lama de la patrina ventro, kaj neniam piediris. 9 Li aûdis Paûlon

paroli; kaj çi tiu, fikse rigardante lin, kaj vidante, ke ili havas fidon

por esti sanigita, 10 diris per laûta voço: Stari¸u rekte sur viaj pie-

doj. Kaj li salte levi¸is kaj piediris. 11 Kaj la homamaso, vidinte tion, 

kion Paûlo faris, levis sian voçon, kaj diris en la Likaonia lingvo: La

dioj en homa formo malsupreniris al ni. 12 Kaj Barnabason ili nomis

Zeûs, kaj Paûlon Hermes, çar çi tiu estis la çefa parolanto. 13 Kaj la

pastro de la Zeûs, kiu estis antaû la urbo, alkondukis bovojn kaj

girlandojn al la pordegoj, kaj volis oferi kun la homamasoj. 14 Sed

la apostoloj Paûlo kaj Barnabas, aûdinte, disÿiris siajn vestojn, kaj

antaûensaltis en la amason, kriante, 15 kaj dirante: Ho viroj, kial vi

tion faras? Ni ankaû estas homoj, samsentaj kiel vi, kaj ni alportas

al vi evangelion, por turni vin de çi tiuj vantaîoj al la vivanta Dio, 

kiu faris la çielon kaj la teron kaj la maron kaj çion en ili; 16 kaj kiu

en la pasintaj generacioj permesis, ke çiuj nacioj iru siajn proprajn

vojojn. 17 Tamen Li ne lasis Sin sen atesto, çar Li bonfaris, donante

al vi pluvojn el la çielo kaj fruktoportajn sezonojn, plenigante viajn

korojn per nutraîo kaj feliço. 18 Kaj tiel dirante, ili apenaû retenis la

amasojn de oferado al ili. 

19 Sed alvenis Judoj el Antio˛ia kaj Ikonio, kaj, instiginte la ama-

sojn, ili priîetis Paûlon per ÿtonoj, kaj trenis lin ekster la urbon, 

pensante, ke li mortis. 20 Sed kiam la disçiploj staris çirkaû li, li lev-

i¸is, kaj eniris en la urbon; kaj en la sekvanta tago li eliris kun Bar-

nabas al Derbe. 21 Kaj proklaminte la evangelion al tiu urbo, kaj

varbinte multajn disçiplojn, ili revenis al Listra kaj Ikonio kaj Anti-

250

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

o˛ia, 22 firmigante la animojn de la disçiploj, kaj admonante, ke ili

restu en la fido, kaj ke tra multaj suferoj ni devas eniri en la regnon

de Dio. 23 Kaj elektinte presbiterojn por ili en çiu eklezio, kaj pre¸-

inte kun fastado, ili rekomendis ilin al la Sinjoro, al kiu ili ekkredis. 

24 Kaj trairinte Pisidion, ili venis en Pamfilion. 25 Kaj parolinte la

vorton en Perga, ili malsupreniris al Atalia; 26 kaj de tie ili ÿipiris al

Antio˛ia, de kie ili estis konfiditaj al la graco de Dio por la laboro, 

kiun ili plenumis. 27 Kaj kiam ili alvenis, ili kunvenigis la eklezion, 

kaj rakontis çion, kion Dio per ili faris, kaj ke Li malfermis al la na-

cianoj pordon de fido. 28 Kaj ili restis kelkan tempon kun la dis-

çiploj. 

Çapitro 15

1 Kaj iuj homoj voja¸is tien el Judujo, kaj instruis la fratojn: Se vi ne

cirkumcidi¸os laû la moro de Moseo, vi ne povas savi¸i. 2 Kaj kiam

Paûlo kaj Barnabas havis ne malgrandan malkonsenton kaj disku-

tadon kontraû ili, oni aran¸is, ke Paûlo kaj Barnabas kaj aliaj tieu-

loj iru Jerusalemon al la apostoloj kaj presbiteroj pri tiu demando. 

3 Ili do, forkondukite de la eklezio, trairis Fenikion kaj Samarion, 

anoncante la konvertadon de la nacianoj, kaj faris grandan ¸ojon al

çiuj fratoj. 4 Kaj alveninte en Jerusalemon, ili estis akceptitaj de la

eklezio kaj apostoloj kaj presbiteroj, kaj raportis çion, kion Dio fa-

ris per ili. 5 Sed levi¸is iuj kredantoj el la sekto de la Fariseoj, dirante: Estas necese cirkumcidi ilin, kaj ordoni, ke ili observu la le¸on de

Moseo. 

6 Kaj kunvenis la apostoloj kaj presbiteroj, por esplori tiun afe-

ron. 7 Kaj post multe da diskutado, Petro stari¸is, kaj diris al ili:

Fratoj, vi scias, ke jam antaû longe Dio elektis min el inter vi, por

ke per mia buÿo la nacianoj aûdu la vorton de la evangelio kaj kre-

251

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

du. 8 Kaj Dio, kiu konas la korojn, atestis al ili, donante al ili la Sank-

tan Spiriton tiel same, kiel al ni; 9 kaj Li faris nenian diferencon inter

ni kaj ili, per la fido puriginte iliajn korojn. 10 Nun do kial vi incitas

Dion, dezirante meti sur la kolon de la disçiploj jugon, kiun povis

porti nek niaj patroj, nek ni? 11 Sed ni kredas pri nia savo per la

graco de la Sinjoro Jesuo tiel same, kiel ankaû ili. 12 Kaj silentis la

tuta amaso; kaj ili aûskultis, dum Paûlo kaj Barnabas rakontis, kiom

da signoj kaj mirakloj Dio faris çe la nacianoj per ili. 13 Kaj kiam ili

çesis paroli, Jakobo respondis, dirante:

Fratoj, aûskultu min; 14 Simeon rakontis, kiel unue Dio vizitis

nacianojn, por elekti el ili popolon por Sia nomo. 15 Kaj al tio kon-

sentas la vortoj de la profetoj, kiel estas skribite:

16 Post tio Mi revenos, 

Kaj Mi restarigos la falintan tabernaklon de David, 

Mi restarigos la detruitaîojn, 

Kaj Mi rekonstruos ¸in; 

17 Por ke strebu al la Eternulo la ceteraj homoj

Kaj çiuj nacioj, inter kiuj estas proklamata Mia nomo, 

Diras la Eternulo, 

18 Kiu tion faras jam de la tempo antikva. 

19 Tial mi decidas, ke ni ne ¸enu tiujn el la nacianoj, kiuj turni¸as

al Dio; 20 sed ni admonu ilin, ke ili detenu sin de malpuri¸oj çe ido-

loj kaj de malçasteco kaj de sufokitaîoj kaj de sango. 21 Çar de post

antikvaj generacioj Moseo havas en çiuj urboj tiujn, kiuj lin predi-

kas, legate en la sinagogoj çiusabate. 

22 Tiam al la apostoloj kaj presbiteroj kun la tuta eklezio ÿajnis

bone elekti virojn el inter si kaj sendi ilin al Antio˛ia kun Paûlo kaj

Barnabas: nome Judas, alnomata Barsabas, kaj Silas, viroj konataj

inter la fratoj; 23 kaj ili sendis per ili la jenan leteron: La apostoloj

kaj presbiteroj, al la fratoj, kiuj estas el la nacianoj en Antio˛ia kaj

252

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Sirio kaj Kilikio, kun saluto: 24 Çar ni aûdis, ke iuj el ni ¸enis vin per

vortoj maltrankviligaj por viaj animoj, al kiuj ni ne ordonis tion, 25

ÿajnis bone al ni unuanime, ke ni elektu virojn kaj sendu ilin al vi

kun niaj amataj Barnabas kaj Paûlo, 26 homoj, kiuj riskis siajn vivojn

pro la nomo de nia Sinjoro Jesuo Kristo. 27 Ni do sendis Judason kaj

Silason, kiuj ankaû mem buÿe diros tion saman. 28 Çar al la Sankta

Spirito kaj al ni ÿajnis bone meti sur vin nenian alian ÿar¸on, krom

la jenaj necesaj aferoj: 29 ke oni sin detenu de idoloferitaîoj kaj de

sango kaj de sufokitaîoj kaj de malçasteco; se vi vin gardos kontraû

tio, vi bone agos. Adiaû\! 

30 Ili do, forsendite, iris al Antio˛ia; kaj kunveniginte la amason, 

ili transdonis la leteron. 31 Kaj leginte ¸in, ili ¸ojis pro la konsolo. 32

Kaj Judas kaj Silas, kiuj estis ankaû mem profetoj, konsolis la fra-

tojn per multe da parolo kaj firmigis ilin. 33 Kaj pasiginte kelkan

tempon, ili kun paco foriris de la fratoj al siaj forsendintoj. \(34 Ta-

men plaçis al Silas tie restadi.\) 35 Sed Paûlo kaj Barnabas restis en

Antio˛ia, instruante kaj predikante, kun multaj aliaj, la vorton de

la Sinjoro. 

36 Kaj post kelke da tagoj Paûlo diris al Barnabas: Ni reiru, kaj

vizitu niajn fratojn en çiu urbo, kie ni proklamis la vorton de la Sinj-

oro, kaj vidu, kiel ili fartas. 37 Kaj Barnabas konsilis kunpreni Joha-

non, alnomatan Marko. 38 Sed Paûlo ne aprobis kunpreni tiun, kiu

sin fortiris de ili en Pamfilio, kaj ne kuniris en la laboron. 39 Kaj far-

i¸is disputo, tiel ke ili disi¸is unu de la alia; kaj Barnabas, kunpre-

nante Markon, ÿipiris al Kipro; 40 sed Paûlo, elektinte Silason, for-

iris, konfidite de la fratoj al la graco de Dio. 41 Kaj li iris tra Sirio kaj Kilikio, firmigante la ekleziojn. 

Çapitro 16

253

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

1 Kaj li venis al Derbe kaj Listra; kaj jen tie estis unu disçiplo, no-

mata Timoteo, filo de kredanta Judino kaj de Greka patro. 2 Tiu estis

bone atestata de la fratoj en Listra kaj Ikonio. 3 Tiun Paûlo deziris, 

ke li foriru kun li, kaj li prenis kaj cirkumcidis lin pro la Judoj, kiuj

estis en tiuj regionoj; çar çiuj sciiis, ke lia patro estas Greko. 4 Kaj

dum ili trapasis la urbojn, ili transdonis al ili por observado la de-

kretojn, deciditajn de la apostoloj kaj presbiteroj en Jerusalem. 5 Tiel

la eklezioj firmi¸is en la fido, kaj kreskis laûnombre çiutage. 

6 Kaj ili trairis la Frigian kaj Galatujan regionon, malpermesite de

la Sankta Spirito priparoli la vorton en Azio; 7 kaj veninte apud Mi-

sia, ili klopodis eniri en Bitinion, kaj la Spirito de Jesuo tion ne per-

mesis al ili; 8 kaj pasinte preter Misia, ili malsupreniris al Troas. 9 Kaj vizio aperis al Paûlo dum la nokto: viro Makedona staris, kaj petegis lin, dirante: Transpasu al Makedonujo, kaj nin helpu. 10 Kaj post

kiam li vidis la vizion, ni tuj penis foriri en Makedonujon, konklu-

dinte, ke Dio vokis nin, por prediki al ili la evangelion. 

11 Tial, ekÿipirinte de Troas, ni rekte veturis al Samotrake, kaj la

sekvantan tagon al Neapolis; 12 kaj de tie al Filipi, kiu estas kolonio, 

çefurbo de la Makedonuja provinco; kaj en tiu urbo ni restis dum

kelke da tagoj. 13 Kaj en la sabato ni eliris ekster la pordegon apud

rivero, kie, ni supozis, estis kunvenejo por pre¸ado; kaj ni sidi¸is, kaj

parolis al la virinoj kunvenintaj. 14 Kaj unu virino, nomata Lidia, 

vendistino de purpuro, el la urbo Tiatira, adorantino de Dio, nin

aûdis; ÿian koron la Sinjoro malfermis, por atenti la parolojn de

Paûlo. 15 Kaj kiam ÿi estis baptita, kun sia familio, ÿi nin petegis, dir-

ante: Se vi ju¸as min fidela al la Sinjoro, venu, kaj lo¸u en mia do-

mo. Kaj ÿi devigis nin. 

16 Kaj kiam ni iris al la kunvenejo por pre¸ado, renkontis nin unu

knabino, kiu havis orakolan spiriton kaj kiu per aûgurado alportis

al siaj mastroj multan gajnon. 17 ˘i sekvis Paûlon kaj nin, kaj kria-

254

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

dis, dirante: Tiuj homoj estas servistoj de Dio la Plejalta, kiuj pro-

klamas al vi vojon de savo. 18 Kaj tion ÿi faris dum multe da tagoj. 

Sed Paûlo, çagrenite, turnis sin, kaj diris al la spirito: Mi ordonas al

vi en la nomo de Jesuo Kristo, ke vi eliru el ÿi. Kaj ¸i eliris en tiu

sama horo. 19 Sed ÿiaj mastroj, vidinte, ke eliris la espero de ilia gaj-

no, kaptis Paûlon kaj Silason, kaj trenis ilin en la placon al la regan-

toj, 20 kaj kondukinte ilin al la urbestroj, diris: Çi tiuj homoj treege

maltrankviligas nian urbon, estante Judoj, 21 kaj ili proklamas mo-

rojn, kiujn ne decas akcepti nek fari por ni, kiuj estas Romanoj. 22

Kaj la popolo amase sin kolektis kontraû ili; kaj la urbestroj, for-

ÿirinte de ili la vestojn, ordonis, ke oni vergobatu ilin. 23 Kaj metinte

sur ilin multajn batojn, ili îetis ilin en malliberejon, ordonante al la

estro de la malliberejo, ke li forte gardu ilin; 24 kaj li, ricevinte tiun

ordonon, îetis ilin en la internan karceron kaj fiksis iliajn piedojn en

la trabon. 25 Sed çirkaû la noktomezo Paûlo kaj Silas pre¸is kaj him-

nis al Dio, kaj la katenitoj aûskultis ilin; 26 kaj subite fari¸is granda

tertremo, tiel ke la fundamentoj de la malliberejo skui¸is; kaj tuj çiuj

pordoj malfermi¸is, kaj çies katenoj falis. 27 Kaj la malliberejestro, 

veki¸inte, kaj vidante la pordojn de la karcero malfermitaj, eltiris

sian glavon kaj volis mortigi sin, supozante, ke la malliberuloj for-

kuris. 28 Sed Paûlo vokis per laûta voço, dirante: Nenian malbonon

faru al vi, çar ni çiuj estas çi tie. 29 Kaj veniginte lumilon, li ensal-

tis, kaj, tremante de timo, klini¸is antaû Paûlo kaj Silas, 30 kaj kon-

dukis ilin eksteren, kaj diris: Sinjoroj, kion mi devas fari, por esti sa-

vita? 31 Kaj ili diris: Kredu al la Sinjoro Jesuo, kaj vi estos savita, vi

kaj via familio. 32 Kaj ili parolis la vorton de la Sinjoro al li kaj al çiuj en lia domo. 33 Kaj li kondukis ilin en tiu sama nokta horo kaj lavis

al ili la batovundojn; kaj bapti¸is senprokraste li kaj çiuj liaj do-

manoj. 34 Kaj li kondukis ilin en sian domon, kaj aran¸is por ili man-

¸otablon, kaj tre ¸ojis kun sia tuta domanaro, ekkredinte al Dio. 

255

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

35 Sed kiam tagi¸is, la urbestroj sendis la liktorojn, por diri: For-

liberigu tiujn homojn. 36 Kaj la malliberejestro raportis la vortojn al

Paûlo: La urbestroj îus sendis, por ke vi forliberi¸u; tial nun elvenu

kaj foriru pace. 37 Sed Paûlo diris al ili: Ili publike vergobatis nin ne

kondamnitajn, kvankam ni estas Romanoj, kaj nin îetis en mall-

iberejon; kaj çu ili nun elîetas nin kaÿe? tute ne; ili mem venu kaj

forkonduku nin. 38 Kaj la liktoroj raportis tiujn vortojn al la urbe-

stroj; kaj çi tiuj timis, aûdante, ke ili estas Romanoj; 39 kaj ili venis

kaj petegis ilin, kaj, elkondukinte ilin, petis, ke ili foriru de la urbo. 

40 Kaj ili eliris el la malliberejo, kaj eniris en la domon de Lidia; kaj

vidinte kaj konsolinte la fratojn, ili foriris. 

Çapitro 17

1 Kaj voja¸inte tra Amfipolis kaj Apolonia, ili alvenis en Tesaloni-

kon, kie estis sinagogo de la Judoj; 2 kaj laû sia kutimo Paûlo eniris

al ili, kaj dum tri sabatoj li rezonadis kun ili el la Skriboj, 3 klarigante kaj montrante, ke la Kristo devis suferi kaj relevi¸i el la mortintoj, 

kaj dirante: Çi tiu Jesuo, kiun mi predikas al vi, estas la Kristo. 4 Kaj

unuj el ili estis konvinkitaj, kaj kunsorti¸is kun Paûlo kaj Silas; kaj

el la piaj Grekoj granda amaso, kaj el la çefaj virinoj ne malmultaj. 

5 Sed la Judoj, enviante, varbis kelkajn malnoblulojn el la popolaço, 

kaj, kolektinte homamason, entumultigis la urbon; kaj atakinte la

domon de Jason, ili klopodis elkonduki ilin al la popolo. 6 Sed ne

trovinte ilin, ili trenis Jasonon kaj kelkajn fratojn antaû la urbe-

strojn, kriante: Tiuj samaj, kiuj renversis la tutan mondon, alestas

ankaû çi tie; 7 ilin Jason akceptis; kaj ili çiuj agas kontraû la dekre-

toj de Cezaro, dirante, ke estas alia re¸o, Jesuo. 8 Kaj ili maltrankvi-

ligis la homamason kaj la urbestrojn, kiuj tion aûdis. 9 Kaj çi tiuj, 

ricevinte garantiaîon de Jason kaj la aliaj, liberigis ilin. 

256

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

10 Kaj la fratoj tuj forsendis Paûlon kaj Silason nokte al Berea; kaj

alveninte tien, ili iris en la sinagogon de la Judoj. 11 Kaj çi tiuj estis

pli noblaj ol la Tesalonikanoj, çar ili akceptis la vorton kun plena

fervoro, kaj çiutage esploris la Skribojn, por konstati, çu tiuj aferoj

estas veraj. 12 Tial multaj el ili kredis, kaj ne malmultaj el la Grekaj

virinoj honorindaj kaj el la viroj. 13 Sed kiam la Judoj en Tesaloni-

ko scii¸is, ke ankaû en Berea la vorto de Dio estas proklamita de

Paûlo, ili venis ankaû tien, maltrankviligante kaj ekscitante la ho-

mamason. 14 Kaj tiam la fratoj tuj forsendis Paûlon, por ke li iru ¸is

la marbordo; sed Silas kaj Timoteo restis ankoraû tie. 15 Kaj la gvid-

antoj de Paûlo kondukis lin ¸is Ateno, kaj ricevinte komision al Silas

kaj Timoteo, ke ili venu al li kiel eble plej rapide, ili foriris. 

16 Kaj dum Paûlo atendis ilin en Ateno, lia spirito çagreni¸is en

li, kiam li vidis la urbon idolplena. 17 Tial li rezonadis en la sinago-

goj kun la Judoj kaj la diotimantoj, kaj sur la placo çiutage kun la

renkontitoj. 18 Kaj iuj el la Epikuranaj kaj Stoikaj filozofoj lin ren-

kontis. Kaj unuj diris: Kion volus diri çi tiu vortÿutanto? aliaj diris:

Li ÿajnas esti proklamanto de fremdaj diaîoj; çar li predikis Jesuon

kaj la relevi¸on. 19 Kaj ili prenis lin, kaj kondukis lin al la Areopa-

go, dirante: Çu ni povas scii, kio estas tiu nova instruo, priparolata

de vi? 20 Çar fremdaîojn vi portas al niaj oreloj; ni do volas scii, kion

signifas tiuj aferoj. 21 \(Çiuj Atenanoj kaj la tie lo¸antaj fremduloj

pasigadis la tempon çe nenio alia, krom diri aû aûdi ion plej nov-

an.\) 22 Kaj Paûlo staris meze de la Areopago, kaj diris:

Atenanoj, mi rimarkas, ke vi estas çiurilate tro servemaj al diaîoj. 

23 Çar preterpasante kaj rigardante viajn adorataîojn, mi trovis an-

kaû altaron, sur kiu estis skribite: AL DIO NEKONATA. Kiun do vi

nekonante adoras, Tiun mi predikas al vi. 24 La Dio, kiu faris la

mondon kaj çion, kio estas en ¸i, estante per Si mem Sinjoro de la

çielo kaj la tero, ne lo¸as en manfaritaj temploj; 25 kaj ne estas ser-

257

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vata de homaj manoj, kvazaû Li ion bezonus, çar Li mem donas al

çiuj vivon kaj spiron kaj çion; 26 kaj el unu origino Li faris çiujn na-

ciojn de la homoj, por lo¸i sur la tuta supraîo de la tero, difininte

ordigitajn epokojn kaj la limojn de iliaj lo¸ejoj; 27 por ke ili serçu

Dion, se eble ili povus çirkaûpalpi kaj trovi Lin, kvankam Li ne es-

tas malproksime de çiu el ni; 28 çar en Li ni vivas kaj movi¸as kaj

ekzistas, kiel ankaû iuj viaj poetoj diris: Çar ni estas ankaû Lia ida-

ro. 29 Tial ni, estante idaro de Dio, devas ne opinii la Diecon simila

al oro aû ar¸ento aû ÿtono, gravuraîo de homa arto kaj imagado. 30

Kaj la tempojn de nesciado preterrigardis Dio, sed nun Li prokla-

mas al çiuj homoj, ke ili pentu; 31 tial Li difinis tagon, en kiu Li ju¸os

la mondon en justeco per tiu viro, kiun Li elektis, doninte garantion

pri tio al çiuj homoj per tio, ke Li relevis lin el la mortintoj. 

32 Kaj aûdinte pri relevi¸o de la mortintoj, unuj mokis; sed aliaj

diris: Ni aûskultos vin denove pri tio. 33 Kaj tiel Paûlo eliris el inter

ili. 34 Sed iuj viroj ali¸is al li kaj kredis, inter kiuj estis Dionisio, Are-opagano, kaj virino, nomata Damaris, kaj aliaj kun ili. 

Çapitro 18

1 Post tio li foriris el Ateno kaj alvenis en Korinton. 2 Kaj li trovis

Judon, nomatan Akvila, Pontanon laû gento, antaû ne longe venin-

tan el Italujo, kaj Priskilan, lian edzinon, çar Klaûdio jam ordonis, 

ke çiuj Judoj foriru el Romo; kaj li iris al ili; 3 kaj, çar li estis sam-

metiisto, li lo¸is çe ili, kaj ili laboris, çar ili estis laû metio tendofaristoj. 4 Kaj li diskutadis en la sinagogo çiusabate, kaj penis konvinki

Judojn kaj Grekojn. 

5 Kiam do Silas kaj Timoteo alvenis el Makedonujo, Paûlo estis

premata per la predikado, atestante al la Judoj, ke Jesuo estas la

Kristo. 6 Sed kiam ili kontraûstaris kaj blasfemis, li elskuis siajn ve-

258

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

stojn, kaj diris al ili: Via sango estu sur viaj kapoj; mi estas pura; de

nun mi iros al la nacianoj. 7 Kaj foririnte de tie, li iris en la domon

de homo nomata Tito Justo, kiu adoris Dion, kaj kies domo estis tuj

apud la sinagogo. 8 Kaj Krispo, la sinagogestro, kredis al la Sinjoro

kune kun çiuj siaj domanoj; kaj multaj Korintanoj, aûdinte, kredis

kaj bapti¸is. 9 Kaj la Sinjoro diris per vizio nokte al Paûlo: Ne timu, 

sed parolu, kaj ne silentu; 10 çar mi estas kun vi, kaj neniu vin ata-

kos, por fari al vi malbonon; çar mi havas multe da homoj en çi tiu

urbo. 11 Kaj li lo¸is tie jaron kaj ses monatojn, instruante inter ili la

vorton de Dio. 

12 Sed kiam Galiono estis prokonsulo de la Aąja lando, la Judoj

levi¸is unuanime kontraû Paûlo, kaj kondukis lin al la tribunala

se¸o, 13 dirante: Kontraû la le¸o çi tiu instigas homojn adori Dion. 

14 Sed kiam Paûlo estis malfermonta la buÿon, Galiono diris al la

Judoj: Se vere tio estus ia maljustaîo aû malbonega kanajlaîo, ho

Judoj, estus racie, ke mi vin toleru; 15 sed se prezenti¸as demandoj

pri vortoj kaj nomoj kaj via propra le¸o, vi mem ¸in atentu; pri tiaj

aferoj mi ne volas esti ju¸anto. 16 Kaj li forpelis ilin de la tribunala

se¸o. 17 Kaj ili çiuj ekkaptis Sosteneson, la sinagogestron, kaj batis

lin antaû la tribunala se¸o. Kaj Galiono atentis nenion el tio. 

18 Kaj Paûlo, restinte post tio ankoraû dum multe da tagoj, adi-

aûis la fratojn, kaj de tie ÿipiris al Sirio, kaj kun li Priskila kaj Akvi-

la; sed li razis sian kapon en Kenkrea, çar li faris sanktan promeson. 

19 Kaj ili alvenis en Efeson, kaj li lasis ilin tie; sed li mem eniris en

la sinagogon, kaj diskutis kun la Judoj. 20 Kaj kiam ili petis lin restadi

pli longe, li ne konsentis; 21 sed adiaûinte ilin, kaj dirinte: Mi denove

revenos al vi, se plaços al Dio—li ekÿipiris el Efeso. 22 Kaj elÿipi¸inte

en Cezarea, li supreniris kaj salutis la eklezion, kaj poste voja¸is al

Antio˛ia. 23 Kaj pasiginte iom da tempo tie, li foriris, kaj trapasis

259

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

laûvice la Galatujan kaj Frigian regionon, fortikigante çiujn disçi-

plojn. 

24 Kaj unu Judo, nomata Apolos, Aleksandriano laû gento, viro

klera, venis al Efeso; kaj li estis potenca en la Skriboj. 25 Çi tiu jam

estis instruita pri la vojo de la Sinjoro; kaj estante fervora en spiri-

to, li paroladis kaj instruadis precize pri Jesuo, konante nur la bap-

ton de Johano; 26 kaj li komencis paroli sentime en la sinagogo. Sed

Akvila kaj Priskila, aûdinte lin, alprenis lin al si, kaj klarigis al li pli precize la vojon de Dio. 27 Kaj kiam li volis transiri en la Aąjan landon, la fratoj kura¸igis lin, kaj skribis al la disçiploj, ke ili akceptu

lin; kaj alveninte, li multe helpis tiujn, kiuj kredis per graco; 28 çar

konvinke li refutis la Judojn publike, pruvante per la Skriboj, ke

Jesuo estas la Kristo. 

Çapitro 19

1 Kaj dum Apolos estis en Korinto, Paûlo, trapasinte la supran re-

gionon, venis al Efeso, kaj trovinte iujn disçiplojn, 2 li diris al ili: Çu vi ricevis la Sanktan Spiriton, kiam vi ekkredis? Kaj ili diris al li: Ni

ankoraû eç ne aûdis, çu estas Sankta Spirito. 3 Kaj li diris al ili: En

kion do vi bapti¸is? Kaj ili diris: En la bapton de Johano. 4 Kaj Paûlo

diris: Johano baptis per la bapto de pento, dirante al la popolo, ke

ili kredu al tiu, kiu venos post li, tio estas al Jesuo. 5 Kaj tion aûdinte, ili bapti¸is en la nomon de la Sinjoro Jesuo. 6 Kaj kiam Paûlo metis siajn manojn sur ilin, la Sankta Spirito venis sur ilin; kaj ili ek-

parolis per lingvoj kaj ekprofetis. 7 Kaj ili çiuj estis çirkaû dek du

viroj. 

8 Kaj li eniris en la sinagogon, kaj parolis sentime en la daûro de

tri monatoj, diskutante kaj rezonante rilate la regnon de Dio. 9 Sed

kiam kelkaj obstini¸is kaj malobeis, kalumniante la Vojon antaû la

260

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

homamaso, li foriris de ili, kaj forigis la disçiplojn, kaj diskutis çiu-

tage en la lernejo de Tiranos. 10 Kaj tio daûris dum du jaroj; tiel ke

çiuj lo¸antoj en Azio, Judoj kaj Grekoj, aûdis la vorton de la Sinjoro. 

11 Kaj Dio faris per la manoj de Paûlo eksterordinarajn miraklojn; 

12 tiel ke al la malsanuloj oni alportis de lia korpo viÿtukojn aû ve-

stotukojn, kaj la malsanoj forlasis ilin, kaj la malbonaj spiritoj eli-

ris. 13 Sed ankaû kelkaj el la vagemaj Judoj, ekzorcistoj, entreprenis

nomi super tiuj, kiuj havis la malbonajn spiritojn, la nomon de la

Sinjoro Jesuo, dirante: Mi ekzorcas vin per Jesuo, kiun Paûlo pre-

dikas. 14 Kaj sep filoj de unu Judo, Skeva, çefpastro, tion faris. 15 Kaj

la malbona spirito responde diris al ili: Jesuon mi konas, kaj Paûlon

mi konas; sed kiuj estas vi? 16 Kaj la viro, en kiu estis la malbona

spirito, sin îetis sur ilin, kaj venkis kaj superfortis ilin, tiel ke ili forkuris el tiu domo nudaj kaj vunditaj. 17 Kaj tio scii¸is al çiuj, kiuj

lo¸is en Efeso, Judoj kaj Grekoj; kaj timo falis sur ilin çiujn, kaj la

nomo de la Sinjoro Jesuo grandi¸is. 18 Multaj ankaû el la kredantoj

venis, kaj konfesis, montrante siajn agojn. 19 Kaj ne malmultaj el

tiuj, kiuj praktikis magiajn artojn, alportis amase siajn librojn, kaj

bruligis ilin antaû la okuloj de çiuj; kaj oni kalkulis ilian valoron, kaj

trovis ¸in kvindek miloj da moneroj ar¸entaj. 20 Tiel forte kreskis la

vorto de la Sinjoro kaj sukcesis. 

21 Kaj kiam tio fini¸is, Paûlo intencis en la spirito, trapasinte Ma-

kedonujon kaj la Aąjan landon, voja¸i al Jerusalem, kaj li diris: Post

kiam mi iros tien, mi devos ankaû vidi Romon. 22 Kaj sendinte en

Makedonujon du el siaj helpservantoj, Timoteon kaj Eraston, li

mem restis iom da tempo en Azio. 

23 Kaj çirkaû tiu tempo levi¸is ne malgranda eksciti¸o pri la Vojo. 

24 Çar unu viro, nomata Demetrio, ar¸entaîisto, kiu faradis ar¸en-

tajn templetojn de Artemis, liveris al la metiistoj multe da okupo; 

25 kaj li kunvenigis ilin, kune kun la samokupaj laboristoj, kaj diris:

261

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ho viroj, vi scias, ke per çi tiu metio ni havas bonajn enspezojn. 26

Kaj vi vidas kaj aûdas, ke ne sole en Efeso, sed ankaû tra preskaû la

tuta Azio, çi tiu Paûlo jam influis kaj forturnis multe da homoj, dir-

ante, ke tio, kio estas manfarita, estas ne-dioj; 27 kaj estas dan¸ero, 

ne sole ke çi tiu nia metio estos malestimata, sed ankaû ke la templo

de la granda diino Artemis estos malÿatata; kaj eble estos senigita

je sia majesto tiu, kiun la tuta Azio kaj la tuta mondo adoras. 28

Aûdinte tion, ili pleni¸is de kolero, kaj ekkriis, dirante: Granda es-

tas Artemis de la Efesanoj. 29 Kaj la urbo pleni¸is de tumulto; kaj oni

kure kolekti¸is unuanime en la teatron, ekkaptinte Gajon kaj Ari-

star˛on, Makedonojn, kunvoja¸antojn de Paûlo. 30 Kaj kiam Paûlo

volis eniri antaû la popolon, la disçiploj tion ne permesis al li. 31 Kaj

ankaû kelkaj el la çefoj de Azio, kiuj estis liaj amikoj, sendis al li, kaj petegis lin ne riski sin en la teatron. 32 Kriadis ili do diverse ion kaj

alion, çar la kunveno estis konfuzita; kaj la plimulto ne sciis, kial ili

kunvenis. 33 Kaj el la homamaso ili elpaÿigis Aleksandron, kiun la

Judoj puÿis antaûen. Kaj Aleksandro gestis per la mano, kaj ekprovis

pledi antaû la popolo. 34 Sed scii¸inte, ke li estas Judo, çiuj unuvoçe

en la daûro de çirkaû du horoj kriadis: Granda estas Artemis de la

Efesanoj\! 35 Kaj kiam la urboskribisto kvietigis la amason, li diris:

Ho Efesanoj, çu do ekzistas homo nescianta, ke la urbo de la Efe-

sanoj estas templogardanto de Artemis la granda kaj de la elçiela

falintaîo? 36 Çar tio do ne estas kontraûdirebla, vi devas esti trankvi-

laj, kaj fari nenion senpripense. 37 Çar vi alkondukis çi tiujn virojn, 

kiuj estas nek templorabistoj nek blasfemantoj de nia diino. 38 Se do

Demetrio kaj la kun li metiistoj havas plendaferon kontraû iu, la

ju¸ejoj estas je ilia dispono, kaj ekzistas prokonsuloj; ili procesu unu

kontraû alia. 39 Sed se vi faras esploron pri io alia, tio decidi¸os en

la laûle¸a kunveno. 40 Çar estas dan¸ero, ke oni akuzos nin pri tu-

multo rilate la hodiaûan aferon, pro manko de motivo; kaj rilate ¸in, 

262

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ni ne povos pravigi çi tiun homamasi¸on. 41 Kaj tion dirinte, li dis-

sendis la kunvenintojn. 

Çapitro 20

1 Kaj kiam la tumulto çesi¸is, Paûlo, veniginte al si kaj admoninte

la disçiplojn, adiaûis ilin, kaj foriris, por iri en Makedonujon. 2 Kaj

trairinte tiujn regionojn, kaj per multaj paroloj kura¸iginte la tieu-

lojn, li venis en Grekujon. 3 Kaj pasiginte tie tri monatojn, post kon-

spiro farita de la Judoj kontraû li, kiam li volis ÿipiri al Sirio, li decidis reveni tra Makedonujo. 4 Kaj ¸is Azio akompanis lin Sopater el

Berea, la filo de Pirho; kaj el la Tesalonikanoj, Aristar˛o kaj Sekun-

do; kaj Gajo el Derbe, kaj Timoteo; kaj Ti˛iko kaj Trofimo, Azianoj. 

5 Sed çi tiuj, antaûirinte, atendis nin en Troas. 6 Kaj ni ÿipiris de Fi-

lipi post la tagoj de macoj, kaj alvenis al ili en Troas post kvin tagoj, 

kaj tie ni restis sep tagojn. 

7 Kaj en la unua tago de la semajno, kiam ni kunvenis, por dis-

pecigi panon, Paûlo paroladis al ili, intencante foriri en la sekvan-

ta tago; kaj li daûrigis sian paroladon ¸is noktomezo. 8 Kaj estis

multaj lumiloj en la supra çambro, kie ni kunvenis. 9 Kaj sur la fe-

nestro sidis junulo, nomata Eûti˛o, premegata de profunda dormo; 

kaj dum Paûlo ankoraû longe paroladis, tiu, venkite de la dormo, 

falis malsupren de la tria eta¸o, kaj estis levita malviva. 10 Kaj Paûlo

malsupreniris, kaj falis sur lin, kaj çirkaûpreninte lin, diris: Ne mal-

trankvili¸u; çar lia vivo estas en li. 11 Kaj suprenirinte, kaj dispeci-

ginte la panon, kaj man¸inte, kaj parolinte kun ili longe, ¸is la tag-

i¸o, fine li foriris. 12 Kaj ili alkondukis la knabon vivantan, kaj multe

konsoli¸is. 

13 Sed ni, irinte pli frue al la ÿipo, ekveturis al Asos, por tie enÿi-

pigi Paûlon; çar tiel li aran¸is, intencante mem piediri. 14 Kaj kiam

263

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

li renkontis nin en Asos, ni enÿipigis lin, kaj venis al Mitilene. 15 Kaj

de tie ÿipirinte, ni alvenis la sekvantan tagon kontraû ˘ios; kaj la

duan tagon ni atingis Samoson; kaj la trian tagon ni alvenis en Mi-

leton. 16 Çar Paûlo decidis preterveturi Efeson, por ne perdi tempon

en Azio; çar li rapidis, por esti en Jerusalem, se li nur povos, en la

Pentekosta tago. 

17 Kaj de Mileto li sendis al Efeso, kaj alvokis al si la presbiterojn

de la eklezio. 18 Kaj kiam ili alvenis, li diris al ili: Vi mem scias de

post la tago, kiam mi unue enpaÿis en Azion, kiamaniere mi kon-

dutis inter vi dum la tuta tempo, 19 servante la Sinjoron kun çia hu-

mileco, kaj çe larmoj kaj çe tentoj, kiuj okazis al mi per la konspi-

roj de la Judoj; 20 kaj ke mi ne hezitis deklari al vi çion utilan, instru-

ante vin publike, kaj de domo al domo, 21 ateston farante al Judoj

kaj Grekoj pri pento antaû Dio kaj pri fido al nia Sinjoro Jesuo Kris-

to. 22 Kaj nun jen, enkatenite en spirito, mi iras al Jerusalem, ne

sciante, kio okazos al mi tie, 23 krom tio, ke la Sankta Spirito ates-

tas al mi en çiu urbo, dirante, ke katenoj kaj afliktoj min atendas. 

24 Sed mi taksas je nenio mian vivon kiel al mi mem karan, se nur

mi povos plenumi mian kuradon, kaj la komision, kiun mi ricevis

de la Sinjoro Jesuo, atesti la evangelion de la graco de Dio. 25 Kaj

nun jen mi scias, ke vi çiuj, inter kiuj mi iradis, predikante la reg-

non, ne plu vidos mian viza¸on. 26 Tial mi atestas al vi hodiaû, ke

mi estas pura pri la sango de çiuj homoj. 27 Çar mi ne hezitis anonci

al vi la tutan intencon de Dio. 28 Gardu vin kaj la tutan gregon, en

kiu la Sankta Spirito faris vin episkopoj, por nutri la eklezion de

Dio, kiun li açetis per sia propra sango. 29 Mi scias, ke post mia fo-

riro eniros inter vi kruelaj lupoj, ne lasante la gregon sendifekta; 30

kaj eç el inter vi mem levi¸os viroj perverse parolantaj, por forlogi

post si la disçiplojn. 31 Tial gardu vin, memorante, ke dum tri jaroj

mi ne çesis admoni çiun nokte kaj tage kun larmoj. 32 Kaj nun mi

264

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vin rekomendas al Dio kaj al la vorto de Lia graco, kiu povas vin

edifi kaj doni al vi la heredon inter çiuj sanktigitoj. 33 Mi ne deziras

ies ar¸enton, nek oron, nek vestaron. 34 Vi mem scias, ke çi tiuj ma-

noj servadis al miaj bezonoj kaj al miaj kunuloj. 35 En çio mi montris

al vi, ke tiel laborante, vi devas helpi la malfortulojn, kaj memori la

vortojn de la Sinjoro Jesuo, kiujn li mem diris: Pli feliçe estas doni, 

ol ricevi. 

36 Kaj tiel dirinte, li genui¸is, kaj pre¸is kun ili çiuj. 37 Kaj çiuj plo-

regis, kaj falis sur la kolon de Paûlo kaj lin kisis, 38 mal¸ojante pre-

cipe pro la vorto, kiun li diris, ke ili ne plu vidos lian viza¸on. Kaj

ili akompanis lin ¸is la ÿipo. 

Çapitro 21

1 Kaj kiam ni, aparti¸inte de ili, ekÿipiris, ni rekte veturis al Kos, kaj

en la sekvanta tago al Rodo, kaj de tie al Patara; 2 kaj trovinte ÿipon

transirontan al Fenikio, ni enÿipi¸is kaj ekveturis. 3 Kaj ekvidinte

Kipron kaj lasinte ¸in maldekstre, ni veturis al Sirio, kaj elÿipi¸is en

Tiro; çar tie la ÿipo devis senÿar¸i¸i. 4 Kaj trovinte la disçiplojn, ni

restis tie sep tagojn; kaj tiuj diris al Paûlo per la Spirito, ke li ne aliru Jerusalemon. 5 Kaj pasiginte la tagojn, ni eliris kaj ekvoja¸is; kaj ili

çiuj kune kun edzinoj kaj infanoj akompanis nin ¸is ekster la urbo; 

kaj genui¸inte sur la marbordo, ni pre¸is; 6 kaj adiaûinte unuj ali-

ajn, ni enÿipi¸is, kaj ili returne iris hejmen. 

7 Kaj fininte la marvoja¸on de Tiro, ni alvenis çe Ptolemais; kaj

ni salutis la fratojn, kaj restis kun ili unu tagon. 8 Kaj en la sekvan-

ta tago ni foriris, kaj alvenis en Cezarean; kaj enirinte en la domon

de la evangeliisto Filipo, kiu estis unu el la sepo, ni restis çe li. 9 Çi

tiu havis kvar filinojn virgulinojn, kiuj profetadis. 10 Kaj dum ni res-

tis tie ankoraû dum kelke da tagoj, unu profeto, nomata Agabo, 

265

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

alvoja¸is el Judujo. 11 Kaj veninte al ni, li prenis la zonon de Paûlo, 

kaj ligis siajn piedojn kaj manojn, kaj diris: Tiele diras la Sankta

Spirito: Tiamaniere la Judoj en Jerusalem ligos la viron, kies estas

çi tiu zono, kaj ili transdonos lin en la manojn de la nacianoj. 12 Kaj

aûdinte tion, ni kaj la tieuloj petis lin, ke li ne aliru Jerusalemon. 13

Sed Paûlo respondis: Kion vi faras, plorante kaj dispremante mian

koron? çar mi estas preta ne nur esti ligita, sed ankaû morti en Je-

rusalem pro la nomo de la Sinjoro Jesuo. 14 Kaj kiam li ne konsen-

tis, ni silentis, dirante: Plenumi¸u la volo de la Sinjoro. 

15 Kaj post tiuj tagoj ni pretigis niajn pakaîojn, kaj supreniris al

Jerusalem. 16 Kaj iris ankaû kun ni kelkaj el la disçiploj el Cezarea, 

kunkondukante Mnasonon, Kipranon, unuatempan disçiplon, çe

kiu ni devis lo¸adi. 

17 Kaj kiam ni alvenis en Jerusalemon, la fratoj nin ¸oje akceptis. 

18 Kaj la sekvantan tagon Paûlo akompanis nin al Jakobo, kaj çiuj

presbiteroj çeestis. 19 Kaj salutinte ilin, li rakontis detale çion, kion

Dio faris inter la nacianoj per lia servado. 20 Kaj tion aûdinte, ili glo-

ris Dion; kaj ili diris al li: Vi vidas, frato, kiom da miloj da kredan-

toj estas el inter la Judoj, kaj ili çiuj estas fervoruloj por la le¸o; 21

kaj oni raportis al ili pri vi, ke vi instruas çiujn Judojn, kiuj estas

inter la nacianoj, forlasi Moseon, dirante, ke ili ne cirkumcidu la

infanojn, nek sekvu la kutimojn. 22 Kio do estas? nepre ili aûdos, ke

vi venis. 23 Faru do tion, kion ni diras al vi: Ni havas kvar virojn, kiuj

faris sanktan promeson; 24 prenu çi tiujn, sanktigu vin kun ili, kaj

pagu iliajn elspezojn, por ke ili razu sian kapon; kaj çiuj scios, ke

nenia vero estas en tio, kion oni raportis pri vi, sed ke vi mem an-

kaû iradas orde, observante la le¸on. 25 Sed koncerne la nacianojn, 

kiuj ekkredis, ni jam skribis, decidante, ke ili gardu sin kontraû idol-

oferitaîoj kaj sango kaj sufokitaîo kaj malçasteco. 26 Tiam Paûlo al-

prenis al si la virojn, kaj, sanktiginte sin kun ili, en la sekvanta tago

266

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

li eniris en la templon, kaj deklaris la plenumon de la tagoj de la

purigado, ¸is la oferaîo estos alportita por çiu el ili. 

27 Kaj kiam la sep tagoj preskaû fini¸is, la Judoj el Azio, vidinte

lin en la templo, incitis la tutan homamason, kaj lin kaptis, 28 ekkri-

ante: Izraelidoj, helpu: Jen estas la viro, kiu çie instruadas çiujn kon-

traû la popolo kaj la le¸o kaj çi tiu loko, kaj ankaû li kondukis Gre-

kojn en la templon kaj profanis çi tiun sanktan lokon. 29 Çar ili an-

taûe vidis kun li en la urbo la Efesanon Trofimo; kaj ili supozis, ke

Paûlo kondukis lin en la templon. 30 Kaj la tuta urbo eksciti¸is, kaj

la popolo kunkuris; kaj preninte Paûlon, oni trenis lin ekster la tem-

plon; kaj tuj la pordoj estis ÿlositaj. 31 Kaj dum ili penis lin mortigi, 

famo venis al la çefkapitano de la kohorto, ke la tuta Jerusalem tu-

multas. 32 Kaj li tuj kunvokis soldatojn kaj centestrojn, kaj kuris

malsupren sur ilin; kaj çi tiuj, vidinte la çefkapitanon kaj soldatojn, 

çesis bati Paûlon. 33 Tiam la çefkapitano alproksimi¸is, kaj arestis

lin, kaj ordonis, ke oni ligu lin per du katenoj, kaj demandis, kiu li

estas, kaj kion li faris. 34 Kaj la amaso kriadis diverse ion kaj alion; 

kaj, ne povante konstati la ¸uston pro la tumulto, li ordonis, ke oni

konduku lin en la fortikaîon. 35 Kaj kiam li venis sur la ÿtuparon, li

estis portata de la soldatoj pro la perforto de la amaso; 36 çar la mul-

tego de la popolo sekvis, kriante: Forigu lin\! 

37 Kaj Paûlo, jam enkondukota en la fortikaîon, diris al la çefka-

pitano: Çu estas permesate al mi diri ion al vi? Kaj li diris: Çu vi scias

la Grekan lingvon? 38 Çu vi ne estas la Egipto, kiu antaû kelka tempo

ekmovis ribele kaj elkondukis en la dezerton la kvar mil virojn de

la Sikarioj? 39 Sed Paûlo diris: Mi estas Judo el Tarso en Kilikio, bur-

¸o de urbo ne malnobla; kaj mi petas vin, permesu al mi paroli al

la popolo. 40 Kaj kiam li tion permesis, Paûlo, starante sur la ÿtupa-

ro, gestis per la mano al la popolo; kaj kiam fari¸is granda silento, 

li parolis al ili en la Hebrea lingvo, dirante:

267

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 22

1 Fratoj kaj patroj, aûskultu la pledon, kiun mi faras nun antaû vi. 

2 Kaj kiam ili aûdis, ke li parolas al ili en la Hebrea lingvo, ili des

pli silenti¸is; kaj li diris:

3 Mi estas Judo, naskita en Tarso en Kilikio, sed edukita en çi tiu

urbo çe la piedoj de Gamaliel, kaj instruita laû la preciza maniero

de nia prapatra le¸o, kaj mi estis fervora pro Dio, kiel vi çiuj estas

hodiaû. 4 Kaj mi persekutis çi tiun Vojon ¸is la morto, katenante kaj

en karcerojn transdonante virojn kaj virinojn. 5 Kiel ankaû atestas

pri mi la çefpastro kaj la tuta plia¸ularo, de kiuj mi ankaû ricevis le-

terojn por la fratoj, kaj iris al Damasko, por konduki tiujn, kiuj tie

estis, katenitajn al Jerusalem, por puni¸i. 6 Kaj dum mi voja¸is kaj

alproksimi¸is al Damasko, çirkaû tagmezo subite ekbrilis el la çie-

lo granda lumo çirkaû mi. 7 Kaj mi falis sur la teron, kaj aûdis voçon

dirantan al mi: Saûlo, Saûlo, kial vi min persekutas? 8 Kaj mi respon-

dis: Kiu vi estas, Sinjoro? Kaj li diris al mi: Mi estas Jesuo, la Naza-

retano, kiun vi persekutas. 9 Kaj tiuj, kiuj estis kun mi, vidis ja la

lumon, sed ne aûdis la voçon de tiu, kiu parolis al mi. 10 Kaj mi di-

ris: Kion mi faru, Sinjoro? Kaj la Sinjoro diris al mi: Levi¸u, kaj iru

al Damasko; kaj tie vi ricevos informon pri çio, kio estas difinita, ke

vi ¸in faru. 11 Kaj, çar mi ne povis vidi pro la gloro de tiu lumo, mi

eniris en Damaskon mane kondukata de tiuj, kiuj estis kun mi. 12

Kaj unu Ananias, piulo laû la le¸o, bone atestata de çiuj Judoj tie

lo¸antaj, 13 venis al mi, kaj apudstarante, diris al mi: Frato Saûlo, 

ricevu vian vidpovon. Kaj en tiu sama horo mi ekvidis, kaj lin rigar-

dis. 14 Kaj li diris: La Dio de niaj patroj difinis vin, por ke vi sciu Lian 268

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vojon kaj vidu la Justulon kaj aûdu voçon el lia buÿo. 15 Çar vi es-

tos lia atestanto antaû çiuj homoj pri çio, kion vi vidis kaj aûdis. 16

Kaj nun kial vi prokrastas? levi¸u, kaj bapti¸u, kaj forlavu viajn pe-

kojn, vokante lian nomon. 17 Kaj reveninte al Jerusalem kaj pre¸ante

en la templo, mi estis en ekstazo, 18 kaj mi vidis lin dirantan al mi:

Rapidu, kaj eliru tuj el Jerusalem, çar ili ne akceptos vian ateston pri

mi. 19 Kaj mi diris: Sinjoro, ili mem scias, ke mi malliberigis kaj ba-

tis en çiuj sinagogoj tiujn, kiuj kredas al vi; 20 kaj kiam estis verÿa-

ta la sango de via martiro Stefano, mi ankaû staris apude kaj kon-

sentis, kaj gardis la vestojn de tiuj, kiuj lin mortigis. 21 Kaj li diris al mi: Foriru; çar mi vin sendos malproksimen al la nacianoj. 

22 Ili aûskultis lin ¸is tiu vorto, sed tiam ili levis sian voçon, dir-

ante: Forigu tian homon de sur la tero; çar ne decas, ke li vivu. 23 Kaj

dum ili kriis kaj forîetis siajn vestojn kaj îetis polvon en la aeron, 24

la çefkapitano ordonis konduki lin en la fortikaîon, kaj diris, ke oni

ekzamenu lin per skur¸ado, por ke li scii¸u, kial oni tiel forte kriis

kontraû li. 25 Kaj kiam ili ligis lin per rimenoj, Paûlo diris al la apud-

staranta centestro: Çu estas laûle¸e por vi skur¸i Romanon ne kon-

damnitan? 26 Kaj kiam la centestro tion aûdis, li iris al la çefkapitano

kaj raportis, dirante: Kion vi celas fari? çar çi tiu viro estas Romano. 

27 Kaj la çefkapitano venis, kaj diris al li: Diru al mi, çu vi estas Ro-

mano? Kaj li diris: Jes. 28 Kaj la çefkapitano respondis: Per granda

sumo mi akiris tiun civitanecon. Kaj Paûlo respondis: Sed mi na-

ski¸is tia. 29 Tiuj do, kiuj devis ekzameni lin, tuj foriris de li; kaj la

çefkapitano ankaû timis, konstatinte, ke tiu estas Romano, kaj ke li

lin ligis. 

30 Sed en la sekvanta tago, çar li volis certi¸i, pri kio la Judoj lin

akuzis, li malligis al li la katenojn, kaj ordonis, ke la çefpastroj kaj

la tuta sinedrio kunvenu; kaj li kondukis Paûlon malsupren, kaj sta-

rigis lin antaû ili. 

269

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 23

1 Kaj Paûlo, fikse rigardante la sinedrion, diris: Fratoj, mi vivadis

antaû Dio laû tute bona konscienco ¸is la nuna tago. 2 Kaj la çefpas-

tro Ananias ordonis al la apudstarantoj frapi lian buÿon. 3 Tiam diris

Paûlo al li: Dio vin frapos, vi kalkeblanka muro; çu vi sidas, por ju¸i

min laû la le¸o, kaj kontraû la le¸o ordonas, ke oni min frapu? 4 Kaj

la apudstarantoj diris: Çu vi insultas la çefpastron de Dio? 5 Kaj

Paûlo diris: Mi ne sciis, fratoj, ke li estas çefpastro; çar estas skribite: Estron de via popolo ne insultu. 6 Sed kiam Paûlo eksciis, ke unu

parto konsistas el Sadukeoj kaj la alia el Fariseoj, li ekkriis en la si-

nedrio: Fratoj, mi estas Fariseo, filo de Fariseo; pri la espero kaj la

relevi¸o de la mortintoj mi estas ju¸ata. 7 Kaj kiam li tion diris, mal-

paco okazis inter la Fariseoj kaj la Sadukeoj, kaj la çeestantaro divi-

di¸is. 8 Çar la Sadukeoj diras, ke ne estas relevi¸o, nek an¸elo, nek

spirito; sed la Fariseoj konfesas ambaû. 9 Kaj fari¸is bruego; kaj kel-

kaj skribistoj el la partio de la Fariseoj stari¸is, kaj forte insistis, dirante: Ni trovas nenian malbonon en çi tiu viro; kaj kio, se parolis al

li spirito aû an¸elo? 10 Kaj kiam fari¸is granda malpaco, la çefka-

pitano, timante, ke Paûlo estos disÿirita de ili, ordonis al la solda-

taro malsupreniri kaj forkapti lin perforte el la mezo de ili, kaj kon-

duki lin en la fortikaîon. 

11 Kaj la sekvantan nokton la Sinjoro staris apud li, kaj diris: Ku-

ra¸u; çar kiel vi jam atestis pri mi en Jerusalem, tiel vi devas atesti

ankaû en Romo. 

12 Kaj je la tagi¸o la Judoj konspiris, kaj per solena îuro sin ligis, 

dirante, ke ili nek man¸os nek trinkos, ¸is ili mortigos Paûlon. 13 Kaj

270

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

pli ol kvardek estis la tiel kunîurintaj. 14 Kaj ili venis al la çefpastroj kaj la plia¸uloj, kaj diris: Ni per solena îuro ligis nin gustumi nenion, ¸is ni mortigos Paûlon. 15 Nun do vi kune kun la sinedrio instigu

la çefkapitanon, ke li konduku lin al vi, kvazaû vi volus ju¸i pri la

afero pli precize; kaj ni, antaû ol li alproksimi¸os, estos pretaj perei-

gi lin. 16 Sed la filo de la fratino de Paûlo, enveninte, aûdis pri la

embusko, kaj li iris en la fortikaîon, kaj pri tio sciigis Paûlon. 17 Kaj

Paûlo alvokis unu el la centestroj, kaj diris: Konduku çi tiun junu-

lon al la çefkapitano, çar li havas ion por diri al li. 18 Li do prenis lin kaj kondukis lin al la çefkapitano, kaj diris: La katenito Paûlo min

alvokis, kaj petis, ke mi konduku al vi çi tiun junulon, kiu havas ion

por diri al vi. 19 Kaj la çefkapitano prenis lian manon, kaj, flankeni-

rante, demandis lin aparte: Kio estas tio, kion vi havas por diri al

mi? 20 Kaj li diris: La Judoj interkonsentis peti, ke vi konduku Paû-

lon malsupren morgaû en la sinedrion, kvazaû ili intencus fari pri

li esploron iom pli precizan. 21 Sed ne konsentu al ili, çar embuskas

kontraû li pli ol kvardek el ili, kiuj per solena îuro sin ligis nek man-

¸i nek trinki, ¸is ili lin pereigos; kaj nun ili estas pretaj, kaj atendas

de vi la promeson. 22 Tiam la çefkapitano forsendis la junulon, or-

donante al li: Eldiru al neniu, ke vi sciigis min pri çi tio. 23 Kaj al-

vokinte du el la centestroj, li diris: Pretigu ducent soldatojn, por ke

ili iru ¸is Cezarea, kun sepdek rajdistoj kaj ducent lancistoj, je la tria

horo nokte; 24 kaj provizu bestojn, por sidigi Paûlon kaj konduki lin

sendan¸ere al Felikso, la provincestro. 25 Kaj li skribis leteron laû

jena formo:

26 Klaûdio Lisias al lia ekscelenco Felikso, la provincestro, salu-

ton. 27 Çi tiu viro estis kaptita de la Judoj, kaj ili volis mortigi lin; sed mi alvenis kun la soldataro kaj forsavis lin, scii¸inte, ke li estas Romano. 28 Kaj dezirante scii la kaûzon, pro kio ili lin akuzas, mi lin

enkondukis en ilian sinedrion; 29 kaj mi trovis lin akuzata pri de-

271

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mandoj rilatantaj al ilia le¸o, sed havanta nenian akuzon meritan-

tan morton aû katenojn. 30 Kaj çar oni montris al mi, ke estos kon-

spiro kontraû la viro, mi tuj sendis lin al vi, ordonante ankaû, ke liaj

akuzantoj atestu kontraû li antaû vi. 

31 Tial la soldatoj, kiel estis ordonite al ili, prenis Paûlon kaj kon-

dukis lin nokte al Antipatris. 32 Kaj en la sekvanta tago ili lasis la

rajdistojn iri kun li, kaj ili ekiris returne al la fortikaîo; 33 sed tiuj, enirinte en Cezarean kaj transdoninte la leteron al la provincestro, 

enkondukis ankaû Paûlon antaû lin. 34 Kaj kiam li ¸in legis, li de-

mandis, el kiu provinco li venas; kaj kiam li scii¸is, ke li estas el Ki-

likio, 35 li diris: Mi aûskultos vian proceson, kiam viaj akuzantoj

ankaû çeestos; kaj li ordonis, ke oni gardu lin en la palaco de He-

rodo. 

Çapitro 24

1 Kaj post kvin tagoj la çefpastro Ananias malsupreniris tien kun

kelkaj plia¸uloj, kaj unu advokato, nomata Tertulo; kaj ili faris de-

nuncon antaû la provincestro kontraû Paûlo. 2 Kaj kiam çi tiu estas

vokita, Tertulo komencis akuzi lin, dirante:

Çar ni ¸uadas grandan trankvilecon per vi, kaj malbonaîoj estas

¸ustigitaj por çi tiu nacio per via antaûzorgeco, 3 ni akceptas tion, 

çiel kaj çie, plej nobla Felikso, kun plena dankemeco. 4 Sed \(por ke

mi vin ne tro tedu\) mi vin petegas aûskulti nin mallonge, laû via

bonkoreco. 5 Çar ni trovis çi tiun viron pestulo, kaj incitanta al ri-

belado inter çiuj Judoj tra la tuta mondo, kaj çefo de la Nazareta-

na sekto; 6 li provis ankaû profani la templon; kaj ni arestis lin kaj

volis ju¸i lin laû nia le¸o. 7 Sed la çefkapitano Lisias venis, kaj per

granda perforto forprenis lin el niaj manoj, 8 kaj ordonis al liaj aku-

zantoj veni antaû vin; kaj nun, ekzamenante lin, vi mem povos cer-

272

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ti¸i pri çio, pro kio ni lin akuzas. 9 Kaj la Judoj ankaû konsentis, dir-

ante, ke çi tio estas vera. 

10 Tiam Paûlo, kiam la provincestro signis, ke li parolu, respon-

dis:

Sciante, ke jam de multaj jaroj vi estas ju¸isto por çi tiu nacio, mi

des pli volonte min defendas; 11 çar vi povas certi¸i, ke pasis ne pli

ol dek du tagoj, de kiam mi supreniris al Jerusalem, por adorklini¸i; 

12 kaj ili ne trovis min disputanta kun iu aû incitanta la popolon en

la templo, nek en la sinagogoj, nek en la urbo. 13 Kaj ili ne povas

pruvi la aferojn, pri kiuj ili nun akuzas min. 14 Sed mi konfesas al vi

jenon: ke laû tiu Vojo, kiun ili nomas sekto, mi adoras la Dion de

miaj patroj, kredante çion, kio estas laû la le¸o, kaj çion skribitan

en la profetoj; 15 kaj mi havas tiun esperon al Dio, kiun ili mem an-

kaû akceptas, ke estos iam relevi¸o de la justuloj kaj de la maljustu-

loj. 16 En çi tio ankaû mi min ekzercadas, havi çiam konsciencon

neriproçeblan antaû Dio kaj homoj. 17 Kaj post multe da jaroj mi al-

venis, por alporti al mia nacio almozojn kaj oferojn; 18 çe tiaj oku-

poj ili trovis min sanktigitan en la templo, ne kun homamaso, nek

kun tumulto; sed çeestis iuj Judoj el Azio, 19 kiuj devus esti çi tie

antaû vi kaj fari akuzon, se ili havus ion kontraû mi. 20 Alie çi tiuj

mem diru, kian malbonfaron ili trovis en mi, kiam mi staris antaû

la sinedrio, 21 krom eble pri unu vorto, kiun mi jene kriis, starante

inter ili: Pri la relevi¸o de la mortintoj mi estas ju¸ata de vi hodiaû. 

22 Sed Felikso, konante iom precize la Vojon, prokrastis rilate ilin, 

kaj diris: Kiam alvenos la çefkapitano Lisias, tiam mi decidos vian

aferon. 23 Kaj li ordonis al la centestro gardi Paûlon kun malseve-

reco, kaj ne malpermesi al iu ajn el liaj amikoj lin viziti kaj helpi. 

24 Kaj post kelke da tagoj, Felikso venis kun sia edzino Drusila, 

kiu estis Judino, kaj li venigis al si Paûlon kaj aûskultis lin pri la fido al Kristo Jesuo. 25 Kaj dum Paûlo rezonis pri justeco, sinregado, kaj

273

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la ju¸o estonta, Felikso timi¸is, kaj respondis: La nunan fojon foriru; 

kiam mi havos oportunan tempon, mi alvokos vin al mi. 26 Li ankaû

esperis, ke mono estos donita de Paûlo al li, por ke li lin liberigu; tial

li des pli ofte venigis Paûlon kaj interparoladis kun li. 27 Sed post du

jaroj Felikso estis anstataûita de Porcio Festo; kaj Felikso, deziran-

te akiri favoron çe la Judoj, lasis Paûlon ligita. 

Çapitro 25

1 Festo do, veninte en la provincon, post tri tagoj supreniris de Ce-

zarea al Jerusalem. 2 Kaj la çefpastro kaj la çefoj de la Judoj faris

denuncon al li kontraû Paûlo, kaj lin instigis, 3 petante de li favoron

kontraû Paûlo, ke li venigu lin al Jerusalem; çar ili aran¸is embus-

kon, por mortigi lin sur la vojo. 4 Tamen Festo respondis, ke Paûlo

estas gardata en Cezarea, kaj ke li mem baldaû iros tien. 5 Tial, li

diris, la eminentuloj el vi tien iru kun mi, kaj se estas io krima en la

viro, ili lin akuzu. 

6 Kaj restinte inter ili ne pli ol ok aû dek tagojn, li iris al Cezarea; 

kaj en la sekvanta tago li sidi¸is sur la tribunala se¸o, kaj ordonis, 

ke oni alkonduku Paûlon. 7 Kaj kiam li alestis, la Judoj, kiuj malsup-

reniris de Jerusalem, staris çirkaûe, akuzante lin pri multaj kaj gra-

vaj kulpoj, kiujn ili ne povis pruvi; 8 tiam Paûlo responde pledis:

Nek kontraû la le¸o de la Judoj, nek kontraû la templo, nek kontraû

Cezaro mi iamaniere ofendis. 9 Sed Festo, dezirante akiri favoron çe

la Judoj, respondis al Paûlo, dirante: Çu vi volas supreniri al Jeru-

salem, kaj tie esti ju¸ata antaû mi pri çi tiuj aferoj? 10 Sed Paûlo di-

ris: Mi staras antaû la tribunalo de Cezaro, kie mi devas esti ju¸ata; 

kontraû la Judoj mi faris nenian malbonon, kiel ankaû vi tre bone

scias. 11 Se do mi estas krimulo, kaj faris ion meritantan morton, mi

ne rifuzas morti; sed se estas vera nenio el tiuj aferoj, pri kiuj ili min

274

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

akuzas, neniu povas cedi min al ili. Mi apelacias al Cezaro. 12 Tiam

Festo, kunparolinte kun la konsilantaro, respondis: Vi apelaciis al

Cezaro; al Cezaro vi devos iri. 

13 Kaj post paso de kelke da tagoj, la re¸o Agripo kaj Bernike ve-

nis al Cezarea kaj salutis Feston. 14 Kaj dum ili restis tie multajn ta-

gojn, Festo montris al la re¸o la aferon de Paûlo, dirante: Felikso

lasis katenita unu viron, 15 pri kiu, kiam mi estis en Jerusalem, la

çefpastro kaj plia¸uloj de la Judoj sciigis min, postulante ju¸on kon-

traû li. 16 Al ili mi respondis, ke çe la Romanoj ne estas moro trans-

doni iun al morto, antaû ol la akuzito havos la akuzantojn viza¸on

kontraû viza¸o, kaj ricevos permeson defendi sin pri la akuzo. 17

Kiam do ili kunvenis çi tien, mi faris nenian prokraston, sed en la

sekvanta tago mi sidi¸is sur la tribunala se¸o kaj ordonis alkonduki

la viron. 18 La akuzantoj, stari¸inte, prezentis pri li nenian kulpigon

tian, kian mi atendis, 19 sed havis kelkajn demandojn kontraû li pri

sia propra religio, kaj pri unu Jesuo, kiu mortis, kaj pri kiu Paûlo

asertis, ke li vivas. 20 Kaj mi, en embaraso, kiel fari ekzamenon pri

tio, demandis, çu li volas iri al Jerusalem kaj tie esti ju¸ata koncer-

ne tiun aferon. 21 Sed kiam Paûlo apelaciis, ke li estu rezervata por

la decido de lia Imperiestra Moÿto, mi ordonis gardi lin, ¸is mi po-

vos lin sendi al Cezaro. 22 Kaj Agripo diris al Festo: Volonte ankaû

mi aûskultus tiun viron. Morgaû, li diris, vi lin aûskultos. 

23 Tial en la sekvanta tago, kiam venis Agripo kaj Bernike kun

grandioza parado, kaj ili eniris en la aûditorion kun la çefkapitanoj

kaj la eminentuloj el la urbo, Festo ordonis, kaj oni enkondukis Paû-

lon. 24 Kaj Festo diris: Re¸o Agripo, kaj çiuj viroj, kiuj çeestas kun

ni, vi vidas çi tiun, pri kiu la tuta amaso de la Judoj instigis min en

Jerusalem kaj ankaû çi tie, kriante, ke ne decas, ke li vivu plu. 25 Sed

mi trovis, ke li ne faris ion meritantan morton; kaj çar li mem ape-

laciis al lia Imperiestra Moÿto, mi decidis sendi lin. 26 Sed pri li mi

275

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

havas nenion precizan por skribi al mia sinjoro. Tial mi elkondukis

lin antaû vin çiujn, kaj precipe antaû vin, re¸o Agripo, por ke post

ekzameno mi havu ion por skribi. 27 Çar ÿajnas al mi senracie, sendi

arestiton, kaj ne klarigi la akuzojn kontraû li metitajn. 

Çapitro 26

1 Kaj Agripo diris al Paûlo: Estas permesate al vi paroli por vi mem. 

Tiam Paûlo, etendinte sian manon, responde pledis:

2 Mi min trovas feliça, re¸o Agripo, ke mi respondos antaû vi

hodiaû rilate çion, pri kio mi estas akuzita de la Judoj; 3 precipe çar

vi estas klera pri çiuj moroj kaj demandoj, kiuj ekzistas çe la Judoj; 

tial mi petegas vin aûskulti min pacience. 4 Mian vivmanieron de

post mia juneco, kiu estis de la komenco en mia nacio, en Jerusa-

lem, çiuj Judoj scias, 5 konante min jam longe, kaj sciante \(se ili

volus atesti\), ke laû la plej severa sekto de nia religio mi vivis Fari-

seo. 6 Kaj nun mi staras çi tie ju¸ota pro la espero de la promeso

farita de Dio al niaj patroj, 7 al kiu promeso niaj dek du triboj, fer-

vore servante Dion nokte kaj tage, esperas atingi. Kaj pri tiu espe-

ro mi estas akuzita de la Judoj, ho re¸o\! 8 Kial oni çe vi opinias ne-

kredinde, ke Dio levos la mortintojn? 9 Mi mem ja pensis en mi, ke

mi devas fari multajn agojn kontraû la nomo de Jesuo, la Naza-

retano. 10 Kaj tion mi ankaû faris en Jerusalem; kaj multajn el la

sanktuloj en karcerojn mi enÿlosis, ricevinte de la çefpastroj la aû-

toritaton, kaj çe ilia mortigado mi ilin per voçdono kondamnis. 11

Kaj punante ilin tre ofte en çiuj sinagogoj, mi penis devigi ilin blas-

femi; kaj forte furiozante kontraû ili, mi persekutis ilin eç ¸is frem-

daj urboj. 12 Por tiaj celoj voja¸ante al Damasko kun aûtoritato kaj

komisio de la çefpastroj, 13 mi vidis tagmeze, ho re¸o, sur la vojo

lumon el la çielo, superantan la helecon de la suno, brilantan çir-

kaû mi kaj miaj kunvoja¸antoj. 14 Kaj kiam ni çiuj falis sur la teron, 

mi aûdis voçon, dirantan al mi en la Hebrea lingvo: Saûlo, Saûlo, 

276

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kial vi min persekutas? estas malfacile por vi piedbati kontraû la

pikiloj. 15 Kaj mi diris: Kiu vi estas, Sinjoro? Kaj la Sinjoro diris: Mi

estas Jesuo, kiun vi persekutas. 16 Sed levi¸u, kaj stari¸u sur viaj

piedoj; çar por tio mi aperis al vi, por difini vin kiel servanton al mi

kaj atestanton pri la cirkonstancoj, en kiuj vi jam vidis min, kaj an-

kaû en kiuj mi poste aperos al vi; 17 liberigante vin de la popolo kaj

de la nacianoj, al kiuj mi vin sendas, 18 por malfermi iliajn okulojn, 

ke ili sin turnu de mallumo al lumo, kaj de la aûtoritato de Satano

al Dio, por ke ili ricevu pardonon de pekoj, kaj heredaîon inter tiuj, 

kiuj sankti¸is per fido al mi. 19 Tial, ho re¸o Agripo, mi ne i¸is ma-

lobeema al la çiela vizio; 20 sed proklamis unue al la Damaskanoj, 

kaj en Jerusalem, kaj tra la tuta regiono de Judujo, kaj ankaû al la

nacianoj, ke ili pentu kaj sin turnu al Dio, farante farojn indajn je

pento. 21 Pro çi tio la Judoj kaptis min en la templo kaj celis morti-

gi min. 22 Ricevinte do la helpon, kiu estas de Dio, mi staras ¸is la

nuna tago, atestante al malgranduloj kaj granduloj, dirante nenion

krom tio, kion la profetoj kaj Moseo anoncis kiel venontan: 23 ke la

Kristo devas suferi, kaj ke li unua per la revivigado de mortintoj

proklamos lumon al la popolo kaj al la nacianoj. 

24 Kaj dum li tiel pledis, Festo diris per laûta voço: Paûlo, vi fre-

nezas; multe da studado vin frenezigas. 25 Sed Paûlo diris: Mi ne

frenezas, plej nobla Festo, sed mi malkaÿe parolas vortojn de vero

kaj prudento. 26 Çar tiujn aferojn tre bone scias la re¸o, al kiu mi

parolas maltime; çar mi konvinki¸is, ke nenio el çi tio estas kaÿita

for de li, çar çi tio ne estas farita en angulo. 27 Re¸o Agripo, çu vi

kredas la profetojn? mi ja scias, ke vi kredas. 28 Kaj Agripo diris al

Paûlo: En mallonga tempo vi konvinkos min fari¸i Kristano. 29 Kaj

Paûlo diris: Mi volus pre¸i al Dio, ke, çu en mallonga aû en longa, 

ne nur vi, sed ankaû tiuj, kiuj aûskultas min hodiaû, fari¸u tiaj, kia

mi estas, krom çi tiuj katenoj. 

277

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

30 Kaj stari¸is la re¸o kaj la provincestro kaj Bernike kaj la kun-

sidantoj; 31 kaj aparti¸inte, ili parolis inter si, dirante: Tiu viro faris nenion meritantan morton aû katenojn. 32 Kaj Agripo diris al Festo:

Tiu viro povus esti tuj liberigita, se li ne apelacius al Cezaro. 

Çapitro 27

1 Kaj kiam estis decidite, ke ni ÿipiru al Italujo, oni transdonis Paû-

lon kaj kelkajn aliajn malliberulojn al centestro, nomata Julio, el la

Aûgusta kohorto. 2 Kaj enirinte en ÿipon el Adramitio, veturontan

al la lokoj çe la marbordo de Azio, ni ekveturis sur la maron, hav-

ante kun ni Aristar˛on, Makedonon el Tesaloniko. 3 Kaj la sekvan-

tan tagon ni vizitis Cidonon; kaj Julio kondutis afable rilate Paûlon, 

kaj permesis al li iri al siaj amikoj kaj refreÿi¸i. 4 Kaj irinte de tie sur la maron, ni preterveturis sub la ÿirmo de Kipro, çar la ventoj estis

kontraûaj. 5 Kaj transveturinte la maron apud Kilikio kaj Pamfilio, 

ni alvenis al Mira en Likio. 6 Kaj la centestro, trovinte tie ÿipon Alek-

sandrian veturontan al Italujo, enirigis nin en ¸in. 7 Kaj veturante

malrapide dum multe da tagoj kaj venkinte kun malfacileco prok-

sime al Knido \(çar la vento ne permesis al ni atingi ¸in\), ni veturis

sub la ÿirmo de Kreto, apud Salmone; 8 kaj kun malfacileco vetur-

inte preter la marbordo, ni alvenis al loko, nomata Belaj Havenoj, 

proksime de kiu estas la urbo Lasaja. 

9 Kaj kiam pasis multe da tempo, kaj la voja¸o jam fari¸is dan-

¸era, çar jam pasis la Fasto, Paûlo avertis ilin, 10 dirante al ili: Ho

viroj, mi ekvidas, ke la voja¸o estos kun difekto kaj multa perdo, ne

nur de la ÿar¸o kaj de la ÿipo, sed ankaû de niaj vivoj. 11 Sed la cent-

estro atentis pli la konsilon de la direktilisto kaj la posedanto de la

ÿipo, ol la parolon de Paûlo. 12 Kaj çar la haveno ne estis sufiçe vasta, 

por tie travintri, la plimulto konsilis ÿipiri de tie, se eble ili povos

atingi Fenikson, havenon de Kreto, kiu rigardas en la direkto al la

nordokcidenta kaj la sudokcidenta ventoj, por tie travintri. 13 Kaj

278

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kiam la suda vento blovis malpli forte, ili supozis, ke ili atingis sian

celon, kaj levinte la ankrojn, ili preterveturis Kreton tre proksime. 

14 Sed post mallonga tempo atakis nin el ¸i uragana vento, kiu es-

tas nomata Eûrakilo; 15 kaj kiam la ÿipo estis kaptita kaj ne povis

kontraûstari al la vento, ni cedis kaj estis pelataj. 16 Kaj kurinte sub

la ÿirma flanko de la insuleto, nomata Kaûda, ni kun granda klopo-

do apenaû povis savi la boaton; 17 kaj suprenlevinte ¸in, oni uzis

helpilojn, por subzoni la ÿipon; kaj timante, ke ni estos îetataj sur

la Sirtison, oni mallevis la ilaron kaj tiel estis pelataj. 18 Kaj kiam ni

estis treege premataj de la ventego, la sekvantan tagon ili komen-

cis elîetadon; 19 kaj la trian tagon oni elîetis per siaj propraj manoj

la ekipaîon de la ÿipo. 20 Kaj kiam dum multe da tagoj nek suno nek

steloj ekbrilis sur nin, kaj uragano nemalgranda çirkaûis nin, fine

çia espero pri nia savo estis forprenita. 21 Kaj kiam ili jam de longe

nenion man¸is, Paûlo, stari¸inte meze de ili, diris: Ho viroj, vi de-

vis aûskulti min, kaj ne ÿipiri el Kreto, kaj ne suferi çi tiun difekton

kaj perdon. 22 Kaj nun mi admonas vin esti kura¸aj; çar estos neniu

perdo de vivo inter vi, sed nur de la ÿipo. 23 Çar en tiu nokto staris

apud mi an¸elo de la Dio, kies mi estas kaj al kiu mi servas, 24 dir-

ante: Paûlo, ne timu; vi devas stari antaû Cezaro; kaj jen Dio donacis

al vi çiujn, kiuj marveturas kun vi. 25 Tial, viroj, kura¸u; çar mi kre-

das al Dio, ke la afero estos tiel, kiel estas dirite al mi. 26 Tamen ni

devas esti îetitaj sur ian insulon. 

27 Sed kiam venis la dek-kvara nokto, kaj ni estis çirkaûpelataj en

la Adria maro, la maristoj eksentis çirkaû noktomezo, ke ili alprok-

simi¸as al ia lando; 28 kaj sondinte, ili trovis dudek klaftojn; kaj post

mallonga interspaco ili ree sondis, kaj trovis dek kvin klaftojn. 29 Kaj

timante, ke ni falos sur malmolajn lokojn, ili îetis kvar ankrojn el la

ÿiplmalantaûo, kaj pre¸is, ke tagi¸u. 30 Kaj kiam la maristoj serçis

rimedon forkuri el la ÿipo, kaj jam mallevis la boaton en la maron

279

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sub preteksto, ke ili demetos ankrojn el la antaûo, 31 Paûlo diris al

la centestro kaj la soldatoj: Se çi tiuj ne restos en la ÿipo, vi ne po-

vas savi¸i. 32 Tiam la soldatoj detrançis la ÿnurojn de la boato, kaj

lasis ¸in defali. 33 Sed ¸is venis la tagi¸o, Paûlo petis çiujn, ke ili pre-nu iom da nutraîo, kaj li diris: La nuna tago estas la dek-kvara, en

kiu vi daûre atendas kaj fastadas, preninte nenion. 34 Tial mi petas

vin preni nutraîon, çar çi tio koncernas vian savon; çar eç unu haro

ne pereos el la kapo al vi çiuj. 35 Kaj dirinte tion kaj preninte panon, 

li donis dankon al Dio antaû çiuj; kaj dispeciginte ¸in, li komencis

man¸i. 36 Tiam ili çiuj kura¸i¸is, kaj ankaû mem prenis nutraîon. 37

Kaj ni çiuj en la ÿipo estis ducent sepdek ses animoj. 38 Kaj man¸inte

¸issate, ili malpezigis la ÿipon, elîetante la tritikon en la maron. 39

Kaj kiam plene tagi¸is, ili ne rekonis la landon; sed ili ekvidis unu

golfeton kun sablaîo, kaj ili konsili¸is inter si, çu ili povos surpeli sur

¸in la ÿipon. 40 Kaj forlasinte la ankrojn, ili lasis ilin en la maro, kaj

samtempe malligis la ÿnurojn de la direktiloj; kaj suprenlevinte la

antaûvelon kontraû la vento, ili sin direktis al la sablaîo. 41 Sed tra-

finte lokon, kie du marmovoj sin renkontas, ili surterigis la ÿipon; 

kaj la antaûo fiksi¸is kaj restis nemovebla, sed la malantaûo rompi-

¸is de la forto de la ondoj. 42 Kaj fari¸is intenco çe la soldatoj mor-

tigi la malliberulojn, por ke neniu el ili elna¸u kaj forkuru. 43 Sed la

centestro, dezirante savi Paûlon, malhelpis ilin de tiu decido, kaj

ordonis, ke tiuj, kiuj povas na¸i, forîetu sin unuaj kaj iru al la tero; 

44 kaj ke la ceteraj sin savu, jen sur tabuloj, jen sur diversaj objek-

toj el la ÿipo. Kaj tiamaniere çiuj savi¸is sur la teron. 

Çapitro 28

1 Kaj kiam ni savi¸is, tiam ni scii¸is, ke la insulo estas nomata Me-

lita. 2 Kaj la barbaroj montris al ni neordinaran bonecon; çar ili ek-

280

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

bruligis fajron kaj akceptis nin çiujn pro la tiama pluvo kaj pro la

malvarmeco. 3 Sed kiam Paûlo kolektis faskon da vergoj kaj metis

¸in sur la fajron, vipuro, elveninte de la varmo, alkroçi¸is al lia ma-

no. 4 Kaj kiam la barbaroj vidis la beston pendantan de lia mano, ili

diris unu al alia: Sendube çi tiu viro estas mortiginto, al kiu, kvan-

kam li savi¸is de la maro, tamen Justeco ne permesas vivi. 5 Sed li

forskuis la beston en la fajron, kaj ne suferis malbonon. 6 Sed ili

atendis, ke li ÿvelos aû falos subite mortinta; sed longe atendinte, 

kaj vidinte, ke nenia malbono okazas al li, ili ÿan¸is sian opinion, kaj

diris, ke li estas dio. 

7 Proksime de tiu loko estis bieno, apartenanta al la estro de la

insulo; lia nomo estis Publio; li akceptis nin kaj amike gastigis nin

tri tagojn. 8 Kaj la patro de Publio kuÿis malsana de febro kaj disen-

terio; al li Paûlo eniris, kaj pre¸is, kaj, metinte la manojn sur lin, 

sanigis lin. 9 Kaj post tiu faro, ankaû ceteraj insulanoj, kiuj havis

malsanojn, venis kaj estis sanigitaj; 10 çi tiuj ankaû honoris nin per

multaj honoroj; kaj kiam ni ekveturis, ili surÿipigis çion, kion ni

bezonis. 

11 Kaj post tri monatoj ni ekveturis en ÿipo Aleksandria, kiu tra-

vintris çe la insulo; kaj ¸ia insigno estis la ¯emeloj. 12 Kaj albord-

i¸inte çe Sirakuso, ni restis tie tri tagojn. 13 Kaj de tie ni çirkaûiris

kaj alvenis en Region; kaj post unu tago ekblovis suda vento, kaj la

duan tagon ni venis al Puteoli, 14 kie ni trovis fratojn kaj estis petataj

resti çe ili sep tagojn, kaj tiel poste ni voja¸is al Romo. 15 Kaj de tie

la fratoj, aûdinte pri ni, venis al ni renkonte ¸is la Vendejo de Apio

kaj la Tri Gastejoj; kaj vidante ilin, Paûlo dankis Dion, kaj kura¸i¸is. 

16 Kaj kiam ni eniris en Romon, al Paûlo estis permesate lo¸i sola

kun la soldato, kiu lin gardis. 

17 Kaj post tri tagoj, li kunvokis tiujn, kiuj estis eminentuloj in-

ter la Judoj; kaj kiam ili kunvenis, li diris al ili: Fratoj, kvankam mi

281

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

faris nenion kontraû la popolo nek kontraû la moroj de niaj patroj, 

tamen mi estis transdonita kiel malliberulo el Jerusalem en la ma-

nojn de la Romanoj, 18 kiuj, ekzameninte min, volis liberigi min, çar

en mi estis nenio meritanta morton. 19 Sed kiam la Judoj kontraû-

parolis, tiam mi estis devigata apelacii al Cezaro; ne kvazaû mi havis

ion, pri kio akuzi mian nacion. 20 Pro tio do mi petis vin viziti min

kaj kunparoli, çar pro la espero de Izrael mi portas çi tiun katenon. 

21 Kaj ili diris al li: Ni ne ricevis el Judujo leterojn pri vi, kaj neniu

el la fratoj, alveninte, raportis aû parolis pri vi ion malbonan. 22 Sed

ni deziras aûdi de vi, kion vi opinias; çar pri tiu sekto ni scias, ke çie

oni kontraûparolas al ¸i. 

23 Kaj difininte tagon por li, ili grandnombre venis al li en lian

lo¸ejon; kaj li faris al ili klarigon, atestante la regnon de Dio, kaj

penante konvinki ilin pri Jesuo, el la le¸o de Moseo kaj el la profe-

toj, de mateno ¸is vespero. 24 Kaj unuj kredis la parolitaîojn, kaj aliaj

ne kredis. 25 Kaj ne konsentante inter si, ili foriris, post kiam Paûlo

parolis unu vorton: Bone parolis la Sankta Spirito per la profeto

Jesaja al viaj patroj, 26 dirante:

Iru al tiu popolo, kaj diru:

Aûdante, vi aûdos, sed ne komprenos; 

Kaj vidante, vi vidos, sed ne rimarkos; 

27 Çar la koro de tiu popolo grasi¸is, 

Kaj iliaj oreloj aûdas malklare, 

Kaj siajn okulojn ili fermis, 

Por ke ili ne vidu per siaj okuloj, 

Kaj por ke ili ne aûdu per siaj oreloj, 

Kaj por ke ili ne komprenu per sia koro, 

Kaj por ke ili ne konverti¸u, 

Kaj por ke Mi ne sanigu ilin. 

28 Certi¸u do al vi, ke çi tiu savado de Dio estas sendata al la na-

282

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

cianoj, kaj ili aûskultos. 29 Kaj kiam li diris tion, la Judoj foriris, havante inter si multe da disputado. 

30 Kaj li lo¸adis tutajn du jarojn en sia propra lo¸ejo, kaj li akcep-

tis çiujn, kiuj eniris al li, 31 predikante la regnon de Dio, kaj instru-

ante la aferojn pri la Sinjoro Jesuo Kristo kun plena maltimo, mal-

helpate de neniu. 

283

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La epistolo de la apostolo Paûlo

al la Romanoj

Çapitro 1

1 Paûlo, servisto de Jesuo Kristo, apostolo vokita, apartigita al la

evangelio de Dio, 2 kiun Li promesis antaûe per Siaj profetoj en la

sanktaj skriboj, 3 pri Sia Filo, kiu naski¸is el la idaro de David laû la

karno, 4 la difinita Filo de Dio en potenco laû la Spirito de sankte-

co per la relevi¸o de la mortintoj—Jesuo Kristo, nia Sinjoro, 5 per

kiu ni ricevis gracon kaj apostolecon por obeemo de fido çe çiuj

nacioj pro lia nomo, 6 inter kiuj estas ankaû vi, vokitaj de Jesuo Kri-

sto; 7 al çiuj, kiuj estas en Romo, amataj de Dio, vokitaj sanktuloj:

Graco al vi kaj paco de Dio, nia Patro, kaj de la Sinjoro Jesuo Kris-

to. 

8 Unue mi dankas al mia Dio per Jesuo Kristo por vi çiuj, ke via

fido estas proklamata tra la tuta mondo. 9 Çar mia atestanto estas

Dio, kiun mi servas en mia spirito en la evangelio de Lia Filo, ke mi

sençese memorigas pri vi en miaj pre¸oj, 10 çiam petante, ke iel al

mi jam fine prosperos veni al vi per la volo de Dio. 11 Çar mi sopi-

ras vin vidi, por ke mi transdonu al vi ian spiritan donacon, por ke

vi estu firmigitaj; 12 tio estas, por ke estu inter ni reciproka kura¸igo, 

per la komuna fido, egale via kaj mia. 13 Kaj mi ne volas, ke vi nes-

ciu, fratoj, ke ofte mi celis veni al vi \(sed mi estas malhelpita ¸is

nun\), por ke mi havu iom da frukto çe vi, kiel ankaû çe la aliaj na-

cioj. 14 Mi estas ÿuldanto al Grekoj kaj al Barbaroj, al sa¸uloj kaj al

senprudentuloj. 15 Tial laû mia eblo mi estas fervora prediki la evan-

gelion ankaû al vi, kiuj estas en Romo. 16 Çar mi ne hontas pri la

284

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

evangelio; çar ¸i estas la potenco de Dio al savo por çiu, kiu kredas, 

al la Judoj unue, kaj ankaû al la Grekoj. 17 Çar la justeco de Dio mal-

kaÿi¸as en ¸i de fido al fido, kiel estas skribite: La virtulo vivos per

sia fideleco. 

18 Çar la kolero de Dio malkaÿi¸as el la çielo kontraû çia malpieco

kaj maljusteco de homoj, kiuj tenas la veron en maljusteco; 19 çar

la scio pri Dio estas elmontrita çe ili, çar Dio elmontris ¸in al ili. 20

Çar Liaj nevideblaj ecoj de post la kreado de la mondo fari¸as vide-

blaj, sentate per Liaj faritaîoj, nome, Lia eterna potenco kaj dieco; 

tial al ili mankas defenda pledo; 21 çar konante Dion, ili ne gloris Lin

kiel Dion, nek estis dankemaj, sed vani¸is per diskutadoj, kaj ilia

sensa¸a koro mallumi¸is. 22 Pretendante esti sa¸aj, ili malsa¸i¸is, 23

kaj ÿan¸is la gloron de la senmorta Dio en bildon de morta homo

kaj de birdoj kaj kvarpiedaj bestoj kaj rampaîoj. 

24 Tial Dio fordonis ilin al la voluptoj de iliaj koroj, al malpure-

co, por ke iliaj korpoj malhonori¸u inter ili mem; 25 kiuj ÿan¸is la ve-

ron de Dio en mensogon, kaj adoris kaj servis la kreitaîojn prefere

ol la Kreinton, kiu estas eterne benata. Amen. 

26 Tial Dio fordonis ilin al malhonoraj pasioj; çar iliaj virinoj ÿan-

¸is la naturan uzadon en kontraûnaturan; 27 kaj tiel same ankaû la

viroj, forlasante la naturan uzadon de la virino, brulis en sia volupto

unu al alia, kaj viroj kun viroj faris hontindaîon kaj ricevis en si

mem la taûgan rekompencon de sia malvirto. 

28 Kaj çar ili malÿatis teni Dion en sia konado, Dio fordonis ilin

al malaprobinda menso, por ke ili faru nedecaîojn; 29 plenigite de

çia maljusteco, malvirteco, avideco, malboneco; plenaj de envio, 

mortigo, malpaco, ruzo, malico; flustrantaj, 30 kalumniantaj, Dima-

lamantaj, insultantaj, arogantaj, fanfaronemaj, elpensantaj mal-

bonaîojn, malobeemaj al gepatroj, 31 senprudentaj, nefidindaj, ne-

parencamaj, senkompataj; 32 kiuj, sciante pri la ju¸o de Dio, ke la

285

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

farantoj de tiaj agoj meritas morton, ne nur mem faras ilin, sed an-

kaû konsentas al la farantoj de ili. 

Çapitro 2

1 Sekve, vi estas nedefendebla, ho çiu homo ju¸anta; çar dum vi

ju¸as alian, vi kondamnas vin mem, çar vi, la ju¸anto, faradas la

samajn agojn. 2 Kaj ni scias, ke la ju¸o de Dio estas laû vero kontraû

tiuj, kiuj faradas tiajn agojn. 3 Kaj çu vi kalkulas, ho homo, kiu ju¸as

la farantojn de tiaj agoj kaj faras la samajn, ke vi evitos la ju¸on de

Dio? 4 Aû çu vi malestimas la riçecon de Lia boneco kaj tolereme-

co kaj pacienco, ne sciante, ke la boneco de Dio alkondukas vin al

pento? 5 sed laû via obstineco kaj senpenta koro vi amasigas por vi

koleron en la tago de kolero kaj malkaÿigo de la justa ju¸o de Dio, 

6 kiu redonos al çiu homo laû liaj faroj; 7 al tiuj, kiuj per pacienco

en bonfarado celas al gloro kaj honoro kaj senmorteco, eternan vi-

von; 8 sed al tiuj, kiuj estas malpacemaj kaj ne obeas al la vero, sed

obeas al maljusteco, koleron kaj indignon, 9 aflikton kaj maltran-

kvilon, sur çiun animon de homo, kiu faras malbonon, de Judo

unue kaj de Greko; 10 sed gloron kaj honoron kaj pacon al çiu, kiu

faras bonon, al Judo unue kaj al Greko; 11 çar ne estas personfavo-

rado çe Dio. 12 Çar çiu, kiu pekis sen le¸o, ankaû pereos sen le¸o; kaj

çiu, kiu pekis sub le¸o, estos ju¸ata per le¸o; 13 çar ne la aûskult-

antoj de le¸o estos justaj antaû Dio, sed la plenumantoj de le¸o

estos pravigitaj \(14 çar kiam la nacianoj, kiuj ne havas la le¸on, fa-

ras nature la aferojn de la le¸o, çi tiuj, ne havante le¸on, estas le¸o

por si mem; 15 kiuj elmontras la faradon de la le¸o skribita en iliaj

koroj, kiam ilia konscienco kunatestas, kaj iliaj rezonadoj inter si

akuzas aû defendas ilin.\) 16 en la tago, kiam Dio ju¸os la sekretojn

de homoj, laû mia evangelio, per Jesuo Kristo. 

286

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

17 Sed se vi estas nomata Judo, kaj apogas vin sur la le¸on, kaj

fieras pri Dio, 18 kaj konas Lian volon, kaj aprobas la aprobindaîojn, 

kaj estas instruita el la le¸o, 19 kaj estas konvinkita, ke vi mem es-

tas gvidanto por la blinduloj, lumo por tiuj, kiuj estas en mallumo, 

20 edukanto por la senprudentuloj, instruanto por infanoj, havan-

te en la le¸o la formon de la scio kaj la vero; 21 vi, kiu instruas ali-

an, çu vi ne instruas vin mem? vi, kiu predikas: Ne ÿtelu; çu vi ÿte-

las? 22 vi, kiu diras: Ne adultu; çu vi adultas? vi, kiu abomenas ido-

lojn, çu vi prirabas templojn? 23 vi, kiu fieras pri la le¸o, çu vi mal-

honoras Dion per via transpaÿo de la le¸o? 24 Çar pro vi, la nomo

de Dio estas blasfemata inter la nacianoj, kiel estas skribite. 25 Çar

cirkumcido vere utilas, se vi estas faranto de la le¸o; sed se vi estas

pekanto kontraû la le¸o, via cirkumcido fari¸as necirkumcido. 26 Se

do necirkumcidulo plenumas la ordonojn de la le¸o, çu lia necir-

kumcido ne kalkuli¸os kiel cirkumcido? 27 kaj çu la laûnatura necir-

kumcidulo, se li plenumas la le¸on, ne ju¸os vin, kiu kun la skribo

kaj cirkumcido transpaÿas la le¸on? 28 Çar Judo estas ne tiu, kiu

estas ekstere tia, kaj cirkumcido estas ne tio, kio estas tia ekstere en

la karno; 29 sed Judo estas tiu, kiu estas interne tia, kaj cirkumcido

estas en la koro, laû la spirito, ne laû la litero, kies laûdo estas ne de

homoj, sed de Dio. 

Çapitro 3

1 Kia do estas la supereco de la Judoj? aû kia estas la utilo de cir-

kumcido? 2 Multa en çiu rilato: unue, ke al ili estis konfiditaj la ora-

koloj de Dio. 3 Çu do estas grave, se kelkaj ne fidis? çu ilia senfide-

co vantigos la fidelecon de Dio? 4 Nepre ne\! Dio montri¸u vera, sed

çiu homo mensoganto, kiel estas skribite:

Ke Vi estu justa en Via vorto

287

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj pura en Via ju¸o. 

5 Sed se nia maljusteco rekomendas la justecon de Dio, kion ni

diros? Çu maljusta estas Dio, kiu alportas koleron? \(Mi parolas kiel

homo.\) 6 Nepre ne\! çar kiel Dio ju¸us la mondon? 7 Çar se la vero

de Dio per mia mensogo abundis al Lia gloro, kial mi estas anko-

raû ju¸ata, kiel pekinto? 8 kaj kial ne \(kiel ni estas kalumniataj, kaj

kelkaj asertas, ke ni diras\): Ni faru malbonon, por ke venu bono? ilia

kondamno estas justa. 

9 Kio do? çu ni nin senkulpigas? Tute ne: çar ni jam akuzis ega-

le Judojn kaj Grekojn, ke çiuj estas sub peko; 10 kiel estas skribite:

Ne ekzistas justulo, ne eç unu; 

11 Ne ekzistas prudentulo, 

Ne ekzistas iu, kiu serças Dion; 

12 Çiuj devoji¸is, çiuj senutili¸is; 

Ekzistas neniu, kiu faras bonon, ne eç unu; 

13 Malfermita tombo estas ilia gor¸o; 

Per sia lango ili hipokritis; 

Veneno de vipuro estas sub iliaj lipoj; 14 Ilia buÿo estas plena de

malbenado kaj malico; 15 Iliaj piedoj rapidas, por verÿi sangon; 16

Ruinigo kaj pereigo estas sur iliaj vojoj; 17 Kaj vojon de paco ili ne

konas; 18 Antaû iliaj okuloj ne ekzistas timo antaû Dio. 

19 Sed ni scias, ke çion ajn, kion la le¸o diras, ¸i parolas al tiuj, 

kiuj estas sub la le¸o; ke çiu buÿo fermi¸u, kaj ke la tuta mondo

submeti¸u sub la ju¸on de Dio; 20 çar per la faroj de la le¸o neniu

karno pravi¸os antaû Li; çar per la le¸o venas konscio pri peko. 21

Sed nun, ekster la le¸o, justeco de Dio montri¸is, atestata per la le¸o

kaj la profetoj; 22 nome, la justeco de Dio, per fido al Jesuo Kristo, 

por çiuj kredantoj, çar ne ekzistas diferencigo; 23 çar çiuj pekis kaj

maltrafis la gloron de Dio; 24 pravigite donace de Lia graco, per la

elaçeto, kiu estas en Kristo Jesuo; 25 kiun Dio antaûdifinis kiel repa-

288

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

cigilon per fido en lia sango, por la elmontrado de Sia justeco per

la pardono de la pekoj, antaûe faritaj laû la toleremeco de Dio; 26

por la elmontrado de Lia justeco en la nuna tempo, kaj ke Li estas

mem justa, kaj estas la praviganto de tiu, kiu havas fidon en Jesuo. 

27 Kie do estas la fanfaronado? ¯i estas esceptita. Per kia le¸o? de

faroj? Ne; sed per la le¸o de fido. 28 Ni do konkludas, ke homo pra-

vi¸as per fido, ekster la faroj de la le¸o. 29 Çu Dio estas nur Dio de

la Judoj? çu ne ankaû de la nacianoj? Jes, ankaû de la nacianoj; 30 çar

Dio estas unu, kaj Li pravigos la cirkumcidularon pro fido kaj la ne-

cirkumcidularon per fido. 31 Çu ni do per fido vantigas la le¸on? Ne-

pre ne\! sed ni firmigas la le¸on. 

Çapitro 4

1 Kion do, ni diros, trovis Abraham, nia praavo laû la karno? 2 Çar

se Abraham pravi¸is per faroj, li havas ion, pri kio fieri, sed ne an-

taû Dio. 3 Çar kion diras la Skribo? Kaj Abraham kredis al Dio, kaj

tio estis kalkulita al li kiel virto. 4 Al tiu, kiu laboras, la salajro estas kalkulata ne kiel favoro, sed kiel ÿuldo. 5 Sed al tiu, kiu ne laboras, 

sed kredas al Tiu, kiu pravigas la malpiulon, lia fido estas kalkula-

ta kiel virto. 6 Kiel David ankaû pridiras la feliçon de la homo, al kiu

Dio kalkulas virton ekster faroj, 7 dirante:

Feliçaj estas tiuj, kies krimoj estas pardonitaj, 

Kies pekoj estas kovritaj. 

8 Feliça estas la homo, al kiu la Eternulo ne kalkulas lian kulpon. 

9 Çu do çi tiu feliço apartenas al la cirkumcidularo, aû al la ne-

cirkumcidularo ankaû? Çar ni diras, ke al Abraham la fido estis kal-

kulita kiel virto. 10 Kiel do ¸i estis kalkulita? kiam li estis en cirkum-

cido, aû en necirkumcido? Ne en cirkumcido, sed en necirkumci-

do; 11 kaj li ricevis la signon de cirkumcido, kiel sigelon de la virto

289

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

de la fido, kiu ekzistis en lia necirkumcido; por ke li estu la patro de

çiuj, kiuj ankoraû en necirkumcido kredas, por ke virto estu kalku-

lata al ili; 12 kaj la patro de cirkumcido al tiuj, kiuj ne nur estas anoj

de la cirkumcido, sed kiuj ankaû sekvas la paÿojn de tiu fido, kiun

nia patro Abraham havis dum sia necirkumcido. 13 Çar ne per la

le¸o fari¸is la promeso al Abraham aû al lia idaro, ke li estos here-

danto de la mondo, sed per la virto el fido. 14 Çar se tiuj, kiuj estas

laû la le¸o, estas heredantoj, la fido nuli¸is, kaj la promeso vanti¸is; 

15 çar la le¸o elfaras koleron; sed kie ne ekzistas le¸o, tie ankaû ne

ekzistas transpaÿo. 16 ¯i do estas el fido por tio, ke ¸i estu laû gra-

co; por ke la promeso estu firma al la tuta idaro, ne nur al tiu, kiu

estas el la le¸o, sed ankaû al tiu, kiu estas el la fido de Abraham, kiu

estas la patro de ni çiuj 17 \(kiel estas skribite: Mi faris vin patro de

multe da popoloj\) antaû Tiu, al kiu li kredis, nome Dio, kiu vivigas

la mortintojn, kaj vokas la neekzistantaîojn, kvazaû ili ekzistus. 18 Li

ekster espero kredis en espero, por ke li fari¸u patro de multe da

popoloj, laû la diritaîo: Tiel estos via idaro. 19 Kaj ne senfortigite en

fido, li pripensis sian propran korpon jam pereintan \(estante pre-

skaû centjara\), kaj la senvivecon de la utero de Sara; 20 tamen pri la

promeso de Dio li ne ÿanceli¸is en nekredemo, sed forti¸is per fido, 

donante la gloron al Dio, 21 kaj plene certigite, ke tion, kion Li pro-

mesis, Li povas ankaû fari. 22 Tial ¸i estis kalkulita al li kiel virto. 23

Kaj ne por li sola estis skribite, ke ¸i estis kalkulita al li; 24 sed an-

kaû por ni, al kiuj ¸i estos kalkulata, kaj kiuj kredas al Tiu, kiu le-

vis el la mortintoj Jesuon, nian Sinjoron, 25 kiu estis transdonita pro

niaj pekoj kaj estis relevita por nia pravigo. 

290

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 5

1 Tial ni, pravigite per fido, havu pacon kun Dio per nia Sinjoro Je-

suo Kristo, 2 per kiu ankaû ni ricevis enkondukon per fido en çi tiun

gracon, en kiu ni staras; kaj ni ¸oju pro espero de la gloro de Dio. 

3 Kaj krome ni ¸oju ankaû pro la afliktoj, sciante, ke aflikto faras pa-

ciencon; 4 kaj pacienco provitecon, kaj proviteco esperon; 5 kaj la

espero ne hontigas, çar la amo de Dio estas verÿita en niajn korojn

per la Sankta Spirito, donita al ni. 6 Çar kiam ni ankoraû estis sen-

fortaj, tiam Kristo ¸ustatempe mortis pro malpiuloj. 7 Çar apenaû

pro justulo iu mortus; çar pro bonulo eble iu kura¸us morti. 8 Sed

Dio rekomendas al ni Sian amon en tio, ke dum ni ankoraû estis

pekuloj, Kristo mortis por ni. 9 Des plimulte do ni, jam pravigite per

lia sango, estos per li savitaj el la kolero. 10 Çar se ni, estante mala-

mikoj, estas repacigitaj kun Dio per la morto de Lia Filo, des plimul-

te, repacigite, ni estos savitaj per lia vivo; 11 kaj krom tio ni fieras

ankaû en Dio pro nia Sinjoro Jesuo Kristo, per kiu ni jam ricevis la

repacigon. 

12 Pro tio, kiel per unu homo peko eniris en la mondon, kaj mor-

to per peko, kaj tiel morto atingis çiujn homojn pro tio, ke çiuj pe-

kis; 13 çar ¸is la le¸o peko estis en la mondo, sed peko ne estas al-

kalkulata, kiam ne ekzistas le¸o. 14 Sed morto re¸is de post Adam

¸is Moseo, eç super tiuj, kiuj ne pekis simile al la transpaÿo de

Adam, kiu estis la tipo de la venonto. 15 Sed ne kia la eraro, tia es-

tas la donaco. Çar se per la eraro de unu mortis la multaj, des pli-

multe abundis al la multaj la graco de Dio kaj la donaco per la graco

de la unu homo Jesuo Kristo. 16 Kaj la donaco ne estis laû la unu

pekinta; çar la ju¸o venis el unu ¸is kondamno, sed la donaco ve-

nis el multaj eraroj ¸is pravigo. 17 Çar se, per la eraro de la unu, 

morto re¸is per unu, des plimulte re¸os en vivo per la unu Jesuo

Kristo tiuj, kiuj ricevis abundon de la graco kaj de la donaco de jus-

291

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

teco. 18 Tial, kiel per unu eraro venis ju¸o al çiuj homoj ¸is kondam-

no, tiel same per unu justaîo venis la donaco al çiuj homoj ¸is la

pravigo de vivo. 19 Çar kiel per la malobeo de unu la multaj fari¸is

pekuloj, tiel per la obeo de unu la multaj fari¸os justaj. 20 Kaj la le¸o

eniris, por ke la eraro plimulti¸u; sed kie peko plimulti¸is, graco

multe pli superabundis, 21 por ke tiel same, kiel la peko re¸is en

morto, la graco re¸u per justeco ¸is eterna vivo per Jesuo Kristo, nia

Sinjoro. 

Çapitro 6

1 Kion do ni diru? Çu ni restu en peko, por ke graco abundu? 2 Ne-

pre ne\! Çu ni, kiuj mortis al peko, ankoraû vivus en ¸i? 3 Çu vi ne

scias, ke ni çiuj, kiuj bapti¸is al Jesuo Kristo, bapti¸is al lia morto? 

4 Ni do estas entombigitaj kun li per bapto al morto, por ke, kiel

Kristo estas levita el la mortintoj per la gloro de la Patro, tiel same

ni ankaû iradu en noveco de vivo. 5 Çar se ni jam kuni¸is al la simi-

leco de lia morto, ni tiel same kuni¸os al la simileco de lia relevi¸o, 

6 sciante, ke nia malnova homo estas kun li krucumita, por ke la

korpo de peko estu neniigita, por ke ni jam ne estu sklavoj al peko; 

7 çar tiu, kiu mortis, estas pravigita pri peko. 8 Sed se ni mortis kun

Kristo, ni kredas, ke ni ankaû vivos kun li; 9 sciante, ke Kristo, levite

el la mortintoj, ne plu mortas; la morto ne plu lin regas. 10 Çar mort-

ante, li mortis al peko unufoje por çiam; sed vivante, li vivas al Dio. 

11 Tial ankaû vi vin kalkulu mortintoj al peko, sed vivantoj al Dio en

Kristo Jesuo. 

12 Tial peko ne re¸u en via morta korpo tiel, ke vi obeu al ¸iaj

deziroj; 13 ankaû ne prezentu viajn membrojn iloj de maljusteco al

peko, sed prezentu vin al Dio vivantoj el la mortintoj, kaj viajn

292

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

membrojn iloj de justeco por Dio. 14 Çar peko ne regos vin, çar vi

estas ne sub la le¸o, sed sub graco. 

15 Kio do? çu ni peku, pro tio, ke ni estas ne sub le¸o, sed sub

graco? Nepre ne\! 16 Çu vi ne scias, ke kiam vi vin prezentas, kiel

sklavoj al iu por obeado, vi estas sklavoj de tiu, al kiu vi obeas, çu

de peko por morto, aû de obeemeco por justeco? 17 Sed danko estu

al Dio, ke kvankam vi estis la sklavoj de peko, vi tamen fari¸is kore

obeemaj al tiu tipo de instruado, al kiu vi estas kondukitaj; 18 kaj li-

berigite el peko, vi sklavi¸is al justeco. 19 Mi parolas home pro la

malforteco de via karno; çar kiel vi prezentis viajn membrojn skla-

voj al malpureco kaj al maljusteco ¸is maljusteco, tiel nun prezen-

tu viajn membrojn sklavoj al justeco ¸is sanktigo. 20 Çar kiam vi es-

tis sklavoj de peko, vi estis liberaj de justeco. 21 Kian frukton do vi

havis tiam el tio, pri kio vi nun hontas? çar la fino de tio estas morto. 

22 Sed nun, liberigite el peko, kaj sklavi¸inte al Dio, vi havas vian

frukton ¸is sankti¸o, kaj por fino eternan vivon. 23 Çar la salajro de

peko estas morto; sed la donaco de Dio estas eterna vivo en Kristo

Jesuo, nia Sinjoro. 

Çapitro 7

1 Aû çu vi ne scias, fratoj \(çar mi parolas al konantoj de la le¸o\), ke

la le¸o regas la homon tiel longe, kiel li vivas? 2 Çar la edzinigita

virino estas le¸e alligita al sia edzo dum lia vivo; sed se la edzo mor-

tas, ÿi liberi¸as el la le¸o de la edzo. 3 Se do, dum la edzo vivas, ÿi

kuni¸as kun alia viro, ÿi estos nomata adultulino; sed se la edzo

mortis, ÿi estas libera de la le¸o, kaj ne estas adultulino, kvankam

kuni¸inte kun alia viro. 4 Tiel, miaj fratoj, vi same mortis al la le¸o

per la korpo de Kristo, por kuni¸i kun alia, nome kun tiu, kiu levi¸is

el la mortintoj, por ke ni donu frukton al Dio. 5 Çar dum ni estis en

293

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

karno, la laûpekaj pasioj, kiuj estis per la le¸o, energiis en niaj mem-

broj, por doni frukton al morto. 6 Sed ni jam liberi¸is el la le¸o, 

mortinte rilate tion, en kio ni estis tenataj, por ke ni servu en no-

veco de spirito, kaj ne en malnoveco de litero. 

7 Kion do ni diru? Çu la le¸o estas peko? Nepre ne\! Tamen mi ne

konus pekon, krom per la le¸o; çar mi ne konus deziron, se la le¸o

ne dirus: Ne deziru; 8 sed la peko, trovante pretekston, estigis en mi

per la ordono çian deziremon, çar ekster le¸o la peko estas senvi-

va. 9 Kaj iam mi vivadis ekster la le¸o; sed kiam la ordono venis, la

peko vivi¸is, kaj mi mortis; 10 kaj tiun ordonon, kiu estas por vivo, 

mi trovis por morto; 11 çar la peko, trovinte pretekston, per la or-

dono min trompis, kaj per ¸i min mortigis. 12 Tiel la le¸o estas sank-

ta, kaj la ordono estas sankta kaj justa kaj bona. 13 Çu do tio, kio

estas bona, fari¸is morto por mi? Nepre ne\! Sed la peko, por ke ¸i

montri¸u peko, estigante morton en mi per la bono—por ke per la

ordono la peko fari¸u treege peka. 14 Çar ni sciis, ke la le¸o estas

spirita; sed mi estas karna, vendite sub pekon. 15 Çar mi ne havas

certecon pri tio, kion mi faradas; çar mi ne agas laû tio, kion mi

volas; sed kion mi malamas, tion mi faras. 16 Sed se mi faras tion, 

kion mi ne volas fari, mi konsentas al la le¸o, ke ¸i estas bona. 17 La

faranto do estas jam ne mi, sed la peko, lo¸anta en mi. 18 Çar mi

scias, ke en mi \(tio estas, en mia karno\) bono ne lo¸as; çar çe mi

estas la volo, sed ne la elfaro de la bono. 19 Çar la bonon, kiun mi

volas fari, mi ne faras; sed la malbonon, kiun mi ne volas fari, mi

faradas. 20 Sed se mi faras tion, kion mi ne volas fari, faras ¸in jam

ne mi, sed la peko, lo¸anta en mi. 21 Mi do trovas le¸on, ke kiam mi

volas fari bonon, la malbono estas çe mi. 22 Çar mi ¸ojas en la le¸o

de Dio laû la interna homo; 23 sed mi vidas alian le¸on en miaj

membroj, militantan kontraû la le¸o de mia menso, kaj forkaptan-

tan min sub la le¸on de la peko, kiu estas en miaj membroj. 24 Ho

294

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ve, mi malfeliçulo\! kiu min liberigos el la korpo de çi tiu morto? 25

Danko estu al Dio, per Jesuo Kristo, nia Sinjoro. Per la menso do mi

mem servas al la le¸o de Dio, sed per la karno al la le¸o de peko. 

Çapitro 8

1 Ekzistas do jam nenia kondamno kontraû tiuj, kiuj estas en Kris-

to Jesuo. 2 Çar la le¸o de la Spirito de vivo en Kristo Jesuo liberigis

min de la le¸o de peko kaj morto. 3 Çar kiam la le¸o trovi¸is neka-

pabla pro tio, ke ¸i estis malforta pro la karno, Dio, sendante Sian

propran Filon en simileco de peka karno kaj pro peko, kondamnis

la pekadon en la karno; 4 por ke la postulo de la le¸o plenumi¸u en

ni, kiuj iradas ne laû la karno, sed laû la spirito. 5 Çar kiuj estas laû

la karno, tiuj sin interesas pri la aferoj de la karno; sed kiuj estas laû

la spirito, pri la aferoj de la spirito. 6 Çar la intereso de la karno es-

tas morto, sed la intereso de la spirito estas vivo kaj paco; 7 çar la

intereso de la karno estas malamikeco kontraû Dio, çar ¸i ne obe-

as al la le¸o de Dio, kaj ¸i ja ne povas obei; 8 kaj tiuj, kiuj estas en

la karno, ne povas plaçi al Dio. 9 Sed vi estas ne en la karno, sed en

la spirito, se vere la Spirito de Dio lo¸as en vi. Sed se iu ne havas la

Spiriton de Kristo, tiu ne estas lia. 10 Kaj se Kristo estas en vi, la kor-

po malvivas pro peko, sed la spirito estas vivo pro justeco. 11 Kaj se

la Spirito de Tiu, kiu levis Jesuon el la mortintoj, lo¸as en vi, tiam

la Levinto de Kristo Jesuo el la mortintoj vivigos eç viajn mortajn

korpojn per Sia Spirito, lo¸anta en vi. 

12 Tial do, fratoj, ni estas ÿuldantoj, ne al la karno, por vivi laû la

karno; 13 çar se vi vivas laû la karno, vi mortos; sed se per la spiri-

to vi malvivigas la farojn de la korpo, vi vivos. 14 Çar çiuj, kiuj estas

kondukataj de la Spirito de Dio, estas filoj de Dio. 15 Çar vi ne ricevis

la spiriton de sklaveco denove al timo; sed vi ricevis la spiriton de

295

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

adopto, per kiu ni krias: Aba, Patro. 16 La Spirito mem kunatestas

kun nia spirito, ke ni estas idoj de Dio; 17 kaj se idoj, tial heredan-

toj, heredantoj de Dio, kunheredantoj kun Kristo, se vere ni sufe-

ras kun li, por ke ni estu glorataj kun li. 

18 Çar mi kalkulas, ke la suferoj de la nuna tempo ne indas kom-

paron kun la gloro, kiu estas malkaÿota al ni. 19 Çar la fervora sopiro

de la kreitaro atendas la malkaÿon de la filoj de Dio. 20 Çar la krei-

taro subi¸is sub la vanecon, ne volonte, sed, pro la subiganto, kun

espero, 21 ke la kreitaro mem ankaû liberi¸os el la sklaveco de pe-

reo en la liberecon de la gloro de la idoj de Dio. 22 Çar ni scias, ke

la tuta kreitaro kune ¸emas kaj naskodoloras ¸is nun. 23 Kaj krom

tio, ni mem, kiuj havas la unuaaîon de la Spirito, ¸emas en ni, aten-

dante nian adopton, nome la elaçeton de nia korpo. 24 Çar per es-

pero ni estas savitaj; sed la espero, kiu estas vidata, ne estas espe-

ro; çar kiu esperas al tio, kion li vidas? 25 Sed, se ni esperas al tio, 

kion ni ne vidas, tiam ni ¸in atendas pacience. 

26 Kaj tiel same la Spirito ankaû helpas nian malfortecon; çar ni

ne scias, kiel pre¸i dece, sed la Spirito mem propetadas por ni per

¸emoj neeldireblaj; 27 kaj Tiu, kiu esploras la korojn, scias, kio es-

tas la penso de la Spirito, çar li propetadas por la sanktuloj laû la

volo de Dio. 28 Kaj ni scias, ke por tiuj, kiuj amas Dion, por tiuj, kiuj

estas vokitaj laû Lia intenco, çio kunlaboras al bono. 29 Çar kiujn Li

antaûkonis, tiujn Li antaûdifinis kiel konformajn al la bildo de Lia

Filo, por ke çi tiu estu la unuenaskita inter multaj fratoj; 30 kaj kiu-

jn Li antaûdifinis, tiujn Li ankaû vokis; kaj kiujn Li vokis, tiujn Li

ankaû justigis; kaj kiujn Li justigis, tiujn Li ankaû gloris. 

31 Kion do ni diru pri çi tio? Se Dio estas por ni, kiu estas kontraû

ni? 32 Çu Tiu, kiu ne indulgis Sian propran Filon, sed fordonis lin

por ni çiuj, ne donos al ni libere çion kun li? 33 Kiu akuzos la elek-

titojn de Dio? Dio estas la justiganto; 34 kiu estas la kondamnanto? 

296

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kristo estas tiu, kiu mortis, sed levi¸is el la mortintoj, kiu estas dek-

stre de Dio, kaj ankaû propetadas por ni. 35 Kiu apartigos nin de la

amo de Kristo? çu aflikto, aû turmento, aû persekutado, aû malsato, 

aû nudeco, aû dan¸ero, aû glavo? 36 Kiel estas skribite:

Pro Vi ni estas mortigataj çiutage; 

Oni rigardas nin kiel ÿafojn por buço. 

37 Sed en çio tio ni supervenkas per tiu, kiu nin amis. 38 Çar mi

konvinkin¸is, ke nek morto, nek vivo, nek an¸eloj, nek aûtoritatoj, 

nek estantaîoj, nek estontaîoj, nek potencoj, 39 nek alteco, nek pro-

fundeco, nek iu alia kreitaîo povos apartigi nin de la amo de Dio, 

kiu estas en Kristo Jesuo, nia Sinjoro. 

Çapitro 9

1 Mi diras la veron en Kristo, mi ne mensogas, kaj mia konscienco

atestas kun mi per la Sankta Spirito, 2 ke mi havas grandan mal-

¸ojon kaj sençesan doloron en la koro. 3 Çar mi volus, ke mi estu

anatemita for de Kristo por miaj fratoj, miaj parencoj laû la karno; 

4 kiuj estas Izraelidoj, kies estas la adopto kaj la gloro kaj la inter-

ligoj kaj la le¸dono kaj la Diservo kaj la promesoj; 5 kies estas la pa-

troj, kaj el kiuj laû la karno estas Kristo, kiu estas super çiuj, Dio

benata eterne. Amen. 6 Sed la afero ne estas, kvazaû la vorto de Dio

estus nenii¸inta. Çar ne çiuj estas Izrael, kiuj estas el Izrael; 7 nek, 

çar ili estas idoj de Abraham, çiuj estas filoj, sed: Per Isaak oni no-

mos vian idaron. 8 Tio estas, ne la filoj de la karno estas la filoj de

Dio, sed la filoj de la promeso estas rigardataj kiel idaro. 9 Çar jen

estas la vorto de promeso: En la sama jartempo Mi venos, kaj es-

tos filo çe Sara. 10 Kaj plue, kiam Rebeka ankaû gravedi¸is per unu, 

nia patro Isaak 11 \(çar la infanoj ankoraû ne naski¸is, nek faris ion

bonan aû malbonan, por ke la intenco de Dio restu laû elekto, ne

297

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

pro faroj, sed pro la alvokanto\), 12 estis dirite al ÿi: La pli granda

servos la malpli grandan. 13 Kiel estas skribite: Mi ekamis Jakobon, 

sed Esavon Mi malamis. 

14 Kion do ni diru? Çu estas maljusteco çe Dio? Nepre ne\! 15 Çar

li diris al Moseo: Mi favorkoros tiun, kiun Mi favorkoros, kaj Mi

kompatos tiun, kiun Mi kompatos. 16 Tial do tio apartenas ne al tiu, 

kiu volas, nek al tiu, kiu kuras, sed al Dio, kiu kompatas. 17 Çar la

Skribo diras al Faraono: Nur por tio Mi vin konservis, ke Mi montru

sur vi Mian forton, kaj por ke oni rakontu pri Mia nomo sur la tuta

tero. 18 Tial Li favorkoras çiun, kiun Li volas; kaj çiun, kiun Li vo-

las, Li obstinigas. 

19 Vi do diras al mi: Kial Li ankoraû riproças? Çar kiu rezistas al

Lia volo? 20 Sed antaû tio, ho viro, kiu vi estas, ke vi respondas kon-

traû Dio? Çu faritaîo diros al sia farinto: Kial vi faris min tiel? 21 Aû

çu la potfaristo ne havas rajton super la argilo, el la sama maso fari

jen vazon por honoro, kaj jen vazon por malhonoro? 22 Kiel do, se

Dio, volante elmontri Sian koleron kaj konatigi Sian potencon, to-

leris kun plena pacienco vazojn de kolero, taûgajn por pereo; 23 kaj

por ke Li konatigu la riçon de Sia gloro sur vazojn de favoro, kiujn

Li antaûe pretigis por gloro, 24 nome nin, kiujn Li ankaû vokis, ne

nur el la Judoj, sed ankaû el la nacianoj? 25 Kiel Li diras ankaû en

Hoÿea:

La popolon ne Mian Mi nomos Mia popolo, 

Kaj la neamatinon amatino. 

26 Kaj sur la sama loko, kie estis al ili dirite:

Vi ne estas Mia popolo, 

Tie oni nomos ilin infanoj de la vivanta Dio. 

27 Kaj Jesaja krias pri Izrael: Se la nombro de la filoj de Izrael eç

estos kiel la apudmara sablo, la restintoj savi¸os; 28 çar la Sinjoro

298

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

efektivigos Sian vorton en la mondo, akcelante kaj trançe mallong-

igante ¸in. 29 Kiel Jesaja diris antaûe:

Se la Eternulo Cebaot ne lasus al ni restaîon, 

Ni fari¸us kiel Sodom, ni simili¸us al Gomora. 

30 Kion do ni diru? Ke la nacianoj, kiuj ne sekvis justecon, atingis

justecon, la justecon, kiu estas el fido; 31 sed ke Izrael, sekvante la

le¸on de justeco, ne atingis tiun le¸on. 32 Kial? Çar ili sekvis ¸in ne

per fido, sed kvazaû per faroj. Ili falpuÿi¸is çe la ÿtono de falpuÿi¸o; 

33 kiel estas skribite:

Jen Mi kuÿigas en Cion ÿtonon de falpuÿi¸o kaj rokon de alfrap-

i¸o; 

Kaj tiu, kiu fidos al li, ne estos hontigita. 

Çapitro 10

1 Fratoj, la deziro de mia koro kaj mia pre¸o al Dio pri ili estas por

ilia savado. 2 Çar mi atestas pri ili, ke ili havas fervoron al Dio, sed

ne laû scio. 3 Çar nesciante la justecon de Dio, kaj penante starigi

sian propran justecon, ili ne subi¸is al la justeco de Dio. 4 Çar Kristo

estas la fino de la le¸o por justeco por çiu, kiu kredas. 5 Çar Moseo

skribis, ke tiu, kiu plenumas la justecon de la le¸o, vivos per ¸i. 6 Sed

la justeco, kiu estas el fido, diras jene: Ne diru en via koro: Kiu sup-

renirus en la çielon? \(tio estas, por malsuprenigi Kriston\), 7 nek: Kiu

malsuprenirus en la abismon? \(tio estas, por suprenkonduki Kris-

ton el la mortintoj\). 8 Sed kion ¸i diras? La afero estas proksime de

vi, en via buÿo kaj en via koro; tio estas, la vorto de fido, kiun ni

predikas; 9 çar se vi per via buÿo konfesas Jesuon Sinjoro, kaj kre-

das en via koro, ke Dio lin levis el la mortintoj, vi savi¸os; 10 çar per

la koro la homo kredas ¸is justeco, kaj per la buÿo konfesas ¸is savo. 

11 Çar la Skribo diras: Çiu, kiu fidas al li, ne estos hontigita. 12 Çar

299

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

estas nenia diferencigo inter Judo kaj Greko, çar unu sama estas

Sinjoro de çiuj, kaj estas riça por çiuj, kiuj lin vokas; 13 çar: Çiu, kiu

vokos la nomon de la Eternulo, savi¸os. 14 Kiel do ili vokos Tiun, al

kiu ili ne kredis? kaj kiel ili kredos al Tiu, pri kiu ili ne aûdis? kaj kiel ili aûdos sen predikanto? 15 kaj kiel oni predikos, se ili ne estos senditaj? kiel estas skribite: Kiel çarmaj estas la piedoj de la anoncan-

toj de la evangelio de bono\! 

16 Sed ne çiuj aûskultis la evangelion. Çar Jesuo diris: Ho Eternu-

lo\! kiu kredus al tio, kion ni aûdis? 17 La fido venas do per aûdado, 

kaj aûdado per la vorto de Kristo. 18 Sed mi diras: Çu ili ne aûdis? 

Certe:

Tra la tuta mondo iris ilia sono, 

Kaj ¸is la finoj de la tero iris iliaj vortoj. 

19 Sed mi diras: Çu Izrael ne sciis? Unue Moseo diris:

Mi incitos vin per ne-popolo, 

Per popolo malnobla Mi vin kolerigos. 

20 Kaj Jesaja estis tre kura¸a, kaj diris:

Mi estas trovebla por tiuj, kiuj Min ne serçis; 

Mi montris Min al tiuj, kiuj pri Mi ne demandis. 

21 Sed pri Izrael li diris: Çiutage Mi etendis Miajn manojn al po-

polo malobeema kaj obstina. 

Çapitro 11

1 Mi do diras: Çu Dio forpuÿis Sian popolon? Nepre ne\! Çar ankaû

mi estas Izraelido, el la idoj de Abraham, el la tribo de Benjamen. 

2 Dio ne forpuÿis Sian popolon, kiun Li antaûkonis. Aû çu vi ne sci-

as, kion la Skribo diras pri Elija? kiel li pledis çe Dio kontraû Izra-

el: 3 Ho Eternulo, oni mortigis Viajn profetojn, detruis Viajn alta-

rojn; kaj mi sola restis, kaj oni serças mian animon. 4 Sed kion di-

300

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ras al li la orakolo de Dio? Mi restigis por Mi sep mil virojn, kies ge-

nuoj ne fleksi¸is antaû Baal. 5 Tiel same do estas ankaû nuntempe

restaîo laû la elektado de graco. 6 Sed se per graco, ne plu el faroj; 

alie graco jam ne estus graco. 7 Kion do? Kion Izrael serçadas, tion

li ne atingis, sed la elektitaro atingis ¸in, kaj la restaîo estis obstini-

gita; 8 kiel estas skribite: Dio donis al ili spiriton de profunda dor-

mo, okulojn, por ke ili ne vidu, kaj orelojn, por ke ili ne aûdu, ¸is la

nuna tago. 9 Kaj David diris:

Ilia tablo fari¸u por ili reto kaj kaptilo

Kaj falpuÿilo kaj repago; 10 Mallumi¸u iliaj okuloj, ke ili ne vidu; 

Kaj iliajn lumbojn malfortigu por çiam. 

11 Mi do diras: Çu ili falpuÿi¸is, por ke ili falu? Nepre ne\! sed per

ilia eraro venis savo al la nacianoj, por îaluzigi ilin. 12 Se do ilia er-

aro riçigis la mondon, kaj ilia perdo estas la gajno de la nacianoj, 

kiom pli ilia pleneco? 

13 Sed mi parolas al vi, nacianoj. Laû tio, kiom mi estas aposto-

lo al nacianoj, mi gloras mian servadon; 14 se nur mi iel povos îalu-

zigi tiujn, kiuj estas mia karno, kaj savi kelkajn el ili. 15 Çar se la

forîetado de ili estas la repacigo de la mondo, kio estos la akcepto

de ili, se ne vivo el la mortintoj? 16 Kaj se la unuaaîo estas sankta, 

la maso ankaû estas sankta; kaj se la radiko estas sankta, la brançoj

ankaû estas sanktaj. 17 Sed se kelkaj el la brançoj derompi¸is, kaj vi, 

estante sova¸a olivarbo, engrefti¸is inter ili kaj fari¸is partoprenan-

to en la radiko kaj graso de la olivarbo, 18 ne fieru super la brançoj; 

sed se vi fieras, ne vi portas la radikon, sed la radiko portas vin. 19

Vi do diros: Brançoj estis derompitaj, por ke mi estu engreftita. 20

Bone; pro nekredemeco ili estis derompitaj, kaj vi staras per via fido. 

Ne tenu vin alte, sed timu; 21 çar se Dio ne indulgis la naturajn

brançojn, Li ankaû vin ne indulgos. 22 Vidu do la bonecon kaj seve-

recon de Dio: al la falintoj severecon, sed al vi bonecon, se vi resta-

301

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

dos en Lia boneco; alie vi ankaû detrançi¸os. 23 Kaj ili ankaû, se ili

ne restados en sia nekredemeco, engrefti¸os; çar Dio povas reen-

grefti ilin. 24 Çar se vi eltrançi¸is el tio, kio estas nature sova¸a oliv-

arbo, kaj kontraûnature engrefti¸is en bonan olivarbon, kiom pli çi

tiuj, kiuj estas la naturaj brançoj, engrefti¸os en sian propran oliv-

arbon? 

25 Çar mi ne volas, fratoj, ke vi ne sciu çi tiun misteron, por ke vi

ne opiniu vin sa¸aj, ke laûparta obstini¸o okazis al Izrael, ¸is la ple-

neco de la nacianoj envenos; 26 kaj tiamaniere la tuta Izrael savi¸os, 

kiel estas skribite:

El Cion venos la Liberiganto; 

Li deturnos de Jakob malpiecon; 

27 Kaj çi tio estos Mia interligo kun ili, 

Kiam Mi forigos iliajn pekojn. 

28 Rilate al la evangelio, ili estas malamikoj pro vi; sed rilate al la

elekto, ili estas amataj pro la patroj. 29 Çar la donacoj kaj la voka-

do de Dio estas nerevokeblaj. 30 Çar kiel vi iam estis malobeemaj al

Dio, sed jam ricevis kompaton per ilia malobeo, 31 tiel same ankaû

çi tiuj jam malobeis, por ke, per la kompato montrita al vi, ili ankaû

nun ricevu kompaton. 32 Çar Dio kunÿlosis çiujn en malobeo, por

ke Li kompatu çiujn. 

33 Ho, profundo de riçeco kaj sa¸eco kaj scio de Dio\! kiel nees-

ploreblaj estas Liaj ju¸oj, kaj nesekveblaj Liaj vojoj\! 34 Çar kiu sciis

la spiriton de la Eternulo? aû kiu estis Lia konsilanto? 35 aû kiu an-

taûe al Li donis ion, poste redonotan al li? 36 Çar el Li kaj per Li kaj

al Li estas çio. Al Li estu la gloro por çiam. Amen. 

302

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 12

1 Mi do vin petas, fratoj, pro la kompatoj de Dio, ke vi prezentu vi-

ajn korpojn kiel vivantan oferon, sanktan, plaçantan al Dio, kio es-

tas via racia servo. 2 Kaj ne konformi¸u al çi tiu mondo; sed ali-

formi¸u per renovigado de via menso, por ke vi provu, kio estas la

bona kaj aprobinda kaj perfekta volo de Dio. 

3 Çar mi diras al çiu el vi, per la graco al mi donita, ke li ne tro

estimu sin, sed estimu sin kun modereco, laû mezuro de la fido, 

kiun Dio disdonis al çiu. 4 Çar kiel ni havas multajn membrojn en

unu korpo, kaj ne çiuj membroj havas la saman funkcion, 5 tiel sa-

me ni multaj estas unu korpo en Kristo, kaj çiuj aparte membroj

unu de alia. 6 Sed havante donacojn diversajn laû la graco donita al

ni, çu profetadon, ni profetu laû la mezuro de nia fido; 7 aû serva-

don, ni laboru en nia servado; aû instruanto, en sia instruado; 8 aû

admonanto, en sia admonado; la disdonanto agu malavare, la ad-

ministranto kun diligenteco, la kompatanto kun ¸ojo. 9 Via amo

estu sen hipokriteco. Abomenu tion, kio estas malbona; alglui¸u al

la bona. 10 En fratamo estu kore unuigitaj unu al alia, honore pre-

ferantaj unu la alian; 11 en diligenteco ne malviglaj, en spirito fer-

voraj, servantaj la Sinjoron; 12 en espero ¸ojaj, en aflikto paciencaj, 

en pre¸ado persistaj; 13 kotizantaj por la bezonoj de la sanktuloj, 

sekvantaj gastamecon. 14 Benu tiujn, kiuj vin persekutas; benu, kaj

ne malbenu. 15 ¯oju kun ¸ojantoj, ploru kun plorantoj. 16 Estu sim-

patiaj unu al alia. Ne pripensadu altajn aferojn, sed klinadu vin al

humilaj aferoj. Ne opiniu vin sa¸aj. 17 Redonu al neniu malbonon

pro malbono. Celu aprobindaîojn antaû çiuj homoj. 18 Se estos eble, 

restu pacaj viaparte kun çiuj homoj. 19 Ne ven¸u vin, amataj, sed

cedu lokon al kolero; çar estas skribite: Çe Mi estas ven¸o, Mi re-

pagos, diras la Sinjoro. 20 Sed se via malamiko malsatas, donu al li

man¸i; se li soifas, donu al li trinki; çar tion farante, fajrajn karbojn

303

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vi kolektos sur lia kapo. 21 Ne venki¸u de malbono, sed venku mal-

bonon per bono. 

Çapitro 13

1 Çiu animo submeti¸u al la superaj aûtoritatoj, çar ne ekzistas aû-

toritato, krom de Dio; kaj tiuj, kiuj ekzistas, estas starigitaj de Dio. 

2 Tiu do, kiu kontraûstaras al aûtoritato, rezistas al la ordono de

Dio; kaj tiuj, kiuj rezistas, ricevos ju¸on. 3 Çar regantoj estas terur-

aîo ne al la bona agado, sed al la malbona. Çu vi volas ne timi aûto-

ritatulon? faru bonon, kaj vi havos de li laûdon; 4 çar li estas servan-

to de Dio al vi por bono. Sed timu, se vi faras malbonon; çar ne vane

li portas la glavon, çar li estas servanto de Dio, ven¸anto por kole-

ro kontraû tiu, kiu faras malbonon. 5 Sekve estas necese submeti¸i, 

ne nur pro la kolero, sed ankaû pro konscienco. 6 Çar pro tio vi an-

kaû pagas tributon, çar ili estas servantoj de Dio, klopodantaj por

çi tio mem. 7 Redonu ÿuldon al çiuj: tributon, al kiu tributo estas

ÿuldata; imposton, al kiu imposto; timon, al kiu timo; honoron, al

kiu honoro. 

8 Al neniu ÿuldu ion, krom la reciproka amo; çar amante sian

proksimulon, oni plenumis la ceteran le¸on. 9 Çar tio: Ne adultu, Ne

mortigu, Ne ÿtelu, Ne deziru, kaj çiu alia ordono, estas resumitaj en

la jena parolo: Amu vian proksimulon kiel vin mem. 10 Amo ne fa-

ras malbonon al proksimulo; amo do estas la plenumado de la le¸o. 

11 Kaj tion faru, sciante la ¸ustan tempon, ke nun estas la horo

por levi¸o el dormo; çar nun nia savo estas pli proksima, ol kiam ni

ekkredis. 12 La nokto jam fini¸as, kaj la tago alproksimi¸as; ni de-

metu do la farojn de mallumo kaj surmetu la armilojn de lumo. 13

Ni iradu dece, kiel en la tago, ne en diboçado kaj drinkado, nek en

volupto kaj senbrideco, nek en malpaco kaj îaluzo. 14 Sed surmetu

304

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la Sinjoron Jesuo Kristo, kaj ne sekvu la intencojn de la karno al

voluptoj. 

Çapitro 14

1 Sed akceptu malfortulon en fido, tamen ne por dubaj disputadoj. 

2 Unu homo kredas, ke li povas çion man¸i; sed alia, estante mal-

forta, man¸as legomojn. 3 Kiu man¸as, tiu ne malestimu tiun, kiu

ne man¸as; kaj kiu ne man¸as, tiu ne ju¸u tiun, kiu man¸as; çar Dio

lin akceptis. 4 Kiu estas vi, ke vi ju¸as la servanton de alia? antaû sia

propra sinjoro li staras aû falas. Li ja estos starigita, çar la Sinjoro

povas lin starigi. 5 Unu ju¸as unu tagon pli alte ol alian, alia egale

ju¸as çiun tagon. Çiu homo konvinki¸u en sia menso. 6 Kiu obser-

vas la tagon, tiu observas ¸in al la Sinjoro; kaj la man¸anto man¸as

al la Sinjoro, çar li dankas Dion; kaj la neman¸anto neman¸as al la

Sinjoro, kaj li dankas Dion. 7 Çar neniu el ni vivas al si mem, kaj

neniu mortas al si mem. 8 Çar se ni vivas, ni vivas al la Sinjoro, kaj

se ni mortas, ni mortas al la Sinjoro; çu ni vivas do, aû mortas, al la

Sinjoro ni apartenas. 9 Çar por tio Kristo mortis kaj vivi¸is, por esti

Sinjoro de la mortintoj kaj de la vivantoj. 10 Sed vi, kial vi ju¸as vian

fraton? kaj vi, kial vi malestimas vian fraton? çar ni çiuj staros an-

taû la tribunala se¸o de Dio. 11 Çar estas skribite:

Kiel Mi vivas, diras la Eternulo, antaû Mi klini¸os çiu genuo, 

Kaj çiu lango gloros Dion. 

12 Tial do çiu el ni respondos al Dio pri si mem. 

13 Tial ni ne plu ju¸u unu alian; sed prefere ni ju¸u, ke neniu me-

tu en la vojo de sia frato faligilon aû ian ofendilon. 14 Mi scias, kaj

konvinki¸is en la Sinjoro Jesuo, ke nenio estas malpura per si; sed

por tiu, kiu opinias ion malpura, ¸i estas malpura. 15 Çar se pro

305

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

man¸aîo via frato çagreni¸as, vi jam ne iradas en amo. Ne pereigu

per via man¸aîo tiun, por kiu Kristo mortis. 16 Via bono do ne estu

kalumniita; 17 çar la regno de Dio estas ne man¸ado kaj trinkado, 

sed justeco kaj paco kaj ¸ojo en la Sankta Spirito. 18 Çar tiu, kiu en

tio servas Kriston, plaças al Dio, kaj estas aprobata de homoj. 19 Ni

do celu tion, kio apartenas al paco kaj al reciproka edifo. 20 Ne de-

truu por man¸aîo la faron de Dio. Çio estas ja pura; sed estas mal-

bone por tiu, kiu man¸as kun ofendo. 21 Estas bone ne man¸i vian-

don, nek trinki vinon, nek fari ion, per kio via frato ofendi¸as. 22

Tiun fidon, kiun vi havas, havu por vi mem antaû Dio. Feliça estas

tiu, kiu ne ju¸as sin mem per tio, kion li aprobas. 23 Sed tiu, kiu estas

sendecida, estas kondamnita, se li man¸as; çar li man¸as ne el fido, 

kaj çio, kio ne estas el fido, estas peko. 

Çapitro 15

1 Ni, kiuj estas fortaj, devas porti la malfortaîojn de la nefortaj, kaj

ne plaçi al ni mem. 2 Çiu el ni plaçu al sia proksimulo per tia bono, 

kia taûgas, por edifi. 3 Çar Kristo ankaû ne plaçis al si mem, sed, kiel

estas skribite: La insultoj de Viaj insultantoj falis sur min. 4 Çar çio, 

kio estas antaûe skribita, estas skribita por nia instruado, por ke per

pacienco kaj per konsolo de la Skriboj ni havu esperon. 5 Kaj la Dio

de pacienco kaj konsolo donu al vi, ke vi simpatiu unu kun alia laû

Kristo Jesuo; 6 por ke vi unuanime per unu voço gloru la Dion kaj

Patron de nia Sinjoro Jesuo Kristo. 7 Tial akceptu unu la alian, kiel

ankaû Kristo akceptis vin, al la gloro de Dio. 8 Çar mi diras, ke Kristo

fari¸is servanto al la cirkumcidularo pro la vereco de Dio, por kon-

firmi la promesojn al la patroj, 9 kaj ke la nacianoj pro lia kompa-

to gloru Dion, kiel estas skribite:

Tial mi gloros Vin inter la popoloj, 

306

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj pri Via nomo mi kantos. 

10 Kaj ankaû oni diras:

¯oju, ho gentoj, kun Lia popolo. 

11 Kaj ankaû:

Gloru la Eternulon çiuj popoloj, 

Kaj laûdu Lin çiuj gentoj. 

12 Kaj ankaû Jesaja diras:

Estos radiko de Jiÿaj, 

Kaj la stari¸anto por regi la naciojn. 

Al li celados la nacioj. 



13 Kaj la Dio de espero plenigu vin per çia ¸ojo kaj paco en kre-

dado, por ke vi abunde havu esperon, laû la potenco de la Sankta

Spirito. 

14 Kaj, ho miaj fratoj, mi mem konvinki¸is pri vi, ke vi mem es-

tas plenaj de boneco, plenigitaj per çia sciado, kaj kapablaj admo-

ni unu la alian. 15 Tamen mi iom pli kura¸e skribas al vi, kvazaû re-

memorigante vin per la graco, donita al mi de Dio, 16 ke mi estu

servanto de Kristo Jesuo al la nacianoj, solenanta la evangelion de

Dio, por ke la oferado de la nacianoj fari¸u akceptebla, sanktigite

de la Sankta Spirito. 17 Mi povas do fieri en Kristo Jesuo pri tio, kio

rilatas al Dio. 18 Çar mi ne kura¸os priparoli ion, krom tio, kion Kri-

sto faris per mi, por obeigi la nacianojn, vorte kaj fare, 19 en la po-

tenco de signoj kaj mirindaîoj, en la potenco de la Sankta Spirito; 

tiel, ke de Jerusalem kaj çirkaûe ¸is Iliriko mi plene predikis la evan-

gelion de Kristo; 20 jenon ambiciante: tiel prediki la evangelion, ne

tie, kie Kristo jam estis priparolita, ke mi ne konstruu sur la funda-

mento de alia; 21 sed kiel estas skribite:

Vidos tiuj, al kiuj ne estis dirite pri li, 

Kaj komprenos tiuj, kiuj ne aûdis. 

22 Pro tio ankaû mi ofte estis malhelpita veni al vi; 23 sed jam ne

307

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

havante lokon en çi tiuj regionoj, kaj dum multe da jaroj sopiran-

te veni al vi, 24 kiam mi veturos al Hispanujo, mi venos al vi \(çar mi

esperas vin viziti travoja¸ante, kaj esti helpata de vi sur la vojo, se

antaûe mi estos sufiçe gastinta çe vi\); 25 sed nun mi veturas al Jeru-

salem, farante servon al la sanktuloj. 26 Çar Makedonujo kaj la Aą-

ja lando volonte decidis fari monoferon por la neriçaj sanktuloj en

Jerusalem. 27 Volonte ili decidis, estante iliaj ÿuldantoj. Çar se la

nacianoj partoprenas en iliaj spiritaj aferoj, tiuj siavice devas servi

al ili ankaû en materiaj aferoj. 28 Tial, plenuminte çi tion, kaj sigel-

inte por ili çi tiun frukton, mi ekiros Hispanujon, kaj vizitos vin sur-

voje. 29 Kaj mi scias, ke venante al vi, mi venos en la pleneco de la

beno de Kristo. 

30 Sed mi petas vin, fratoj, pro nia Sinjoro Jesuo Kristo kaj pro la

amo de la Spirito, ke vi kunluktu kun mi en viaj pre¸oj al Dio pro

mi; 31 ke mi liberi¸u de la malobeemuloj en Judujo, kaj ke mia ser-

vo al Jerusalem estu akceptebla al la sanktuloj; 32 por ke mi venu

¸oje al vi per la volo de Dio kaj trovu ripozon çe vi. 33 Kaj la Dio de

paco estu kun vi çiuj. Amen. 

Çapitro 16

1 Mi rekomendas al vi nian fratinon Febe, kiu estas diakonino de la

eklezio en Kenkrea; 2 por ke vi akceptu ÿin en la Sinjoro, kiel kon-

venas al sanktuloj, kaj ke vi helpu ÿin, en çiuj aferoj, pri kiuj ÿi be-

zonos vin; çar ÿi ankaû estis helpantino de multaj, kaj de mi mem. 

3 Salutu Priskilan kaj Akvilan, miajn kunlaborantojn en Kristo

Jesuo, 4 kiuj pro mia vivo riskis siajn kolojn; ilin dankas ne nur mi, 

sed ankaû çiuj eklezioj de la nacianoj; 5 kaj salutu la eklezion en ilia

domo. Salutu mian amatan Epajneton, kiu estas la unuaaîo de Azio

por Kristo. 6 Salutu Marian, kiu multe laboris por vi. 7 Salutu And-

308

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ronikon kaj Junion, miajn parencojn kaj miajn kunkaptitojn, kiuj

estas konataj inter la apostoloj, kaj ankaû estis en Kristo antaû ol

mi. 8 Salutu Ampliason, mian amaton en la Sinjoro. 9 Salutu Urba-

non, nian kunlaboranton por Kristo, kaj mian amatan Sta˛ison. 10

Salutu Apeleson, la aprobitan en Kristo. Salutu tiujn, kiuj estas çe

Aristobulo. 11 Salutu mian parencon Herodion. Salutu tiujn çe Nar-

kiso, kiuj estas en la Sinjoro. 12 Salutu Trifajnan kaj Trifosan, kiuj la-

boras en la Sinjoro. Salutu Persison, la virinon amatan, kiu multe

laboris en la Sinjoro. 13 Salutu Rufon, elektitan de la Sinjoro, kaj lian

kaj mian patrinon. 14 Salutu Asinkriton, Flegonon, Hermeson, Pa-

trobason, Hermason, kaj la fratojn çe ili. 15 Salutu Filologon kaj Jul-

ian, Nereon kaj lian fratinon, kaj Olimpason, kaj çiujn sanktulojn

kun ili. 16 Salutu unu la alian per sankta kiso. Çiuj eklezioj de Kris-

to vin salutas. 

17 Nun mi vin petas, fratoj, observi tiujn, kiuj kaûzas la malkon-

sentojn kaj ofendojn kontraû la instruado, kiun vi lernis; kaj forturni

vin de ili. 18 Çar tiaj homoj servas ne al nia Sinjoro Kristo, sed al sia

ventro; kaj per siaj belaj kaj flataj vortoj ili trompas la korojn de la

naivuloj. 19 Çar via obeemeco estas sciigita al çiuj homoj. Tial mi

¸ojas pro vi; sed mi deziras, ke vi estu sa¸aj rilate la bonon kaj mal-

kleraj rilate la malbonon. 20 Kaj la Dio de paco baldaû subpremos

Satanon sub viaj piedoj. 

La graco de nia Sinjoro Jesuo Kristo estu kun vi. 

21 Salutas vin Timoteo, mia kunlaboranto, kaj Lucio kaj Jason kaj

Sosipatro, miaj parencoj. 22 Mi, Tertio, kiu skribis çi tiun epistolon, 

salutas vin en la Sinjoro. 23 Vin salutas Gajo, la gastiganto de mi kaj

de la tuta eklezio. Vin salutas Erasto, la ekonomo de la urbo, kaj

Kvarto, la frato. 24 La graco de nia Sinjoro Jesuo Kristo estu kun vi

çiuj. Amen. 

25 Al Tiu, kiu povas fortikigi vin, laû mia evangelio kaj la predi-

309

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kado de Jesuo Kristo, laû la malkaÿo de la mistero, silentigita tra

eternaj tempoj, 26 sed nun elmontrita, kaj per la profetaj skriboj laû

la ordono de la eterna Dio sciigita al çiuj nacioj por obeado de fido; 

27 al la sola sa¸a Dio, per Jesuo Kristo estu la gloro por çiam kaj eter-

ne. Amen. 

310

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La unua epistolo de la apostolo

Paûlo al la Korintanoj

Çapitro 1

1 Paûlo, vokita por esti apostolo de Jesuo Kristo per la volo de Dio, 

kaj Sostenes, nia frato, 2 al tiu eklezio de Dio, kiu estas en Korinto, 

al tiuj, kiuj estas sanktigitaj en Kristo Jesuo, vokitaj por esti sanktu-

loj, kune kun çiuj, kiuj en çiu loko vokas la nomon de nia Sinjoro

Jesuo Kristo, ilia Sinjoro kaj nia: 3 Graco estu al vi kaj paco de Dio, 

nia Patro, kaj de la Sinjoro Jesuo Kristo. 

4 Mi çiam dankas mian Dion pri vi, pro la graco de Dio al vi do-

nita en Kristo Jesuo; 5 ke en çio vi riçi¸is en li, en çia parolo kaj çia

scio; 6 kiel ankaû la atesto de Kristo konfirmi¸is en vi; 7 tiel, ke vi

malatingas nenian donacon; atendante la malkaÿon de nia Sinjoro

Jesuo Kristo, 8 kiu ankaû konfirmos vin ¸is la fino, por ke vi estu

neriproçeblaj en la tago de nia Sinjoro Jesuo Kristo. 9 Fidela estas

Dio, per kiu vi estas alvokitaj en la kunulecon de Lia Filo Jesuo Kri-

sto, nia Sinjoro. 

10 Mi petegas vin, fratoj, per la nomo de nia Sinjoro Jesuo Kris-

to, ke vi çiuj parolu tion saman, kaj ke estu neniaj skismoj inter vi; 

sed ke vi estu perfekte kunigitaj en la sama spirito kaj en la sama

ju¸o. 11 Çar pri vi, miaj fratoj, estas sciigite al mi de la domanoj de

˘loe, ke ekzistas inter vi malpacoj. 12 Kaj la jenon mi volas diri, ke

çiu el vi diras: Mi estas de Paûlo; kaj mi de Apolos; kaj mi de Kefas; 

kaj mi de Kristo. 13 Çu Kristo estas dividita? çu Paûlo krucumi¸is por

vi? aû çu vi bapti¸is en la nomon de Paûlo? 14 Mi dankas Dion, ke

mi baptis neniun el vi krom Krispo kaj Gajo; 15 por ke neniu diru, 

311

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ke vi bapti¸is en mian nomon. 16 Kaj mi baptis ankaû la familion de

Stefanas; krom tio mi ne scias, çu mi baptis iun alian. 17 Çar Kristo

sendis min, ne por bapti, sed por prediki la evangelion; ne en sa¸-

eco de vortoj, por ke la kruco de Kristo ne vanti¸u. 

18 Çar la priparolo de la kruco estas por la pereantoj malsa¸eco; 

sed por ni, la savatoj, ¸i estas la potenco de Dio. 19 Çar estas skri-

bite:

Mi pereigos la sa¸econ de la sa¸uloj, 

Kaj la kompetentecon de la kompetentuloj Mi malaperigos. 

20 Kie estas la sa¸ulo? kie estas la skribisto? kie estas la diskuti-

sto de çi tiu tempa¸o? çu Dio ne malsa¸igis la sa¸econ de la mon-

do? 21 Çar pro tio, ke en la sa¸eco de Dio la mondo per sia sa¸eco

ne konis Dion, bonvolis Dio per la malsa¸eco de la prediko savi la

kredantojn. 22 Çar Judoj postulas signojn, kaj Grekoj serças sa¸econ; 

23 sed ni predikas Kriston krucumitan, por Judoj falilon, kaj por

Grekoj malsa¸on; 24 sed por la vokitoj mem, çu Judoj aû Grekoj, 

Kriston la potencon de Dio, kaj la sa¸econ de Dio. 25 Çar la mal-

sa¸eco de Dio estas pli sa¸a ol homoj; kaj la malforteco de Dio es-

tas pli forta ol homoj. 

26 Çar rigardu vian vokon, fratoj, ke ne multaj sa¸uloj laû la kar-

no, ne multaj potenculoj, ne multaj nobeloj, estas vokataj; 27 sed

Dio elektis la malsa¸ajn objektojn de la mondo, por hontigi la sa¸-

ulojn; kaj Dio elektis la malfortajn objektojn de la mondo, por hon-

tigi la fortajn; 28 kaj la malnoblajn objektojn de la mondo, kaj la ma-

lestimatajn Dio elektis, kaj eç la nerealajn, por neniigi la realajn; 29

por ke neniu karno fieru antaû Dio. 30 Sed el Li vi estas en Kristo Je-

suo, kiu fari¸is al ni sa¸eco el Dio, kaj justeco kaj sanktigo, kaj elaçe-

to; 31 por ke, kiel estas skribite: Kiu fieras, tiu fieru en la Eternulo. 

312

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 2

1 Kaj mi, fratoj, venante al vi, venis ne kun supereco de parolo aû

de sa¸eco, proklamante al vi la misteron de Dio. 2 Çar mi decidis scii

çe vi nenion, krom Jesuo Kristo kaj tiu krucumita. 3 Kaj mi estis çe

vi en malforteco kaj en timo kaj en multa tremado. 4 Kaj mia parolo

kaj mia prediko estis ne en allogaj paroloj de sa¸eco, sed en elmon-

tro de la Spirito kaj potenco, 5 por ke via fido estu ne laû la sa¸eco

de homoj, sed laû la potenco de Dio. 

6 Tamen ni parolas sa¸econ inter plena¸uloj, sed sa¸econ ne de

çi tiu mondo, nek de la regantoj de çi tiu mondo, kiuj neniigas; 7 sed

ni parolas la sa¸econ de Dio en mistero, la sa¸econ kaÿitan, kiun

Dio antaûdestinis antaû la monda¸oj por nia glorado; 8 kaj kiun

scias neniu el la regantoj de çe tiu mondo; çar se ili ¸in scius, ili ne

krucumus la Sinjoron de gloro; 9 sed kiel estas skribite:

Tion, kion okulo ne vidis kaj orelo ne aûdis, 

Kaj kio en la koron de homo ne eniris, 

Dio preparis por tiuj, kiuj Lin amas. 

10 Sed al ni Dio malkaÿis ilin per la Spirito; çar la Spirito esplo-

ras çion, eç la profundaîojn de Dio. 11 Çar kiu inter homoj scias la

aferojn de iu homo, krom la spirito de la homo, kiu estas en li? tiel

same la aferojn de Dio scias neniu, krom la Spirito de Dio. 12 Sed ni

ricevis ne la spiriton de la mondo, sed la spiriton, kiu estas de Dio; 

por ke ni sciu tion, al ni donacitan de Dio. 13 Pri kio ankaû ni parolas

per vortoj, ne kiujn instruas homa sa¸eco, sed kiujn instruas la Spi-

rito; komparante spiritajn kun spiritaj. 14 Sed la natura homo ne

akceptas la aferojn de la Spirito de Dio; çar ili estas por li malsa¸-

eco; kaj li ne povas ilin scii, pro tio, ke ili estas ju¸ataj spirite. 15 Sed la spirita homo ju¸as çion, kaj li mem estas ju¸ata de neniu. 16 Çar

kiu sciis la menson de la Eternulo, ke li instruu Lin? Sed ni havas la

menson de Kristo. 

313

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 3

1 Kaj mi, fratoj, ne povis paroli al vi kiel al spirituloj, sed kiel al karnuloj, kiel al infanetoj en Kristo. 2 Mi nutris vin per lakto, ne per

man¸aîoj; çar vi ankoraû tion ne kapablis; kaj eç nun vi ne kapablas; 

3 çar vi estas ankoraû karnaj; çar dum ekzistas inter vi îaluzo kaj

malpaco, çu vi ne estas karnaj kaj iradas laû la maniero de homoj? 

4 Çar kiam unu diras: Mi estas de Paûlo; kaj alia: Mi estas de Apo-

los; çu vi ne estas homoj? 5 Kio do estas Apolos? kaj kio estas Paûlo? 

Servantoj, per kiuj vi ekkredis; kaj çiu, kiel la Sinjoro al li donis. 6 Mi plantis, Apolos akvumis; sed Dio kreskigis. 7 Tial nek la plantanto

estas io, nek la akvumanto; sed Dio, la kreskiganto. 8 Sed la plan-

tanto kaj la akvumanto estas unu; sed çiu ricevos sian propran re-

kompencon laû sia laboro. 9 Çar ni estas kunlaborantoj kun Dio: vi

estas la kultivotaîo de Dio, la konstruotaîo de Dio. 

10 Laû la graco de Dio al mi donita, kiel sa¸a majstromasonisto

mi metis fundamenton; kaj aliaj surkonstruas. Sed çiu zorgu, kiel li

surkonstruas. 11 Çar neniu povas meti alian fundamenton krom tiu, 

kiu estas metita, tio estas Jesuo Kristo. 12 Sed se iu konstruas sur la

fundamento oron, ar¸enton, multekostajn ÿtonojn, lignon, fojnon, 

pajlon, 13 çies laboraîo evidenti¸os; çar la tago ¸in montros, pro tio, 

ke ¸i estas malkaÿita en fajro; kaj la fajro mem provos çies labor-

aîon, kia ¸i estas. 14 Se restos ies laboraîo, kiun li surkonstruis, li

ricevos rekompencon. 15 Se ies laboraîo forbrulos, li suferos perdon; 

sed li mem savi¸os; tamen kiel tra fajro. 

16 Çu vi ne scias, ke vi estas templo de Dio kaj ke en vi lo¸as la

Spirito de Dio? 17 Se iu detruas la templon de Dio, tiun detruos Dio; 

çar la templo de Dio estas sankta, kaj vi estas tio. 

18 Neniu sin trompu. Se iu el vi opinias sin sa¸a en çi tiu mon-

do, li fari¸u malsa¸ulo, por ke li sa¸i¸u. 19 Çar la sa¸eco de çi tiu

mondo estas malsa¸eco çe Dio. Çar estas skribite: Li kaptas la sa¸u-

314

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lojn per ilia ruzaîo; 20 kaj ankaû: La Eternulo scias la pensojn de

sa¸uloj, ke ili estas vantaj. 21 Tial neniu fanfaronu pri homoj. Çar çio

apartenas al vi, 22 çu Paûlo, aû Apolos, aû Kefas, aû la mondo, aû la

vivo, aû la morto, aû estantaîoj aû estontaîoj: çio apartenas al vi, 23

kaj vi al Kristo, kaj Kristo al Dio. 

Çapitro 4

1 Tiel oni rigardu nin, kiel servantojn de Kristo kaj administrantojn

de la misteroj de Dio. 2 Cetere, çi tie estas postulate çe administran-

toj, ke oni trovi¸u fidela. 3 Sed çe mi estas tre malgrava afero esti

ju¸ata de vi, aû per homa ju¸o: mi ja ne ju¸as min mem. 4 Çar mi

scias nenion kontraû mi; tamen mi ne estas pro tio pravigita; sed

tiu, kiu ju¸as min, estas la Sinjoro. 5 Tial ju¸u nenion antaû la tem-

po, ¸is venos la Sinjoro, kiu enlumigos la kaÿitaîojn de la mallumo

kaj klarigos la intencojn de la koroj; kaj tiam çiu ricevos de Dio sian

propran laûdon. 

6 Tion do, fratoj, mi alifigure rilatigis al mi kaj Apolos pro vi; por

ke vi en ni lernu ne preterpasi la skribitaîojn; por ke neniu el vi blo-

veÿvelu por unu kontraû la alia. 7 Çar kiu vin diferencigas? kaj kion

vi havas, kion vi ne ricevis? sed se vi ¸in ricevis, kial vi fanfaronas, 

kvazaû vi ¸in ne ricevus? 8 Jam vi estas plenigitaj, jam vi riçi¸is, vi

re¸is sen ni; kaj mi ja volus, ke vi efektive re¸u, por ke ni ankaû re¸u

kun vi. 9 Çar ÿajnas al mi, ke Dio elmetis nin, la apostolojn, la plej

lastajn, kiel mortkondamnitajn; çar ni fari¸is spektaklo al la mon-

do kaj al an¸eloj kaj al homoj. 10 Ni estas malsa¸uloj pro Kristo, sed

vi estas sa¸aj en Kristo; ni estas malfortaj, sed vi estas fortaj; vi es-

tas gloraj, sed ni estas senhonoraj. 11 Eç ¸is la nuna horo ni malsa-

tas kaj soifas, kaj ni estas nudaj, kaj ni estas batataj kaj senhejmaj; 

12 kaj ni penadas, laborante per niaj propraj manoj; insultate, ni

315

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

benas; persekutate, ni eltenas; 13 kalumniate, ni petegas; ni fari¸as

kiel la balaaîo de la mondo, la forîetaîo de çio, eç ¸is nun. 

14 Ne por hontigi vin mi tion skribas, sed, kiel miajn amatajn fi-

lojn, por admoni vin. 15 Çar kvankam vi eç havus dek mil pedago-

gojn en Kristo, tamen vi havas ne multajn patrojn; çar en Kristo

Jesuo mi naskigis vin per la evangelio. 16 Mi do petegas vin, estu

imitantoj de mi. 17 Pro tio mi sendis al vi Timoteon, kiu estas mia

amata kaj fidela filo en la Sinjoro, kaj kiu vin memorigos pri miaj

vojoj en Kristo, ¸uste kiel mi instruas çie en çiu eklezio. 18 Kelkaj

bloveÿvelas, kvazaû mi ne venus al vi. 19 Sed mi venos al vi baldaû, 

se la Sinjoro tion volos; kaj mi ekscios, ne la parolon de la bloveÿ-

velintoj, sed la potencon. 20 Çar la regno de Dio estas ne en paro-

lo, sed en potenco. 21 Kion vi volas? çu kun vergo mi venu al vi, aû

en amo kaj en spirito de humileco? 

Çapitro 5

1 Efektive oni raportas, ke estas çe vi malçasteco, kaj tia malçaste-

co, kia ne ekzistas eç inter la nacianoj, ke iu havas la edzinon de sia

patro. 2 Kaj vi bloveÿvelis, kaj ne prefere ploregis, por ke tiu, kiu fa-

ris tion, fori¸u el inter vi. 3 Çar mi vere, korpe forestante, sed spi-

rite çeestante, jam ju¸is, kvazaû çeestante, tiun, kiu tiel faris tion, 

4 en la nomo de nia Sinjoro Jesuo Kristo, en kunveno de vi kaj de

mia spirito kun la potenco de nia Sinjoro Jesuo, 5 transdoni tian ho-

mon al Satano por la detruo de la karno, por ke la spirito savi¸u en

la tago de la Sinjoro Jesuo. 6 Ne bona estas via fanfaronado. Çu vi

ne scias, ke malmulto da fermentaîo fermentigas la tutan mason? 

7 Forpurigu la malnovan fermentaîon, por ke vi estu nova maso, kiel

vi estas nefermentintaj. Çar por ni ankaû Pasko estas oferita, nome

Kristo; 8 tial ni festu, ne per malnova fermentaîo, nek per fermen-

316

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

taîo de malico kaj malboneco, sed per la senfermenta pano de sin-

cereco kaj vereco. 

9 En mia epistolo mi skribis al vi, ke vi ne intermiksu vin kun

malçastuloj; 10 ne tute kun la malçastuloj de çi tiu mondo, aû kun

la aviduloj kaj rabemuloj, aû kun idolanoj; çar tiuokaze estus nece-

se, ke vi eliru el la mondo; 11 sed nun mi skribas al vi, ke vi ne in-

termiksu vin, se iu, nomata frato, eble estas malçastulo, aû avidu-

lo, aû idolano, aû insultanto, aû drinkulo, aû rabemulo; kun tia ho-

mo eç ne kunman¸u. 12 Çar kiel koncernas min ju¸i la eksterulojn? 

Çu vi ne ju¸as la internulojn, 13 dum la eksterulojn ju¸as Dio? Fo-

rigu el inter vi la malvirtulon. 

Çapitro 6

1 Çu iu el vi, havante aferon kontraû sia proksimulo, kura¸as pro-

cesi antaû la malpiuloj, kaj ne antaû la sanktuloj? 2 Aû çu vi ne scias, 

ke la sanktuloj ju¸os la mondon? kaj se la mondon vi ju¸os, çu vi ne

estas indaj ju¸i la plej malgrandajn aferojn? 3 Çu vi ne scias, ke ni

ju¸os an¸elojn? kiom pli do aferojn de la nuna vivo? 4 Se do vi de-

vas starigi tribunalon pri la aferoj de la nuna vivo, çu vi faras ju¸-

antoj tiujn, kiuj estas negravaj en la eklezio? 5 Mi diras tion, por vin

hontigi. Çu efektive ne ekzistas çe vi eç unu sa¸ulo, kiu povus de-

cidi inter siaj fratoj, 6 sed frato procesas kontraû frato, kaj eç antaû

nekredantoj? 7 Certe jam estas çe vi granda doma¸o, ke vi faras pro-

cesojn unu kontraû alia. Kial vi ne prefere suferas maljustecon? kial

vi ne prefere suferas rabadon? 8 Tamen eç vi mem faras maljuste-

con kaj rabadon, kaj eç kontraû la fratoj. 9 Aû çu vi ne scias, ke la

maljustuloj ne heredos la regnon de Dio? Ne trompi¸u: nek mal-

çastuloj, nek idolanoj, nek adultuloj, nek molmoruloj, nek viruza-

çantoj, 10 nek ÿtelistoj, nek aviduloj, nek drinkuloj, nek insultantoj, 

317

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nek rabemuloj, heredos la regnon de Dio. 11 Kaj tiaj estis kelkaj el

vi; sed vi lavi¸is, sed vi sankti¸is, sed vi justi¸is en la nomo de la

Sinjoro Jesuo Kristo kaj en la Spirito de nia Dio. 

12 Çio estas por mi permesata, sed ne çio estas oportuna. Çio es-

tas por mi permesata; sed mi ne volas sub io submeti¸i. 13 Man¸-

aîoj por la ventro, kaj la ventro por man¸aîoj; sed Dio neniigos kune

¸in kaj ilin. Sed la korpo estas ne por malçasteco, sed por la Sinjoro; 

kaj la Sinjoro por la korpo; 14 kaj Dio levis la Sinjoron, kaj levos

ankaû nin per Sia potenco. 15 Çu vi ne scias, ke viaj korpoj estas

membroj de Kristo? çu mi do prenos la membrojn de Kristo, kaj

faros ilin membroj de malçastistino? Nepre ne\! 16 Aû çu vi ne sci-

as, ke tiu, kiu kuni¸as kun malçastistino, estas kun ÿi unu korpo? 

çar: Ili, Li diris, estos unu karno. 17 Sed tiu, kiu kuni¸as kun la Sinj-

oro, estas kun li unu spirito. 18 Forkuru de malçasteco. Çiu peko, 

kiun homo faras, estas ekster la korpo; sed tiu, kiu malçastas, pe-

kas kontraû sia propra korpo. 19 Aû çu vi ne scias, ke via korpo es-

tas templo de la Sankta Spirito, kiu estas en vi kaj kiun vi havas de

Dio? kaj vi ne apartenas al vi mem, 20 çar vi estas açetitaj per pre-

zo; gloru do Dion en via korpo. 

Çapitro 7

1 Nun rilate al la aferoj, pri kiuj vi skribis: Estas bone por viro, ne

tuÿi virinon. 2 Sed pro malçastaîoj çiu viro havu propran edzinon, 

kaj çiu virino havu propran edzon. 3 La edzo donu al la edzino ÿian

rajtaîon; tiel same ankaû la edzino al la edzo. 4 Ne la edzino, sed la

edzo rajtas pri ÿia korpo; tiel same ankaû ne la edzo, sed la edzino

rajtas pri lia korpo. 5 Ne senigu unu la alian, krom eble kun konsen-

to por kelka tempo, por ke vi dediçu vin al pre¸ado, kaj kuni¸u de-

nove, por ke Satano vin ne tentu pro manko de sinregado. 6 Sed tion

318

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mi diras kiel permeson, ne kiel ordonon. 7 Sed mi volus, ke çiuj ho-

moj estu kiel mi mem. Tamen çiu havas sian propran donacon de

Dio, unu tiel, alia alie. 

8 Sed mi diras al senedzinuloj kaj al vidvinoj: Estas bone por ili

resti kiel mi. 9 Sed se ili ne povas sin deteni, ili edzi¸u; çar estas pli

bone edzi¸i, ol bruladi. 10 Sed al geedzoj mi ordonas \(tamen ne mi, 

sed la Sinjoro\): Ke edzino ne fori¸u de sia edzo 11 \(tamen, se ÿi for-

i¸as, ÿi restu senedza, aû denove konsenti¸u kun sia edzo\); kaj ke

la edzo ne forsendu sian edzinon. 12 Sed al la ceteraj diras mi, ne la

Sinjoro: Se iu frato havas nekredantan edzinon, kaj ÿi konsentas

lo¸adi kun li, li ne forigu ÿin. 13 Kaj se virino havas nekredantan

edzon, kaj li konsentas lo¸adi kun ÿi, ÿi ne forlasu sian edzon. 14 Çar

la nekredanta edzo estas sanktigita per la edzino, kaj la nekredan-

ta edzino estas sanktigita per la frato; alie viaj infanoj estus profa-

naj, sed nun ili estas sanktaj. 15 Tamen se la nekredanto volas fori-

ri, li foriru: la frato aû la fratino en tiaj okazoj ne estas sklavigita; sed Dio vokis nin en paco. 16 Çar kiel vi scias, ho edzino, çu vi savos vian

edzon? aû kiel vi scias, ho edzo, çu vi savos vian edzinon? 17 Sed kiel

la Sinjoro disdonis al çiu, kiel Dio çiun vokis, tiel li iru. Kaj tiel mi

ordonas en çiuj eklezioj. 18 Çu iu estas vokita, cirkumcidite? li ne

fari¸u necirkumcidita. Çu iu estas vokita, necirkumcidite? li ne cir-

kumcidi¸u. 19 Cirkumcido estas nenio, kaj necirkumcido estas ne-

nio; sed la plenumado de la ordonoj de Dio. 20 Çiu restadu en tiu

voksorto, en kiu li estas vokita. 21 Çu vi estas vokita, estante sklavo? 

ne çagreni¸u pro tio; sed se vi povas liberi¸i, tion uzu prefere. 22 Çar

kiu estas vokita en la Sinjoro, estante sklavo, tiu estas liberulo de la

Sinjoro; tiel same tiu, kiu estas vokita, estante libera, estas sklavo de

Kristo. 23 Vi estas açetitaj per prezo; ne fari¸u sklavoj de homoj. 24

Fratoj, çiu, kie li estas vokita, tie restadu kun Dio. 

25 Sed rilate al virgulinoj, mi ne havas ordonon de la Sinjoro; sed

319

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mi donas mian opinion, kiel ricevinta de la Sinjoro indulgon, por

esti fidela. 26 Mi opinias do, ke la jeno estas bona pro la nuna ne-

ceseco, nome, ke estas bone por viro samstate resti. 27 Çu vi estas

ligita kun edzino? ne serçu malligon. Çu vi estas malligita je edzi-

no? ne serçu edzinon. 28 Sed se vi edzi¸as, vi ne pekas; kaj se virgu-

lino edzini¸as, ÿi ne pekas. Sed tiaj personoj havos maltrankvilon en

la karno; kaj mi volas indulgi vin. 29 Sed la jenon mi diras, fratoj: La

tempo estas mallongigita, por ke de nun tiuj, kiuj havas edzinojn, 

estu kvazaû ili ne havus; 30 kaj la plorantoj, kvazaû ne plorantaj; kaj

la ¸ojantoj, kvazaû ne ¸ojantaj; kaj la açetantoj, kvazaû ne posedan-

taj; 31 kaj tiuj, kiuj uzas la mondon, kvazaû ne trouzantaj ¸in; çar la

formo de çi tiu mondo forpasas. 32 Sed mi volas, ke vi estu sen zor-

goj. La needzi¸into prizorgas la aferojn de la Sinjoro, kiamaniere li

povos plaçi al la Sinjoro; 33 sed la edzi¸into prizorgas la aferojn de

la mondo, kiamaniere li povos plaçi al sia edzino. 34 Kaj estas dife-

renco ankaû inter edzino kaj virgulino. La needzini¸into prizorgas

la aferojn de la Sinjoro, por ke ÿi estu sankta korpe kaj spirite; sed

la edzini¸into prizorgas la aferojn de la mondo, kiamaniere ÿi povos

plaçi al sia edzo. 35 Kaj tion mi diras por via propra utilo; ne por îeti

kaptilon sur vin, sed pro konveneco, kaj por ke vi atentu la Sinjoron

nedistrite. 36 Sed se iu opinias, ke li kondutas nedece kontraû sia

virgulino, se ÿi preteriras sian a¸floradon, kaj se tio estas necesa, li

faru tion, kion li volas; li ne pekas; ili geedzi¸u. 37 Sed tiu, kiu sta-

ras firma en sia koro, havante nenian neceson, sed regas sian pro-

pran volon, kaj decidis en sia koro gardi sian virgulinon, faras bone. 

38 Tiel tiu, kiu lasas sian virgulinon edzini¸i, faras bone; kaj tiu, kiu

ne lasas ÿin edzini¸i, faros pli bone. 39 Edzino estas ligita tiel longe, 

kiel vivas ÿia edzo; sed se la edzo mortis, ÿi estas libera edzini¸i kun

iu, kun kiu ÿi volas; nur en la Sinjoro. 40 Sed laû mia opinio ÿi estas

320

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

pli feliça, se ÿi restas samstate; kaj mi opinias, ke mi ankaû havas la

Spiriton de Dio. 

Çapitro 8

1 Nun rilate al oferitaîoj al idoloj: Ni scias, ke ni çiuj havas scion. La

scio bloveÿveligas, sed la amo edifas. 2 Se iu opinias, ke li scias ion, 

tiu ankoraû ne tiel scias, kiel li devus scii; 3 sed se iu amas Dion, tiu

estas konata de Li. 4 Rilate do la man¸adon de la idoloferitaîoj, ni

scias, ke idolo estas neniaîo en la mondo, kaj ke ne ekzistas Dio

krom unu. 5 Çar kvankam estas tiel nomataj dioj, çu en la çielo aû

sur la tero, kiel estas dioj multenombraj, kaj sinjoroj multenombraj, 

6 tamen por ni estas unu Dio, la Patro, el kiu estas çio, kaj ni por Li; 

kaj unu Sinjoro, Jesuo Kristo, per kiu estas çio, kaj ni per li. 7 Tamen

ne çe çiuj estas tiu scio; sed iuj, pro sia ¸isnuna kutimi¸o al la ido-

lo, man¸as la man¸aîon kiel oferitaîon al idolo; kaj ilia konscienco, 

estante malforta, malpuri¸as. 8 Sed man¸aîo ne rekomendos nin al

Dio; çar ni havas nek mankon, se ni ne man¸as, nek profiton, se ni

man¸as. 9 Sed gardu vin, por ke çi tiu via libereco ne fari¸u faligilo

por la malfortuloj. 10 Çar se iu vidas vin, kiu havas scion, sidantan

çe man¸o en idolejo, çu lia konscienco, se li estas malforta, ne kura-

¸i¸os man¸i idoloferitaîojn? 11 Pro via scio do pereas la malfortulo, 

la frato, pro kiu Kristo mortis. 12 Kaj tiamaniere, pekante kontraû la

frataro, kaj vundante ilian konsciencon malfortan, vi pekas kontraû

Kristo. 13 Tial se man¸aîo maledifas mian fraton, mi neniam plu

man¸os karnon, por ke mi ne maledifu mian fraton. 

321

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 9

1 Çu mi ne estas libera? çu mi ne estas apostolo? çu mi ne vidis nian

Sinjoron Jesuo? çu vi ne estas mia laboraîo en la Sinjoro? 2 Se çe

aliaj mi ne estas apostolo, tamen almenaû mi estas çe vi; çar la si-

gelo de mia apostoleco vi estas en la Sinjoro. 3 Mia respondo al tiuj, 

kiuj min ekzamenas, estas jena: 4 Çu ni ne rajtas man¸i kaj trinki? 

5 Çu ni ne rajtas çirkaûkonduki edzinon, kiu estas kredantino, kiel

ankaû la ceteraj apostoloj kaj la fratoj de la Sinjoro kaj Kefas? 6 Aû

mi sola kaj Barnabas, çu ni ne rajtas çesi labori? 7 Kiu soldato iam

deîoras je sia propra elspezo? kiu plantas vinber¸ardenon, kaj ne

man¸as ¸ian frukton? aû kiu paÿtas ÿafaron, kaj ne man¸as el la

lakto de la ÿafaro? 8 Çu mi parolas tion kiel homo? çu ne diras la

le¸o tion saman? 9 Çar estas skribite en la le¸o de Moseo: Ne fer-

mu la buÿon al bovo draÿanta. Çu pri la bovoj Dio zorgas? 10 aû çu

Li diras tion tute pro ni? Jes, pro ni ¸i estas skribita; çar pluganto

devas plugi kun espero, kaj draÿanto devas draÿi kun espero al par-

topreno. 11 Se ni semis al vi spiritajn aferojn, çu estas io grava, se ni

rikoltos viajn karnajn aferojn? 12 Se aliaj partoprenas çi tiun rajton

super vi, çu ne ni ankoraû pli multe? Tamen ni ne uzis çi tiun raj-

ton; sed ni eltenas çion, por ke ni neniel malhelpu la evangelion de

Kristo. 13 Çu vi ne scias, ke tiuj, kiuj sin okupas pri sanktaj aferoj, 

man¸as el la templaj man¸aîoj, kaj tiuj, kiuj deîoras çe la altaro, 

partoprenas kune kun la altaro? 14 Tial same la Sinjoro ordonis, ke

la proklamantoj de la evangelio vivadu per la evangelio. 15 Sed mi

uzis nenion el tiuj rajtoj; kaj mi skribas çi tion, ne por ke tio estu

farita çe mi; çar estus pli bone por mi morti, ol se iu vantigus mian

fieraîon. 16 Çar se mi predikas la evangelion, mi havas nenion, pri

kio fieri; çar neceseco kuÿas sur mi; çar ve al mi, se mi ne predikus

la evangelion\! 17 Çar se mi tion faras propravole, mi havas rekom-

pencon; sed se ne propravole, kiel administranto mi estas komisiita. 

322

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

18 Kio do estas mia rekompenco? Ke kiam mi predikas la evangeli-

on, mi faru la evangelion senpaga, por ke mi ne plene uzu mian

rajton en la evangelio. 19 Çar estante libera de çiuj, mi min sklavi-

gis sub çiujn, por ke mi gajnu des pli multajn. 20 Kaj al la Judoj mi

fari¸is kiel Judo, por ke mi gajnu Judojn; al tiuj, kiuj estas sub la

le¸o, kiel sub la le¸o, ne estante mem sub la le¸o, por ke mi gajnu

tiujn, kiuj estas sub la le¸o; 21 al tiuj, kiuj estas sen le¸o, kiel sen le¸o, ne estante sen le¸o rilate Dion, sed sub le¸o rilate Kriston, por ke

mi gajnu tiujn, kiuj estas sen le¸o. 22 Al la malfortuloj mi fari¸is

malforta, por ke mi gajnu la malfortulojn; mi fari¸is çio al çiuj, por

ke mi nepre savu kelkajn. 23 Kaj mi faras çion pro la evangelio, por

ke mi ¸in partoprenu. 24 Çu vi ne scias, ke çiuj kurantoj en la are-

no kuras, sed nur unu ricevas la premion? Tiel same kuru, por ke

vi atingu. 25 Kaj çiu konkuranto sin regas en çio. Ili faras tion, por

ricevi pereontan kronon; sed ni, nepereontan. 26 Mi do tiel kuras, 

kiel ne sendecide; tiel mi boksas, kiel ne batante la aeron; 27 sed mi

kontuzas mian korpon, kaj ¸in subpremas; por ke mi, predikinte al

aliaj, nepre ne estu mem forrifuzata. 

Çapitro 10

1 Çar mi ne volas, fratoj, ke vi ne sciu, ke niaj prapatroj estis çiuj sub

la nubo, kaj çiuj trairis la maron; 2 kaj çiuj bapti¸is en Moseon en

la nubo kaj en la maro; 3 kaj çiuj man¸is la saman spiritan man¸-

aîon; 4 kaj çiuj trinkis la saman spiritan trinkaîon; çar ili trinkis el

spirita roko, kiu ilin sekvis; kaj la roko estis Kristo. 5 Tamen la plej-

multo el ili ne plaçis al Dio; ili ja disîeti¸is en la dezerto. 6 Sed tio

okazis kiel ekzemploj por ni, por ke ni ne deziregu malbonaîojn, 

kiel ili ankaû deziregis. 7 Kaj vi ne estu idolanoj, kiel estis kelkaj el

ili; kiel estas skribite: La popolo sidi¸is, por man¸i kaj trinki, kaj ili

323

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

levi¸is, por ludi. 8 Kaj ni ne malçastadu, kiel kelkaj el ili faris, kaj falis en unu tago dudek tri mil. 9 Kaj ni ne incitu la Eternulon, kiel kelkaj el ili incitis, kaj pereis per serpentoj. 10 Kaj vi ne murmuru, kiel

kelkaj el ili murmuris, kaj pereis per la ekstermanto. 11 Tio okazis al

ili kiel ekzemploj, kaj ¸i estas skribita kiel admono por ni, sur kiu-

jn venis la finoj de la monda¸oj. 12 Tiu do, kiu opinias, ke li staras, 

sin gardu, por ke li ne falu. 13 Nenia tento vin prenis, krom laû ho-

ma forto; sed fidela estas Dio, kiu ne lasos vin esti tentataj super via

forto; sed kune kun la tento ankaû faros la forkurejon, por ke vi

povu ¸in elporti. 

14 Tial, miaj amataj, forsavu vin de idolservado. 15 Mi parolas kiel

al sa¸uloj; vi ju¸u tion, kion mi diras. 16 Çu ne estas la kaliko de

beno, kiun ni benas, partopreno en la sango de Kristo? Çu ne estas

la pano, kiun ni dispecigas, partopreno en la korpo de Kristo? 17 pro

tio, ke ni, kiuj estas multaj, estas unu pano, unu korpo; çar ni çiuj

prenas parton el la unu pano. 18 Rigardu Izraelon laû la karno: çu

ne estas tiuj, kiuj man¸as la oferojn, partoprenantoj en la altaro? 19

Kion do mi diras? ke idoloferitaîo estas io, aû ke idolo estas io? 20

Sed mi diras, ke tion, kion oferas la nacianoj, ili oferas al demonoj, 

kaj ne al Dio; kaj mi ne volas, ke vi partoprenu kun demonoj. 21 Vi

ne povas trinki la kalikon de la Sinjoro kaj la kalikon de demonoj; 

vi ne povas partopreni çe la tablo de la Sinjoro kaj çe la tablo de de-

monoj. 22 Aû çu ni îaluzigas la Sinjoron? çu ni estas pli fortaj ol li? 

23 Çio estas permesata; sed ne çio estas oportuna. Çio estas per-

mesata; sed ne çio edifas. 24 Neniu celu sian bonon, sed çiu la bo-

non de sia proksimulo. 25 Kion oni vendas en la buçejo, çion man-

¸u, demandante nenion pro konscienco; 26 çar al la Eternulo apart-

enas la tero, kaj çio, kio ¸in plenigas. 27 Se iu el la nekredantoj in-

vitas vin al festeno, kaj vi volas iri, kion oni metas antaû vi, çion

man¸u, demandante nenion pro konscienco. 28 Sed se iu diras al vi:

324

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çi tio estas oferitaîo—ne man¸u, pro la montrinto, kaj pro konsci-

enco: 29 konscienco, mi diras, ne via propra, sed de la alia; çar kial

mia libereco estus ju¸ata per alia konscienco? 30 Se mi danke par-

toprenas, kial mi estus mallaûdata pri tio, pro kio mi donas dankon? 

31 Çu do vi man¸as, aû trinkas, aû kion ajn vi faras, faru çion por la

gloro de Dio. 32 Ne metu faligilon, çu por Judoj, aû por Grekoj, aû

por la eklezio de Dio; 33 tiel same, kiel mi ankaû plaças al çiuj en çio, 

celante ne mian propran utilon, sed la utilon de la multaj, por ke ili

savi¸u. 

Çapitro 11

1 Vi estu imitantoj de mi, kiel mi ankaû estas imitanto de Kristo. 

2 Mi laûdas vin, ke vi min memoras en çio, kaj ke vi firme tenas

la tradiciojn, ¸uste kiel mi transdonis ilin al vi. 3 Sed mi volas scii-

gi vin, ke la kapo de çiu viro estas Kristo; kaj la kapo de virino es-

tas viro; kaj la kapo de Kristo estas Dio. 4 Çiu viro, pre¸anta aû pro-

fetanta kun kapo kovrita, malhonoras sian kapon. 5 Sed çiu virino, 

pre¸anta aû profetanta kun kapo senvuala, malhonoras sian kapon; 

çar tio estas tia sama, kvazaû ÿi estus razita. 6 Çar se virino ne es-

tas vualita, ÿi ankaû tondi¸u; sed se estas hontinde por virino esti

kun haroj tonditaj aû razitaj, ÿi estu vualita. 7 Çar viro devas ne havi

la kapon vualita, pro tio, ke li estas la bildo kaj gloro de Dio; sed vi-

rino estas la gloro de viro. 8 Çar viro ne estas el virino, sed virino el

viro; 9 çar ankaû viro ne estas kreita por virino, sed virino por viro; 

10 pro tio virino devas havi sur la kapo signon de aûtoritato, pro la

an¸eloj. 11 Tamen ne ekzistas virino sen viro, nek viro sen virino, en

la Sinjoro. 12 Çar kiel virino estas el viro, tiel same ankaû estas viro

per virino; sed çio estas el Dio. 13 Ju¸u en vi mem: çu decas, ke vi-

rino pre¸u al Dio nevualite? 14 Çu eç la naturo mem ne instruas vin, 

325

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ke se viro havas longajn harojn, tio estas por li malhonoro? 15 Sed

se virino havas longajn harojn, tio estas por ÿi gloro; çar ÿiaj haroj

estas donitaj al ÿi kiel kovraîo. 16 Sed se iu ÿajnas esti disputema, ni

ne havas tian kutimon, nek la eklezioj de Dio. 

17 Sed ordonante al vi jene, mi ne laûdas vin, ke vi kunvenas ne

por pliboni¸o, sed por malpliboni¸o. 18 Çar unue mi aûdas, ke kiam

vi kunvenas en la eklezio, ekzistas inter vi skismoj; kaj mi parte kre-

das tion. 19 Çar necese estas, ke ankaû herezoj estu inter vi, por ke

la aprobitoj evidenti¸u inter vi. 20 Kiam do vi kunvenas, estas neeble

man¸i la Sinjoran vesperman¸on; 21 çar en via man¸ado çiu antaû

alia prenas sian propran vesperman¸on; kaj unu malsatas, kaj alia

drinkas. 22 Kio? çu vi ne havas domojn, en kiuj vi povas man¸i kaj

trinki? aû çu vi malestimas la eklezion de Dio, kaj hontigas la ne-

havantojn? Kion mi diros? çu mi vin laûdos en tio? Mi ja vin ne laû-

das. 23 Çar mi ricevis de la Sinjoro tion, kion mi ankaû transdonis

al vi, ke la Sinjoro Jesuo en la nokto, en kiu li estis perfidata, pre-

nis panon; 24 kaj doninte dankon, li dispecigis ¸in, kaj diris: Çio tio

estas mia korpo, kiu estas por vi; çi tion faru por memorigo pri mi. 

25 Tiel same ankaû la kalikon post la vesperman¸o, dirante: Çi tiu

kaliko estas la nova interligo en mia sango; çi tion faru çiufoje, kiam

vi trinkos, por memorigo pri mi. 26 Çar çiufoje, kiam vi man¸os çi

tiun panon kaj trinkos la kalikon, vi proklamos la morton de la Sinj-

oro, ¸is li venos. 27 Tial çiu, kiu neinde man¸os la panon aû trinkos

la kalikon de la Sinjoro, kulpi¸os pri la korpo kaj la sango de la Sinj-

oro. 28 Sed oni sin provu, kaj tiele man¸u el la pano kaj trinku el la

kaliko. 29 Çar la man¸anto kaj trinkanto man¸as kaj trinkas ju¸on

al si mem, se li ne pripensas la korpon. 30 Pro tio multaj inter vi estas

malfortaj kaj malsanaj, kaj ne malmultaj dormas. 31 Sed se ni pri-

pensus nin mem, ni ne estus ju¸itaj. 32 Sed kiam ni estas ju¸ataj, ni

estas punataj de la Sinjoro, por ke ni ne estu kondamnitaj kune kun

326

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la mondo. 33 Tial, miaj fratoj, kiam vi kunvenas por man¸i, atendu

unu la alian. 34 Se iu malsatas, li man¸u hejme, por ke via kunvena-

do ne enkonduku ju¸on. Kaj la ceteron mi ordigos, kiam mi venos. 

Çapitro 12

1 Rilate spiritajn donacojn, fratoj, mi ne volas, ke vi estu nesciantaj. 

2 Vi scias, ke kiam vi estis nacianoj, vi estis forkondukataj al tiuj

mutaj idoloj, kiel ajn oni vin kondukis. 3 Tial mi sciigas vin, ke ne-

niu parolanta en la Spirito de Dio diras: Jesuo estas anatemita; kaj

neniu povas diri: Jesuo estas Sinjoro, krom per la Sankta Spirito. 

4 Ekzistas diverseco de donacoj, sed la sama Spirito. 5 Kaj ekzis-

tas diverseco de servoj, kaj la sama Sinjoro. 6 Kaj ekzistas diverse-

co de energioj, sed la sama Dio, kiu energias çion en çiuj. 7 Sed al

çiu estas donita la elmontro de la Spirito por utilo. 8 Çar al unu es-

tas donita per la Spirito la vorto de sa¸eco; kaj al alia, la vorto de

scio, laû la sama Spirito; 9 al alia, fido, en la sama Spirito; al alia, 

donacoj de resanigoj, en la unu Spirito; 10 kaj al alia, energioj por

mirakloj; kaj al alia, profetpovo; kaj al alia, distingoj de spiritoj; al

alia, diversaj lingvoj; kaj al alia, interpreto de lingvoj; 11 sed çion tion energias la unu sama Spirito, dividante al çiu aparte, kiel al li pla-

ças. 

12 Çar kiel la korpo estas unu, kaj havas multajn membrojn, kaj

çiuj membroj de la korpo, estante multaj, estas unu korpo; tiel sa-

me ankaû estas Kristo. 13 Çar en unu Spirito ni çiuj bapti¸is en unu

korpon, çu Judoj aû Grekoj, çu sklavoj aû liberaj; kaj çiuj estas trin-

kigitaj el unu Spirito. 14 Çar la korpo estas ne unu membro, sed mul-

taj. 15 Se la piedo diros: Pro tio, ke mi ne estas la mano, mi ne apart-

enas al la korpo—ne sekvas de tio, ke ¸i ne apartenas al la korpo. 16

Kaj se la orelo diros: Pro tio, ke mi ne estas la okulo, mi ne apart-

327

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

enas al la korpo—ne sekvas de tio, ke ¸i ne apartenas al la korpo. 17

Se la tuta korpo estus okulo, kie estus la aûdado? Se la tuta korpo

estus aûdado, kie estus la flarado? 18 Sed Dio jam metis la mem-

brojn al la korpo, çiun, kiel al Li plaçis. 19 Kaj se çiuj estus unu mem-

bro, kie estus la korpo? 20 Nun do ekzistas multaj membroj, sed unu

korpo. 21 Kaj la okulo ne povas diri al la mano: Mi vin ne bezonas; 

nek same la kapo al la piedoj: Mi vin ne bezonas. 22 Sed multe plie

la ÿajne malfortaj membroj de la korpo estas necesaj; 23 kaj al tiuj

partoj de la korpo, kiujn ni opinias malpli honorindaj, ni donas pli

abundan honoron; kaj niaj negraciaj partoj havas pli abundan gra-

cion; 24 sed niaj graciaj partoj ne havas bezonon; tamen Dio kuna-

kordigis la korpon, doninte pli abundan honoron al la parto, kiu

havas mankon, 25 por ke ne estu skismo en la korpo; sed ke la mem-

broj prizorgu egale unu la alian. 26 Kaj se unu membro suferas, çiuj

membroj kune suferas; aû se unu membro honori¸as, çiuj membroj

kun¸ojas. 27 Vi do estas la korpo de Kristo, kaj membroj en ¸i, çiu

laû sia parto. 28 Kaj Dio metis iujn en la eklezio, unue apostolojn, 

due profetojn, trie instruantojn, poste miraklojn, poste donacojn de

kuracado, helpojn, direktojn, diversajn lingvojn. 29 Çu çiuj estas

apostoloj? çu çiuj profetoj? çu çiuj instruantoj? çu çiuj mirakluloj? 

30 çu çiuj havas kuracan povon? çu çiuj parolas per lingvoj? çu çiuj

interpretas? 31 Sed vi deziru forte la pligrandajn donacojn. Kaj an-

koraû pli preferindan vojon mi montras al vi. 

Çapitro 13

1 Se mi parolus la lingvojn de homoj kaj an¸eloj, sed ne havus

amon, mi fari¸us sonanta kupro aû tintanta cimbalo. 2 Kaj se mi

posedus la profetpovon, kaj komprenus çiujn misterojn kaj çian

scion; kaj se mi havus çian fidon, tiel ke mi povus formovi montojn, 

328

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sed ne havus amon, mi estus nenio. 3 Kaj se mi disdonus mian tu-

tan havon por nutri la malsatulojn, kaj se mi lasus mian korpon por

forbrulo, sed ne havus amon, per tio mi neniom profitus. 4 Amo

longe suferas, kaj bonfaras; amo ne envias; amo ne fanfaronas, ne

ÿveligas sin, 5 ne kondutas maldece, ne celas por si mem, ne koler-

i¸as, ne pripensas malbonon, 6 ne ¸ojas pri maljusteco, sed kun-

¸ojas kun vereco; 7 çion toleras, çion kredas, çion esperas, çion el-

tenas. 8 Amo neniam pereas; sed, çu estas profetadoj, ili nenii¸os; 

çu lingvoj, ili çesi¸os; çu estas scio, ¸i nenii¸os. 9 Çar ni scias laû-

parte, kaj ni profetadas laûparte; 10 sed kiam venos perfektaîo, tiam

nenii¸os tio, kio estas laûparta. 11 Kiam mi estis infano, kiel infano

mi parolis, kiel infano mi sentis, kiel infano mi pensis; nun fari¸inte

plena¸ulo, mi jam forigis la infanaîojn. 12 Çar nun ni vidas per spe-

gulo, malhele; sed tiam okulon çe okulo; nun mi konas laûparte; sed

tiam mi konos tiel same, kiel ankaû mi estas konita. 13 Restas do

nun fido, espero, amo, tiuj tri; kaj la plej granda el ili estas amo. 

Çapitro 14

1 Sekvu amon; tamen deziregu spiritajn donacojn, sed prefere, ke

vi profetadu. 2 Çar tiu, kiu per lingvo parolas, ne al homoj parolas, 

sed al Dio; çar neniu komprenas, sed en la spirito li parolas miste-

rojn. 3 Sed la profetanto parolas al homoj edifon kaj konsilon kaj

konsolon. 4 Tiu, kiu per lingvo parolas, edifas sin mem; sed la pro-

fetanto edifas la eklezion. 5 Mi volas, ke vi çiuj parolu per lingvoj, 

sed prefere, ke vi profetadu; kaj pli granda estas la profetanto, ol la

per lingvoj parolanta, krom se li ankaû interpretas, por ke la ekle-

zio ricevu edifon. 6 Sed nun, fratoj, se mi venus al vi, parolante per

lingvoj, kiel mi vin helpus, se mi ne parolus al vi, aû en formo de

malkaÿado, aû de sciado, aû de profetado, aû de instruado? 7 Eç la

329

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

senvivaîoj, kiuj produktas sonon, çu fluto, çu harpo, se ili ne donas

diferencon en la sonoj, kiel oni scios, kio estas flutata aû harpata? 

8 Çar se la trumpeto donos necertan voçon, kiu preti¸os por bata-

lo? 9 Tiel ankaû vi, se vi per la lango ne donas parolon facile kom-

preneblan, kiel oni scios, kio estas parolata? çar en la aeron vi paro-

lus. 10 Eble estas tiom da specoj de voçoj en la mondo, kaj nenia

estas sensignifa. 11 Se do mi ne scios la signifon de la voço, mi es-

tos, rilate la parolanton, barbaro, kaj la parolanto estos por mi bar-

baro. 12 Tiel same ankaû vi, dum vi fervore deziras spiritajn dona-

cojn, klopodu, ke vi havu abunde por la edifo de la eklezio. 13 Tial

kiu parolas per lingvo, tiu pre¸u, ke li interpretu. 14 Çar se mi pre¸as

per lingvo, mia spirito pre¸as, sed mia intelekto estas senfrukta. 15

Kio do estas? Mi pre¸os spirite, kaj mi pre¸os ankaû intelekte; mi

kantos spirite, kaj mi kantos ankaû intelekte. 16 Alie, se vi benas

spirite, kiamaniere tiu, kiu okupas la lokon de la malklerulo, diros

Amen çe via dankesprimo? çar li ne scias, kion vi diras. 17 Çar vi ja

bone dankesprimas, sed la alia ne estas edifata. 18 Mi dankas Dion, 

mi parolas per lingvoj pli ol vi çiuj; 19 tamen en la eklezio mi pre-

ferus paroli kvin vortojn per mia intelekto, por ke mi instruu ankaû

aliajn, ol dek mil vortojn per lingvo. 

20 Fratoj, ne estu infanoj en viaj mensoj; tamen en malico estu

infanetoj, sed en la mensoj estu plena¸uloj. 21 En la le¸o estas skri-

bite: Per balbutantaj lipoj kaj per lingvo fremda Mi parolos al çi tiu

popolo; kaj tamen tiel ili ne volos aûskulti Min, diras la Eternulo. 22

Tial la lingvoj estas kiel signo, ne al la kredantoj, sed al la nekredan-

toj; sed la profetpovo estas kiel signo, ne al la nekredantoj, sed al la

kredantoj. 23 Se do la tuta eklezio kunvenos, kaj çiuj parolos per

lingvoj, kaj tien envenos nekleruloj aû nekredantoj, çu ili ne diros, 

ke vi frenezas? 24 Sed se çiuj profetos, kaj envenos nekredanto aû

neklerulo, li estos konvinkata de çiuj, li estos ju¸ata de çiuj; 25 la

330

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sekretoj de lia koro estos elmontrataj; kaj sekve li falos sur sian viza-

¸on kaj adoros Dion, deklarante, ke Dio ja estas çe li. 

26 Kio do estas, fratoj? Kiam vi kunvenas, çiu havas psalmon, 

havas instruon, havas malkaÿaîon, havas lingvon, havas interpret-

aîon. Çio fari¸u por edifo. 27 Se oni parolas per lingvo, tio estu du-

ope, aû triope je plejmulto, kaj laûvice; kaj unu interpretu; 28 sed se

ne çeestas interpretanto, oni silentu en la eklezio; kaj li parolu al si

kaj al Dio. 29 Kaj la profetoj parolu duope aû triope, kaj la aliaj in-

terdiferencigu. 30 Sed se al alia apudsidanta io malkaÿi¸os, la unua

silentu. 31 Çar vi çiuj povas profeti unuope laûvice, por ke çiuj ler-

nu, kaj çiuj ricevu konsilon; 32 kaj la spiritoj de la profetoj estas sub-

metataj al la profetoj; 33 çar Dio estas Dio ne de konfuzo, sed de

paco; kiel en çiuj eklezioj de la sanktuloj. 

34 La virinoj silentadu en la eklezioj; çar ne estas permesate al ili

paroli, sed ili submeti¸u, kiel ankaû diras la le¸o. 35 Kaj se ili volas

lerni ion, ili demandu al siaj edzoj hejme; çar estas honte por viri-

no paroli en la eklezio. 36 Kio? çu el vi la vorto de Dio eliris? çu ¸i

venis al vi solaj? 

37 Se iu ÿajnas al si esti profeto aû laûspirita, li scii¸u pri tio, kion

mi skribas al vi, ke ¸i estas la ordono de la Sinjoro. 38 Sed se iu ne

scias, li ne sciu. 

39 Tial, fratoj, deziregu profeti, kaj ne malpermesu paroli per lin-

gvoj. 40 Sed çio fari¸u konvene kaj laûorde. 

Çapitro 15

1 Kaj mi sciigas vin, fratoj, pri la evangelio, kiun mi predikis al vi, 

kiun ankaû vi ricevis, en kiu ankaû vi staras, 2 per kiu vi savi¸is; se

vi en memoro tenas, per kiuj vortoj mi ¸in predikis al vi, krom se

vi kredis vane. 3 Çar mi transdonis al vi komence tion, kion mi an-

331

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaû ricevis, ke Kristo mortis pro niaj pekoj laû la Skriboj; 4 kaj ke li

estis entombigita; kaj ke li relevi¸is la trian tagon laû la Skriboj; 5 kaj ke li aperis al Kefas; poste al la dek du; 6 poste li aperis al pli ol kvincent fratoj samtempe, el kiuj la plimulto restas ¸is nun, sed kelkaj

jam ekdormis; 7 poste li aperis al Jakobo; poste al çiuj apostoloj; 8

kaj fine li aperis al mi ankaû, kiel al infano ekstertempe naskita. 9

Çar mi estas la plej malgranda el la apostoloj, kaj ne meritas esti no-

mata apostolo pro tio, ke mi persekutis la eklezion de Dio. 10 Sed

per la graco de Dio mi estas tio, kio mi estas; kaj Lia graco donaci-

ta al mi montri¸is ne vana; sed mi laboregis pli abunde ol la cete-

raj; tamen ne mi, sed la graco de Dio, kiu estis kun mi. 11 Çu do mi, 

çu ili, tiel ni predikas, kaj tiel vi kredis. 

12 Nu, se Kristo estas predikata, ke li relevi¸is el la mortintoj, kiel

do diras kelkaj el vi, ke ne ekzistas relevi¸o de mortintoj? 13 Sed se

ne ekzistas relevi¸o de mortintoj, ankaû Kristo ne relevi¸is; 14 kaj se

Kristo ne relevi¸is, vana ja estas nia predikado, vana ankaû estas via

fido. 15 Jes, kaj ni montri¸is kiel falsaj atestantoj de Dio; tial ke ni

atestis pri Dio, ke Li relevis Kriston; kiun Li ne relevis, se la mortin-

toj ja ne relevi¸as. 16 Çar se la mortintoj ne relevi¸as, ankaû Kristo

ne relevi¸is; 17 kaj se Kristo ne relevi¸is, via fido estas vana; vi es-

tas ankoraû en viaj pekoj. 18 Tiuokaze ankaû pereis la ekdormintoj

en Kristo. 19 Se nur en çi tiu vivo ni esperis en Kristo, ni estas el çiuj

homoj la plej mizeraj. 

20 Sed nun Kristo relevi¸is el la mortintoj, la unuaaîo de la dor-

mantoj. 21 Çar tial, ke per homo venis la morto, per homo ankaû

venis la relevi¸o de la mortintoj. 22 Çar kiel en Adam çiuj mortas, tiel

same ankaû en Kristo çiuj estos vivigitaj. 23 Sed çiu en sia propra

vico: Kristo la unuaaîo, poste tiuj, kiuj apartenas al Kristo, çe lia al-

veno. 24 Poste venos la fino, kiam li transdonos la re¸econ al Dio, al

la Patro; kiam li estos neniiginta çian regadon kaj çian aûtoritaton

332

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj potencon. 25 Çar li devas re¸adi, ¸is li metos çiujn malamikojn

sub siajn piedojn. 26 La lasta neniigota malamiko estas la morto. 27

Çar: Çion Li metis sub liajn piedojn. Sed kiam estas dirate: Çio es-

tas submetita, estas evidente, ke esceptita estas Tiu, kiu submetis

çion al li. 28 Kaj kiam çio estos submetita al li, tiam la Filo ankaû

mem estos submetita al Tiu, kiu submetis çion al li, por ke Dio estu

çio en çio. 

29 Alie kion faros tiuj, kiuj bapti¸as pro la mortintoj? Se la mort-

intoj tute ne relevi¸as, kial do ili bapti¸as pro ili? 30 kial ni ankaû

endan¸eri¸as çiun horon? 31 Mi asertas per la singratulado pro vi, 

fratoj, kiun mi havas en Kristo Jesuo, nia Sinjoro, mi mortas çiuta-

ge. 32 Se laû homa maniero mi batalis kontraû bestoj en Efeso, kiel

mi per tio profitas? Se la mortintoj ne relevi¸as, ni man¸u kaj trin-

ku, çar morgaû ni mortos. 33 Ne trompi¸u; Malbonaj kuni¸oj mal-

bonigas bonajn morojn. 34 Malebrii¸u en justeco, kaj ne peku; çar

kelkaj havas nenian scion pri Dio; mi tion diras, por hontigi vin. 

35 Sed iu diros: Kiel la mortintoj relevi¸as? kaj kun kia korpo ili

venas? 36 Ho malsa¸ulo\! tio, kion vi mem semas, ne vivi¸as, se ¸i ne

mortos; 37 kaj tio, kion vi semas, estas ne la estonta korpo, sed nuda

grenero, eble de tritiko, aû de alia speco; 38 sed Dio donas la ¸i kor-

pon, kiel Li volis, kaj al çiu semo ¸ian propran korpon. 39 Ne çiu

karno estas unu sama karno; sed ekzistas unu karno de homoj, kaj

alia de bestoj, kaj alia karno de birdoj, kaj alia de fiÿoj. 40 Ekzistas

ankaû korpoj çielaj kaj korpoj teraj; sed la gloro de la çielaj estas

unu, kaj la gloro de la teraj estas alia. 41 Ekzistas unu gloro de la

suno, kaj alia gloro de la luno, kaj alia gloro de la steloj; çar unu ste-

lo diferencas de alia stelo rilate al gloro. 42 Tia sama ankaû estas la

relevi¸o de la mortintoj. ¯i estas semata en putreco, ¸i relevi¸as en

senputreco; 43 ¸i estas semata en malhonoro, ¸i relevi¸as en gloro; 

¸i estas semata en malforteco, ¸i relevi¸as en potenco; 44 ¸i estas

333

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

semata laûanima korpo, ¸i relevi¸as laûspirita korpo. Se ekzistas

laûanima korpo, ekzistas ankaû laûspirita korpo. 45 Tiele ankaû es-

tas skribite: La unua homo Adam fari¸is viva animo. La lasta Adam

fari¸is viviganta spirito. 46 Tamen unua estas ne tio, kio estas laûspi-

rita, sed tio, kio estas laûanima; poste tio, kio estas laûspirita. 47 La

unua homo estas el la tero, elpolva; la dua homo estas el la çielo. 48

Kia estas la elpolvulo, tiaj estas ankaû la elpolvuloj; kaj kia estas la

elçielulo, tiaj estas ankaû la elçieluloj. 49 Kaj kiel ni portis la figuron de la elpolvulo, tiel same ni portos la figuron de la elçielulo. 

50 Kaj la jenon mi diras, fratoj, ke karno kaj sango ne povas he-

redi la regnon de Dio; kaj putreco ne heredas senputrecon. 51 Jen mi

sciigas al vi misteron: Ni ne çiuj dormos, sed ni çiuj ÿan¸i¸os, 52 en

momento, en okula ekmovo, çe la lasta trumpetsono: çar la trum-

peto sonos, kaj la mortintoj relevi¸os senputraj, kaj ni ÿan¸i¸os. 53

Çar estas necese, ke çi tiu putrema surmetu senputrecon, kaj ke çi

tiu mortema surmetu senmortecon. 54 Sed kiam çi tiu putrema sur-

metos senputrecon, kaj çi tiu mortema surmetos senmortecon, ti-

am plenumi¸os la skribita diro: La morto forgluti¸is en venko. 55 Ho

morto, kie estas via venko? Ho morto, kie estas via pikilo? 56 La pi-

kilo de la morto estas la peko; kaj la forto de la peko estas la le¸o; 

57 sed danko estu al Dio, kiu donas al ni la venkon per nia Sinjoro

Jesuo Kristo. 58 Tial, miaj amataj fratoj, estu firmaj, nemoveblaj, 

çiam abundaj en la laboro de la Sinjoro, sciante, ke via penado ne

estas vanta en la Sinjoro. 

Çapitro 16

1 Nun rilate al la monkolekto pro la sanktuloj, kiel mi ordonis al la

eklezioj de Galatujo, tiel ankaû vi faru. 2 La unuan tagon de la se-

majno, çiu el vi provizu çe si laû tio, kion li prospere akiris, por ke

334

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ne estu kolektoj tiam, kiam mi venos. 3 Kaj kiam mi alvenos, kiujn

vi per leteroj aprobos, tiujn mi sendos, por alporti vian donacon al

Jerusalem; 4 kaj se konvenos, ke mi ankaû tien voja¸u, ili voja¸os

kun mi. 5 Sed mi venos al vi, kiam mi estos trapasinta Makedonu-

jon; çar Makedonujon mi ja trapasos; 6 sed çe vi eble mi restos, aû

eç travintros, por ke vi antaûen irigu min, kien mi veturos. 7 Çar mi

ne volas vidi vin nun dumvoja¸e; çar mi esperas resti kelkan tem-

pon çe vi, se la Sinjoro permesos. 8 Sed mi restos en Efeso ¸is Pen-

tekosto; 9 çar pordo granda kaj efika malfermi¸is al mi, kaj estas

multaj kontraûstarantoj. 

10 Se Timoteo venos, zorgu, ke li estu çe vi sentime; çar li faras

la laboron de la Sinjoro, kiel mi ankaû; 11 neniu do lin malestimu. 

Sed antaûen irigu lin en paco, por ke li venu al mi; çar mi atendas

lin kun la fratoj. 12 Sed rilate al la frato Apolos, mi multe petegis lin

veni al vi kun la fratoj; sed tute mankis volo veni nun; sed li venos, 

kiam li havos oportunan tempon. 

13 Viglu, staru firme en la fido, viri¸u, forti¸u. 14 Çio via estu fa-

rata en amo. 

15 Mi petegas vin, fratoj \(vi konas la domon de Stefanas, ke ¸i

estas la unuaaîo de la Aąja lando, kaj ke ili sin dediçis al la servo

de la sanktuloj\), 16 ke vi ankaû submeti¸u al tiaj, kaj al çiu kunhel-

panto kaj kunlaboranto. 17 Kaj mi ¸ojas pro la alveno de Stefanas kaj

Fortunato kaj Aąiko, tial, ke vian mankaîon ili plenigis. 18 Çar ili

refreÿigis mian spiriton kaj vian; rekonu do tiajn. 

19 La eklezioj de Azio vin salutas. Akvila kaj Priskila vin salutas

multe en la Sinjoro, kune kun la eklezio en ilia domo. 20 Çiuj fratoj

vin salutas. Salutu unu la alian per sankta kiso. 

21 La saluto de mi, Paûlo, per mia propra mano. 22 Se iu ne amas

la Sinjoron Jesuo Kristo, li estu anatemita. Maran-ata. 23 La graco de

335

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la Sinjoro Jesuo Kristo estu kun vi. 24 Mia amo estu kun vi çiuj en

Kristo Jesuo. Amen. 

336

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La dua epistolo de la apostolo

Paûlo al la Korintanoj

Çapitro 1

1 Paûlo, apostolo de Kristo Jesuo per la volo de Dio, kaj la frato Ti-

moteo, al la eklezio de Dio, kiu estas en Korinto, kune kun çiuj

sanktuloj, kiuj estas en la tuta Aąja lando: 2 Graco al vi kaj paco de

Dio, nia Patro, kaj de la Sinjoro Jesuo Kristo. 

3 Benata estu la Dio kaj Patro de nia Sinjoro Jesuo Kristo, la Pa-

tro de kompatoj kaj Dio de çia konsolo; 4 kiu konsoladas nin en nia

tuta aflikto, por ke ni povu konsoli tiujn, kiuj iel aflikti¸as, per la

konsolo, per kiu ni mem estas konsolataj de Dio. 5 Çar kiel la sufe-

roj de Kristo abundas çe ni, tiel same abundas ankaû per Kristo nia

konsolo. 6 Sed se ni aflikti¸as, tio estas por via konsolo kaj savi¸o; 

aû se ni konsoli¸as, tio estas por via konsolo, kiu energias, per la pa-

cienca elportado de la samaj suferoj, kiujn ni ankaû suferadas; 7 kaj

nia espero pri vi estas firma, çar ni scias, ke kiel vi estas partopre-

nantoj en la suferoj, tiel ankaû vi estas partoprenantoj en la konso-

lo. 8 Çar ni ne volas, ke vi nesciu, fratoj, pri la aflikto, kiu okazis al

ni en Azio, ke ni ekstreme super la forto estis depremitaj, tiel, ke ni

forte malesperis, eç pri la vivo; 9 ni ja ricevis la alju¸on al morto en

ni mem, por ke ni fidu ne nin mem, sed Dion, kiu levas la mortin-

tojn, 10 kaj kiu nin forsavis el tia granda morto kaj forsavos; al kiu

ni esperis, ke Li ankoraû plu nin forsavos; 11 dum vi ankaû nin kun-

helpas per via petegado, por ke, pro la donaco donita al ni per mul-

taj personoj, danko estu donata de multaj pro ni. 

12 Çar jen estas nia singratulado, nome la atesto de nia konsci-

337

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

enco, ke en sankteco kaj sincereco antaû Dio, ne laû homa sa¸eco, 

sed laû la graco de Dio, ni kondutadis en la mondo, kaj precipe çe

vi. 13 Çar ni skribas al vi nenion alian krom tio, kion vi legas kaj pri-

konsentas, kaj mi esperas, ke vi prikonsentos ¸is la fino; 14 kiel an-

kaû vi ja parte prikonsentis pri ni, ke ni estas via singratulado, tiel

same, kiel vi ankaû estas la nia en la tago de nia Sinjoro Jesuo. 

15 Kaj en çi tiu fidado mi intencis veni unue al vi, por ke vi havu

duoblan gracon, 16 kaj vizitinte vin survoje, trairi en Makedonujon, 

kaj denove el Makedonujo veni al vi, kaj de vi esti antaûen irigita

al Judujo. 17 Kiam mi do tiel intencis, çu mi elmontris kapricemon? 

aû kion mi celas, çu mi tion celas laûkarne, tiel ke estu çe mi la Jes, 

Jes, kaj la Ne, Ne? 18 Sed, kiel Dio estas fidela, nia parolo al vi ne

estas Jes kaj Ne. 19 Çar la Filo de Dio, Jesuo Kristo, kiu de ni estas

predikita inter vi, de mi kaj Silvano kaj Timoteo, ne estis Jes kaj Ne, 

sed en li la Jes esti¸is. 20 Çar kiel ajn multaj estas la promesoj de Dio, 

en li estas la Jes; tial ankaû per li estas la Amen, por la gloro al Dio

per ni. 21 Kaj tiu, kiu fortikigas nin kune kun vi en Kristo kaj sank-

toleis nin, estas Dio, 22 kiu ankaû nin sigelis kaj donis al ni la antaû-

garantiaîon de la Spirito en niaj koroj. 

23 Sed mi vokas Dion kiel atestanton sur mian animon, ke por

indulgi vin mi ankoraû ne venis al Korinto. 24 Ne kvazaû ni estrus

super via fido, sed ni estas kunhelpantoj de via ¸ojo; çar per via fido

vi staras. 

Çapitro 2

1 Sed mi decidis por mi mem, ke mi ne venos al vi denove en mal-

¸ojo. 2 Çar se mi vin mal¸ojigas, kiu do min ¸ojigas, krom tiu, kiu

estas mal¸ojigata de mi? 3 Kaj mi skribis tion saman, por ke, ven-

inte, mi ne havu mal¸ojon de tiuj, pri kiuj mi devus ¸oji, fidante pri

338

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vi çiuj, ke mia ¸ojo estas la ¸ojo de vi çiuj. 4 Çar el multe da aflikto

kaj kora dolorego mi skribis al vi kun multaj larmoj, ne por ke vi

mal¸oju, sed ke vi sciu la amon, kiun mi havas al vi abunde. 

5 Sed se iu kaûzis mal¸ojon, li kaûzis mal¸ojon ne al mi, sed parte

\(por ne tro forte vin premi\) al vi çiuj. 6 Sufiça al tia homo estas tiu

puno, farita de la plimulto; 7 pro tio, kontraûe, vi devus lin pardo-

ni kaj konsoli, por ke tia homo neniel forgluti¸u per sia troa mal-

¸ojo. 8 Tial mi petegas vin, ke vi konfirmu al li vian amon. 9 ¯uste

por tio mi ja skribis, ke mi vin provu, çu vi en çio estas obeemaj. 10

Sed al kiu vi pardonas ion, mi ankaû; çar kion mi ankaû pardonis, 

se mi ion pardonis, mi tion faris pro vi antaû Kristo, 11 por ke Satano

ne gajnu profiton kontraû ni: çar ni ne estas sen scio pri liaj ruzoj. 

12 Kiam mi venis al Troas, por disvastigi tie la evangelion de Kris-

to, kaj kiam en la Sinjoro malfermi¸is al mi pordo, 13 mi ne ricevis

ripozon por mia spirito, çar mi ne trovis mian fraton Tito; sed mi

adiaûis ilin kaj foriris al Makedonujo. 14 Sed danko estu al Dio, kiu

çiam kondukadas nin triumfe en Kristo kaj montras çie per ni la

bonodoron de Sia koni¸o. 15 Çar ni estas al Dio dolça odoro de Kris-

to, en la savatoj, kaj en la pereantoj; 16 al çi tiuj, odoro de morto al

morto; al tiuj, odoro de vivo al vivo. Kaj kiu estas taûga por çi tio? 

17 Çar ni ne similas al multaj, kiuj faras la vorton de Dio komercaîo; 

sed kun sincereco, kaj kiel per Dio, antaû Dio ni parolas en Kristo. 

Çapitro 3

1 Çu ni denove komencas nin mem rekomendi? aû çu ni bezonas, 

kiel iuj, leterojn rekomendajn al vi, aû de vi? 2 Vi mem estas nia le-

tero, skribita sur nia koro, kaj konata kaj legata de çiuj; 3 çar vi mon-

tri¸is, ke vi estas letero de Kristo liverita per ni, skribita ne per inko, sed per la Spirito de la vivanta Dio; ne sur ÿtonaj tabeloj, sed sur la

339

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

karnaj tabeloj de la koro. 4 Kaj tian fidon ni havas per Kristo al Dio; 

5 ne kvazaû ni taûgas ion fari per ni mem, sed nia taûgeco estas el

Dio, 6 kiu ankaû taûgigis nin nin kiel administrantojn de nova in-

terligo, ne laû litero, sed laû spirito; çar la litero mortigas, sed la

spirito vivigas. 7 Sed se la administrado mortiga, esprimita per lite-

roj kaj ençizita sur ÿtonoj, esti¸is en gloro, tiel, ke la Izraelidoj ne

povis fikse rigardi la viza¸on de Moseo pro lia viza¸a brileco, jam

tamen malplii¸anta, 8 kiel do la administrado spirita ne estos pli

multe en gloro? 9 Çar se la administrado de kondamno estas gloro, 

multe pli abunde la administrado de justeco superas en gloro. 10 Çar

vere tio, kio havis gloron, ne estis glorigita en çi tiu rilato, pro la

superabunda gloro. 11 Çar se tio, kio forpasas, havis gloron, anko-

raû pli multe tio, kio restadas, estas en gloro. 

12 Havante do tian esperon, ni uzas grandan liberecon de paro-

lo, 13 kaj ne kiel Moseo, kiu metis vualon sur sian viza¸on, por ke

la Izraelidoj ne fikse rigardu ¸is fini¸o de tio, kio estis forpasanta; 

14 sed iliaj animoj sensenti¸is; çar eç ¸is hodiaû, çe la legado de la

malnova testamento, nelevita restadas tiu sama vualo, kiu estas fo-

rigita en Kristo, 15 sed ¸is hodiaû, kiam ajn oni legas Moseon, vua-

lo kuÿas sur ilia koro. 16 Sed kiam ajn oni turnas sin al la Sinjoro, la

vualo estas forprenata. 17 La Sinjoro estas la Spirito; kaj kie estas la

Spirito de la Sinjoro, tie estas libereco. 18 Sed ni çiuj, per nevualita

viza¸o spegulante la gloron de la Sinjoro, transformi¸as en la saman

bildon, de gloro al gloro, kiel el la Sinjoro la Spirito. 

Çapitro 4

1 Pro tio, ke ni havas çi tiun administradon, kiel ni ricevis kompa-

ton, ni ne senkura¸i¸as; 2 sed ni formetis la kaÿitajn aferojn de hon-

to, ne irante kun ruzeco kaj ne falsante la vorton de Dio, sed per

340

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

elmontro de la vero rekomendante nin al çies konscienco antaû

Dio. 3 Sed se nia evangelio eble estas vualita, ¸i estas vualita rilate

al tiuj, kiuj pereas; 4 en kiuj la dio de çi tiu mondo blindigis la ani-

mojn de la nekredantoj, por ke la lumo de la evangelio de la gloro

de Kristo, kiu estas la bildo de Dio, ne brilu sur ilin. 5 Çar ni predi-

kadas ne nin mem, sed Kriston Jesuon kiel Sinjoron, kaj nin mem

kiel viajn servistojn pro Jesuo. 6 Çar Dio, kiu diris: El mallumo lumo

brilos, Tiu brilis en niaj koroj, por doni lumon de la scio de la glo-

ro de Dio en la viza¸o de Jesuo Kristo. 

7 Sed ni havas çi tiun trezoron en argilaj vazoj, por ke la treega

grandeco de la potenco estu de Dio, kaj ne de ni mem; 8 ni estas

premegataj çe çiu flanko, tamen ne enanguligitaj; embarasataj, sed

ne konsternataj; 9 persekutataj, sed ne forlasataj; faligataj, sed ne

detruataj; 10 çiam portante en la korpo la morti¸on de Jesuo, por ke

la vivo ankaû de Jesuo elmontri¸u en nia korpo. 11 Çar ni, la vivan-

toj, çiam estas submetataj al morto pro Jesuo, por ke la vivo ankaû

de Jesuo elmontri¸u en nia morta karno. 12 La morto do energias en

ni, sed la vivo en vi. 13 Sed havante la saman spiriton de fido laû la

skribo: Mi kredis, kaj tial mi parolis; ni ankaû kredas, kaj tial ankaû

ni parolas; 14 sciante, ke Tiu, kiu levis la Sinjoron Jesuo, levos nin

ankaû kun Jesuo kaj prezentos nin kun vi. 15 Çar çio estas pro vi, por

ke la graco, multobligita per multaj, abundigu la dankon al la glo-

ro de Dio. 

16 Pro tio ni ne senkura¸i¸as; sed kvankam nia ekstera homo ka-

duki¸as, tamen nia interna homo renovi¸as tagon post tago. 17 Çar

nia malpeza kaj momenta sufero elfaras por ni, pli kaj pli ekster

mezuro, eternan pezon da gloro; 18 dum ni rigardas ne la vidataîojn, 

sed la nevidataîojn; çar la vidataîoj estas tempaj, sed la nevidataîoj

estas eternaj. 

341

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 5

1 Çar ni scias, ke se la surtera lo¸ejo de nia tabernaklo dissolvi¸os, 

ni havas de Dio konstruaîon, domon ne manfaritan, eternan en la

çieloj. 2 Çar vere en çi tiu ni ¸emas, sopirante al la survestado per

nia lo¸ejo, kiu devenas de la çielo; 3 se almenaû, vestite, ni ne trov-

i¸os nudaj. 4 Çar ni, kiuj estas en çi tiu tabernaklo, ¸emas ÿar¸ite, ne

pro tio, ke ni deziras senvesti¸i, sed çar ni deziras survesti¸i, por ke

la mortaîo estu elsorbita de la vivo. 5 Kaj Tiu, kiu nin elfaris por çi

tiu celo, estas Dio, kiu donis al ni la antaûgarantiaîon de la Spirito. 

6 Ni do çiam ¸oje kura¸as, kaj ni scias, ke dum ni çeestas en la kor-

po, ni forestas de la Sinjoro 7 \(çar ni iradas fide, ne vide\); 8 ni ¸oje

kura¸as, kaj ni plivolas foresti de la korpo kaj çeesti kun la Sinjoro. 

9 Tial ankaû ni ambicias, çu çeestante aû forestante, esti akceptin-

daj çe li. 10 Çar ni çiuj devos elmontri¸i antaû la tribunala se¸o de

Kristo, por ke çiu ricevu tion, kion li faris en la korpo, laû siaj fa-

ritaîoj, çu bonaj aû malbonaj. 

11 Sciante do la timon al la Sinjoro, ni celas konvinki homojn, sed

ni ja elmontri¸as al Dio; kaj ni esperas, ke ni elmontri¸as ankaû al

viaj konsciencoj. 12 Ni ne denove nin rekomendas al vi, sed donas

al vi kaûzon fieri¸i pri ni, por ke vi havu ion respondi al tiuj, kiuj

fieri¸as ÿajne kaj ne kore. 13 Çar çu ni estis frenezaj, tio estis pro Dio, aû çu ni estas seriozaj, tio estas pro vi. 14 Çar la amo de Kristo nin

devigas; çar ni ju¸as jene, ke çar unu mortis pro çiuj, tial çiuj mor-

tis; 15 kaj li mortis pro çiuj, por ke la vivantoj jam vivu ne por si

mem, sed por tiu, kiu pro ili mortis kaj relevi¸is. 16 Tial ni de nun

konas neniun laûkarne; eç kvankam ni konis Kriston laûkarne, ta-

men ni ne plu lin tiel konas. 17 Tial se iu homo estas en Kristo, es-

tas jam nova kreitaîo; la malnovaîoj forpasis, jen ili jam esti¸is no-

vaj. 18 Sed çio estas de Dio, kiu repacigis nin al Si mem per Kristo

kaj donis al ni la administradon de la repacigo; 19 nome, ke Dio estis

342

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

en Kristo, repacigante la mondon al Si, ne alkalkulante al ili la kul-

pojn, kaj komisiis al ni la vorton repacigan. 

20 Ni do estas ambasadoroj pro Kristo, kvazaû Dio per ni peta-

dus; ni vin petegas pro Kristo, repaci¸u al Dio. 21 Tiun, kiu ne konis

pekon, Li faris peko pro ni; por ke ni fari¸u justeco de Dio en li. 

Çapitro 6

1 Kaj kunlaborante kun li, ni petegas ankaû, ke vi ne vane akceptu

la gracon de Dio 2 \(çar Li diris:

En tempo de favoro Mi aûskultis vin, 

Kaj en tago de savo Mi helpis vin; 

jen nun la tempo de favoro; jen nun la tago de savo\); 3 ni donu

en nenio okazon por maledifo, por ke oni ne kulpigu nian adminis-

tradon; 4 sed en çio ni aprobigu nin, kiel servantoj de Dio, en mul-

ta pacienco, en suferoj, en afliktoj, en malfacilaîoj, 5 en batovundoj, 

en malliberigoj, en tumultoj, en laboroj, en maldormoj, en malsa-

toj, 6 en çasteco, en sciado, en pacienco, en afableco, en Spirito

Sankta, en amo senhipokrita, 7 en la vorto de vero, en la potenco de

Dio; per la armaîo de justeco dekstre kaj maldekstre, 8 per gloro kaj

malgloro, per malbonfamo kaj bonfamo; kiel trompantoj, tamen ve-

raj; 9 kiel nekonataj, tamen bone konataj; kiel mortantaj, kaj jen ni

vivas; kiel pune korektataj, tamen ne mortigataj; 10 kiel dolorplenaj, 

tamen çiam ¸ojantaj; kiel malriçaj, tamen multajn riçigantaj; kiel

nenion havantaj, tamen posedantaj çion. 

11 Nia buÿo estas malfermita al vi, ho Korintanoj, nia koro estas

plivastigita. 12 Vi ne estas malvastigitaj en ni, sed vi estas malvasti-

gitaj en viaj propraj internaîoj. 13 Pro rekompenco samspeca do \(mi

parolas kiel al infanoj\) vi ankaû estu plivastigitaj. 

14 Ne esti¸u kunjuguloj maltaûge kun nekredantoj; çar kian par-

343

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

toprenon havas justeco kun maljusteco? aû kian komunaîon havas

lumo kun mallumo? 15 Kaj kian akordon havas Kristo kun Belial? aû

kian kunecon havas kredanto kun nekredanto? 16 Kaj kian konsen-

ton havas templo de Dio kun idoloj? çar ni estas templo de Dio viv-

anta; kiel diris Dio: Mi lo¸os inter ili, kaj Mi iros inter ili; kaj Mi es-

tos ilia Dio, kaj ili estos Mia popolo. 17 Tial

Eliru el inter ili, kaj estu apartaj, diras la Eternulo, 

Kaj ne tuÿu malpuraîon; 

Kaj Mi vin akceptos, 18 Kaj Mi estos por vi Patro, 

Kaj vi estos Miaj filoj kaj filinoj, diras la Eternulo Plejpotenca. 

Çapitro 7

1 Havante do çi tiujn promesojn, amataj, ni purigu nin de çia mal-

pureco karna kaj spirita, perfektigante sanktecon en la timo al Dio. 

2 Malfermu al ni viajn korojn; ni kontraû neniu maljuste agis, ni

ruinigis neniun, al neniu ni friponis. 3 Ne por vin kondamni mi tion

diras; çar mi antaûe diris, ke vi estas en niaj koroj, por kune vivi kaj

kune morti. 4 Granda estas mia parola libereco al vi, granda estas

mia fiereco pri vi: mi estas plena de konsolo, al mi superabundas la

¸ojo meze de nia tuta aflikto. 

5 Çar eç kiam ni jam alvenis en Makedonujon, nia karno tute ne

facili¸is, sed ni çiel depremi¸is; ekstere estis bataloj, interne timoj. 

6 Tamen Dio, kiu konsolas la humilulojn, konsolis nin per la alve-

no de Tito; 7 kaj ne nur per lia alveno, sed ankaû per la konsolo, per

kiu li konsoli¸is pri vi, dum li pridiris al ni vian sopiron, vian dolo-

ron, vian fervoron pro mi; tiel, ke mi ankoraû pli ¸ojis. 8 Çar kvan-

kam mi vin mal¸ojigis per mia epistolo, mi ne bedaûras pri tio, 

kvankam mi ja bedaûras; çar mi vidas, ke tiu epistolo vin mal¸ojigis, 

sed nur mallonge. 9 Mi nun ¸ojas, ne pro tio, ke vi mal¸ojis, sed pro

344

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tio, ke vi mal¸ojis ¸is pento; çar vi laû Dio mal¸ojis, por ke vi havu

nenian malutilon per mi. 10 Çar la mal¸ojo laû Dio elfaras penton

¸is savo, ne bedaûrindan; sed la mal¸ojo de la mondo elfaras mor-

ton. 11 Çar jen kian zorgemon tiu sama mal¸ojo laû Dio elfaris en

vi, plue kian senkulpigon, plue kian indignon, plue kian timon, plue

kian sopiron, plue kian fervoron, plue kian ven¸on\! En çio vi el-

montris vin puraj pri la afero. 12 Tial kvankam mi skribis al vi, ta-

men tio estis ne pro tiu, kiu faris la malbonon, nek pro tiu, kiu su-

feris la malbonon, sed por ke via zorgemo por ni elmontri¸u al vi

mem antaû Dio. 13 Tial ni konsoli¸is; kaj en nia konsolo ni ¸ojis des

pli multege pro la ¸ojo de Tito, çar lia animo estas refreÿigita de vi

çiuj. 14 Çar se en io mi fanfaronis al li pro vi, mi ne hontis; sed kiel

ni çion parolis vereme al vi, tiel same ankaû nia fanfaronado, kiun

mi faris antaû Tito, montri¸is vera. 15 Kaj lia interna amo pli abun-

das al vi, dum li memoras la obeadon de vi çiuj, kiel kun timo kaj

tremo vi lin akceptis. 16 Mi ¸ojas, ke en çio mi povas fidi al vi. 

Çapitro 8

1 Cetere, fratoj, ni sciigas al vi la gracon de Dio, kiu estas donacita

en la eklezioj Makedonaj; 2 nome, en grava provo per suferado, la

abundo de ilia ¸ojo kaj ilia profunda malriçeco abundis al la riço de

ilia malavareco. 3 Çar mi konstatas, ke laû sia povo—jes, kaj super

sia povo—ili donis memvole, 4 petegante nin per multe da petado

fari tiun komplezon kaj la komunan helpservadon al la sanktuloj; 

5 kaj ne kiel ni esperis, sed unue ili sin dediçis al la Sinjoro, kaj al ni per la volo de Dio. 6 Tiel, ke ni instigis Titon, ke kiel li antaûe komencis, tiel same li perfektigu en vi çi tiun pluan gracon. 7 Sed kiel al

vi çio abundas: fido kaj parolo kaj scio kaj fervoro kaj via amo al ni, 

tiel abundu al vi ankaû çi tiu graco. 8 Mi parolas ne ordonante, sed

345

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

provante per la fervoro de aliaj la sincerecon de via amo ankaû. 9

Çar vi scias la gracon de nia Sinjoro Jesuo Kristo, ke kvankam li estis

riça, tamen pro vi li fari¸is malriça, por ke vi per lia malriçeco fari¸u

riçaj. 10 Kaj en tio mi donas mian opinion; çar çi tio utilas por vi, kiuj

unuaj komencis, antaû unu jaro, ne nur fari, sed ankaû voli. 11 Sed

nun kompletigu la faradon ankaû; tiel ke, kiel estis la volonteco voli, 

tiel ankaû estu la plenumo el via havo. 12 Çar kie ekzistas la volon-

teco, ¸i estos akceptita laû la havo, ne laû la nehavo. 13 Çar mi di-

ras tion, ne por ke aliaj estu faciligataj kaj vi premataj, 14 sed laû

egaleco: via abundo nuntempe fari¸u por ilia manko, por ke ilia

abundo fari¸u por via manko, por ke estu egaleco; 15 kiel estas skri-

bite: Tiu, kiu kolektis pli, ne havis superflue, kaj tiu, kiu kolektis

malpli, ne havis mankon. 

16 Sed danko estu al Dio, kiu metas en la koron de Tito la sam-

an zorgon pri vi. 17 Çar li ja akceptis la instigon; sed estante mem

tre fervora, li ekiris al vi memvole. 18 Kaj ni sendis kune kun li la fra-

ton, kies laûdo en la evangelio disvasti¸as tra çiuj eklezioj; 19 kaj

krom tio, li ankaû estis elektita de la eklezioj, por voja¸adi kune kun

ni rilate al çi tiu graco, kiun ni administradas al la gloro de la Sinj-

oro, kaj por elmontri nian volontecon, 20 evitante tion, ke iu ripro-

çus nin rilate al çi tiu monhelpo, kiun ni administras; 21 çar ni ce-

las aferojn konvenajn ne nur antaû la Sinjoro, sed ankaû antaû ho-

moj. 22 Kaj ni sendis kune kun ili nian fraton, kiun ni ofte pruvis

fervora en multaj aferoj, sed nun multe pli fervora pro la granda

fido, kiun li havas al vi. 23 Se iu demandas pri Tito, li estas mia ku-

nulo kaj mia kunlaboranto rilate al vi; se pri niaj fratoj, ili estas apo-

stoloj de eklezioj, la gloro de Kristo. 24 Vi do elmontru al ili antaû

la eklezioj la pruvon de via amo kaj de nia fanfaronado pro vi. 

346

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 9

1 Çar pri la servado al la sanktuloj estas por mi superflue skribi al

vi; 2 çar mi scias vian volontecon, pri kiu mi fanfaronas pro vi al la

Makedonoj, ke la Aąja lando jam antaû unu jaro preti¸is; kaj via

fervoro instigis la plimulton el ili. 3 Sed mi sendis la fratojn, por ke

nia fanfaronado pro vi ne fari¸u vanta rilate al çi tio, sed, kiel mi

diris, por ke vi estu pretaj, 4 por ke, se venus kune kun mi iuj el

Makedonujo kaj trovus vin ne pretaj, ni \(por ne diri, vi\) ne hontu

pro çi tiu fido. 5 Mi do opiniis necesa, peti la fratojn, ke ili antaûe

iru al vi, kaj antaûe pretigu vian de longe promesitan helpmonon, 

por ke tio estu preta, kiel volonte donita, kaj ne kiel eldevigita. 

6 Sed jen: Tiu, kiu semas ÿpare, ankaû rikoltos ÿpare; kaj tiu, kiu

semas malavare, ankaû rikoltos malavare. 7 Çiu faru laû tio, kion li

intencas en la koro, ne doma¸ante, nek pro neceseco; çar Dio amas

donacanton ¸ojan. 8 Kaj Dio povas abundigi çe vi çian gracon, por

ke vi, havante çiam en çio çian sufiçecon, abunde rilatu al çia bona

faro; 9 kiel estas skribite:

Li ÿutis kaj donis al la malriçuloj; 

Lia justeco restas eterne. 

10 Kaj Tiu, kiu donas semon al la semanto kaj panon por nutraîo, 

donos kaj multobligos vian semotan semon, kaj plimultigos la fruk-

tojn de via justeco; 11 dum vi pliriçi¸os en çio al çia malavareco, kiu

efikas per ni dankdonadon al Dio. 12 Çar la administrado de çi tiu

servado ne nur kompletigas la mezuron de la bezonoj de la sanktu-

loj, sed ankaû abundas per multaj dankoj al Dio; 13 çar provinte vin

per çi tiu administrado, ili gloras Dion pro la obeo de via konfeso

al la evangelio de Kristo, kaj pro la malavareco de via donaco al ili

kaj al çiuj; 14 dum ili mem ankaû, per petado por vi, tre sopiras al

vi pro la grandega graco de Dio en vi. 15 Danko estu al Dio pro Lia

neesprimebla donaco. 

347

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 10

1 Mi mem, Paûlo, petegas vin pro la mildeco kaj dolçanimeco de

Kristo, mi, kiu en via çeesto estas humila inter vi, sed, forestante, tre

kura¸as rilate al vi: 2 mi mem petegas vin, ke çeestante, mi ne ku-

ra¸u per la insisteco, per kiu mi bontrovas kura¸i kontraû iuj, kiuj

rigardas nin kiel laûkarne iradantajn. 3 Çar kvankam ni iradas en

karno, tamen ni ne militadas laû karno 4 \(çar la iloj de nia milita-

do estas ne laûkarnaj, sed potencaj antaû Dio por la deîetado de

fortikaîoj\); 5 deîetante diskutojn, kaj çian altaîon levatan kontraû la

scio konforma al Dio, kaj ekkaptante çiun penson al la obeo al Kris-

to, 6 kaj starante pretaj puni çian malobeon, tuj kiam via obeo plen-

umi¸os. 7 Vi rigardas la aferojn antaû via viza¸o. Se iu fidas en si

mem, ke li apartenas al Kristo, li denove pripensu en si mem, ke kiel

li apartenas al Kristo, tiel same ankaû ni. 8 Çar eç se mi fierus iom

supermezure pri nia aûtoritato \(kiun donis la Sinjoro, por vin edi-

fi, kaj ne por vin deîeti\), mi ne hontus; 9 por ke ne ÿajnu, kvazaû mi

volus timigi vin per miaj leteroj. 10 Çar, oni diras, liaj leteroj estas

gravaj kaj fortaj; sed lia korpa aspekto estas malforta, kaj lia paro-

lo malÿatinda. 11 Tiu homo konsideru, ke kiaj, forestante, ni estas

per leteroj, tiaj, çeestante, ni estas ankaû per agado. 12 Çar ni ne

kura¸as nin interkalkuli aû kompari kun iuj el la sin rekomendan-

taj; çar ili estas neprudentaj, mezurante sin laû si mem kaj kompar-

ante sin al si mem. 13 Sed ni fieros ne pretermezure, sed laû la am-

plekso de la mezurilo, kiun Dio destinis al ni, por mezuri, por atingi

eç ¸is vi. 14 Çar ni ne tro etendas nin, kvazaû ni ne atingus ¸is vi; çar

ni jam venis ¸is vi en la evangelio de Kristo, 15 ne fierante preterme-

zure, nome en laboroj malpropraj, sed esperante, ke dum kreskos

via fido, ni kreskos en vi laû nia mezurilo ¸is plua abundo, 16 por

prediki la evangelion ¸is la regionoj preter vi, kaj ne fieri pri mal-

propra mezurilo rilate al aferoj jam faritaj. 17 Sed kiu fieras, tiu fieru

348

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

en la Eternulo. 18 Çar ne tiu, kiu sin mem rekomendas, estas akcep-

tata, sed tiu, kiun rekomendas la Sinjoro. 

Çapitro 11

1 Mi volas, ke vi pacience toleru min pro iom da malsa¸eco; sed

efektive vi ja pacience min toleras. 2 Çar mi îaluzas pri vi per Dia

îaluzo, çar mi fiançigis vin al unu edzo, por ke mi prezentu vin kiel

çastan virgulinon al Kristo. 3 Sed mi timas, ke kiel trompis Evan la

serpento per sia ruzeco, viaj animoj iel deklini¸os for de la simpleco

kaj la çasteco, kiu estas en Kristo. 4 Çar se iu vizitanto predikas alian

Kriston, kiun ni ne predikis, aû se vi ricevas malsaman spiriton, 

kiun vi ne ricevis, aû malsaman evangelion, kiun vi ne akceptis, 

facilanime vi lin toleras. 5 Çar mi opinias, ke mi neniel malsuperas

la plej eminentajn apostolojn. 6 Kaj kvankam mi estas neklera laû

parolo, mi tamen ne tia estas laû scio; sed en çio ni malkaÿe agis çe

vi inter çiuj. 7 Aû çu mi pekis, humiligante min, por ke vi estu alti-

gitaj, en tio, ke mi senpage predikis al vi la evangelion de Dio? 8 Mi

senigis aliajn ekleziojn, ricevante de ili pagon, por servi al vi; 9 kaj

kiam mi çeestis çe vi kaj havis mankon, mi ne estis ÿar¸o sur iu; çar

la fratoj, veninte el Makedonujo, plenigis la mezuron de mia bezo-

no; kaj en çio mi tenis min ne ÿar¸a rilate vin, kaj ankoraû tenos. 10

Jen estas la vero de Kristo en mi, ke çi tiu fanfarono ne estos bari-

ta kontraû mi en la regionoj Aąjaj. 11 Kial? çu tial, ke mi vin ne

amas? Dio scias. 12 Sed kiel mi faras, tiel mi ankaû faros, por forigi

la pretekston al tiuj, kiuj deziras pretekston, por ke, en kio ili fieras, 

ili trovi¸u samaj, kiel ni. 13 Çar tiaj homoj estas falsaj apostoloj, 

trompemaj laboristoj, sin aliformante kvazaû apostolojn de Kristo. 

14 Kaj nenia miro; çar Satano mem sin aliformas kvazaû an¸elon de

349

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lumo. 15 Estas do nenio granda, se liaj servantoj ankaû sin aliformas

kvazaû servantojn de justeco; ilia fini¸o estos laû iliaj faroj. 

16 Denove mi diras: Neniu opiniu min malsa¸a; sed se vi ja tiel

opinias min, tamen min akceptu kiel malsa¸an, por ke mi ankaû

iom fanfaronu. 17 Tion, kion mi diras, mi diras ne laû la Sinjoro, sed

kvazaû malsa¸e, en çi tiu insistado pri fierado. 18 Çar multaj fanfa-

ronas laû la karno, do mi ankaû fanfaronos. 19 Çar vi afable toleras

malsa¸ulojn, estante mem sa¸aj. 20 Çar vi toleras homon, se li vin

sklavigas, se li vin forman¸as, se li vin kaptas, se li sin altigas, se li

batas al vi la viza¸on. 21 Mi parolas kvazaû per sinmallaûdo, kvazaû

ni estus malforti¸intaj. Tamen pri kio iu kura¸as, pri tio \(mi paro-

las en malsa¸eco\) mi ankaû kura¸as. 22 Çu ili estas Hebreoj? mi an-

kaû. Çu ili estas Izraelidoj? mi ankaû. Çu ili estas el la idaro de Ab-

raham? mi ankaû. 23 Çu ili estas servantoj al Kristo? \(mi parolas kiel

frenezulo\) mi plie; en laboroj pli abunde, en malliberejoj pli abun-

de, en batoj supermezure, en morti¸oj ofte. 24 De la Judoj kvinfoje

mi ricevis batojn po kvardek sen unu. 25 Trifoje mi estas batita per

vergoj, unufoje mi estas priîetita per ÿtonoj, trifoje mi suferis ÿip-

pereon, nokton kaj tagon mi pasis en la profunda maro; 26 en oftaj

voja¸oj, en dan¸eroj de riveroj, dan¸eroj de rabistoj, dan¸eroj de

Judoj, dan¸eroj de la nacianoj, dan¸eroj en urbo, dan¸eroj en de-

zerto, dan¸eroj en la maro, dan¸eroj inter falsaj fratoj; 27 en labo-

ro kaj sufero, en oftaj sendormi¸oj, en malsato kaj soifo, en oftaj

fastoj, en malvarmo kaj senvesteco. 28 Krom tiuj aferoj eksteraj es-

tas tio, kio min premas çiutage, nome la zorgado pri çiuj eklezioj. 

29 Kiu estas malforta, kaj mi ne estas malforta? kiu estas faligata, kaj

mi ne indignas? 30 Se mi nepre devas fanfaroni, mi fanfaronos pri

tio, kio rilatas al mia malforteco. 31 La Dio kaj Patro de la Sinjoro

Jesuo, Tiu, kiu çiam estas benata, scias, ke mi ne mensogas. 32 En

Damasko, la urbestro sub la re¸o Aretas starigis gardistaron en la

350

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

urbo de la Damaskanoj, por min kapti; 33 kaj tra fenestro oni min

delasis laûflanke de la muro en korbo, kaj mi eli¸is de liaj manoj. 

Çapitro 12

1 Mi nepre devas fanfaroni, kvankam tio ne konvenas; sed mi venos

al vizioj kaj malkaÿoj de la Sinjoro. 2 Mi konas viron en Kristo, an-

taû dek kvar jaroj \(çu en la korpo, mi ne scias, çu ekster la korpo, 

mi ne scias; Dio scias\) eklevitan ¸is en la trian çielon; 3 kaj mi scias

pri la tiela viro \(çu en la korpo, aû ekster la korpo, mi ne scias; Dio

scias\), 4 ke li estis eklevita en Paradizon, kaj aûdis nedireblajn vor-

tojn, kiujn ne estas permesate al homo paroli. 5 Pro tia homo mi

fieros; sed pro mi mem mi ne fieros, krom rilate al miaj malfortaîoj. 

6 Çar se mi deziros fieri, mi ne estos malsa¸a; çar mi diros la veron; 

sed mi min detenas, por ke neniu min opiniu supera ol tia, kia li

vidas min, aû aûdas çe mi. 7 Kaj pro la treega grandeco de la mal-

kaÿoj—por ke mi ne tro alti¸u, estis donita al mi dornego por la

karno, sendito de Satano, por min kontuzi, por ke mi ne tro alti¸u. 

8 Pri tio mi petegis trifoje la Sinjoron, ke ¸i foriru de mi. 9 Kaj li di-

ris al mi: Mia graco sufiças por vi, çar mia potenco perfekti¸as en

malforteco. Plej ¸oje do mi plivole fieros pri miaj malfortaîoj, por

ke la potenco de Kristo kovru min. 10 Mi do plezuron havas en mal-

fortaîoj, en atencoj, en bezonegoj, en persekutoj, en suferoj, pro

Kristo; çar kiam mi estas malforta, tiam mi estas forta. 

11 Mi malsa¸i¸is; vi min devigis; çar mi devus estis laûdata de vi; 

çar en nenio mi malsuperis la plej eminentajn apostolojn, kvankam

mi estas nenio. 12 Vere la signoj de apostolo estis elfaritaj inter vi en

çia pacienco, per signoj kaj mirindaîoj kaj potencaîoj. 13 Çar en kio

vi fari¸is malsuperaj kompare al la aliaj eklezioj, krom en tio, ke mi

mem ne ÿar¸i¸is al vi? pardonu al mi çi tiun maljustaîon. 

351

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

14 Jen la trian fojon mi min tenas preta veni al vi; kaj mi ne far-

i¸os ÿar¸o por vi, çar mi celas ne viajn, sed vin; çar devus provizi ne

la idoj por la gepatroj, sed la gepatroj por la idoj. 15 Kaj plej ¸oje mi

elspezos kaj elspezi¸os por viaj animoj. Se mi vin amas pli abunde, 

çu mi estas des malpli amata? 16 Tio estu, tamen mi ne estis ÿar¸o

por vi; sed estante ruzema, mi vin kaptis per logo. 17 Çu mi super-

ruzis vin per iu el tiuj, kiujn mi sendis al vi? 18 Mi instigis al Tito, kaj kune kun li mi sendis la fraton. Çu Tito vin superruzis? çu ni ne iradis laû la sama Spirito? çu ni ne iradis en la samaj piedosignoj? 

19 Vi ankoraû nun çiam pensas, ke ni nin senkulpigas antaû vi. 

Antaû Dio, ni parolas en Kristo. Sed çio, amataj miaj, estas por via

edifo. 20 Çar mi timas, ke veninte, mi iel ne trovos vin tiaj, kiajn mi

volas; kaj ke mi mem estos trovata tia, kian vi ne volas; ke iel estos

malpaco, îaluzo, koleroj, partioj, kalumnioj, murmurado, ÿveli¸oj, 

tumultoj; 21 ke kiam mi revenos, mia Dio min humiligos antaû vi, 

kaj mi mal¸ojos pro multaj, kiuj jam antaûe pekis kaj ne pentis pri

la malpureco kaj adulto kaj volupto, kiujn ili faris. 

Çapitro 13

1 Jen la trian fojon mi venas al vi. Laû la diro de du atestantoj aû tri

çiu vorto estu konfirmita. 2 Mi antaûdiris, kaj mi nun antaûdiras, 

kiel çeestante la duan fojon, tiel nun forestante, al la jam pekintaj

kaj al çiuj ceteraj, ke se mi revenos, mi ne indulgos; 3 çar vi serças

pruvon de tio, ke parolas en mi Kristo, kiu rilate al vi ne estas mal-

forta, sed energias en vi; 4 çar li estis krucumita pro malforto, tamen

li vivas per la potenco de Dio. Çar ni ankaû estas malfortaj kune kun

li, sed ni vivos kune kun li per la potenco de Dio rilate al vi. 5 Provu

vin mem, çu vi estas en la fido; ekzamenu vin mem. Aû çu vi ne sci-

as pri vi mem, ke Jesuo Kristo estas en vi? se ja vi ne estas malapro-

352

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

bindaj. 6 Sed mi esperas, ke vi scii¸os, ke ni ne estas malaprobindaj. 

7 Ni pre¸as al Dio, ke vi faru nenian malbonon; ne por tio, ke ni

montri¸u aprobataj, sed por ke vi faradu tion, kio estas honorinda, 

eç kvankam ni estus malaprobindaj. 8 Çar ni ne povas fari ion kon-

traû la vero, sed nur por la vero. 9 Çar ni ¸ojas, kiam ni estas mal-

fortaj kaj vi estas fortaj; ankaû ni pre¸as por via perfekti¸o. 10 Pro

tio mi skribas çi tion, forestante, por ke, çeestante, mi ne agu severe

laû la aûtoritato, kiun la Sinjoro donis al mi por edifado kaj ne por

deîetado. 

11 Fine, fratoj, adiaû. Perfekti¸u, konsoli¸u, estu unuanimaj, vivu

pace; kaj la Dio de amo kaj paco estos çe vi. 12 Salutu unu la alian

per sankta kiso. 

13 Çiuj sanktuloj vin salutas. 

14 La graco de la Sinjoro Jesuo Kristo kaj la amo de Dio kaj la

kuneco de la Sankta Spirito estu kun vi çiuj. 

353

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La epistolo de la apostolo Paûlo

al la Galatoj

Çapitro 1

1 Paûlo, apostolo \(ne de homoj, nek per homo, sed per Jesuo Kris-

to, kaj Dio, la Patro, kiu levis lin el la mortintoj\), 2 kaj çiuj fratoj, kiuj estas kun mi, al la eklezioj de Galatujo: 3 Graco al vi kaj paco de Dio, 

la Patro, kaj de nia Sinjoro Jesuo Kristo, 4 kiu sin donis pro niaj pe-

koj, por liberigi nin el la nuna malbona mondo, laû la volo de nia

Dio kaj Patro; 5 al kiu estu la gloro por çiam kaj eterne. Amen. 

6 Mi miras, ke tiel rapide vi fori¸as for de Tiu, kiu vokis vin en la

gracon de Kristo, al malsama evangelio; 7 kiu ja ne estas alia, sed

trovi¸as iuj, kiuj vin maltrankviligas kaj deziras renversi la evang-

elion de Kristo. 8 Tamen se eç ni, aû an¸elo el la çielo, al vi instruus

ian evangelion krom tiu, kiun ni jam al vi instruis, tiu estu anate-

mita. 9 Kiel ni antaûe diris, tiel nun mi denove diras: Se iu al vi in-

struas ian evangelion krom tiu, kiun vi ricevis, tiu estu anatemita. 

10 Çar çu mi nun influas homojn, aû Dion? aû çu mi celas plaçi al

homoj? se mi ankoraû nun plaçus al homoj, mi ne estus servisto de

Kristo. 

11 Çar mi sciigas vin, fratoj, rilate al la evangelio predikita de mi, 

ke ¸i ne estas laû homo. 12 Çar mi ne ricevis ¸in de homo, kaj ¸i ne

estas instruita al mi krom per malkaÿo de Jesuo Kristo. 13 Çar vi iam

aûdis pri mia estinta vivmaniero en Judismo, ke mi forte perseku-

tis la eklezion de Dio kaj ¸in atakis; 14 kaj mi plimulte progresis en

Judismo, ol multaj miaj sama¸uloj en mia nacio, estante multe pli

fervoranima pri la tradicioj de miaj prapatroj. 15 Sed kiam bonvole

354

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

plaçis al Dio, kiu el la ventro de mia patrino apartigis min kaj per

Sia graco min vokis, 16 por malkaÿi en mi Sian Filon, por ke mi pre-

diku lin inter la nacianoj: mi ne konsili¸is kun karno kaj sango, 17

kaj mi ne supreniris al Jerusalem, al la antaû mi apostoloj, sed mi

tuj foriris en Arabujon, kaj poste mi revenis al Damasko. 

18 Tiam, post tri jaroj, mi supreniris al Jerusalem, por viziti Ke-

fason, kaj mi restis kun li dek kvin tagojn. 19 Sed neniun alian el la

apostoloj mi vidis, krom Jakobo, la frato de la Sinjoro. 20 Pri tio, kion

mi skribas al vi, jen, antaû Dio, mi ne mensogas. 21 Poste mi venis

en la regionojn de Sirio kaj Kilikio. 22 Kaj mi ankoraû estis viza¸e ne-

konata de la eklezioj de Judujo, kiuj estis en Kristo; 23 sed ili nur

aûdis la jenon: Kiu nin iam persekutis, tiu nun predikas la fidon, 

kiun iam li atakis; 24 kaj ili gloris Dion en mi. 

Çapitro 2

1 Tiam, post intertempo de dek kvar jaroj, mi denove supreniris al

Jerusalem kun Barnabas, kunkondukante ankaû Titon. 2 Kaj mi su-

preniris laû Dia malkaÿo; kaj mi prezentis al ili la evangelion, kiun

mi predikas inter la nacianoj, sed aparte al la eminentuloj, por ke

mi ne estu vane kuranta, aû kurinta. 3 Sed eç Titon, kiu estis kun mi, 

estante Greko, oni ne devigis cirkumcidi¸i; 4 sed tio estis pro la kaÿe

enportitaj fratoj, kiuj ruze envenis, por spioni nian liberecon en

Kristo Jesuo, por ke ili nin sklavigu; 5 al kiuj ni ne submeti¸is cede-

me, eç por unu horo; por ke la vero de la evangelio restadu kun vi. 

6 Sed el tiuj, kiuj ÿajne iom valoris \(kiaj ajn ili estis, tio por mi ne

estas grava: çe Dio ne estas personfavorado\)—tiuj valoruloj nenion

aldonis al mi; 7 sed kontraûe, kiam ili vidis, ke je la evangelio de la

necirkumcido mi estas komisiita tiel same, kiel Petro je la evange-

lio de la cirkumcido 8 \(çar Tiu, kiu forte energiis en Petro por la

355

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

apostoleco de la cirkumcido, ankaû energiis en mi por la nacianoj\), 

9 Jakobo kaj Kefas kaj Johano, kiuj ÿajne estis kolonoj, rimarkinte la

gracon donitan al mi, donis al mi kaj al Barnabas la dekstrajn ma-

nojn de kunuleco, por ke ni iru al la nacianoj, kaj ili al la cirkumci-

dularo; 10 kondiçe nur, ke ni memoru la malriçulojn, kion ja mi klo-

podis jam fari. 

11 Sed kiam venis Kefas al Antio˛ia, mi lin rezistis viza¸on kon-

traû viza¸o, çar li estis mallaûdinda. 12 Çar antaû ol iuj alvenis de

Jakobo, li kunman¸is kun la nacianoj; sed kiam ili alvenis, li sin fort-

iris kaj apartigis, timante tiujn, kiuj estis el la cirkumcido. 13 Kaj la

aliaj Judoj kune hipokritis, tiel ke eç Barnabas mem fortiri¸is per ilia

hipokriteco. 14 Kaj kiam mi vidis, ke ili ne prave kondutas laû la vero

de la evangelio, mi diris al Kefas antaû çiuj: Se vi, estante Judo, na-

ciane vivas, kaj ne kiel Judoj, kial vi devigas la nacianojn agi laû Ju-

dismo? 15 Ni, nature Judoj, kaj ne pekuloj el la nacianoj, 16 sciante, 

ke pravi¸as homo ne per faroj de la le¸o, sed nur per fido al Jesuo

Kristo, ni mem en Kristo Jesuo kredis, por ke ni pravi¸u per fido al

Kristo, kaj ne per faroj de la le¸o; tial, ke per faroj de la le¸o neniu

karno pravi¸os. 17 Sed se, dezirante pravi¸i en Kristo, ni mem mon-

tri¸is pekuloj, çu Kristo estas servanto de peko? Nepre ne\! 18 Çar se

mi rekonstruas tion, kion mi detruis, mi montras min pekulo. 19 Çar

per la le¸o mi al la le¸o mortis, por ke mi al Dio vivu. 20 Kun Kris-

to mi krucumi¸is, tamen mi vivas; jam ne mi mem, sed Kristo vivas

en mi; kaj tiun vivon, kiun mi vivas en karno, mi vivas en fido al la

Filo de Dio, kiu min amis kaj sin donis pro mi. 21 Mi ne vanigas la

gracon de Dio; çar se per la le¸o venas justeco, Kristo ja vane mor-

tis. 

356

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 3

1 Ho malsa¸aj Galatoj, kiu vin ensorçis? vin, antaû kies okuloj Kristo

Jesuo estis publike prezentita krucumita. 2 Nur la jenon mi deziras

scii¸i de vi: Çu per faroj de la le¸o vi ricevis la Spiriton, aû per la

aûdado de fido? 3 Çu vi tiel malsa¸aj estas? komencinte en Spirito, 

çu vi en karno nun perfekti¸as? 4 Çu vi vane tiom suferis? se ja tio

estas vana. 5 Çu do Tiu, kiu donas al vi la Spiriton kaj faras çe vi

miraklojn, tion faras per faroj de la le¸o, aû per la aûdado de fido? 

6 Tiel same, kiel Abraham kredis al Dio, kaj tio estis kalkulita al li

kiel virto. 7 Sciu do, ke tiuj, kiuj rilatas al fido, estas filoj de Abra-

ham. 8 Antaûvidante do, ke per fido Dio pravigos la nacianojn, la

Skribo antaûpredikis la evangelion al Abraham, dirante: Beni¸os

per vi çiuj gentoj. 9 Tial do tiuj, kiuj rilatas al fido, beni¸as kun la

fidela Abraham. 10 Çar çiuj, kiuj rilatas al faroj de la le¸o, estas sub

malbeno; çar estas skribite: Malbenita estas çiu, kiu ne persistos en

çio, kio estas skribita en la libro de la le¸o, por plenumi ¸in. 11 Sed

ke neniu pravi¸as antaû Dio per la le¸o, estas evidente; çar: La vir-

tulo vivos per fido; 12 kaj la le¸o ne rilatas al fido; sed: Kiu plenumas

ilin, tiu vivos en ili. 13 Kristo elaçetis nin el la malbeno de la le¸o, 

fari¸inte malbeno pro ni; çar estas skribite: Malbenita estas çiu, kiu

pendas sur lignaîo; 14 por ke venu sur la nacianojn la beno de Ab-

raham en Kristo Jesuo; por ke per fido ni ricevu la promeson de la

Spirito. 

15 Fratoj, mi parolas laû homo: Konfirmitan interligon, eç nur

homan, neniu nuligas nek prialdonas. 16 Sed al Abraham kaj al lia

semo la promesoj estis parolitaj. Li ne diras: Kaj al semoj, kvazaû pri

multaj; sed kvazaû unu: Kaj al via semo, kiu estas Kristo. 17 Sed jen

kion mi diras: Interligon, antaûe konfirmitan de Dio, la le¸o, kiu

venis kvarcent tridek jarojn poste, ne nuligas, tiel ke ¸i malefekti-

vigus la promeson. 18 Çar se la heredaîo estas de la le¸o, ¸i jam ne

357

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

estas de promeso; sed Dio ¸in donis al Abraham per promeso. 19

Kio do estas la le¸o? ¯i estis aldonita kaûze de eraroj, ¸is venos la

idaro, al kiu la promeso estas donita; ordigite per an¸eloj en la ma-

no de interulo. 20 Interulo ne estas de unu, sed Dio estas unu. 21 Çu

do la le¸o kontraûstaras al la promesoj de Dio? Nepre ne\! çar se

estus donita le¸o, kiu povus vivigi, efektive justeco estus per la le¸o. 

22 Tamen la Skribo kune enÿlosis çion sub peko, por ke la prome-

so per fido al Kristo Jesuo estu donata al çiuj, kiuj fidas. 

23 Sed antaû ol fido venis, ni estis gardataj sub la le¸o, enÿlosi-

taj por la fido malkaÿota. 24 Tial la le¸o fari¸is nia pedagogo, kon-

dukanta al Kristo, por ke ni pravi¸u per fido. 25 Sed nun, post kiam

la fido alvenis, ni jam ne estas sub pedagogo. 26 Çar vi çiuj per la

fido estas filoj de Dio en Kristo Jesuo. 27 Çar çiuj el vi, kiuj al Kris-

to bapti¸is, surmetis al si Kriston. 28 Ne estas ja Judo nek Greko, ne

estas sklavo nek liberulo, ne estas ja vira kaj virina; çar vi çiuj estas

unu en Kristo Jesuo. 29 Se do vi apartenas al Kristo, vere vi estas la

idaro de Abraham, kaj heredantoj laû la promeso. 

Çapitro 4

1 Kaj mi sciigas vin, ke tiel longe, kiel la heredanto estas infano, li

neniel malsimilas sklavon, kvankam li estas estro de çio; 2 sed li es-

tas sub guvernantoj kaj administrantoj, ¸is la templimo difinita de

la patro. 3 Tiel ankaû ni, dum ni estis infanoj, estis en sklaveco sub

la elementoj de la mondo; 4 sed kiam venis la pleneco de la tempo, 

Dio elsendis Sian Filon, el virino naskitan, sub le¸o naskitan, 5 por

reaçeti tiujn, kiuj estas sub la le¸o, por ke ni ricevu la filadopton. 6

Kaj çar vi estas filoj, Dio elsendis la Spiriton de Sia Filo en niajn

korojn, kriantan, Aba, Patro\! 7 Tiel ke çiu el vi estas jam ne sklavo, 

sed filo; kaj se filo, ankaû heredanto per Dio. 

358

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

8 Tamen, tiam ne konante Dion, vi estis en sklaveco al tiuj, kiuj

nature ne estas dioj; 9 sed jam nun konante Dion, aû pli ¸uste, de

Dio konate, kial vi returni¸as al la malfortaj kaj mizeraj elementoj, 

al kiuj vi deziras denove sklavi¸i? 10 Vi observas tagojn kaj mona-

tojn kaj tempojn kaj jarojn. 11 Mi timas pri vi, ke eble mi vane labo-

ris çe vi. 

12 Mi petegas vin, fratoj, estu kiel mi, çar mi ankaû estas kiel vi. 

Vi neniel al mi malbonfaris; 13 sed vi scias, ke pro malforteco de la

karno mi la unuan fojon predikis al vi la evangelion; 14 kaj vian el-

provon en mia karno vi ne malestimis nek abomenis, sed kvazaû

an¸elon de Dio vi akceptis min, kvazaû Kriston Jesuon. 15 Kie do

estas via singratulado? mi atestas al vi, ke se estus eble, vi estus

elÿirintaj viajn okulojn kaj donintaj ilin al mi. 16 Çu mi do per ver-

dirado fari¸is al vi malamiko? 17 Ili fervore serças vin, ne bone; ili

eç volas elÿlosi vin, por ke vi serçu ilin. 18 Sed estas bone esti fervore

serçata çiam en bona afero, kaj ne nur tiam, kiam mi estas çe vi. 19

Miaj infanetoj, pro kiuj mi denove suferas naskodoloron, ¸is Kris-

to formi¸os en vi, 20 mi tute deziris esti çe vi nun, kaj ÿan¸i mian

voçon; çar vere mi dubas pri vi. 

21 Diru al mi, vi, kiuj volas esti sub la le¸o, çu vi ne aûskultas la

le¸on? 22 Çar estas skribite, ke Abraham havis du filojn, unu el la

sklavino kaj unu el la liberulino. 23 Tamen tiu el la sklavino naski¸is

laû la karno, sed çi tiu el la liberulino naski¸is per promeso. 24 Çi tio

enhavas alegorion; çar la du virinoj estas du interligoj, unu el la

monto Sinaj, por sklaveco naskante, kiu estas Hagar. 25 Çar tiu Ha-

gar estas la monto Sinaj en Arabujo, kaj prezentas la nunan Jeru-

salemon, çar ÿi estas sklavigita kune kun siaj infanoj. 26 Sed la su-

pera Jerusalem estas libera, kiu estas patrino nia. 27 Estas ja skribi-

te:

¯oju, ho senfruktulino, kiu ne naskis, 

359

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Sonigu kanton kaj ¸ojkriu, ho vi, kiu ne suferas naskodoloron; 

Çar la forlasitino havos pli da infanoj, ol la havanta edzon. 28 Sed

ni, fratoj, estas filoj de promeso tiel same, kiel Isaak. 29 Sed kiel tiam

la laû karno naskita persekutis la laûspiritulon, tiel estas ankaû nun-

tempe. 30 Sed kion diras la Skribo? Forpelu la sklavinon kaj ÿian fi-

lon; çar la filo de la sklavino ne heredos kun la filo de la liberulino. 

31 Tial, fratoj, ni estas filoj ne de sklavino, sed de la liberulino. 

Çapitro 5

1 Por libereco Kristo nin liberigis; tial staru fortike, kaj ne reim-

pliki¸u en jugon de sklaveco. 

2 Jen mi, Paûlo, diras al vi, ke, se vi cirkumcidi¸os, Kristo al vi tute

ne utilos. 3 Mi denove atestas al çiu homo cirkumcidata, ke li estas

ÿuldanto, por plenumi la tutan le¸on. 4 Vi, kiuj volas vin pravigi per

la le¸o, aparti¸is for de Kristo; vi forfalis de graco. 5 Çar ni en la

Spirito atendas la esperon de justeco per la fido. 6 Çar en Kristo Je-

suo nek cirkumcido nek necirkumcido valoras ion, sed nur fido, 

energianta per amo. 7 Vi bone kuradis; kiu vin malhelpis, ke vi ne

obeu la veron? 8 Çi tiu influo ne venas de tiu, kiu vin vokas. 9 Mal-

multo da fermentaîo fermentigas la tutan mason. 10 Mi fidas pri vi

en la Sinjoro, ke vi ne alie sentados; sed tiu, kiu malkvietigas vin, 

elportos sian propran ju¸on, kiu ajn li estas. 11 Sed mi, fratoj, se mi

ankoraû predikas cirkumcidon, kial mi estas ankoraû persekutata? 

tiuokaze la falpuÿilo de la kruco estas formovita. 12 Mi volus, ke tiuj, 

kiuj vin maltrankviligas, sin fortrançu. 

13 Çar vi, fratoj, estas vokitaj al libereco; tamen ne uzu vian li-

berecon kiel pretekston por la karno, sed per amo servu unu la ali-

an. 14 Çar la tuta le¸o estas plenumata en unu diro, jene: Amu vian

360

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

proksimulon kiel vin mem. 15 Sed se vi mordas kaj man¸egas unu

la alian, gardu vin, ke vi ne estu detruitaj unu de la alia. 

16 Sed mi diras: Iradu laû la Spirito, kaj la deziregon de la karno

vi ne plenumos. 17 Çar la karno deziregas kontraû la Spirito, kaj la

Spirito kontraû la karno; çar çi çiuj interbatalas reciproke, por ke vi

ne faru tion, kion vi volas. 18 Sed se vi estas kondukataj de la Sinj-

oro, vi jam ne estas sub la le¸o. 19 Evidentaj estas la faroj de la kar-

no, kiuj estas malçasteco, malpureco, voluptemo, 20 idolkulto, sor-

çado, malamikeco, malpaco, îaluzoj, koleregoj, partiemeco, skismoj, 

herezoj, 21 envioj, ebrieco, diboçado, kaj aliaj similaj; pri kiuj mi av-

ertas vin, kiel mi jam antaûe admonis vin, ke tiuj, kiuj tion faradas, 

ne heredos la regnon de Dio. 22 Sed la frukto de la Spirito estas amo, 

¸ojo, paco, pacienco, komplezo, bonkoreco, fideleco, 23 mildeco, 

sinregado; kontraû tiaj ne ekzistas le¸o. 24 Kaj tiuj, kiuj apartenas al

Kristo Jesuo, jam krucumis la karnon kun ¸iaj pasioj kaj voluptoj. 

25 Se ni vivas per la Sinjoro, en la Spirito ni ankaû iradu. 26 Ni ne

fari¸u fanfaronemaj, incitante kaj enviante unu la alian. 

Çapitro 6

1 Fratoj, eç se homo estos trovita en ia kulpo, vi, kiuj estas spiritaj, 

restarigu tiun per spirito de mildeco; rigardante vin, çiu sin mem, 

por ke vi ne estu tentataj. 2 Reciproke subtenadu viajn ÿar¸ojn, kaj

tiamaniere plenumu la le¸on de Kristo. 3 Çar, se iu, estante nenio, 

sin estimas, kvazaû li estas io, li sin trompas. 4 Sed çiu kontrolu sian

propran faradon, kaj tiam li havos singratuladon pri si mem, kaj ne

pri sia proksimulo. 5 Çar çiu devas subteni sian propran portaîon. 

6 Tiu, kiu estas instruata en la parolo de Dio, partoprenu kun tiu, 

kiu lin instruas, en çiuj bonaîoj. 7 Ne trompi¸u; Dio ne estas moka-

ta; çar çion, kion oni semas, tion ankaû li rikoltos. 8 Çar kiu semas

361

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

por sia karno, el la karno tiu rikoltos putradon; sed kiu semas por

la Spirito, el la Spirito tiu rikoltos eternan vivon. 9 Kaj ni ne laci¸u

en bonfarado; çar ¸ustatempe ni rikoltos, se ni ne senforti¸os. 10 Tial

laû nia oportuna tempo ni bonfaradu al çiuj, precipe al tiuj, kiuj

apartenas al la familio de la fido. 

11 Vidu, per kiaj grandaj literoj mi skribis al vi propramane. 12

Kiuj deziras sin paradi per la karno, tiuj devigas vin cirkumcidi¸i; 

sole por ke ili ne estu persekutataj pro la kruco de Kristo. 13 Çar eç

tiuj mem, kiuj cirkumcidi¸as, ne observas la le¸on; sed ili deziras, 

ke vi cirkumcidi¸u, por ke ili fanfaronu pri via karno. 14 Sed por mi

ne estu fanfarono krom pri la kruco de nia Sinjoro Jesuo Kristo, per

kiu la mondo estas krucumita al mi, kaj mi al la mondo. 15 Çar nek

cirkumcido nek necirkumcido estas io, sed nova kreitaîo. 16 Kaj kiuj

irados laû tiu regulo, paco kaj kompato estu sur ili çiuj, kaj sur la

Izrael de Dio. 

17 De nun neniu min ¸enu, çar mi portas en mia korpo la signojn

de Jesuo. 

18 La graco de nia Sinjoro Jesuo Kristo estu kun via spirito, fra-

toj. Amen. 

362

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La epistolo de la apostolo Paûlo

al la Efesanoj

Çapitro 1

1 Paûlo, apostolo de Jesuo Kristo per la volo de Dio, al la sanktuloj, 

kiuj estas en Efeso, kaj al la fideluloj en Kristo Jesuo: 2 Graco estu

al vi kaj paco de Dio, nia Patro, kaj de la Sinjoro Jesuo Kristo. 

3 Benata estu la Dio kaj Patro de nia Sinjoro Jesuo Kristo, kiu

benis nin per çia beno spirita en la çielejoj en Kristo; 4 kiel Li elek-

tis nin en li antaû la fondo de la mondo, por ke ni estu sanktaj kaj

senmakulaj antaû Li en amo; 5 antaûdestininte nin por filadopto per

Jesuo Kristo al Si mem, laû la aprobo de Sia volo, 6 al la laûdo de la

gloro de Lia graco, per kiu Li favoris nin en la Amata; 7 en kiu ni

havas la elaçeton per lia sango, la pardonon de niaj pekoj, laû la riço

de lia graco, 8 kiun li abundigis al ni en çia sa¸eco kaj prudento, 9

sciiginte al ni la misteron de Lia volo, laû Lia bonvolo, kiun Li an-

taûdecidis en li, 10 por dispono en la pleneco de la tempo, por su-

migi en Kristo çion, kio estas en la çieloj kaj sur la tero; 11 en li, en

kiu ni fari¸is heredaîo, destinite laû la antaûdecido de Tiu, kiu çion

faras laû la intenco de Sia volo; 12 por ke ni estu por la laûdo de Lia

gloro, ni, kiuj antaûe esperis en Kristo; 13 en kiu vi ankaû esperas, 

aûdinte la vorton de la vero, la evangelion de via savo; al kiu ankaû

kredinte, vi estas sigelitaj per la Sankta Spirito de promeso, 14 kiu

estas antaûgarantiaîo de nia heredaîo, por la elaçeto de la posedaîo, 

por laûdo de Lia gloro. 

15 Pro tio mi ankaû, aûdinte pri via fido al la Sinjoro Jesuo, kaj via

amo al çiuj sanktuloj, 16 ne çesas danki pro vi, vin nomante en miaj

363

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

pre¸oj; 17 por ke la Dio de nia Sinjoro Jesuo Kristo, la Patro de glo-

ro, donu al vi spiriton de sa¸eco kaj malkaÿo en la konado de Li; 18

dum la okuloj de via koro estas lumigataj, por ke vi sciu, kia estas

la espero de Lia voko, kaj kia la riçeco de la gloro de Lia heredaîo

en la sanktuloj, 19 kaj kia la supermezura grandeco de Lia potenco

al ni, kiuj kredas, laû la energio de la efikeco de Lia forto, 20 kiun Li

faris en Kristo, relevante lin el la mortintoj, kaj sidigante lin dekstre

de Li en la çieloj, 21 multe super çiu reganto kaj aûtoritato kaj po-

tenco kaj regeco, kaj çiu nomo nomata, ne nur en çi tiu mondo, sed

ankaû en la estonta; 22 kaj çion Li metis sub liajn piedojn, kaj donis

lin kiel kapon super çio por la eklezio, 23 kiu estas lia korpo, la ple-

neco de Tiu, kiu plenigas çion en çio. 

Çapitro 2

1 Kaj vin li vivigis, kiam vi estis malvivaj per eraroj kaj pekoj, 2 en

kiuj vi iam iradis laû la vojo de çi tiu mondo, laû la estro de la po-

tenco de la aero, de la spirito, kiu nun energias en la filoj de malo-

beo; 3 inter kiuj ni çiuj iam ankaû vivis, plenumante la dezirojn de

nia karno, farante la volojn de la karno kaj de la menso, kaj ni es-

tis laû naturo infanoj de kolerego, kiel ankaû la aliaj. 4 Sed Dio, est-

ante riça en kompateco, pro Sia granda amo, per kiu Li amis nin, 5

eç kiam ni estis malvivaj en niaj eraroj, nin vivigis en Kristo \(per

graco vi savi¸is\), 6 kaj nin levis, kaj nin kunsidigis en la çielejoj en

Kristo Jesuo; 7 por montri en la monda¸oj estontaj la superabundan

riçecon de Sia graco en korfavoro al ni en Kristo Jesuo: 8 çar per

graco vi savi¸is per fido; ne per vi mem: ¸i estas dono de Dio; 9 ne

el faroj, por ke neniu fanfaronu. 10 Çar ni estas Lia faritaîo, kreitaj

en Kristo Jesuo por bonaj faroj, kiujn antaûaran¸is Dio, por ke ni

iradu en ili. 

364

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

11 Kaj pro tio rememoru, ke iam vi, nacianoj laû la karno, noma-

taj la Necirkumcido çe la tiel nomata Cirkumcido, mane farita sur

la karno— 12 ke vi estis tiam sen Kristo, fremdigitaj for de la komu-

numo de Izrael, kaj eksteruloj de la interligoj de la promeso, espe-

ron ne havantaj kaj sen Dio en la mondo. 13 Sed nun en Kristo Je-

suo vi, iam malproksimaj, proksimi¸is en la sango de Kristo. 14 Çar

nia paco estas li, kiu unuigis ambaû kaj rompis la intermuron de di-

sigo, 15 en sia karno neniiginte la malamon, la le¸on de ordonoj en

dekretoj; por krei en si el la du unu novan homon, tiel farante pa-

con; 16 kaj por kunakordigi ambaû en unu korpo al Dio per la kru-

co, mortiginte per tio la malamon; 17 kaj li venis kaj predikis pacon

al vi malproksimaj kaj al la proksimaj; 18 çar per li ni ambaû havas

en unu Spirito alkondukon al la Patro. 19 Sekve vi jam estas ne frem-

duloj kaj paslo¸antoj, sed samregnanoj kun la sanktuloj, kaj el la

domanaro de Dio, 20 konstruitaj sur la fundamento de la apostoloj

kaj profetoj, kies bazangula ÿtono estas Kristo Jesuo mem; 21 en kiu

çiu aparta konstruaîo, bone kunigita, kreske fari¸as sankta templo

en Kristo; 22 en kiu vi ankaû estas kunkonstruitaj por sanktejo de

Dio en la Spirito. 

Çapitro 3

1 Pro tio mi, Paûlo, malliberulo de Kristo Jesuo por vi nacianoj, 2 se

vi aûdis pri la dispono de tiu graco de Dio, kiu estas donita al mi por

vi, 3 ke per malkaÿo la mistero estas sciigita al mi, kiel mi jam an-

taûe mallonge skribis, 4 per kio vi povas rimarki, dum vi legas, mian

komprenon en la mistero de Kristo, 5 kiu en aliaj generacioj ne es-

tis sciigita al la homidoj, kiel ¸i nun malkaÿi¸is al liaj sanktaj apos-

toloj kaj profetoj en la Spirito, 6 ke la nacianoj estas kunheredantoj, 

kaj samkorpanoj, kaj partoprenantoj en la promeso en Kristo Jesuo

365

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

per la evangelio, 7 al kiu mi fari¸is servanto laû la dono de la gra-

co de Dio, donita al mi laû la energio de Lia potenco. 8 Al mi, kiu

estas malpli ol la malplej granda el çiuj sanktuloj, çi tiu graco estas

donita, por ke mi prediku inter la nacioj la neesploreblan riçon de

Kristo; 9 kaj por ke mi klarigu al çiuj, kia estas la dispono de la mis-

tero kaÿita tra çiuj monda¸oj en Dio, kiu kreis çion; 10 por ke nun

konati¸u al la regantoj kaj aûtoritatoj en la çielejoj, per la eklezio, 

la multobla sa¸eco de Dio, 11 laû la eterna decido, kiun Li faris en

Kristo Jesuo, nia Sinjoro; 12 en kiu ni havas kura¸on kaj alkondukon

en fidado per nia fido al li. 13 Pro tio mi petas, ke vi ne senforti¸u

pro miaj suferoj por vi, kiuj estas via gloro. 

14 Pro tio mi fleksas miajn genuojn antaû la Patro, 15 el kiu çiu

familio, en la çielo kaj sur la tero, estas nomata, 16 por ke Li donu

al vi, laû la riço de Sia gloro, ke vi estu potence fortigitaj en la in-

terna homo, per Lia Spirito; 17 por ke Kristo lo¸u per fido en viaj

koroj; tiel, ke vi, enradikigite kaj bazite en amo, 18 kapabli¸u kun

çiuj sanktuloj kompreni, kio estas la lar¸eco kaj longeco kaj alteco

kaj profundeco, 19 kaj scii la amon de Kristo, kiu superas scion, por

ke vi pleni¸u eç ¸is la pleneco de Dio. 

20 Nun al Tiu, kiu povas tre abunde fari, super çio, kion ni povas

peti aû pensi, laû la potenco, kiu energias en ni, 21 estu gloro en la

eklezio kaj en Kristo Jesuo ¸is çiuj generacioj por çiam kaj eterne. 

Amen. 

Çapitro 4

1 Mi do, malliberulo pro la Sinjoro, petegas vin, ke vi iradu inde je

la voko, en kiu vi estas vokitaj, 2 kun çia humileco kaj mildeco, kun

toleremeco, paciencante unu al alia en amo, 3 penante konservi la

unuecon de la Spirito en la ligilo de paco. 4 Estas unu korpo, kaj unu

366

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Spirito, kiel ankaû vi estas vokitaj en unu espero de via voko; 5 unu

Sinjoro, unu fido, unu bapto, 6 unu Dio kaj Patro de çiuj, kiu estas

super çiuj, kaj tra çiuj, kaj en çiuj. 7 Sed al çiu el ni la graco estas

donita, laû la mezuro de la dono de Kristo. 8 Tial li diras:

Kiam li supreniris alten, li alkondukis kaptitojn, 

Kaj donis donacojn al homoj. 

9 \(Çi tio do: Li supreniris—kio ¸i estas krom tio, ke li ankaû an-

taûe malsupreniris ¸is la profundaîoj de la tero? 10 La malsupre-

nirinto—tiu sama estis la suprenirinto alte super çiuj çieloj, por ple-

nigi çion.\) 11 Kaj unujn li donis por esti apostoloj; aliajn, profetoj; 

aliajn, evangeliistoj; kaj aliajn, paÿtistoj kaj instruistoj; 12 por perfektigo de la sanktuloj, por la laboro de pastrado, por la konstruo de

la korpo de Kristo, 13 ¸is ni çiuj atingos la unuecon de la fido kaj de

la scio de la Filo de Dio, ¸is la homo perfekta, ¸is la mezuro de la

matureco de la pleneco de Kristo; 14 por ke ni jam ne estu infanoj, 

onde îetataj kaj çirkaûpelataj de çiu vento de doktrino, per îongla-

do de homoj, per ruzo laû artifiko de trompo; 15 sed parolante la

veron en amo, ni çiel kreskadu en tiun, kiu estas la kapo, Kristo, 16

el kiu la tuta korpo, kunigita kaj kunfortikigita tra çiu artiko de la

livera sistemo, per energio, laû la mezuro de çiu parto, faras kres-

kadon de la korpo, por la sinedifado en amo. 17 La jenon do mi di-

ras, kaj protestas en la Sinjoro, ke vi ne plu iru tiel, kiel iras ankaû

la nacianoj en la vanteco de siaj mensoj, 18 mallumigitaj en intelek-

to, fremdigitaj for de la vivo de Dio, pro la nescio, kiu estas en ili, 

pro la malmoleco de ilia koro; 19 kiuj, sensenti¸inte, fordonis sin al

malçasteco por la praktikado de çia malpureco kun avideco. 20 Sed

vi ne tiel lernis Kriston; 21 se almenaû vi lin aûdis, kaj en li estis in-

struitaj, kiel en Jesuo estas vero; 22 por ke vi formetu, rilate al an-

taûa konduto, la malnovan homon, pereeman laû trompaj deziroj, 

367

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

23 kaj renovi¸u rilate al la spirito de via menso, 24 kaj surmetu la

novan homon, kreitan laû Dio en justeco kaj vera sankteco. 

25 Pro tio, formetante malveron, çiu parolu veron kun sia prok-

simulo, çar ni estas membroj unu de alia. 26 Koleru kaj ne peku, la

suno ne subiru sur via kolero; 27 ankaû ne donu lokon al la diablo. 

28 ˘telinto ne plu ÿtelu, sed prefere li laboru, farante bonon per siaj

manoj, por ke li havu ion por doni al bezonanto. 29 El via buÿo eli-

ru neniu putra vorto, sed nur tio, kio estas bona, por konvena edi-

fado, por ke ¸i donu gracon al la aûdantoj. 30 Kaj ne çagrenu la

Sanktan Spiriton de Dio, en kiu vi estis sigelitaj al la tago de elaçe-

to. 31 Çia akreco kaj indigno kaj kolero kaj voçbruado kaj kalumnio

estu formetitaj el inter vi, kune kun çia malico; 32 kaj estu bonfaraj

unu al alia, bonkoraj, pardonantaj unu al alia, kiel ankaû Dio en

Kristo pardonis al vi. 

Çapitro 5

1 Estu do imitantoj de Dio, kiel infanoj amataj; 2 kaj iradu en amo, 

kiel Kristo nin amis kaj sin donis pro ni, donaîon kaj oferaîon al Dio

por agrabla odoraîo. 3 Sed malçasteco kaj çia malpureco kaj avideco

ne eç estu nomataj inter vi, kiel decas por sanktuloj; 4 nek ia hont-

indaîo, nek sensenca parolado, nek tro libera babilado, kiuj ne kon-

venas; sed prefere dankesprimo. 5 Çar vi ja scias, ke çiu malçastu-

lo kaj malpurulo kaj avidulo, kiu estas idolano, havas nenian here-

don en la regno de Kristo kaj Dio. 6 Neniu vin trompu per vantaj

vortoj; çar pro tiuj aferoj venas sur la infanojn de malobeo la kole-

ro de Dio. 7 Ne estu do partoprenantoj kun ili; 8 çar iam vi estis mal-

lumo, sed jam vi estas lumo en la Sinjoro; iru kiel infanoj de lumo

9 \(çar la frukto de la lumo estas en çia boneco kaj justeco kaj vero\), 

10 provante, kio bone plaças al la Sinjoro; 11 kaj ne partoprenu kun

368



L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la senfruktaj faroj de mallumo, sed prefere refutu ilin; 12 çar estas

hontinde eç paroli pri tio, kion ili faras sekrete. 13 Sed çio, kio estas

refutata, estas elmontrata per la lumo, çar çio elmontrata estas lu-

mo. 14 Tial estas dirite: Veki¸u, dormanto, kaj relevi¸u el la mortin-

toj, kaj Kristo al vi lumos. 

15 Zorgu do, ke vi atente iradu, ne kiel malsa¸aj, sed kiel sa¸aj; 

16 elaçetante la tempon, çar malbonaj estas la tagoj. 17 Ne estu do

senprudentaj, sed komprenu, kio estas la volo de la Sinjoro. 18 Kaj

ne ebrii¸u per vino, en kio estas diboço, sed pleni¸u per la Spirito; 

19 parolante unu al alia per psalmoj kaj himnoj kaj kantoj spiritaj, 

kantante kaj psalmante en viaj koroj al la Sinjoro, 20 dankante Dion, 

la Patron, çiam pro çio en la nomo de nia Sinjoro Jesuo Kristo; 21

submeti¸ante unu al alia en la timo al Kristo. 

22 Edzinoj, submeti¸u al viaj edzoj tiel same, kiel al la Sinjoro. 23

Çar edzo estas kapo de edzino, kiel ankaû Kristo estas kapo de la

ekzlezio; kaj li estas la savanto de la korpo. 24 Sed kiel la eklezio sin

submetas al Kristo, tiel ankaû edzinoj al edzoj en çio. 25 Edzoj, amu

viajn edzinojn, kiel Kristo amis la eklezion kaj pro ¸i sin donis, 26

por ke li sanktigu ¸in per akvolavo, kun la vorto, 27 por ke li stari-

gu ¸in antaû si glora eklezio, ne havanta makulon, nek malglataîon, 

nek ion tian, sed por ke ¸i estu sankta kaj sendifekta. 28 Tiel same

devas edzoj ami siajn edzinojn kiel siajn proprajn korpojn. Kiu amas

sian edzinon, tiu amas sin mem; 29 çar oni neniam malamas sian

propran karnon, sed nutras kaj prizorgas ¸in, kiel ankaû la Sinjoro

la eklezion; 30 çar ni estas membroj de lia korpo. 31 Tial viro forla-

sos sian patron kaj sian patrinon, kaj ali¸os al sia edzino, kaj ili du

estos unu karno. 32 Çi tiu mistero estas granda, sed mi parolas pri

Kristo kaj la eklezio. 33 Tamen ankaû çiu el vi individue amu sian

edzinon, kiel sin mem; kaj la edzino timu sian edzon. 

369

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 6

1 Infanoj, obeu al viaj gepatroj en la Sinjoro, çar tio decas. 2 Respek-

tu vian patron kaj vian patrinon \(¸i estas la unua ordono kun pro-

meso\), 3 por ke estu al vi bone kaj por ke longe daûru via vivo sur

la tero. 4 Kaj patroj, ne kolerigu viajn infanojn; sed nutradu ilin en

la disciplino kaj admono de la Sinjoro. 

5 Sklavoj, obeu al tiuj, kiuj laû la karno estas viaj sinjoroj, kun

timo kaj tremo, en simpleco de via koro, kiel al Kristo; 6 ne laû okul-

servo, kiel homplaçantoj, sed kiel sklavoj de Kristo, plenumante el

la koro la volon de Dio; 7 kun bonvoleco servante, kiel al la Sinjoro, 

kaj ne al homoj; 9 sciante, ke, kian ajn bonon faras çiu, çu sklavo aû

liberulo, tion saman li ricevos de la Sinjoro. 9 Kaj sinjoroj, agu tiel

same al ili, forlasante minacon; sciante, ke via kaj ilia Sinjoro estas

en la çielo, kaj ne ekzistas çe li personfavorado. 

10 Cetere, forti¸u en la Sinjoro kaj en la forteco de lia potenco. 11

Surmetu la tutan armilaron de Dio, por ke vi povu kontraûstari al

la artifikoj de la diablo. 12 Çar nia luktado estas ne kontraû sango kaj

karno, sed kontraû regantoj, kontraû aûtoritatoj, kontraû mondpo-

tenculoj de la nuna mallumo, kontraû la spiritaroj de malbono en

la çielejoj. 13 Tial prenu al vi la tutan armilaron de Dio, por ke vi

povu rezisti en la malbona tago, kaj, farinte tion, stari. 14 Staru do, 

çirkaûzoninte la lumbojn per vero, kaj surmetinte la kirason de jus-

teco, 15 kaj enÿuiginte la piedojn per la preti¸o de la evangelio de

paco; 16 super çio tenante la ÿildon de fido, per kiu vi povos estingi

çiujn fajrajn sagojn de la malbonulo. 17 Kaj ricevu la kaskon de savo, 

kaj la glavon de la Spirito, kiu estas la vorto de Dio; 18 per çia pre¸-

ado kaj petegado en çiu tempo pre¸ante en la Spirito, kaj viglante

por tio en çia persisteco kaj petego por çiuj sanktuloj, 19 kaj por mi, 

ke al mi estu donita parolpovo kun malfermo de mia buÿo, por ke

mi sciigu kura¸e la misteron de la evangelio, 20 pro kiu mi estas

370

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ambasadoro en kateno, por ke mi parolu kura¸e en ¸i, kiel mi de-

vus paroli. 

21 Plue, por ke vi scii¸u pri miaj aferoj, kiel mi statas, raportos

çion al vi Ti˛iko, la amata frato kaj fidela diakono en la Sinjoro, 22

kiun mi sendis al vi ¸uste por tio, ke vi scii¸u pri nia stato kaj por

ke li konsolu viajn korojn. 

23 Paco estu al la fratoj, kaj amo kun fido de Dio, la Patro, kaj de

la Sinjoro Jesuo Kristo. 24 Graco estu kun çiuj, kiuj sendeklini¸e

amas nian Sinjoron Jesuo Kristo. 

371

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La epistolo de la apostolo Paûlo

al la Filipianoj

Çapitro 1

1 Paûlo kaj Timoteo, servistoj de Jesuo Kristo, al çiuj sanktuloj en

Kristo Jesuo, kiuj estas en Filipi, kun la episkopoj kaj diakonoj: 2

Graco al vi kaj paco estu de Dio, nia Patro, kaj de la Sinjoro Jesuo

Kristo. 

3 Mi dankas mian Dion çe çiu rememoro pri vi, 4 çiam en çiu mia

pre¸o por vi çiuj farante la peton kun ¸ojo, 5 pro via partopreno en

la evangelio de post la unua tago ¸is nun; 6 pri tio mem fidante, ke

Tiu, kiu komencis bonan faron çe vi, ¸in perfektigados ¸is la tago

de Jesuo Kristo; 7 kaj ja decas, ke mi tion sentu pri vi çiuj, çar vi

havas min en via koro, kaj vi çiuj estas kun mi partoprenantoj en la

graco, kiel en miaj katenoj, tiel ankaû en la defendo kaj fortigado de

la evangelio. 8 Çar Dio estas mia atestanto, kiel fervore mi sopiras

al vi çiuj laû la koramo de Kristo Jesuo. 9 Kaj mi pre¸as, ke via amo

abundu ankoraû plie kaj plie, en scio kaj çia sa¸o, 10 por ke vi apro-

bu la plej bonajn aferojn kaj estu sinceraj kaj senofendaj ¸is la tago

de Kristo, 11 plenigite de la fruktoj de justeco, kiuj estas per Jesuo

Kristo, al la gloro kaj laûdo de Dio. 

12 Sed, fratoj, mi volas certigi vin, ke miaj aferoj plie efektivi¸is

por la progresado de la evangelio, 13 tiel, ke miaj katenoj estas evi-

dentigitaj en Kristo tra la tuta Pretorio kaj çie aliloke; 14 kaj la pli-

multo el la fratoj en la Sinjoro, pro miaj katenoj fari¸inte sentimaj, 

supermezure kura¸as persiste elparoladi la vorton de Dio. 15 Unuj

ja proklamas Kriston eç envie kaj malpace, sed aliaj bonvole; 16 çi

372

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tiuj kun amo, sciante, ke mi estas metita, por defendi la evangeli-

on; 17 sed tiuj kun partieco predikas Kriston, ne sincere, supozan-

te, ke ili aldonos doloron al miaj katenoj. 18 Kio do? nur tio, ke çia-

maniere, çu pretekste aû vere, oni predikas Kriston: kaj pro tio mi

¸ojas kaj ankoraû plu ¸ojos. 19 Çar mi scias, ke çi tio efikos al mia

savo, per viaj pre¸oj kaj la provizado de la Spirito de Jesuo Kristo, 

20 laû mia fervora atendado kaj espero, ke mi pri nenio honti¸os, 

sed ke per çia liberparolo, kiel çiam, tiel ankaû nun, Kristo estos

glorata en mia korpo, çu per vivo aû per morto. 21 Çar çe mi la vi-

vado estas Kristo, kaj morti estas gajno. 22 Sed se mi vivados korpe, 

tio signifas pluan frukton de laboro; kaj mi ne scias, kion elekti. 23

Çar ambaûflanke mi estas embarasata, havante deziron foriri kaj

esti kun Kristo, kio estas multe pli bona; 24 tamen mia restado en la

karno estas pli bezona por vi. 25 Kaj tiel fidante, mi scias, ke mi res-

tos kaj apudrestados kun vi çiuj, por via progreso kaj ¸ojo de fido; 

26 por ke mi pli abunde en Kristo Jesuo gratulu min pri vi, per mia

denova çeestado kun vi. 27 Sed via vivmaniero nur estu inda je la

evangelio de Kristo, por ke, çu mi alvenos kaj vin vidos, aû fores-

tos, mi aûdu pri viaj aferoj, ke vi fortike staras unuspirite, kunba-

talantaj unuanime por la fido de la evangelio, 28 kaj neniel timigi-

taj de la kontraûuloj: kio estas al ili certa signo de pereo, sed al vi

certa signo \(nepre de Dio\) pri via savi¸o; 29 çar estas al vi permesi-

te pro Kristo, ne sole kredi al li, sed ankaû suferi pro li; 30 havantaj

la saman bataladon, kiun vi vidis çe mi, kaj pri kiu vi nun aûdas, ke

çe mi ¸i ankoraû ekzistas. 

Çapitro 2

1 Se do en Kristo ekzistas ia konsolo, ia simpatio de amo, ia kunu-

leco de la Spirito, ia korfavoro kaj kompato, 2 plenigu mian ¸ojon, 

373

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ke vi tiel same sentu, havante la saman amon, estante unuanimaj, 

sampensaj, 3 nenion farante malpace aû arogante, sed kun humi-

leco rigardante unu la alian kiel pli indan, ol li mem; 4 ne atentu çiu

siajn proprajn aferojn, sed çiu ankaû la aferojn de aliaj. 5 Tiu sama

spirito estu en vi, kiu estis ankaû en Kristo Jesuo, 6 kiu, estante en

la formo de Dio, ne rigardis kiel ÿatindaîon la egalecon kun Dio 7

sed sin malplenigis, alprenante la formon de sklavo, fari¸ante laû

la bildo de homoj; 8 kaj trovi¸inte laûfigure kiel homo, li sin humi-

ligis kaj fari¸is obeema ¸is morto, eç ¸is la morto per kruco. 9 Pro

tio do Dio tre alte superigis lin, kaj donis al li nomon, kiu estas su-

per çia nomo, 10 por ke en la nomo de Jesuo klini¸u çiu genuo, de

ençieluloj kaj surteruloj kaj subteruloj, 11 kaj çiu lango konfesu, ke

Jesuo Kristo estas Sinjoro, al la gloro de Dio, la Patro. 

12 Tial, miaj amatoj, kiel vi çiam obeis, ne nur dum mia çeesta-

do çe vi, sed nun eç pli multe dum mia forestado, ellaboru kun timo

kaj tremo vian propran savon; 13 çar Dio estas Tiu, kiu elfaras en vi

la volon kaj la energion laû Sia bonvolo. 14 Çion faru sen murmuroj

kaj disputoj, 15 por ke vi estu senkulpaj kaj simplaj, filoj de Dio, neri-

proçindaj, meze de perversa kaj malhonesta generacio, inter kiuj vi

brilas kiel lumiloj en la mondo, 16 forte tenante la vorton de la vivo; 

por ke estu por mi io, pri kio mi povos min gratuli en la tago de

Kristo, ke mi ne vane kuris kaj laboris. 17 Cetere, eç se mi estas el-

verÿata sur la oferon kaj servon de via fido, mi ¸ojas kaj kun¸ojas

kun vi çiuj; 18 kaj tiel same vi ankaû ¸oju kaj kun¸oju kun mi. 

19 Sed mi esperas en la Sinjoro Jesuo baldaû sendi al vi Timote-

on, por ke mi ankaû refreÿi¸u, kiam mi certi¸os pri via stato. 20 Çar

mi havas neniun samsentan, kiu sincere zorgos pri via stato. 21 Çar

çiu celas siajn aferojn, ne la aferojn de Jesuo Kristo. 22 Sed vi ja ko-

nas lian provadon, ke kiel filo servas al sia patro, tiel li servis kun

mi por la evangelio. 23 Lin do mi esperas tuj sendi, kiam mi certi¸os, 

374

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kio al mi okazos, 24 sed mi fidas al la Sinjoro, ke mi mem ankaû

venos baldaû. 25 Tamen ÿajnis al mi necese sendi al vi Epafroditon, 

mian fraton kaj kunlaboranton kaj kunbatalanton, vian senditon kaj

helpanton por mia bezono; 26 çar li sopiris al vi çiuj, kaj forte mal-

trankvili¸is pro tio, ke vi jam scii¸is pri lia malsano; 27 çar efektive

li malsanis, preskaû ¸is morto; sed Dio kompatis lin, kaj ne sole lin, 

sed ankaû min, por ke mi ne havu mal¸ojon super mal¸ojo. 28 Mi

do sendis lin des pli diligente, por ke, revidante lin, vi ¸oju, kaj ke

mi estu sen mal¸ojo. 29 Akceptu lin do en la Sinjoro kun plena ¸ojo, 

kaj tiajn homojn honoru; 30 çar pro la laboro por Kristo li alprok-

simi¸is al morto, riskante sian vivon, por kompletigi tion, kio man-

kis çe via servado al mi. 

Çapitro 3

1 Fine, fratoj, ¸oju en la Sinjoro. Tute ne ¸enas min al vi skribi ripe-

te, kaj por vi tio estas sendan¸eriga. 2 Gardu vin kontraû la hundoj, 

gardu vin kontraû la malbonaguloj, gardu vin kontraû la karntranç-

uloj; 3 çar ni estas la cirkumciduloj, kiuj per la Spirito de Dio ado-

ras, kaj nin gratulas pri Kristo Jesuo, kaj ne havas fidon al la karno; 

4 kvankam mi mem povas havi fidon al la karno; se iu alia preten-

das fidi la karnon, mi ja pli efektive; 5 cirkumcidita la okan tagon, 

el la raso Izraela, el la tribo de Benjamen, Hebreo el Hebreoj; rila-

te la le¸on, Fariseo; 6 rilate fervoron, persekutanto de la eklezio; 

rilate la justecon, kiu fari¸as per la le¸o, senkulpa. 7 Sed kio estis al

mi gajno, tion mi rigardis kiel malgajnon pro Kristo. 8 Kaj efektive

mi rigardas çion kiel malgajnon pro la supereco de la scio de Kris-

to Jesuo, mia Sinjoro, pro kiu mi suferis malgajnon de çio, kaj rigar-

das çion kiel rubon, por ke mi gajnu Kriston, 9 kaj estu trovata en

li, ne havante mian justecon, kiu devenas de la le¸o, sed la justecon, 

375

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kiu estas per la fido al Kristo, la justecon, kiu devenas de Dio sur fi-

don; 10 por ke mi sciu lin kaj la potencon de lia relevi¸o kaj la ku-

nulecon en liaj suferoj, konformi¸inte al lia morto, 11 se mi povos

iel atingi la relevi¸on el la mortintoj. 12 Ne kvazaû mi jam trafis, aû

jam perfekti¸is; sed mi min pelas antaûen, se mi nur povos ekteni

tion, pro kio mi estas tenata de Kristo Jesuo. 13 Miaj fratoj, mi ne ri-

gardas min kiel jam ektenantan; sed nur jene: forgesante tion, kio

estas malantaûe, kaj strebante al tio, kio estas antaûe, 14 mi min

pelas al la celo, por akiri la premion de la supera voko de Dio en

Kristo Jesuo. 15 Çiuj el ni do, kiuj estas perfektaj, tiel pensu; kaj se

pri io vi pensas alie, tion ankaû Dio malkaÿos al vi; 16 sed çiaokaze, 

laû tio, kiom ni jam atingis, ni iradu. 

17 Fratoj, estu kunimitantoj de mi; kaj observu tiujn, kiuj tiel ira-

das, kiel vi havas nin kiel ekzemplon. 18 Çar iradas multaj, pri kiuj

mi ofte diris al vi, kaj nun eç plorante diras, ke ili estas malamikoj

de la kruco de Kristo; 19 ilia fino estas pereo, ilia dio estas la ventro, 

kaj ilia gloro estas en ilia honto, ili atentas surteraîojn. 20 Çar nia

bur¸rajto estas en la çielo, de kie ankaû ni atendas Savonton, la

Sinjoron Jesuo Kristo, 21 kiu denove elformos la korpon de nia hu-

mili¸o, por ke ¸i konformi¸u al la korpo de lia gloro, laû la energio, 

per kiu li eç povas çion al si submeti. 

Çapitro 4

1 Tial, miaj fratoj amataj kaj alsopirataj, mia ¸ojo kaj mia krono, tiel

staru fortike en la Sinjoro, miaj amataj. 

2 Mi admonas Eûodian, kaj mi admonas Sintięn, ke ili estu unu-

animaj en la Sinjoro. 3 Kaj mi petegas vin ankaû, sincera kunjugulo, 

helpu tiujn virinojn, çar ili kunlaboris kun mi en la evangelio, kune

376

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kun Klemento kaj miaj ceteraj kunlaborantoj, kies nomoj estas en

la libro de vivo. 

4 ¯oju en la Sinjoro çiam; denove mi diros: ¯oju. 5 Via mildeco

estu konata al çiuj. La Sinjoro estas proksima. 6 Pri nenio trozorgu; 

sed pri çio, per pre¸o kaj peto kun dankesprimo, viaj deziroj scii¸u

al Dio. 7 Kaj la paco de Dio, kiu superas çian intelekton, gardos vi-

ajn korojn kaj pensojn en Kristo Jesuo. 

8 Fine, fratoj, kio ajn estas vera, kio ajn honesta, kio ajn justa, kio

ajn çasta, kio ajn ÿatinda, kio ajn bonfama; se estas ia virto, se es-

tas ia laûdo, tion pripensu. 9 Kion vi lernis kaj ricevis kaj aûdis kaj

vidis en mi, tion faru; kaj la Dio de paco estos kun vi. 

10 Sed mi forte ¸ojas en la Sinjoro, ke vi jam nun revivigis vian

zorgon pri mi; vi ja estis zorgemaj, sed mankis al vi oportuna tem-

po. 11 Tamen mi ne parolas rilate bezonon; çar mi lernis, en kia ajn

stato mi estas, en tio esti kontenta. 12 Mi scias humili¸i, kaj mi sci-

as ankaû esti en abundeco; çie kaj çiel mi lernis la sekreton pleni¸i

kaj malsati, havi abundon kaj havi mankon. 13 Mi çion povas fari en

tiu, kiu min fortikigas. 14 Tamen vi bone agis, partoprenante kun mi

en mia suferado. 15 Kaj vi mem, Filipianoj, ankaû scias, ke en la ko-

menco de la evangelio, kiam mi foriris el Makedonujo, neniu ekle-

zio komuniki¸is kun mi rilate donadon kaj ricevadon, krom vi so-

laj; 16 çar eç en Tesaloniko vi pli ol unufoje sendis ion por mia be-

zono. 17 Mi ne deziras la donacon; sed mi deziras la frukton, kiu

plimulti¸os por via profito. 18 Sed mi havas çion, kaj estas en abun-

deco; mi jam pleni¸is, ricevinte per Epafrodito vian senditaîon, 

agrablan odoraîon, oferon akceptindan, kiu plaças al Dio. 19 Kaj mia

Dio satigos çian vian bezonon, laû Sia riço en gloro en Kristo Jesuo. 

20 Nun al nia Dio kaj Patro estu gloro por çiam kaj eterne. Amen. 

21 Salutu çiun sanktulon en Kristo Jesuo. La fratoj, kiuj estas kun

377

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mi, vin salutas. 22 Çiuj sanktuloj vin salutas, precipe tiuj, kiuj estas

el la domanaro de Cezaro. 

23 La graco de la Sinjoro Jesuo Kristo estu kun via spirito. 

378

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La epistolo de la apostolo Paûlo

al la Koloseanoj

Çapitro 1

1 Paûlo, apostolo de Kristo Jesuo per la volo de Dio, kaj Timoteo, nia

frato, 2 al la sanktuloj kaj fidelaj fratoj en Kristo, kiuj estas en Ko-

lose: Graco al vi kaj paco estu de Dio, nia Patro. 

3 Ni dankas Dion, la Patron de nia Sinjoro Jesuo Kristo, çiam

pre¸ante por vi, 4 aûdinte pri via fido en Kristo Jesuo kaj pri via amo

al çiuj sanktuloj, 5 pro la espero konservita por vi en la çielo, pri kiu

vi jam antaûe aûdis en la vorto de la vero de la evangelio, 6 kiu ve-

nis ¸is vi, kiel ankaû en la tuta mondo ¸i estas fruktodona kaj kres-

kanta, kiel ankaû en vi de post tiu tago, en kiu vi aûdis kaj eksciis

la gracon de Dio laû la vero; 7 kiel vi lernis de Epafras, nia amata

kunservanto, kiu estas fidela diakono de Kristo pro ni, 8 kaj kiu an-

kaû sciigis nin pri via amo en la Spirito. 

9 Tial ni ankaû, de post la tago, en kiu ni tion aûdis, ne çesas pre-

¸i kaj peti por vi, ke vi pleni¸u per la scio de Lia volo en çia spirita

sa¸o kaj prudento, 10 por ke vi iradu inde je la Sinjoro, al çia plaça-

do, en çia bona farado fruktodonaj kaj kreskantaj en la scio de Dio; 

11 fortigitaj per çia forto laû la potenco de Lia gloro, por çia pacienco

kaj toleremeco kun ¸ojo; 12 dankante la Patron, kiu taûgigis nin por

partopreno en la heredaîo de la sanktuloj en lumo, 13 kaj liberigis

nin el la potenco de mallumo, kaj transportis nin en la regnon de

la Filo de Sia amo; 14 en kiu ni havas la elaçeton, la pardonon de pe-

koj; 15 li estas bildo de la nevidebla Dio, la unuenaskito inter la tuta

kreitaro; 16 çar en li krei¸is çio en la çielo kaj sur la tero, çio vide-

379

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

bla kaj nevidebla, çu tronoj, çu regecoj, çu estrecoj, çu aûtoritatoj; 

çio krei¸is per li, kaj por li; 17 kaj li estas antaû çio, kaj en li çio ekzistas. 18 Kaj li estas la kapo de la korpo, la eklezio; kaj li estas la

komenco, la unuenaskita el la mortintoj, por ke li fari¸u superulo

en çio. 19 Çar la Patro bonvolis, ke en li la tuta pleneco lo¸u; 20 kaj

per li kunakordigi çion al Si mem, pacon farinte per la sango de lia

kruco; per li çion, çu sur la tero, çu en la çielo. 21 Kaj vin, iam frem-

digitajn, kaj mense malamikojn en malbonaj faroj, li tamen jam

kunakordigis 22 en la korpo de sia karno, per morto, por starigi vin

sanktaj kaj senmakulaj kaj neriproçeblaj antaû li; 23 se efektive vi

restas en la fido, fonditaj kaj fiksitaj kaj firmaj en la espero de la

evangelio, kiun vi aûdis, kiu estas predikita tra la tuta kreitaro sub

la çielo, kaj kies diakono mi, Paûlo, fari¸is. 

24 Nun mi ¸ojas pri miaj suferoj pro vi, kaj plenigas la mankon

de la afliktoj de Kristo en mia karno pro lia korpo, kiu estas la ekle-

zio; 25 kies diakono mi fari¸is laû la aran¸o de Dio, donita al mi pro

vi, por plenumi la vorton de Dio, 26 la misteron, kiu estas kaÿita for

de la monda¸oj kaj de la generacioj, sed nun klarigita al liaj sanktu-

loj, 27 al kiuj Dio volis sciigi, kia estis la riçeco de la gloro de çi tiu mistero inter la nacianoj; kiu estas Kristo en vi, la espero de gloro; 

28 kaj kiun ni anoncas, admonante çiun homon kaj instruante çiun

homon en çia sa¸o, por ke ni starigu çiun homon perfekta en Kristo

Jesuo; 29 por tiu celo mi ankaû laboras, klopodante laû lia energio, 

kiu energias en mi kun potenco. 

Çapitro 2

1 Mi volas do, ke vi sciu, kiel grandan klopodon mi havas pro vi, kaj

pro tiuj en Laodikea, kaj pro çiuj, kiuj ne vidis mian viza¸on en la

karno; 2 por ke iliaj koroj konsoli¸u, dum ili kunkroçi¸as en amo, kaj

380

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

al çia riçeco de la plena certi¸o de kompreno, por ke ili sciu la mis-

teron de Dio, Kriston, 3 en kiu estas kaÿitaj çiuj trezoroj de sa¸eco

kaj de scio. 4 Tion mi diras, por ke neniu vin trompu per parola al-

logeco. 5 Çar kvankam mi laû karno forestas, tamen laû spirito mi

estas kun vi, ¸ojante kaj vidante vian ordon kaj la firmecon de via

fido al Kristo. 

6 Kiel do vi ricevis Kriston Jesuon, la Sinjoron, tiel vi iradu en li, 

7 enradikigite kaj konstruite en li, kaj firmigite en la fido, kiel vi estas instruitaj, kun abundo da dankesprimo. 

8 Gardu vin, ke neniu prirabu vin per filozofio kaj vanta trompo, 

laû la tradicio de homoj, laû la elementoj de la mondo, kaj ne laû

Kristo; 9 çar en li korpe lo¸as la tuta pleneco de la Dieco, 10 kaj vi

estas plenigitaj en li, kiu estas la kapo de çia estreco kaj aûtoritato; 

11 en kiu ankaû vi cirkumcidi¸is per cirkumcido ne manfarita, en la

demeto de la korpo de la karno, en la cirkumcido de Kristo; 12 en-

terigite kun li en bapto, en kiu ankaû vi estas kunlevitaj per la fido

al la energio de Dio, kiu lin levis el la mortintoj. 13 Kaj vin, kiuj es-

tis malvivaj per viaj eraroj kaj la necirkumcido de via karno, Li vi-

vigis kun li, pardoninte al ni çiujn erarojn; 14 elviÿinte la dekreton

kontraû ni en ordonoj skribitan, kiu estis al ni malfavora, kaj li for-

prenis ¸in el la mezo, najlinte ¸in al la kruco; 15 kaj foriginte de si

la estrecojn kaj la aûtoritatojn, parade malkaÿis ilin, triumfante su-

per ili en ¸i. 

16 Neniu do vin ju¸u pri man¸aîo, aû trinkaîo, aû rilate al festo, 

aû novmonato, aû sabato; 17 kiuj estas ombro de la estontaîoj, sed

la korpo apartenas al Kristo. 18 Neniu forrabu de vi vian premion

per memvola humileco kaj kulto de la an¸eloj, entrudante sin en

tion, kion li ne vidis, vante blovoÿvelinte per sia karna menso, 19 kaj

ne tenante sin al la Kapo, el kiu la tuta korpo, per la artikoj kaj li-

giloj provizita kaj kunigita, kreskas laû la kreskigo de Dio. 

381

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

20 Se vi mortis kun Kristo for de la elementoj de la mondo, kial, 

kiel vivantaj en la mondo, vi submeti¸as al dekretoj: 21 Ne tuÿu, ne

gustumu, ne palpu, 22 pri çio, kio pereas per la uzado, laû la ordo-

noj kaj doktrinoj de homoj? 23 Çio tio havas ÿajnon de sa¸eco en

volokulto kaj humileco kaj severeco rilate al la korpo, sed ne en ia

valoro por plensatigo de la karno. 

Çapitro 3

1 Se do vi estas levitaj kun Kristo, serçu tion, kio estas supre, kie

Kristo sidas dekstre de Dio. 2 Atentu tion, kio estas supre, ne sur-

teraîojn. 3 Çar vi mortis, kaj via vivo kaÿi¸is kun Kristo en Dio. 4

Kiam aperos Kristo, nia vivo, tiam vi ankaû kun li aperos en gloro. 

5 Malvivigu do viajn membrojn, kiuj estas sur la tero: malçaste-

con, malpurecon, volupton, malbonan deziron, kaj avidecon, kiu

estas idolkulto: 6 pro kio venas la kolero de Dio sur la filojn de mal-

obeo; 7 en kiuj vi ankaû iam iradis, kiam vi vivis en ili. 8 Sed nun

formetu ankaû la jenajn: koleron, pasian indignon, malicon, kalum-

nion, hontindan parolon el via buÿo; 9 ne mensogu unu al alia, çar

vi jam formetis la malnovan homon kun liaj agoj, 10 kaj surmetis la

novan homon, kiu estas renovigata al scio laû la bildo de Tiu, kiu

lin kreis; 11 kie ne povas esti Greko kaj Judo, cirkumcido kaj necir-

kumcido, barbaro, Skito, sklavo, liberulo, sed Kristo estas çio kaj en

çio. 

12 Surmetu do, kiel elektitoj de Dio, sanktaj kaj amataj, koron de

kompato, bonkorecon, humilecon, mildecon, toleremecon; 13 reci-

proke paciencante kaj pardonante, se iu havas plendon kontraû iu; 

kiel la Sinjoro pardonis vin, tiel vi ankaû faru; 14 kaj super çion tion

surmetu amon, kiu estas ligilo de perfekteco. 15 Kaj la paco de Kristo

prezidu en viaj koroj, al kiu ankaû vi estas vokitaj en unu korpo, kaj

382

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

estu dankemaj. 16 La vorto de Kristo lo¸u en vi riçe, en çia sa¸eco; 

kaj instruu kaj admonu unu la alian per psalmoj kaj himnoj kaj spi-

ritaj kantoj, kantante kun graco en viaj koroj al Dio. 17 Kaj kion ajn

vi faras per vorto aû ago, faru çion en la nomo de la Sinjoro Jesuo, 

dankante Dion, la Patron, per li. 

18 Edzinoj, submeti¸u al viaj edzoj, kiel decas en la Sinjoro. 19

Edzoj, amu viajn edzinojn, kaj ne maldolçi¸u kontraû ili. 20 Infanoj, 

obeu viajn gepatrojn en çio, çar tio plaças al la Sinjoro. 21 Patroj, ne

kolerigu viajn infanojn, por ke ili ne senkura¸i¸u. 22 Sklavoj, obeu

en çio al la sinjoroj laû la karno, ne per okulservo, kiel homplaçan-

toj, sed en simpleco de koro, timante la Sinjoron; 23 kaj kion ajn vi

faras, laboru plenanime, kiel por la Sinjoro, kaj ne por homoj, 24

sciante, ke de la Sinjoro vi ricevos la rekompencon de la heredaîo; 

çar vi servas la Sinjoron Kristo. 25 Sed çiu maljuste faranta ricevos

returne laû sia maljustaîo, kaj ne ekzistas personfavorado. 

Çapitro 4

1 Sinjoroj, donu al viaj sklavoj justaîon kaj egalaîon, sciante, ke vi

ankaû havas Sinjoron en la çielo. 

2 En pre¸ado persistu, viglante en ¸i kun danko; 3 pre¸ante sam-

tempe ankaû pro ni, por ke Dio malfermu al ni pordon por la vor-

to, por paroli la misteron de Kristo, pro kiu mi estas ankaû enkate-

nita; 4 por ke mi klarigu ¸in, kiel mi devus paroli. 5 Iradu en sa¸eco

rilate al la eksteruloj, elaçetante la tempon. 6 Via parolo estu çiam

kun graco, spicita per salo, por ke vi sciu, kiel vi devus respondi al

çiu. 

7 Pri çiuj miaj aferoj sciigos vin Ti˛iko, la amata frato kaj fidela

diakono kaj kunservanto en la Sinjoro, 8 kiun mi sendis al vi ¸uste

por tio, ke vi scii¸u pri nia farto, kaj ke li konsolu viajn korojn, 9

383

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kune kun Onesimo, la fidela kaj amata frato, kiu estas el vi. Ili scii-

gos vin pri çiuj çi tieaj aferoj. 

10 Salutas vin Aristar˛o, mia kunmalliberulo, kaj Marko, kuzo de

Barnabas \(pri kiu vi ricevis ordonojn: se li venos al vi, akceptu lin\), 

11 kaj Jesu, nomata Justo, kiuj estas el la cirkumcido; tiuj solaj estas

miaj kunlaborantoj por la regno de Dio, kiuj estis al mi konsolilo. 

12 Salutas vin Epafras, kiu estas el vi, servisto de Kristo Jesuo, çiam

klopodeganta pro vi en siaj pre¸oj, por ke vi staru perfektaj kaj kon-

vinkitaj en la tuta volo de Dio. 13 Çar mi atestas pri li, ke li havas

multan fervoron pro vi, kaj pro tiuj, kiuj estas en Laodikea, kaj en

Hierapolis. 14 Salutas vin Luko, la amata kuracisto, kaj Demas. 15

Salutu la fratojn en Laodikea, kaj Nimfason, kaj la eklezion en ilia

domo. 16 Kaj kiam la epistolo estos legita çe vi, faru, ke ¸i estu le-

gata ankaû en la eklezio en Laodikea; kaj ke vi ankaû legu la epis-

tolon el Laodikea. 17 Kaj diru al Ar˛ipo: Zorgu pri la diakoneco, kiun

vi ricevis en la Sinjoro, por ke vi plenumu ¸in. 

18 La saluto per la propra mano de mi, Paûlo. Memoru miajn ka-

tenojn. Graco estu kun vi. 

384

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La unua epistolo de la apostolo

Paûlo al la Tesalonikanoj

Çapitro 1

1 Paûlo kaj Silvano kaj Timoteo al la eklezio de la Tesalonikanoj en

Dio, la Patro, kaj la Sinjoro Jesuo Kristo: Graco al vi kaj paco. 

2 Ni çiam dankas Dion pri vi çiuj, memorigante pri vi en niaj

pre¸oj; 3 memorante sençese vian laboron de fido kaj penadon de

amo kaj paciencon de espero al nia Sinjoro Jesuo Kristo, antaû nia

Dio kaj Patro; 4 sciante, fratoj, amataj de Dio, vian elekton, 5 çar nia

evangelio venis al vi ne nur parole, sed ankaû kun potenco kaj kun

la Sankta Spirito kaj plena certigo; vi scias, kiaj homoj ni çe vi mon-

tri¸is pro vi. 6 Kaj vi fari¸is imitantoj de ni kaj de la Sinjoro, ricevinte la vorton en multe da aflikto, kun ¸ojo de la Sankta Spirito; 7 tiel, 

ke vi fari¸is modelo por çiuj kredantoj en Makedonujo kaj en la

Aąja lando. 8 Çar de vi la vorto de la Sinjoro estas dise˛ita ne nur

en Makedonujo kaj la Aąja lando, sed en çiu loko via fido al Dio

disvasti¸is, tiel, ke ni ne bezonas diri ion. 9 Çar ili mem pri ni rakon-

tas, kian alvenon ni havis çe vi; kaj kiel vi vin turnis al Dio for de

idoloj, por servi vivantan kaj veran Dion, 10 kaj atendi Lian Filon el

la çielo, la Filon, kiun Li levis el la mortintoj, Jesuon, kiu nin savas

de la estonta kolerego. 

Çapitro 2

1 Çar vi mem scias, fratoj, ke nia alveno al vi ne montri¸is senfruk-

ta; 2 sed suferinte kaj insultite en Filipi, kiel vi scias, ni kura¸i¸is en nia Dio prediki al vi la evangelion de Dio meze de granda konflik-385

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

to. 3 Çar nia instruado ne devenis de eraro, nek de malpureco, kaj

¸i ne estas kun ruzo; 4 sed kiel Dio nin aprobis, por konfidi al ni la

evangelion, tiel ni parolas, por plaçi ne al homoj, sed al Dio, kiu es-

ploras niajn korojn. 5 Çar, kiel vi scias, ni neniam trovi¸is kun vor-

toj flataj, nek kun avideca preteksto \(Dio estas atestanto\), 6 nek ce-

lante homan gloron çe vi aû çe iu alia, kvankam ni povis esti al vi

ÿar¸aj, kiel apostoloj de Kristo. 7 Sed ni estis mildaj inter vi, kiel var-

tistino, fleganta siajn proprajn infanojn; 8 tiel same ni, sentante por

vi koran inklinon, volonte tiam dividus kun vi, ne nur la evangeli-

on de Dio, sed ankaû niajn proprajn animojn, çar vi fari¸is por ni

tre karaj. 9 Çar vi memoras, fratoj, nian penadon kaj laboregon:

nokte kaj tage laborante, por ke ni ne fari¸u ÿar¸o por iu el vi, ni

predikadis al vi la evangelion de Dio. 10 Vi estas atestantoj, kaj Dio

ankaû, kiel sankte kaj juste kaj senkulpe ni kondutis çe vi kredan-

toj; 11 kiel vi scias, ke por çiu el vi ni estis kiel patro çe siaj infanoj, vin admonante kaj kura¸igante, kaj petegante, 12 ke vi iradu inde je

Dio, kiu vin vokas en Sian regnon kaj gloron. 

13 Pro çi tio ankaû ni sençese dankas Dion, ke ricevinte per nia

parolo la vorton de Dio, vi akceptis ne la homan vorton, sed, kiel ¸i

vere estas, la Dian vorton, kiu ankaû energias en vi, kiuj kredas. 14

Çar vi, fratoj, fari¸is imitantoj de la eklezioj de Dio en Kristo Jesuo, 

kiuj estas en Judujo; çar tiajn samajn suferojn vi ankaû spertis çe

viaj samlandanoj, kiajn tiuj çe la Judoj, 15 kiuj mortigis la Sinjoron

Jesuo kaj la profetojn, kaj nin elpelis, kaj ne plaças al Dio, kaj estas

kontraûuloj al çiuj homoj; 16 ili malhelpis al ni prediki al la nacia-

noj, por ke ili savi¸u, por kompletigi çiam la sumon de siaj pekoj; 

kaj sur ilin venis la kolero ¸is ekstrema mezuro. 

17 Sed, fratoj, ni, senigite je vi dum kelka tempo, persone, ne ko-

re, des pli fervore klopodis vidi vian viza¸on kun multa sopiro; 18

çar ni deziris veni al vi; mi, Paûlo, tion deziris pli ol unufoje; sed

386

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

malhelpis nin Satano. 19 Çar kio estas nia espero, aû ¸ojo, aû kro-

no de singratulado? Çu ¸i ja ne estas vi, antaû nia Sinjoro Jesuo

Kristo çe lia alveno? 20 Çar vi estas nia gloro kaj nia ¸ojo. 

Çapitro 3

1 Kiam do ni jam ne povis resti trankvilaj, ni decidis esti lasitaj so-

laj en Ateno; 2 kaj ni sendis Timoteon, nian fraton kaj servanton de

Dio en la evangelio de Kristo, por firmigi vin kaj konsoli vin pri via

fido, 3 por ke neniu estu ÿancelita de tiuj afliktoj; çar vi mem scias, 

ke ili apartenas al nia sorto. 4 Çar kiam ni estis çe vi, ni antaûdiris

al vi, ke ni nepre suferos; kaj tio efektive okazis, kiel vi ja scias. 5 Pro tio mi ankaû, kiam mi jam ne povis resti trankvila, sendis, por ke mi

certi¸u pri via fido, pro timo, ke eble la tentanto vin tentis kaj ke nia

laboro fari¸os senutila. 6 Sed kiam Timoteo, îus veninte al ni de vi, 

donis al ni bonajn sciigojn pri via fido kaj via amo, kaj ke vi çiam

memoras nin bonkore, sopirante vidi nin, kiel ni ankaû vin, 7 pro tio

ni konsoli¸is, fratoj, pri vi, en çia nia mal¸ojo kaj aflikto, per via

fido; 8 çar nun ni vivas, se vi staras firme en la Sinjoro. 9 Çar kian

dankon ni povas repagi al Dio pri vi, pro la tuta ¸ojo, per kiu ni

¸ojas pro vi antaû Dio; 10 nokte kaj tage pre¸ante fervore, ke ni po-

vu vidi vian viza¸on kaj perfektigi la mankojn de via fido? 

11 Nia Dio kaj Patro mem kaj nia Sinjoro Jesuo direktu nian vo-

jon al vi; 12 kaj la Sinjoro pligrandigu kaj abundigu çe vi la amon de

unu al la alia kaj al çiuj, kiel ni amas vin; 13 por ke li faru viajn korojn senkulpaj kaj sanktaj antaû nia Dio kaj Patro, çe la alveno de nia

Sinjoro Jesuo kun çiuj liaj sanktuloj. 

Çapitro 4

387

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

1 Fine do, fratoj, ni petegas kaj admonas vin en la Sinjoro Jesuo, ke

kiamaniere vi lernis de ni, kiel vi devus iradi kaj plaçi al Dio \(kaj vi

ja tiel iradas\), tiamaniere vi pli kaj pli abunde agu. 2 Çar vi scias, kian admonon ni donis al vi en la Sinjoro Jesuo. 3 Çar jen estas la volo de

Dio, via sankti¸o, ke vi vin detenu de malçasteco; 4 ke çiu el vi sciu

preni al si sian propran aîon en sankteco kaj honoro, 5 ne en la pasio

de volupto, kiel la nacianoj, kiuj ne konas Dion; 6 ke neniu peku kaj

trompu sian fraton en çi tio; çar la Eternulo estas ven¸anto en çio

tio, kiel ankaû ni antaûavertis vin kaj atestis. 7 Çar Dio nin vokis ne

por malpureco, sed por sankti¸o. 8 Tiu do, kiu malakceptas, malak-

ceptas ne homon, sed Dion, kiu donas al vi Sian Sanktan Spiriton. 

9 Sed pri amo al la frataro, vi ne bezonas, ke oni skribu al vi, çar

vi mem estas instruitaj de Dio ami unu la alian; 10 çar vi ja tion fa-

ras al çiuj fratoj, kiuj estas en la tuta Makedonujo. Sed ni admonas

vin, fratoj, ke vi amu pli kaj pli abunde, 11 kaj ke vi celu esti kvietaj, 

kaj fari viajn proprajn aferojn, kaj labori per viaj manoj, ¸uste kiel

ni al vi ordonis; 12 por ke vi iradu konvene antaû tiuj, kiuj estas ek-

stere, kaj por ke nenio al vi manku. 

13 Sed ni ne volas, fratoj, ke vi ne sciu pri tiuj, kiuj endormi¸is; 

por ke vi ne mal¸oju, kiel la ceteraj, kiuj havas nenian esperon. 14

Çar se ni kredas, ke Jesuo mortis kaj relevi¸is, tiel ankaû tiujn, kiuj

endormi¸is en Jesuo, Dio venigos kun li. 15 Çar ni diras al vi per la

vorto de la Sinjoro, ke ni, kiuj estos vivaj, restantaj ¸is la alveno de

la Sinjoro, tute ne havos lokon antaû la endormi¸intoj. 16 Çar la

Sinjoro mem malsupreniros de la çielo, kun signalkrio, kun la voço

de la çefan¸elo, kaj kun la trumpeto de Dio; kaj la mortintoj en Kri-

sto levi¸os la unuaj; 17 poste ni, kiuj vivas, ankoraû restantaj, estos

kune kun ili suprenkaptitaj en la nubojn, por renkonti la Sinjoron

en la aero; kaj tiel ni estos por çiam kun la Sinjoro. 18 Tial per tiuj

vortoj konsolu unu la alian. 

388

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 5

1 Sed pri la tempoj kaj okazoj, fratoj, vi ne bezonas, ke oni skribu

al vi. 2 Çar vi mem tute bone scias, ke la tago de la Sinjoro venas, 

kiel ÿtelisto en la nokto. 3 Dum oni diras: Paco kaj sendan¸ereco, 

tiam subita detruo venas sur ilin, kiel naskodoloro al gravedulino, 

kaj ili tute ne forsavi¸os. 4 Sed vi, fratoj, ne estas en mallumo tiel, 

ke tiu tago vin trafus kiel ÿtelisto; 5 çar vi çiuj estas filoj de lumo kaj filoj de la tago; ni ne estas el la nokto, nek el mallumo; 6 tial ni ne

dormu, kiel la ceteraj, sed ni viglu kaj estu sobraj. 7 Çar kiuj dormas, 

tiuj dormas en la nokto; kaj kiuj ebrii¸as, tiuj ebrii¸as en la nokto. 

8 Sed çar ni estas el la tago, ni estu sobraj, surmetante la kirason de

fido kaj amo, kaj, kiel kaskon, la esperon de savo. 9 Çar Dio nin de-

stinis ne al kolero, sed al la ricevo de savado per nia Sinjoro Jesuo

Kristo, 10 kiu mortis por ni, por ke ni vivu kune kun li, çu ni maldor-

mos aû dormos. 11 Tial admonu vin reciproke kaj edifu unu la ali-

an, kiel ankaû vi jam faradas. 

12 Sed ni petegas vin, fratoj, koni tiujn, kiuj laboras çe vi kaj est-

ras çe vi en la Sinjoro kaj vin admonas, 13 kaj estimi ilin treege kun

amo pro ilia laboro. Estu pacemaj unu kun la alia. 14 Kaj ni petas vin, 

fratoj, admonu la senordulojn, kura¸igu la nebravulojn, subtenu la

malfortulojn, estu paciencaj kontraû çiuj. 15 Zorgu, ke neniu redonu

al iu malbonon por malbono; sed çiam sekvu tion, kio estas bona, 

unu por alia kaj por çiuj. 16 ¯oju çiam; 17 pre¸u sençese; 18 pri çio

donu dankon; çar tia estas la volo de Dio en Kristo Jesuo pri vi. 19

Ne estingu la Spiriton; 20 ne malestimu profetaîojn; 21 elprovu çion; 

tenu firme tion, kio estas bona; 22 detenu vin de çia formo de mal-

bono. 

23 Kaj la Dio de paco vin sanktigu tute; kaj via spirito kaj animo

389

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj korpo estu plene konservitaj sen kulpo, çe la alveno de nia Sinj-

oro Jesuo Kristo. 24 Fidela estas Tiu, kiu vin vokas, kiu ankaû faros. 

25 Fratoj, pre¸u por ni. 

26 Salutu çiujn fratojn per sankta kiso. 27 Mi solene petegas vin

per la Sinjoro, ke oni legu çi tiun epistolon antaû la tuta frataro. 

28 La graco de nia Sinjoro Jesuo Kristo estu kun vi. 

390

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La dua epistolo de la apostolo

Paûlo al laTesalonikanoj

Çapitro 1

1 Paûlo kaj Silvano kaj Timoteo al la eklezio de la Tesalonikanoj en

Dio, nia Patro, kaj la Sinjoro Jesuo Kristo: 2 Graco al vi kaj paco de

Dio, la Patro, kaj de la Sinjoro Jesuo Kristo. 

3 Ni devas çiam danki Dion pro vi, fratoj, kiel estas ja dece, pro

tio, ke via fido kreskas treege, kaj abundas via reciproka amo de çiu

al çiu, 4 tiel, ke ni mem fanfaronas pri vi en la eklezioj de Dio, pro

via pacienco kaj fido sub çiuj viaj persekutoj kaj afliktoj, kiujn vi

elportadas; 5 tio estas evidenta signo de la justa ju¸o de Dio; por ke

vi montri¸u indaj je la regno de Dio, por kiu vi ankaû suferas; 6 çar

estas justaîo çe Dio redoni afliktojn al tiuj, kiuj vin afliktas, 7 kaj al

vi, la afliktataj, ripozon kun ni, çe la malkaÿi¸o de la Sinjoro Jesuo

el la çielo kun la an¸eloj de lia potenco, 8 en flamanta fajro, por ve-

nigi ven¸on sur tiujn, kiuj ne konas Dion kaj ne obeas al la evan-

gelio de nia Sinjoro Jesuo; 9 kiuj suferos punadon, eternan detruon

de antaû la viza¸o de la Sinjoro kaj de la gloro de lia potenco, 10

kiam li venos por esti glorata en siaj sanktuloj, kaj esti admirata çe

çiuj, kiuj ekkredis \(çar nia atestado çe vi estis kredata\) en tiu tago. 

11 Por tiu celo ni ankaû konstante pre¸as por vi, ke nia Dio vin trovu

indaj je la voko, kaj kun potenco plenumu çiun bonvolon de boneco

kaj çiun laboron de fido; 12 por ke la nomo de nia Sinjoro Jesuo estu

glorata en vi, kaj vi en li, laû la graco de nia Dio kaj la Sinjoro Je-

suo Kristo. 

391

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 2

1 Nun ni petegas vin, fratoj, koncerne la alvenon de nia Sinjoro Je-

suo Kristo kaj nian alkolekti¸on al li, 2 ke vi ne fari¸u facile skueblaj

mense, kaj ne konsterni¸u, çu per spirito, aû per parolo, aû per le-

tero ÿajne de ni, kvazaû la tago de la Sinjoro jam apudestus; 3 ne-

niu vin trompu iamaniere; çar nepre antaûe okazos la apostateco, 

kaj la homo de peko malkaÿi¸os, la filo de pereo, 4 kiu kontraûmetas

sin kaj levas sin super çion, kion oni nomas Dio aû adoras; tiel, ke

li sidas en la templo de Dio, elmontrante sin, kvazaû li estas Dio. 5

Çu vi ne memoras, ke mi diris tion al vi, dum mi estis kun vi? 6 Kaj

nun vi scias, kio malhelpas, por ke li malkaÿi¸u siatempe. 7 Çar la

mistero de maljusteco jam energias; sed restas ankoraû la malhel-

panto, ¸is li estos formovita. 8 Kaj tiam malkaÿi¸os la maljustulo, 

kiun la Sinjoro Jesuo detruos per la spiro de sia buÿo kaj neniigos

per la apero de sia alveno; 9 tiun, kies alveno estas pro la energio de

Satano kun çia potenco kaj kun signoj kaj mensogaj mirindaîoj, 10

kaj kun çia trompo de maljusteco por la pereantoj, pro tio, ke ili ne

ricevis la amon al la vero por esti savitaj. 11 Kaj pro tio Dio sendas

al ili energion de eraro, tiel, ke ili kredos mensogon; 12 por ke estu

ju¸ataj çiuj, kiuj ne kredis la veron, sed trovis plezuron en maljus-

teco. 

13 Sed ni devas çiam danki Dion pro vi, fratoj, amataj de la Sinj-

oro, pro tio, ke Dio vin elektis de la komenco al savo en la sankti-

go de la Spirito kaj kredo al la vero; 14 al kiu Li vin vokis per nia

evangelio, por la akiro de la gloro de nia Sinjoro Jesuo Kristo. 15 Tial, 

fratoj, staru firme, kaj tenu la tradiciojn, kiujn vi lernis çu per pa-

rolo, aû per ia letero nia. 

16 Nia Sinjoro Jesuo Kristo mem, kaj Dio, nia Patro, kiu nin amis

kaj al ni donis eternan konsolon kaj bonan esperon per graco, 17

konsolu viajn korojn kaj fortigu ilin por çia bona faro kaj vorto. 

392

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 3

1 Fine, fratoj, pre¸u por ni, ke la vorto de la Sinjoro disvasti¸u kaj

estu glorata, kiel ankaû çe vi; 2 kaj ke ni forsavi¸u de senprudentaj

kaj malbonaj homoj; çar ne çe çiuj estas la fido. 3 Sed fidela estas la

Sinjoro, kiu vin fortikigos kaj vin defendos kontraû la malbonulo. 

4 Sed ni fidas la Sinjoron rilate vin, ke vi faras kaj faros tion, kion ni

ordonas. 5 Kaj la Sinjoro direktu viajn korojn en la amon al Dio kaj

en la paciencon de Kristo. 

6 Ni ordonas al vi, fratoj, en la nomo de la Sinjoro Jesuo Kristo, 

ke vi vin apartigu for de çiu frato, kiu iradas senorde kaj ne laû la

tradicio, kiun oni ricevis de ni. 7 Çar vi mem scias, kiel vi devas nin

imiti; çar ni ne kondutis senorde inter vi; 8 nek man¸is panon dona-

ce de iu, sed per laboro kaj penado, nokte kaj tage laborante, por

ke ni ne fari¸u ÿar¸o por iu el vi; 9 ne kvazaû ni ne havus tian raj-

ton, sed por estigi nin ekzemplo antaû vi, ke vi nin imitu. 10 Çar eç

kiam ni estis çe vi, la jenon ni ordonis al vi: Se iu ne volas labori, tiu

ankaû ne man¸u. 11 Çar ni aûdas, ke inter vi iradas senorde kelkaj, 

kiuj tute ne laboras, sed en çies aferojn sin enÿovas. 12 Tiajn ni or-

donas kaj admonas pro la Sinjoro Jesuo Kristo, ke kviete ili laboru

kaj man¸u sian propran panon. 13 Sed vi, fratoj, ne laci¸u en bon-

farado. 14 Sed se iu ne obeos al la parolo de çi tiu nia epistolo, rimar-

ku tiun, kaj ne estu por li kamaradoj, por ke li honti¸u. 15 Tamen ne

rigardu lin kiel malamikon, sed admonu lin kiel fraton. 

16 La Sinjoro de paco mem donu al vi pacon çiutempe kaj çiuma-

niere. La Sinjoro estu kun vi çiuj. 

17 La saluto de mi, Paûlo, per mia propra mano, kiu estas la sig-

no en çiu epistolo; tiel mi skribas. 18 La graco de nia Sinjoro Jesuo

Kristo estu kun vi çiuj. 

393

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La unua epistolo de la apostolo

Paûlo al Timoteo

Çapitro 1

1 Paûlo, apostolo de Kristo Jesuo, laû la ordono de Dio, nia Savan-

to, kaj Kristo Jesuo, nia espero, 2 al Timoteo, mia vera filo en fido:

Graco, kompato, kaj paco de Dio, la Patro, kaj de Kristo Jesuo, nia

Sinjoro. 

3 Kiel mi, ekironte en Makedonujon, petis vin resti en Efeso, por

ke vi admonu kelkajn homojn, ke ili ne instruu alian doktrinon, 4

nek atentu fabelojn kaj senfinajn genealogiojn, kiuj naskas disku-

tojn, pli ol tiun administradon de Dio, kiu estas laû la fido—tiel faru. 

5 Sed la celo de la admono estas amo el pura koro kaj bona konsci-

enco kaj sincera fido; 6 kion maltrafinte, kelkaj homoj sin deturnis

al vanta babilado, 7 dezirante esti instruistoj de la le¸o, kvankam ili

ne komprenas tion, kion ili diras, nek tion, pri kio ili faras aserton. 

8 Sed ni scias, ke la le¸o estas bona, se oni ¸in laûle¸e uzas, 9 sciante, 

ke la le¸o ekzistas ne por justulo, sed por homoj senle¸aj kaj ma-

lobeemaj, malpiaj kaj pekemaj, malsanktaj kaj profanaj, por patro-

mortigantoj kaj patrinomortigantoj, hommortigantoj, 10 malçastuloj

kaj viruzaçantoj, homÿtelistoj, mensogantoj, falseîurantoj, kaj çio

ajn alia kontraûa al la sana doktrino; 11 laû la konfidita al mi evang-

elio de la gloro de la benata Dio. 

12 Mi dankas Kriston Jesuon, nian Sinjoron, kiu min kapabligas, 

tial, ke li trovis min fidela, destinante min al sia servado; 13 kvankam

mi antaûe estis blasfemanto kaj persekutanto kaj insultanto; tamen

mi ricevis kompaton, çar mi tion faris nesciante kaj nekredante; 14

394

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj la graco de nia Sinjoro abunde sufiçegis kun fido kaj amo, kiuj

estas en Kristo Jesuo. 15 Fidinda estas la diro, kaj inda je plena ak-

cepto, ke Kristo Jesuo envenis en la mondon, por savi pekantojn, el

kiuj mi estas la çefa; 16 tamen pro tiu kaûzo mi ricevis kompaton, 

por ke en mi, kiel la çefa, Jesuo Kristo elmontru sian tutan pacience-

gon, kiel ekzemplo por tiuj, kiuj poste kredos al li por eterna vivo. 

17 Nun al la Re¸o eterna, senmorta, nevidebla, la sola Dio, estu ho-

noro kaj gloro por çiam kaj eterne. Amen. 

18 Çi tiun zorgadon mi komisias al vi, mia filo Timoteo, laû la

profetaîoj, kiuj antaûiris sur vin, ke per ili vi militadu la bonan mili-

ton, 19 tenante la fidon kaj bonan konsciencon, kiun forpuÿinte de

si, kelkaj homoj ÿippereis rilate la fidon; 20 el kiuj estas Himeneo kaj

Aleksandro, kiujn mi transdonis al Satano, por ke ili lernu ne blas-

femi. 

Çapitro 2

1 Mi konsilas do, antaû çio, fari petegojn, pre¸ojn, propetadojn, 

dankojn por çiuj; 2 por re¸oj kaj çiuj eminentuloj, por ke ni vivadu

trankvile kaj kviete en plena pieco kaj seriozeco. 3 Tio estas bona kaj

akceptebla antaû Dio, nia Savanto, 4 kiu volas, ke çiuj homoj estu

savitaj kaj venu al la scio de la vero. 5 Çar ekzistas unu Dio, kaj unu

interulo inter Dio kaj homoj, homo, Kristo Jesuo, 6 kiu sin donis kiel

elaçetaîon por çiuj, ateston elmontrotan en konvenaj tempoj; 7 por

kio mi estas nomita predikisto kaj apostolo \(mi diras la veron, mi

ne mensogas\), instruisto por la nacianoj en fido kaj vero. 

8 Mi deziras do, ke la viroj pre¸u en çiu loko, levante sanktajn

manojn, sen kolero kaj disputado. 9 Tiel same, ke virinoj sin vestu

per decaj vestoj, kun modesteco kaj sobreco; ne kun harplektaîoj, 

aû oro, aû perloj, aû multekostaj vestoj; 10 sed \(kio konvenas al vi-

395

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

rinoj konfesantaj la piecon\) per bonfaroj. 11 Virino lernu en kvieteco

kun çia submeti¸o. 12 Sed mi ne permesas al virino instruadi, nek

regi super viro, sed esti en kvieteco. 13 Çar Adam krei¸is la unua, 

poste Eva; 14 kaj Adam ne trompi¸is; sed la virino, trompite, falis en

pekon; 15 sed ÿi savi¸os per la naskado, se ili daûras en fido kaj amo

kaj sankti¸o kun sobreco. 

Çapitro 3

1 Fidinda estas la diro: Se iu celas episkopecon, tiu deziras bonan

laboron. 2 Episkopo do devas esti neriproçebla, edzo de unu edzi-

no, sobra, moderema, ordema, gastama, instruema, 3 ne vindrinke-

ma, ne batema; sed mildanima, ne disputema, ne monamanto; 4

reganta bone sian propran domanaron, tenante siajn gefilojn sub

regado kun çia seriozeco 5 \(sed se iu ne scias regi sian propran do-

mon, kiel li zorgos pri la eklezio de Dio?\); 6 ne novico, por ke li ne

ÿvelu per fiereco kaj ne falu en la kondamnon de la diablo. 7 Krom

tio li devas havi bonan ateston de la eksteruloj, por ke li ne falu en

riproçon kaj kaptilon de la diablo. 8 Tiel same diakonoj devas esti

seriozaj, ne duflanke parolantaj, ne tro amantaj vinon, ne avidan-

taj malhonoran gajnon; 9 tenantaj la misteron de la fido en pura

konscienco. 10 Kaj tiuj ankaû estu unue provitaj; poste ili servu kiel

diakonoj, se ili estos neriproçeblaj. 11 Virinoj ankaû devas esti seri-

ozaj, ne kalumniantoj, sobraj, fidelaj pri çio. 12 La diakonoj estu

edzoj de po unu edzino, regantaj bone siajn gefilojn kaj siajn pro-

prajn domojn. 13 Çar tiuj, kiuj bone servadis kiel diakonoj, akiras al

si bonan gradon kaj grandan kura¸on en la fido, kiu estas en Kris-

to Jesuo. 

14 Çi tion mi skribas al vi, esperante veni al vi baldaû, 15 sed se mi

prokrastos, por ke vi komprenu, kiel oni devas konduti en la domo

396

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

de Dio, kiu estas la eklezio de la vivanta Dio, la kolono kaj bazo de

la vero. 16 Kaj laû konsento, granda estas la mistero de pieco: Tiu, 

kiu elmontri¸is en la karno, pravi¸is en la spirito, estis vidita de

an¸eloj, pripredikita çe la nacioj, prikredita en la mondo, prenita

supren en gloro. 

Çapitro 4

1 Sed la Spirito klare diras, ke en la venontaj tempoj kelkaj defalos

de la fido, atentante delogantajn spiritojn kaj doktrinojn de demo-

noj, 2 per la hipokriteco de trompantoj, kiuj havas la konsciencon

kaûterizitan kvazaû per brule varmega fero, 3 admonante ne edzi¸i, 

kaj deteni sin de man¸aîoj, kiujn Dio kreis por ke ili estu danke ri-

cevitaj de tiuj, kiuj kredas kaj scias la veron. 4 Çar çiu kreitaîo de Dio

estas bona, kaj nenio devas esti forîetita, se oni ¸in ricevas kun

dankesprimo, 5 çar ¸i estas sanktigita per la parolo de Dio kaj per

pre¸o. 

6 Se vi memorigos la fratojn pri tio, vi estos bona servanto de

Kristo Jesuo, nutrita per la vortoj de la fido kaj de la bona doktri-

no, kiun vi jam sekvis; 7 sed forrifuzu profanajn kaj avinajn fabelojn. 

Kaj ekzercu vin al pieco; 8 çar korpa ekzercado malmulte utilas; sed

pieco utilas al çio, havante promeson pri la nuna vivo kaj pri la es-

tonta. 9 Fidinda estas la diro, kaj inda je plena akcepto. 10 Çar por

tio ni laboras kaj batalas, çar ni apogas nian esperon sur la vivan-

tan Dion, kiu estas la Savanto de çiuj homoj, precipe de la kredan-

toj. 11 Tion ordonu kaj instruu. 12 Neniu malestimu vian junecon, 

sed vi estu ekzemplo al la kredantoj, per parolo, per konduto, per

amo, per fido, per çasteco. 13 ¯is mi venos, atentu legadon, konsi-

lon, instruadon. 14 Ne malÿatu la donacon, kiu estas en vi, donita al

vi per profetado, kun la surmetado de la manoj de la presbiteraro. 

397

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

15 Estu diligenta pri tiuj aferoj; dediçu vin al ili, por ke via progre-

so evidenti¸u al çiuj. 16 Zorgu pri vi mem kaj pri via instruo. Persistu

en tio; çar, tion farante, vi savos vin mem, kaj tiujn, kiuj vin aûskul-

tas. 

Çapitro 5

1 Ne riproçu maljunulon, sed konsilu lin, kiel patron; la pli junajn

virojn, kiel fratojn; 2 la maljunulinojn, kiel patrinojn; la pli junajn

virinojn, kiel fratinojn, kun çia çasteco. 3 Respektu tiujn vidvinojn, 

kiuj estas efektive vidvinoj. 4 Sed se iu vidvino havas filojn aû ne-

pojn, çi tiuj lernu unue montri piecon çe sia propra familio kaj re-

kompenci siajn gepatrojn; çar tio estas akceptebla antaû Dio. 5 Tiu, 

kiu estas efektiva vidvino kaj izolitino, apogas sian esperon sur

Dion, kaj persistas en petegoj kaj pre¸oj nokte kaj tage. 6 Sed la vol-

uptamanta, ankoraû vivante, malvivas. 7 Tion ankaû ordonu, por ke

ili estu sen riproço. 8 Sed se iu ne zorgas pri siaj propraj, kaj preci-

pe pri siaj familianoj, tiu malkonfesis la fidon, kaj estas pli malbo-

na ol nekredanto. 9 Estu registrata kiel vidvino tiu, kiu havas ne

malpli ol sesdek jarojn, estis edzino de unu viro, 10 estas bone

atestata pri bonfarado, edukis infanojn, gastigis fremdulojn, lavis la

piedojn de la sanktuloj, helpis la suferantojn, kaj sekvis çian bon-

faradon. 11 Sed la pli junajn vidvinojn malakceptu; çar post kiam ili

ekfari¸os luksemaj kontraû Kristo, ili deziras edzini¸i, 12 meritan-

te kondamnon, çar ili vantigis sian unuan fidon. 13 Krom tio ili ler-

nas esti senutilaj, rondirante de domo al domo; kaj ne sole senuti-

laj, sed ankaû babilemaj kaj sintrudemaj, parolante nekonvenaîojn. 

14 Mi volas do, ke la pli junaj edzini¸u, nasku infanojn, mastruma-

du, ne donu al la malamiko pretekston por kalumnio; 15 çar kelkaj

jam turni¸is flanken post Satano. 16 Se iu kredantino havas vid-

398

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vinojn, ÿi helpu ilin, kaj la eklezio ne estu ÿar¸ata; por ke ¸i helpu

la efektivajn vidvinojn. 

17 La presbiteroj, kiuj regas bone, estu rigardataj kiel indaj je du-

obla honoro, precipe tiuj, kiuj laboras super la vorto kaj instruado. 

18 Çar la Skribo diras: Ne fermu la buÿon al bovo draÿanta. Kaj: La

laboristo meritas sian salajron. 19 Kontraû presbitero ne akceptu

denuncon krom çe du aû tri atestantoj. 20 La pekintojn riproçu an-

taû la okuloj de çiuj, por ke la ceteraj ankaû timu. 21 Mi admonas

vin antaû Dio kaj Kristo Jesuo kaj la elektitaj an¸eloj, ke vi zorgu pri

tiuj aferoj sen antaûju¸o, farante nenion pro partieco. 22 Sur neni-

un surmetu la manojn tro rapidece, kaj ne estu partoprenanto en

la pekoj de aliaj; konservu vin çasta. 23 Ne plu estu akvotrinkanto, 

sed uzu iom da vino pro la stomako kaj viaj oftaj malfortoj. 24 La

pekoj de unuj estas evidentaj, antaûirantaj al la ju¸o; kaj aliajn ho-

mojn ili sekvas. 25 Tiel same ankaû ekzistas bonaj faroj, kiuj estas

evidentaj, kaj la alispecaj ne povas esti kaÿitaj. 

Çapitro 6

1 Çiuj subjugaj sklavoj rigardu siajn estrojn kiel indajn je çia hon-

oro, por ke la nomo de Dio kaj la doktrino ne estu blasfemataj. 2 Kaj

tiuj, kiuj havas kredantajn estrojn, ne malestimu ilin tial, ke ili es-

tas fratoj, sed servu al ili tiom pli, çar tiuj, kiuj partoprenas en la Di-

donaco, estas fidelaj kaj amataj. Tion instruu kaj konsilu. 

3 Se iu instruas malsame kaj ne konsentas al sanaj vortoj, la vor-

toj de nia Sinjoro Jesuo Kristo, kaj al la laûpieca doktrino, 4 tiu es-

tas fanfaronema, nenion sciante, sed malsana je demandoj kaj pri-

vortaj diskutoj, de kiuj naski¸as envio, malpaco, mallaûdoj, malbo-

naj suspektoj, 5 disputadoj de homoj mense perversigitaj kaj seni-

gitaj je la vero, supozantaj, ke la pieco estas gajnilo. 6 Sed la pieco

399

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kun kontenteco estas granda gajnilo; 7 çar ni nenion enportis en la

mondon, kaj ni ne povas ion forporti; 8 sed havante man¸aîojn kaj

vestojn, ni estos per tio kontentaj. 9 Tamen tiuj, kiuj volas riçi¸i, fa-

las en tenton kaj kaptilon kaj multajn malsa¸ajn kaj malutilajn de-

zirojn tiajn, kiaj dronigas la homojn en detruo kaj pereo. 10 Çar la

amo al mono estas radiko de çia malbono; celante al tio, kelkaj for-

vagis de la fido kaj sin trapikis per multaj mal¸ojoj. 

11 Sed vi, ho homo de Dio, forsavi¸u de tiaj aferoj, kaj sekvu ju-

stecon, piecon, fidon, amon, paciencon, mildecon. 12 Batalu la bo-

nan batalon de la fido, kaj ektenu la eternan vivon, al kiu vi estas

vokita kaj konfesis la bonan konfeson antaû multaj atestantoj. 13 Mi

vin admonas antaû Dio, kiu çion vivigadas, kaj antaû Kristo Jesuo, 

kiu antaû Pontio Pilato atestis la bonan konfeson, 14 ke vi plenumu

la ordonon sen makulo, sen riproço, ¸is la apero de nia Sinjoro Je-

suo Kristo, 15 kiun aperon en Siaj propraj tempoj montros Tiu, kiu

estas la benata kaj sola Potenculo, la Re¸o de re¸oj kaj Sinjoro de

sinjoroj, 16 kiu sola havas senmortecon, lo¸ante en lumo neatinge-

bla, kaj kiun neniu vidis nek povas vidi, al kiu estu honoro kaj po-

tenco eterna. Amen. 

17 Admonu tiujn, kiuj estas riçaj en la nuna mondo, ke ili ne estu

arogantaj, kaj ke ili apogu sian esperon ne sur la malcertecon de la

riço, sed sur Dion, kiu donas al ni riçe çion por ¸uado; 18 ke ili bone

agadu, ke ili estu riçaj je bonaj faroj, ke ili estu pretaj disdoni, sim-

patiemaj; 19 provizante por si bonan fundamenton kontraû la ve-

nonta tempo, por ke ili ektenu la efektivan vivon. 

20 Ho Timoteo, gardu tion, kio estas komisiita al vi, deturnante

vin for de la babiladoj kaj kontraûparoloj de la falsenomata scio; 21

kiun konfesante, kelkaj maltrafis rilate la fidon. 

Graco estu kun vi. 

400

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La dua epistolo de la apostolo

Paûlo al Timoteo

Çapitro 1

1 Paûlo, apostolo de Kristo Jesuo, per la volo de Dio, laû la prome-

so de vivo, kiu estas en Kristo Jesuo, 2 al Timoteo, mia amata filo:

Graco, kompato, kaj paco de Dio, la Patro, kaj de Kristo Jesuo, nia

Sinjoro. 

3 Mi dankas Dion, kiun mi adoras de post miaj praavoj kun pura

konscienco, ke konstantan memoron mi havas pri vi en miaj pre-

¸oj, nokte kaj tage 4 sopirante vidi vin, memorante viajn larmojn, 

por ke mi pleni¸u de ¸ojo; 5 ricevinte rememoron pri la sincera fido, 

kiu estas en vi, kaj kiu lo¸is unue en via avino Lois kaj en via patrino

Eûnike, kaj, mi konvinki¸is, en vi ankaû. 6 Pro tio mi memorigas vin, 

ke vi reekbruligu la donacon de Dio, kiu estas en vi per la surmeta-

do de miaj manoj. 7 Çar Dio donis al ni spiriton ne de malkura¸eco, 

sed de potenco kaj amo kaj sinregado. 8 Ne hontu do pri la atesto

de nia Sinjoro, nek pri mi, lia malliberulo; sed kunelportu suferojn

kun la evangelio laû la potenco de Dio, 9 kiu nin savis kaj vokis per

sankta voko, ne laû niaj faroj, sed laû Sia propra antaûintenco kaj

laû la graco donita al ni en Kristo Jesuo antaû tempoj eternaj, 10 sed

nun malkaÿita per la apero de nia Savanto Jesuo Kristo, kiu nenii-

gis la morton kaj enlumigis la vivon kaj la senmortecon per la evan-

gelio, 11 al kiu mi estas nomita predikisto kaj apostolo kaj instruis-

to. 12 Pro tio mi ankaû suferas tiel; tamen mi ne hontas; çar mi ko-

nas tiun, al kiu mi kredis, kaj mi konvinki¸is, ke li havas la povon

gardi mian konfiditaîon ¸is tiu tago. 13 Konservu la modelon de sa-

401

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

naj vortoj, kiujn vi aûdis de mi, en fido kaj amo, kiuj estas en Kris-

to Jesuo. 14 La bonan konfiditaîon gardu per la Sankta Spirito, kiu

lo¸as en ni. 

15 Vi scias, ke forturni¸is de mi çiuj en Azio, el kiuj estas Figelo

kaj Hermogenes. 16 La Sinjoro donu kompaton al la domo de One-

siforo; çar li ofte min refreÿigis, kaj li ne hontis pri mia kateno, 17 sed kiam li estis en Romo, li elserçis min tre diligente kaj min trovis 18

\(la Sinjoro donu al li, ke li trovu kompaton çe la Sinjoro en tiu tago\), 

kaj vi scias tre bone, kiom da servoj li faris en Efeso. 

Çapitro 2

1 Vi do, mia filo, fortiki¸u en la graco, kiu estas en Kristo Jesuo. 2 Kaj

kion vi de mi aûdis inter multaj atestantoj, tion transdonu al fide-

laj homoj, kompetentaj instrui ankaû aliajn. 3 Vi do elportu sufe-

rojn, kiel bona militisto de Jesuo Kristo. 4 Neniu militanto sin im-

plikas en la aferojn de çi tiu vivo; por ke li plaçu al sia varbinto. 5 Kaj se iu konkuras kiel atleto, li ne estas kronata, se li ne laûregule kon-kuris. 6 La laboranta terkultivisto devas la unua partopreni en la

fruktoj. 7 Konsideru tion, kion mi diras; çar la Sinjoro donos al vi

komprenon pri çio. 8 Memoru Jesuon Kriston, levitan el la mortin-

toj, el la idaro de David, laû mia evangelio; 9 en ¸i mi elportas su-

feradon ¸is ligiloj, kiel krimulo, sed la vorto de Dio ne estas ligita. 

10 Tial mi suferas çion pro la elektitoj, por ke ili ankaû atingu la en

Kristo Jesuo savon kun gloro eterna. 11 Fidinda estas la diro: Çar se

ni mortis kun li, ni ankaû vivos kun li; 12 se ni suferas, ni ankaû re-

¸os kun li; se ni malkonfesos lin, li ankaû nin malkonfesos; 13 se ni

malfidas, li restas fidela; çar li ne povas malkonfesi sin mem. 

14 Memorigu ilin pri tio, admonante ilin antaû la Sinjoro, ke ili

ne vortobatalu, kio estas neniel utila, kun risko de ÿancelo por la

402

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

aûdantoj. 15 Klopodu prezenti vin çe Dio kiel aprobita, laboranto

senriproça, ¸uste pritaksante la vorton de la vero. 16 Sed evitu pro-

fanajn babiladojn; çar ili iros antaûen al pli multe da malpieco, 17 kaj

ilia parolo dismordos kiel gangreno; el kiuj estas Himeneo kaj Fi-

leto, 18 kiuj pri la vero eraris, dirante, ke la relevi¸o estas jam pas-

inta; kaj ili renversas la fidon de kelkaj. 19 Tamen la firma funda-

mento de Dio staras, havante la jenan sigelon: La Sinjoro konas ti-

ujn, kiuj estas liaj, kaj: Foriru de maljusteco çiu, kiu nomas la no-

mon de la Sinjoro. 20 Sed en granda domo estas vazoj ne nur oraj

kaj ar¸entaj, sed ankaû lignaj kaj argilaj, kaj unuj por honoro kaj

aliaj por malhonoro. 21 Se do iu purigos sin de çi tiuj, li estos vazo

por honoro, sanktigita, taûga por la mastro, pretigita por çiu bona

laboro. 22 Sed forkuru de junulaj voluptoj, kaj sekvu justecon, fidon, 

amon, pacon, kune kun tiuj, kiuj vokas la Sinjoron el pura koro. 23

Sed malsa¸ajn kaj neklerajn demandojn evitu, sciante, ke ili naskas

malpacojn. 24 Kaj la servisto de la Sinjoro devas ne malpaci, sed esti

afabla al çiuj, instruema, tolerema, 25 en humileco instruante tiujn, 

kiuj kontraûstaras; eble Dio donos al ili penton, por ke ili venu al

scio de la vero, 26 kaj por ke ili sobraj eli¸u el la kaptilo de la diab-

lo, kaptite de li, por plenumi lian volon. 

Çapitro 3

1 Sed sciu, ke en la lastaj tagoj venos dan¸eraj tempoj. 2 Çar homoj

estos sinamantaj, monamantaj, fanfaronemaj, arogantaj, insulte-

maj, malobeemaj al gepatroj, sendankaj, nesanktaj, 3 neparencamaj, 

nepacigeblaj, kalumniemaj, nesinregantaj, malmildaj, ne bonaman-

taj, 4 perfidemaj, pasiemaj, ventoplenaj, plezuron amantaj pli ol

Dion; 5 havante ÿajnon de pieco, sed neinte ¸ian potencon; de çi tiuj

ankaû vin forturnu. 6 Çar el çi tiuj estas tiuj, kiuj rampas en domojn, 

403

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj forkaptas malsa¸ajn virinojn, ÿar¸itajn de pekoj, forkondukatajn

per diversaj voluptoj, 7 çiam lernantajn, kaj neniam kapablajn veni

al la scio de la vero. 8 Kaj kiel Janes kaj Jambres kontraûstaris al

Moseo, tiel same çi tiuj ankaû kontraûstaras al la vero, homoj kun

malnobligita spirito, por la fido senvaloraj. 9 Sed ili ne plu iros an-

taûen; çar ilia malsa¸eco evidenti¸os al çiuj, kiel ankaû fari¸is çe

tiuj. 10 Sed vi sekvis mian instruon, konduton, celon, fidon, tolere-

mecon, amon, paciencon, 11 persekutojn, suferojn, kiaj okazis al mi

en Antio˛ia, en Ikonio, en Listra; kiajn persekutojn mi suferis; kaj

el çio tio la Sinjoro min savis. 12 Jes, kaj çiuj, kiuj volas vivi pie en

Kristo Jesuo, estos persekutataj. 13 Sed malbonaj homoj kaj ruzuloj

çiam iros antaûen al pli granda malbono, trompantaj kaj trompa-

taj. 14 Sed restu vi en tio, kion vi lernis kaj pri kio vi certi¸is, scian-

te, de kiu vi ¸in lernis, 15 kaj ke jam de frua infaneco vi konas la

sanktajn skribojn, kiuj povas fari vin sa¸a por savo per la fido, kiu

estas en Kristo Jesuo. 16 Çiu skribaîo inspirita de Dio estas ankaû

utila por instruo, por admono, por korekto, por disciplino en jus-

teco; 17 por ke la homo de Dio estu perfekta, plene provizita por çiu

bona laboro. 

Çapitro 4

1 Mi ordonas al vi antaû Dio, kaj antaû Kristo Jesuo, kiu ju¸os la

vivantojn kaj la mortintojn, kaj pro lia apero kaj lia regno; 2 predi-

ku la vorton; insistu ¸ustatempe, mal¸ustatempe; konvinku, ad-

monu, konsilu, en çia pacienco kaj instruado. 3 Çar venos tempo, 

kiam oni ne toleros la sanan instruon; sed havante jukantajn ore-

lojn, amasigos al si instruantojn, laû siaj deziroj; 4 kaj ili deturnos

de la vero sian orelon, kaj turnos sin flanken al fabeloj. 5 Sed vi estu

sobra en çio, elportu suferojn, faru la laboron de evangeliisto, ple-

404

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

numu vian servadon. 6 Çar mi jam estas elverÿata kvazaû verÿofe-

ro, kaj venis la horo de mia foriro. 7 Mi batalis la bonan batalon, mi

finis la kuradon, mi gardis la fidon; 8 de nun estas konservita por mi

la krono de justeco, kiun la Sinjoro, la justa ju¸isto, donos al mi en

tiu tago; kaj ne nur al mi, sed ankaû al çiuj, kiuj amis lian aperon. 

9 Klopodu veni baldaû al mi; 10 çar Demas min forlasis, amante

la nunan mondon, kaj iris al Tesaloniko; Kreskens al Galatujo, Tito

al Dalmatujo. 11 Nur Luko estas kun mi. Prenu Markon kaj alkon-

duku lin kun vi, çar li utilas al mi por la servado. 12 Sed Ti˛ikon mi

sendis al Efeso. 13 La mantelon, kiun mi lasis en Troas çe Karpo, al-

portu, kiam vi venos, kaj la librojn, precipe la pergamenojn. 14 Alek-

sandro, la kupristo, faris al mi multe da malbono; la Sinjoro redo-

nos al li laû liaj faroj; 15 kontraû li vi ankaû vin gardu, çar li multe-

ge kontraûstaris al niaj vortoj. 16 Çe mia unua pledo, neniu staris

kun mi, sed çiuj min forlasis; tio ne estu kalkulita kontraû ili. 17 Sed

la Sinjoro staris apud mi, kaj min fortigis, por ke per mi la anonco

estu plene publikigita, kaj ke çiuj nacianoj aûdu; kaj mi forsavi¸is

el la buÿo de la leono. 18 La Sinjoro min savos de çiu malbona faro, 

kaj min savkondukos en sian çielan regnon; al li la gloro por çiam

kaj eterne. Amen. 

19 Salutu Priskilan kaj Akvilan kaj la domon de Onesiforo. 20 Era-

sto restis en Korinto; sed Trofimon mi lasis malsanan en Mileto. 21

Klopodu veni antaû la vintro. Salutas vin Eûbulo kaj Pudens kaj

Lino kaj Klaûdia kaj çiuj fratoj. 

22 La Sinjoro estu kun via spirito. Graco estu kun vi. 

405

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La epistolo de la apostolo Paûlo

al Tito

Çapitro 1

1 Paûlo, servisto de Dio kaj apostolo de Jesuo Kristo, laû la fido de

la elektitoj de Dio, kaj laû la scio de la vero, kiu estas laû pieco, 2 kun espero al eterna vivo, kiun la senmensoga Dio promesis antaû la

tempoj eternaj, 3 sed ¸ustatempe Li elmontris Sian vorton en la

anonco, kiu estas al mi konfidita konforme al la ordono de Dio, nia

Savanto; 4 al Tito, mia vera filo laû komuna fido: Graco kaj paco de

Dio, la Patro, kaj de Kristo Jesuo, nia Savanto. 

5 Pro tio mi lasis vin en Kreto, ke vi aran¸u la aferojn mankoha-

vajn kaj starigu presbiterojn en çiu urbo, kiel mi ordonis al vi; 6 se

iu trovi¸as neriproçebla, edzo de unu edzino, kies infanoj estas kre-

dantoj, kaj ne estas akuzitaj pri diboço, nek ribelemaj. 7 Çar episko-

po devas esti sen riproço, kiel administranto de Dio; ne obstina, ne

kolerema, ne drinkema, ne malpacema, ne avidanta malhonoran

gajnon; 8 sed gastama, bonamanta, sobra, justa, sankta, sinregan-

ta, 9 tenanta la fidelan vorton, kiu estas laû la instruado, por ke li

povu admoni pri la sana doktrino kaj ankaû refuti la kontraûdir-

antojn. 

10 Çar ekzistas multaj homoj ribelemaj, vantaj parolantoj kaj

trompistoj, precipe tiuj el la cirkumcido, 11 kies buÿoj devas esti fer-

mitaj; homoj, kiuj renversas tutajn domojn, instruantaj nekonvena-

îojn por malhonora gajno. 12 Unu el ili, profeto samnacia, diris: La

Kretanoj çiam estas mensogantoj, malbonaj bestoj, mallaboremaj

man¸eguloj. 13 Tiu atesto estas vera. Tial akre riproçu ilin, por ke ili

estu sanaj en la fido, 14 ne atentante Judajn fabelojn, kaj ordonojn

de tiuj homoj, kiuj deturnas sin de la vero. 15 Çe la puraj, çio estas

406

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

pura; sed çe la malpuraj kaj nekredantaj, nenio estas pura; sed ilia

menso kaj ilia konscienco estas malpurigitaj. 16 Ili pretendas koni

Dion; sed per siaj agoj ili malkonfesas Lin, estante abomenaj kaj

malobeemaj kaj por çiu bona faro senvaloraj. 

Çapitro 2

1 Sed parolu vi tion, kio konvenas al la sana doktrino: 2 ke la malju-

nuloj estu sobraj, seriozmienaj, prudentaj, sanaj en la fido, en amo

en pacienco; 3 ke la maljunulinoj tiel same estu je sintenado res-

pektemaj, ne kalumniantoj, nek sklavigitaj de troa vino, sed instru-

antaj la bonon; 4 por ke ili eduku la junulinojn ami siajn edzojn, ami

siajn infanojn, 5 esti prudentaj, çastaj, hejme laborantaj, bonfare-

maj, submeti¸emaj al siaj propraj edzoj, por ke la vorto de Dio ne

estu blasfemita; 6 konsilu tiel same la junulojn, ke ili estu prudentaj; 

7 pri çio montrante vin ekzemplo de bonaj faroj, en via instruado

montrante sincerecon, seriozecon, 8 paroladon sanan, nekondam-

neblan; por ke la kontraûulo hontu, havante nenion malbonan diri

kontraû vi. 9 Admonu sklavojn, ke ili estu submeti¸emaj al siaj pro-

praj sinjoroj kaj plaçantaj al ili en çio; ne kontraûdiremaj, 10 ne ÿte-

lantaj, sed montrantaj çian bonan fidelecon; por ke ili ornamu en

çio la doktrinon de Dio, nia Savanto. 11 Çar jam aperis la graco de

Dio, portante savon al çiuj homoj, 12 instruante nin, ke foriginte

malpiecon kaj laûmondajn dezirojn, ni vivadu sobre, juste, kaj pie

en la nuna mondo, 13 atendantaj la feliçan esperon kaj la malkaÿon

de la gloro de nia granda Dio kaj Savanto, Jesuo Kristo, 14 kiu do-

nis sin por ni, por elaçeti nin el çia maljusteco kaj por purigi al si

popolon propran, fervoran pri bonaj faroj. 

15 Tion parolu, kaj konsilu kaj riproçu kun çia aûtoritato. Neniu

vin malestimu. 

407

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 3

1 Memorigu ilin, ke ili submeti¸u al regantoj kaj estroj, ke ili estu

obeemaj, pretaj por çiu bona laboro, 2 ke ili ne parolu malbonon pri

iu ajn, estu ne malpacemaj, sed dolçanimaj, montrantaj çian milde-

con al çiuj homoj. 3 Çar ni ankaû estis iam malsa¸aj, malobeemaj, 

trompitaj, servantaj al diversaj pasioj kaj voluptoj, vivantaj en ma-

lico kaj envio, malamindaj, kaj malamantaj unu la alian. 4 Sed kiam

aperis la boneco de Dio, nia Savanto, kaj Lia amo al homoj, 5 ne per

laboroj faritaj en justeco, kiujn ni mem farus, sed laû Sia kompato

Li savis nin, per la lavado de renasko, kaj per la renovigo de la Sank-

ta Spirito, 6 kiun Li riçe surverÿis sur nin per Jesuo Kristo, nia Sa-

vanto; 7 por ke ni, justigite per Lia graco, fari¸u heredantoj laû la es-

pero de eterna vivo. 8 Fidinda estas la diro, kaj mi volas, ke pri tio

vi atestadu kun certeco, por ke tiuj, kiuj ekkredis al Dio, zorgu pri

bonaj faroj. Tiuj aferoj estas bonaj kaj utilaj al la homoj; 9 sed evi-

tu malsa¸ajn demandojn kaj genealogiojn kaj diskutojn kaj prile-

¸ajn disputojn, çar ili montri¸as senutilaj kaj vanaj. 10 Se iu estas he-

rezulo ankoraû post unua admono kaj dua, evitu tiun, 11 sciante, ke

tia homo perversi¸is kaj pekas, estante memkondamnita. 

12 Kiam mi sendos al vi Artemason aû Ti˛ikon, rapidu veni al mi

al Nikopolis; çar mi decidis travintri tie. 13 Antaûen irigu Zenason, 

la le¸iston, kaj Apoloson sur ilia voja¸o kiel eble plej rapide, por ke

nenio manku al ili. 14 Kaj niaj amikoj ankaû lernu daûrigi bonajn

laborojn, por necesaj bezonoj, por ke ili ne estu senfruktaj. 

15 Çiuj, kiuj estas çe mi, vin salutas. Salutu vi tiujn, kiuj amas nin

en la fido. 

Graco estu kun vi çiuj. 

408

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La epistolo de la apostolo Paûlo

al Filemon

1 Paûlo, malliberulo por Kristo Jesuo, kaj Timoteo, la frato, al File-

mon, nia amato kaj kunlaboranto, 2 kaj al Apfia, la fratino, kaj al

Ar˛ipo, nia kunbatalanto, kaj al la eklezio en via domo: 3 Graco al

vi kaj paco de Dio, nia Patro, kaj de la Sinjoro Jesuo Kristo. 

4 Mi çiam dankas mian Dion, memorigante pri vi en miaj pre¸oj, 

5 aûdinte pri via amo kaj pri la fido, kiun vi havas al la Sinjoro Je-

suo kaj al çiuj sanktuloj; 6 por ke la partoprenado en via fido fari¸u

energia per la sciigo de çiu bonaîo, kiu estas en vi, por Kristo. 7 Çar

mi tre ¸ojis kaj havis multon da konsolo pro via amo, çar la koroj

de la sanktuloj refreÿi¸is per vi, frato mia. 

8 Kvankam do mi havas plenan kura¸on en Kristo, por ordoni al

vi tion, kio estas konvena, 9 tamen pro la amo mi preferas petegi tia, 

kia mi estas, Paûlo, maljunulo kaj nun ankaû malliberulo pro Kristo

Jesuo; 10 mi petegas vin koncerne mian filon, kiun mi naskis en miaj

katenoj; tio estis Onesimo, 11 kiu estis iam senutila por vi, sed nun

estas utila por vi kaj por mi; 12 mi îus resendis al vi lin mem, alivorte, 

mian propran koron; 13 lin mi volonte ja tenus apud mi, por ke an-

stataû vi li estu al mi helpanto en la ligiloj de la evangelio; 14 sed mi

nenion volis fari sen via konsento; por ke via boneco estu ne kva-

zaû deviga, sed laûvola. 15 Çar eble li pro tio estas apartigita for de

vi por kelka tempo, por ke vi havu lin por çiam; 16 jam ne kiel skla-

von, sed kiel pli bonan ol sklavo, kiel fraton amatan, precipe por mi, 

sed des pli por vi, kaj en la karno kaj en la Sinjoro. 17 Se vi do rigar-

das min kiel kunulon, akceptu lin tiel same, kiel min mem. 18 Se

409

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tamen li faris ian malhonestaîon, aû ÿuldas ion al vi, tion enkalku-

lu en mian konton; 19 mi, Paûlo, skribas per mia propra mano, mi

¸in repagos; mi tamen ne diras al vi, ke vi viaparte ÿuldas al mi eç

vin mem. 20 Jes, frato mia, lasu min havi plezuron de vi en la Sinj-

oro; refreÿigu mian koron en Kristo. 21 Fidante pri via obeo, mi skri-

bas al vi, sciante, ke vi faros eç pli multe, ol kiom mi diras. 22 Sed

krom tio pretigu por mi gastoçambron; çar mi esperas, ke mi, laû

viaj pre¸oj, estos donita al vi. 

23 Salutas vin Epafras, mia kunmalliberulo en Kristo Jesuo, 24

Marko, Aristar˛o, Demas, Luko, miaj kunlaborantoj. 

25 La graco de nia Sinjoro Jesuo Kristo estu kun via spirito. Amen. 

410

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La epistolo al la Hebreoj

Çapitro 1

1 Dio, kiu multafoje kaj multamaniere parolis en la tempo antikva

al niaj patroj en la profetoj, 2 en tiuj lastaj tagoj parolis al ni en Filo, kiun Li nomis heredanto de çio, per kiu ankaû Li faris la monda¸ojn, 3 kiu, estante la elbrilo de Lia gloro kaj plena bildo de Lia

substanco, kaj subtenante çion per la vorto de sia potenco, kaj far-

inte la elpurigon de niaj pekoj, sidi¸is dekstre de la Majesto en alt-

aîoj; 4 fari¸inte tiom pli granda ol la an¸eloj, kiom pli bonegan no-

mon ol ili li heredis. 5 Çar al kiu el la an¸eloj Li iam diris:

Vi estas Mia Filo, 

Hodiaû Mi vin naskis? 

kaj denove:

Mi estos al li Patro, 

Kaj li estos al Mi Filo? 

6 Kaj ankoraû, kiam Li enkondukas la unuenaskiton en la mon-

don, Li diras: Kaj klini¸u antaû li çiuj an¸eloj de Dio. 7 Kaj pri la

an¸eloj Li diras:

Kiu faras la ventojn Liaj senditoj, 

Flamantan fajron Liaj servantoj; 

8 sed pri la Filo:

Via trono estas Dia trono por çiam kaj eterne; 

La sceptro de via regno estas sceptro de justeco. 

9

Vi amas virton kaj malamas malvirton; 

Tial Dio, via Dio, oleis vin per oleo de ¸ojo pli ol viajn

411

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kamaradojn. 

10 Kaj:

En antikveco Vi, ho Eternulo, fondis la teron, 

Kaj la çielo estas la faro de Viaj manoj. 

11 Ili pereos, sed Vi restos; 

Kaj çiuj ili eluzi¸os kiel vesto, 

12 Kiel veston Vi ilin ÿan¸os, kaj ili ÿan¸i¸os. 

Sed Vi restas la sama, 

Kaj Viaj jaroj ne fini¸os. 

13 Sed al kiu el la an¸eloj Li iam diris:

Sidu dekstre de Mi, 

¯is Mi faros viajn malamikojn benketo por viaj piedoj? 

14 Çu ne estas ili çiuj spiritoj servantaj, elsendataj, por servi al

tiuj, kiuj estas heredontoj de la savo? 

Çapitro 2

1 Pro tio ni devas pli diligente atenti la aûditaîojn, por ke ni de ili ne

forflosu. 2 Çar se la vorto parolata per an¸eloj montri¸is konstan-

ta, kaj çiu deklini¸o kaj malobeo ricevis justan rekompencon, 3 ki-

amaniere ni forsavi¸os, malÿatinte tian gravan savon? kiu, unue

ekanoncite per la Sinjoro, estas konfirmita al ni de la aûdintoj; 4

dum Dio ankaû kunatestis per signoj kaj mirindaîoj kaj diversaj

potencaîoj kaj disdonoj de la Sankta Spirito, laû Sia volo. 

5 Çar ne al an¸eloj Li submetis la estontan mondon, pri kiu ni

paroladas. 6 Sed iu atestis ie, dirante:

Kio estas homo, ke Vi lin memoras? 

Kio estas homido, ke Vi pensas pri li? 

7 Vi malaltigis lin malmulte antaû la an¸eloj, 

Per honoro kaj beleco Vi lin kronis. 

412

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Vi faris lin reganto super la faritaîoj de Viaj manoj; 

8 Çion Vi metis sub liajn piedojn. 

Çar, metante çion sub lin, Li nenion lasis ne submetita. Sed nun

ni ankoraû ne vidas çion submetita sub lin. 9 Sed la malmulte sub

la an¸eloj malaltigitan Jesuon ni vidas, pro la sufero de morto, kro-

nita per honoro kaj beleco, por ke per la favoro de Dio li gustumu

morton por çiu. 10 Çar konvenis al Li, por kiu çio estas, kaj de kiu

çio estas, alkondukanta multajn filojn al gloro, perfektigi per sufe-

rado la estron de ilia savo. 11 Çar la sanktiganto kaj la sanktigatoj

estas çiuj el unu; pro tiu kaûzo li ne hontas nomi ilin fratoj, 12 dir-

ante:

Mi predikos Vian nomon al miaj fratoj, 

En la mezo de popola kunveno mi Vin gloros. 

13 Kaj ankaû: Mi fidos Lin. Kaj ankaû: Jen mi kaj la infanoj, kiu-

jn Dio donis al mi. 14 Çar do la infanoj partoprenas en sango kaj kar-

no, li ankaû mem egale partoprenis en ili, por ke per morto li nenii-

gu tiun, kiu havis la potencon de morto, tio estas la diablo, 15 kaj li-

berigu tiujn, kiuj per timo de morto dum la tuta vivo estis subigi-

taj al sklaveco. 16 Çar vere li ektenas ne an¸elojn, sed la idaron de

Abraham li ektenas. 17 Tial li devis en çio simili¸i al siaj fratoj, por

ke li fari¸u kompatema kaj fidela çefpastro en la aferoj de Dio, por

fari repacigon por la pekoj de la popolo. 18 Çar per tio, ke li mem, 

tentate, suferis, li povas helpi la tentatojn. 

Çapitro 3

1 Tial, fratoj sanktaj, partoprenantaj en çiela voko, pripensu la Apo-

stolon kaj Çefpastron de nia konfeso, Jesuon, 2 kiu estis fidela al Tiu, 

kiu nomis lin kiel ankaû Moseo en Lia domo. 3 Çar çi tiu estas rigar-

dita kiel inda je tiom pli granda gloro ol Moseo, kiom pli grandan

413

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

honoron, ol la domo, havas ¸ia stariginto. 4 Çar çiu domo estas sta-

rigita de iu; sed la stariginto de çio estas Dio. 5 Kaj Moseo ja estis

fidela en Lia tuta domo, kiel servanto, por atestaîo pri tio, kio estis

parolota; 6 sed Kristo, kiel filo super Lia domo; kies domo ni estas, 

se ni tenos nian kura¸on kaj la ¸ojadon de nia espero firmaj ¸is la

fino. 7 Tial, kiel diras la Sankta Spirito:

Hodiaû, se vi aûskultas Lian voçon, 

8 Ne obstinigu vian koron, kiel en la indignigo, 

Kiel en la tago de la tento en la dezerto, 

9 Kiam viaj patroj Min incitis, 

Esploris kaj vidis Miajn farojn kvardek jarojn. 

10 Pro tio Mi indignis kontraû tiu generacio, 

Kaj Mi diris: Ili çiam estas kun koro mal¸usta, 

Kaj ili ne volas koni Miajn vojojn; 

11 Tial Mi îuris en Mia kolero, 

Ke ili ne venos en Mian ripozejon. 

12 Gardu vin, fratoj, ke ne estu en iu el vi koro malbona de nek-

redemo, en defalo de la vivanta Dio; 13 sed konsilu unu la alian çiu-

tage, dum estas nomate hodiaû, por ke neniu el vi estu obstinigita

per la trompeco de peko; 14 çar ni fari¸is partoprenantoj en Kristo, 

se la komencon de nia certi¸o ni tenos firma ¸is la fino; 15 dum es-

tas dirite:

Hodiaû, se vi aûskultas Lian voçon, 

Ne obstinigu vian koron, kiel en la indignigo. 

16 Çar kiuj, aûskultinte, indignigis? çu ne çiuj elirintoj el Egiptujo

per Moseo? 17 Kaj kontraû kiuj Li indignis kvardek jarojn? çu ne

kontraû la pekintoj, kies korpoj falis en la dezerto? 18 Kaj al kiuj Li

îuris, ke ili ne venos en Lian ripozejon, krom al la neobeantoj? 19 Kaj

ni vidas, ke ili pro nekredemo ne povis enveni. 

414

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 4

1 Ni do timu, ke, kiam al ni restas promeso veni en Lian ripozejon, 

iu el vi eble ÿajne malatingos ¸in. 2 Çar al ni ankaû estas evangelio

anoncita tiel same, kiel al ili; sed al ili la aûdita parolo ne utilis, ne

miksite kun fido çe la aûdantoj. 3 Çar ni ekkredintoj venas en la ri-

pozejon, kiel Li diris:

Tial Mi îuris en Mia kolero, 

Ke ili ne venos en Mian ripozejon; 

kvankam la faritaîoj estis finitaj jam de post la fondo de la mondo. 

4 Çar Li diris ie pri la sepa tago jene: Kaj Dio ripozis en la sepa tago

de Sia tuta laboro; 5 kaj ankaû jene:

Ili ne venos en Mian ripozejon. 6 Çar restas do por iuj veni en ¸in, 

kaj tiuj, al kiuj la evangelio unue estis predikita, ne envenis pro

malobeo, 7 denove Li difinis iun tagon, dirante en David: Hodiaû, 

post tiom da tempo; kiel estas dirite:

Hodiaû, se vi aûskultas Lian voçon, 

Ne obstinigu vian koron. 

8 Çar se Josuo al ili estus doninta ripozon, Li ne parolus poste pri

alia tago. 9 Tial restas sabata ripozo por la popolo de Dio. 10 Çar tiu, 

kiu venis en sian ripozejon, ankaû mem ripozas de siaj faroj, kiel

Dio de Siaj. 11 Ni klopodu do veni en tiun ripozejon, por ke neniu

falu laû la sama ekzemplo de malobeo. 12 Çar la vorto de Dio estas

viva kaj energia, kaj pli akra ol çia glavo dutrança, kaj penetranta

¸is divido de la animo kaj spirito, kaj de artikoj kaj medolo, kaj kri-

tikanta la pensojn kaj celojn de la koro. 13 Kaj ne ekzistas kreitaîo

kaÿita antaû Lia vidado; sed çio estas nuda kaj evidenta al la oku-

loj de Tiu, al kiu nia afero rilatas. 

14 Havante do çefpastron grandan, trapasintan la çielon, Jesuon, 

la Filon de Dio, ni tenu firme nian konfeson. 15 Çar ni havas çefpas-

tron ne tian, kiu ne povus simpatii kun niaj malfortaîoj, sed tenti-

415

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tan en çio tiel same, tamen sen peko. 16 Ni do alvenu kun kura¸o al

la trono de graco, por ke ni ricevu kompaton kaj trovu gracon por

¸ustatempa helpo. 

Çapitro 5

1 Çar çiu çefpastro, prenata el inter homoj, pro homoj estas difini-

ta por aferoj rilatantaj al Dio, por ke li oferu kaj donacojn kaj ofe-

rojn pro pekoj; 2 povante indulgi tiujn, kiuj estas malkleraj kaj er-

arantaj, tial, ke li mem estas çirkaûata de malforteco; 3 kaj pro tio

li devas, kiel por la popolo, tiel ankaû por si mem, oferi pro pekoj. 

4 Kaj neniu alprenas al si tiun honoron krom la vokato de Dio, tiel

same, kiel Aaron. 5 Tiel ankaû Kristo sin mem ne honoris, por fari¸i

çefpastro, sed lin honoris Tiu, kiu diris al li:

Vi estas Mia Filo, 

Hodiaû Mi vin naskis; 

6 kiel ankaû aliloke Li diris:

Vi estas pastro por çiam, 

Laû la maniero de Melkicedek. 

7 En siaj karnaj tagoj, pre¸ojn kaj petegojn oferinte, kun forta

kriado kaj larmoj, al Tiu, kiu povis lin savi el morto, kaj aûdite pro

sia pia timo, 8 tiu, kvankam li estis Filo, tamen lernis obeon per tio, 

kion li suferis; 9 kaj perfektigite, li fari¸is la fonto de eterna savo al

çiuj al li obeantaj; 10 nomite de Dio çefpastro laû la maniero de Mel-

kicedek. 

11 Pri tiu ni havas dirotaîojn multajn, kaj malfacile klarigeblajn

tial, ke vi surdi¸is en aûdado. 12 Çar kvankam vi jam devus esti in-

struitaj, vi ankoraû bezonas, ke oni instruu al vi, kiaj estas la kom-

encaj elementoj de la orakoloj de Dio, kaj vi fari¸is bezonantoj de

lakto kaj ne de solida nutraîo. 13 Çar çiu, kiu nutri¸as per lakto, es-

416

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tas nesperta rilate la vorton de justeco; çar li estas infaneto. 14 Sed

solida nutraîo estas por la plena¸uloj, kiuj per uzado havas la sen-

tojn ekzercitaj, por distingi inter bono kaj malbono. 

Çapitro 6

1 Tial, çesigante la diskutadon pri la elementoj de Kristo, ni iru an-

taûen al perfekti¸o, ne metante denove fundamenton de pento el

malvivaj faroj kaj de fido al Dio, 2 de la dogmaro pri baptoj, surme-

tado de manoj, de revivigo de mortintoj, de eterna ju¸o. 3 Kaj tion

ni faros, se Dio permesos. 4 Çar çe tiuj, kiuj unufoje estas allumitaj

kaj gustumis la çielan donon kaj fari¸is partoprenantoj en la Sankta

Spirito, 5 kaj gustumis la bonan vorton de Dio kaj la potencojn de

la estonta mondo, 6 kaj defalis, ne estas eble renovigi ilin ankoraû

al pento, dum ili rekrucumas al si la Filon de Dio kaj elmetas lin al

publika malhonoro. 7 Çar la tero, kiu entrinkis la pluvon, sur ¸in

ofte venantan, kaj produktas kreskaîojn, taûgajn por tiuj, pro kiuj

¸i ankaû estas kultivata, ricevas benon de Dio; 8 sed se ¸i donas dor-

nojn kaj kardojn, ¸i estas malaprobata kaj proksima al malbeno; ¸ia

fino estas en brulado. 

9 Sed ni certigas al ni aferojn pli bonajn pri vi, amatoj, kaj aferojn, 

kiuj akompanas savon, kvankam ni tiel parolas; 10 çar Dio ne estas

maljusta, por forgesi vian laboron kaj la amon, kiun vi montris al

Lia nomo, servinte al la sanktuloj kaj ankoraû servante. 11 Sed ni de-

ziras, ke çiu el vi montru tian saman diligentecon por la plenumo

de la espero ¸is la fino; 12 por ke vi fari¸u ne maldiligentaj, sed imi-

tantoj de tiuj, kiuj per fido kaj pacienco heredas la promesojn. 

13 Çar kiam Dio promesis al Abraham, Li îuris per Si mem \(çar Li

ne povis îuri per iu pli granda\), 14 dirante: Certe benante Mi benos

vin, kaj multigante Mi multigos vin. 15 Kaj tiel, atendinte kun pa-

417

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

cienco, li atingis la promeson. 16 Çar homoj îuras per la pli granda, 

kaj çe ili la îuro por certigo estas fino de çia disputado. 17 Kaj Dio, 

volante montri pli abunde al la heredantoj de la promeso la ne-

ÿan¸eblecon de Sia intenco, intermetis îuron, 18 por ke per du ne-

ÿan¸eblaj aferoj, en kiuj ne eble estas por Dio mensogi, fortan kon-

solon havu ni, kiuj rifu¸is, por akiri la esperon antaû ni metitan, 19

kiun ni havas kiel ankron de la animo, firman kaj konstantan, enir-

antan internen de la kurteno; 20 kien eniris Jesuo, la antaûulo por

ni, fari¸inte çefpastro por çiam laû la maniero de Melkicedek. 

Çapitro 7

1 Çar tiu Melkicedek, re¸o de Salem, pastro de Dio la Plejalta, kiu

renkontis Abrahamon revenantan de la mortigado de la re¸oj, kaj

lin benis, 2 kaj al kiu ankaû Abraham donis dekonon el çio \(unue laû

interpreto re¸o de justeco, kaj poste re¸o de Salem, tio estas re¸o

de paco; 3 senpatra, senpatrina, sengenealogia, havanta nek kom-

encon de tagoj, nek finon de vivo, sed similigita al la Filo de Dio\), 

restas pastro por çiam. 

4 Nun pripensu, kiel granda estis çi tiu, al kiu la patriarko Abra-

ham donis dekonon el la akiraîoj. 5 Kaj efektive el la filoj de Levi tiuj, 

kiuj ricevas la pastran oficon, havas ordonon imposti laûle¸e pode-

kone la popolon, tio estas, siajn fratojn, kvankam elirintajn el la

lumboj de Abraham; 6 sed tiu, kies genealogio ne estas el ili, rice-

vis de Abraham dekonaîon, kaj benis tiun, kiu havis la promesojn. 

7 Sed ekster çia kontraûparolo, la malpli granda ricevas benon de

la pli granda. 8 Kaj çi tie homoj, kiuj mortas, ricevas dekonaîojn, sed

tie unu, pri kiu estas atestate, ke li vivas. 9 Kaj, por tiel diri, per Ab-

raham ankaû Levi, la ricevanto de dekonaîoj, donis dekonaîon; 10

418

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

çar li estis ankoraû en la lumboj de la patro, kiam Melkicedek lin

renkontis. 

11 Tial, se ekzistis perfekteco per la Levida pastreco \(çar sub ¸i la

popolo ricevis la le¸on\), kia plua bezono estis, ke levi¸u alia pastro

laû la maniero de Melkicedek, kaj ne estu nomata laû la maniero de

Aaron? 12 Çar kiam la pastraro ÿan¸i¸as, necese ankaû fari¸as ÿan¸o

de le¸o. 13 Çar tiu, pri kiu tio estas dirita, estas ano de alia tribo, el

kiu neniu servis çe la altaro. 14 Çar evidente estas, ke nia Sinjoro

devenis de Jehuda, pri kiu tribo Moseo diris nenion rilate pastrecon. 

15 Kaj tio eç pli evidenta estas, se laû simileco de Melkicedek levi¸as

pastro alia, 16 kiu estas farita ne laû la le¸o de ordono karna, sed laû

la potenco de vivo nedetruebla; 17 çar li havas la ateston:

Vi estas pastro por çiam

Laû la maniero de Melkicedek. 

18 Çar okazas vere nuligado de antaûiranta ordono, pro ¸ia mal-

forteco kaj senutileco 19 \(çar la le¸o nenion perfektigis\); kaj okazas

la enkonduko de pli bona espero, per kiu ni alproksimi¸as al Dio. 

20 Kaj pro tio, ke ne mankas îurado 21 \(çar ili sen îurado estas fari-

taj pastroj, sed çi tiu kun îuro laû Tiu, kiu diris pri li:

La Eternulo îuris, kaj ne pentos:

Vi estas pastro por çiam\); 

22 Jesuo fari¸is garantiulo de des pli bona interligo. 23 Kaj ili ja

fari¸is pastroj multenombraj, çar pro morto estas malpermesate al

ili daûri; 24 sed çi tiu, pro sia eterna daûrado, havas sian pastrecon

neÿan¸ebla. 25 Tial ankaû li povas savi ¸is la ekstremaîo tiujn, kiuj

alproksimi¸as per li al Dio, çar li çiam vivas, por propeti pro ili. 

26 Çar por ni konvenis tia çefpastro, sankta, senpeka, senmakula, 

apartigita for de pekuloj, kaj farita pli alta ol la çielo; 27 li ne havas

çiutagan necesecon, kiel tiuj çefpastroj, oferi oferojn, unue pro la

propraj pekoj, poste pro la pekoj de la popolo; çar tion li faris unu-

419

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

foje por çiam, oferante sin mem. 28 Çar la le¸o starigas kiel çefpas-

trojn homojn, kiuj havas malfortecon; sed la vorto de la îuro, kiu

estas post la le¸o, nomas Filon, perfektigitan por çiam. 

Çapitro 8

1 Jen do la resumo rilate la diritaîojn: Ni havas tian çefpastron, kiu

sidi¸is dekstre de la trono de la Majesto en la çielo, 2 servanto de la

sanktejo, kaj de la vera tabernaklo, kiun starigis ne homo, sed la

Sinjoro. 3 Çar çiu çefpastro estas enoficigita por oferi donacojn kaj

oferojn; kaj tial estas necese, ke ankaû çi tiu havu ion por oferi. 4 Sed

se li estus sur la tero, li tute ne estus pastro, tial, ke jam ekzistas

oferantoj de donacoj laû la le¸o; 5 kiuj servas al la ekzemplo kaj

ombro de çielaj aferoj, kiel Moseo estis admonita, faronte la taber-

naklon; çar: Zorgu, Li diris, ke vi faru çion laû la modelo, kiu estis

montrita al vi sur la monto. 6 Sed nun li ricevis servadon des pli

bonan, ju pli bona estas la interligo, kies interulo li fari¸is kaj kiu sur pli bonaj promesoj estas dekretita. 7 Çar se tiu unua interligo estus

sendifekta, tiam ne estus serçita loko por dua. 8 Çar riproçante ilin, 

Li diris:

Jen venos la tempo, diras la Eternulo, 

Kiam Mi faros kun la domo de Izrael kaj la domo de Jehuda in-

terligon novan:

9 Ne tian, kiel la interligo, kiun Mi faris kun iliaj patroj

En la tago, kiam Mi prenis ilian manon, por elkonduki ilin el la

lando Egipta, 

Çar ili ne restis en Mia interligo, 

Kaj Mi malatentis ilin, diris la Eternulo. 

10 Sed jen estas la interligo, kiun Mi faros kun la domo de Izrael

Post tiu tempo, diras la Eternulo:

420

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Mi metos Miajn le¸ojn en ilian internon, 

Kaj sur ilia koro Mi ilin skribos, 

Kaj Mi estos ilia Dio, 

Kaj ili estos Mia popolo. 

11 Kaj ne plu instruos çiu sian proksimulon, 

Kaj çiu sian fraton, dirante: Ekkonu la Eternulon; 

Çar çiuj Min konos, 

De iliaj malgranduloj ¸is iliaj granduloj; 

12 Çar Mi pardonos iliajn kulpojn, 

Kaj iliajn pekojn kaj malbonaîojn Mi ne plu rememoros. 

13 Dirante: Novan interligon—Li malnovigis la unuan. Kaj tio, kio

kaduki¸as kaj malnovi¸as estas proksima al malapero. 

Çapitro 9

1 Sed eç la unua interligo havis ordonojn pri Diservado, kaj sank-

tejon mondan. 2 Çar tabernaklo estis pretigita: la unua, en kiu es-

tis la kandelabro kaj la tablo kaj la panoj de propono; ¸i estas no-

mata la Sanktejo; 3 kaj post la dua kurteno, la tabernaklo nomata la

Plejsanktejo, 4 havanta la oran incensilon, kaj la keston de interli-

go, tegitan entute per oro, en kiu estis vazo ora \(enhavanta la ma-

naon\) kaj la ekflorinta bastono de Aaron kaj la tabeloj de la inter-

ligo, 5 kaj super tio kerubojn de gloro superombrantajn la fermo-

platon, pri kiuj ni nun ne povas detale paroli. 6 Kiam do çi tio estis

tiel aran¸ita, en la unuan tabernaklon eniras çiam la pastroj, farante

la Diservojn; 7 sed en la duan, unufoje en la jaro eniras la çefpas-

tro sola, ne sen sango, kiun li oferas pro si kaj pro la eraroj de la po-

polo; 8 per tio la Sankta Spirito montras, ke la vojo en la sanktejon

ankoraû ne estas elmontrita, dum la unua tabernaklo ankoraû sta-

ras; 9 kio estas parabolo por la nuna tempo; laû kio estas oferataj

421

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

donacoj kaj oferoj, kiuj ne povas laû la konscienco perfektigi la ado-

ranton, 10 nur altrudate \(kun man¸aîoj kaj trinkaîoj kaj diversaj la-

vadoj kaj karnaj purigadoj\) ¸is tempo de reformo. 

11 Sed Kristo, aperinte kiel çefpastro de la estontaj bonoj, per la

pli granda kaj pli perfekta tabernaklo, ne manfarita, tio estas ne el

çi tiu kreo, 12 nek per la sango de kaproj kaj bovidoj, sed per sia pro-

pra sango, eniris unufoje por çiam en la sanktejon, atinginte eter-

nan elaçeton. 13 Çar se la sango de kaproj kaj bovoj, kaj la cindro de

bovidino, ÿprucigite sur malpurulojn, sanktigas ¸is la purigado de

la karno: 14 kiom pli la sango de Kristo, kiu per la eterna Spirito sin

oferis senmakula al Dio, purigos vian konsciencon el malvivaj faroj, 

por servi al la vivanta Dio? 15 Kaj pro tio li estas interulo de nova

testamento, por ke \(post kiam morto okazis por la elaçeto de tiuj

pekoj, kiuj estis sub la unua testamento\) la vokitoj ricevu la prome-

son de la eterna heredaîo. 16 Çar kiam estas testamento, nepre de-

vas esti la morto de la testamentinto. 17 Çar testamento efektivi¸as

rilate mortinton, çar ¸i neniam efikas, dum vivas la testamentinto. 

18 Tial ankaû la unua testamento ne sen sango dediçi¸is. 19 Çar Mo-

seo, parolinte çiun ordonon laû la le¸o al la tuta popolo, prenis la

sangon de bovidoj kaj kaproj, kun akvo kaj lano skarlata kaj hiso-

po, kaj aspergis la libron mem kaj la tutan popolon, 20 dirante: Jen

estas la sango de la interligo, kiun Dio ordonis al vi. 21 Plue li asper-

gis per la sango la tabernaklon kaj çiujn vazojn de la Diservo. 22 Kaj

laû la le¸o, preskaû çio puri¸as per sango; kaj sen sangoverÿado ne

fari¸as absolvo. 

23 Necese do estis, ke la ekzemploj de la ençielaj aferoj estu pu-

rigitaj per çi tiuj, sed la ençielaj aferoj mem per pli bonaj oferoj, ol

çi tiuj. 24 Çar eniris Kristo ne en sanktejon manfaritan, ekzemplon

de la vera; sed en la çielon mem, por aperi antaû la viza¸o de Dio

por ni; 25 nek estas necese, ke li oferu sin ofte, kiel la çefpastro eni-

422

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ras en la sanktejon jaron post jaro, kun sango ne propra; 26 alie li

devus ofte suferi de post la fondo de la mondo; sed nun unufoje en

la fino de la monda¸oj li aperis, por forigi la pekon per la ofero de

si mem. 27 Kaj kiel estas dekretite por homoj unufoje morti, kaj post

tio ju¸o; 28 tiel ankaû Kristo, oferite unufoje, por porti la pekojn de

multaj, aperos duan fojon, aparte de peko, al tiuj, kiuj lin atendas, 

por savo. 

Çapitro 10

1 Çar la le¸o, havante ombron de estontaj bonaîoj, ne la bildon

mem de la aferoj, neniam povas, per tiuj samaj oferoj, kiujn oni ofe-

radas sençese jaron post jaro, perfektigi la tien venantajn. 2 Çar alie

çu ili ne çesus esti oferataj? tial, ke la adorantoj, unufoje purigite, 

jam ne havus konsciencon pri pekoj. 3 Sed en tiuj oferoj estas çiu-

jara rememorigo pri pekoj. 4 Çar ne eble estas, ke la sango de bovoj

kaj kaproj forprenus pekojn. 5 Tial, venante en la mondon, li diris:

Oferojn kaj donacojn Vi ne deziras, 

Sed korpon Vi preparis por mi; 

6 Bruloferojn kaj pekoferojn Vi ne ÿatis. 

7 Tiam mi diris: Jen mi venis

\(En la rulaîo de la libro estas skribite pri mi\), 

Por plenumi Vian volon, ho Dio\! 

8 Antaûe dirinte: Oferojn kaj donacojn kaj bruloferojn kaj peko-

ferojn Vi nek deziris nek ÿatis \(kiuj estas oferataj laû la le¸o\), 9 tiam

li diris: Jen mi venis, por plenumi Vian volon. Li forprenas la unu-

an, por ke li starigu la duan. 10 Laû tiu volo ni estas sanktigitaj per

la ofero de la korpo de Jesuo Kristo unufoje por çiam. 11 Kaj çiu pas-

tro staradas çiutage, servante kaj oferante ofte la samajn oferojn, 

kiuj neniam povas forpreni pekojn; 12 sed li, oferinte unu oferon por

423

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

pekoj por çiam, sidi¸is dekstre de Dio; 13 de nun atendante, ¸is liaj

malamikoj fari¸os benketo por liaj piedoj. 14 Çar per unu ofero li

perfektigis ¸is eterneco la sanktigatojn. 15 Kaj la Sankta Spirito an-

kaû atestas al ni; çar, dirinte:

16 Jen estas la interligo, kiun Mi faros kun ili

Post tiu tempo, diras la Eternulo:

Mi metos Miajn le¸ojn en ilian internon, 

Kaj sur ilia koro Mi ilin skribos; 

li ankaû diras:

17 Kaj iliajn pekojn kaj malbonaîojn Mi ne plu rememoros. 

18 Sed kie estas absolvo de çi tiuj, ne plu estas oferado pro peko. 

19 Havante do, fratoj, kura¸on eniri en la plejsanktejon per la

sango de Jesuo, 20 per la vojo nova kaj vivanta, kiun li dediçis por

ni, tra la kurteno, tio estas, lia karno, 21 kaj havante grandan pastron

super la domo de Dio, 22 ni alproksimi¸u kun sincera koro, en ple-

neco de fido, kun niaj koroj aspergitaj for de malbona konscienco, 

kaj kun la korpoj lavitaj per akvo pura; 23 ni tenu firme la konfeson

de nia espero sendeklini¸e; çar la promesinto estas fidela; 24 kaj ni

pripensu unu la alian, por instigi al amo kaj bonaj faroj; 25 ne for-

lasante nian kunvenadon, kiel estas la kutimo de iuj; sed konsilante

unu la alian, kaj des pli forte, ju pli vi vidas la tagon alproksim-

i¸anta. 

26 Çar se, ricevinte la scion de la vero, ni pekos memvole, jam ne

restas ofero pro pekoj, 27 sed ia timoplena atendo de ju¸o, kaj de

fajra kolero, kiu ekstermos la kontraûulojn. 28 Tiu, kiu malÿatis la

le¸on de Moseo, sen kompato mortas çe du aû tri atestantoj; 29 ki-

om pli severan punon, vi opinias, ke meritos tiu, kiu piedpremis la

Filon de Dio kaj rigardas kiel ne sanktan la sangon de la interligo, 

per kiu li estis sanktigita, kaj kiu spitis la Spiriton de graco? 30 Çar

ni konas Tiun, kiu diris: Çe Mi estas ven¸o, Mi repagos. Kaj ankaû:

424

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La Eternulo ju¸os Sian popolon. 31 Terure estas fali en la manojn de

la vivanta Dio. 

32 Sed memoru la antaûajn tagojn, en kiuj vi, jam allumite, elpor-

tis grandan konflikton de suferoj; 33 unuflanke, kiam vi fari¸is spek-

taklo per riproçoj kaj doloroj, kaj aliflanke, kiam vi partoprenis kun

tiuj, kiuj tian sperton havis. 34 Çar vi kompatis tiujn, kiuj estis en

katenoj, kaj ¸oje akceptis la rabadon de via posedaîo, sciante, ke vi

mem havas pli bonan kaj restantan posedaîon. 35 Tial ne forîetu

vian kura¸on, kiu havas rekompencon grandan. 36 Çar vi havas be-

zonon de pacienco, por ke, plenuminte la volon de Dio, vi ricevu la

promeson. 

37 Çar ankoraû iomete da tempo, 

La venonto venos, kaj ne malfruos. 

38 Sed virtulo vivos per sia fideleco; 

Kaj se li sin tiros malantaûen, mia spirito ne ¸ojos en li. 

39 Sed ni ne estas el la malantaûen tiri¸antaj en pereon, sed el la

kredantoj por la gajnado de la animo. 

Çapitro 11

1 Kaj la fido estas realigo de esperataîoj, provado de aferoj ne vida-

taj. 2 Çar per tio la antikvuloj ricevis bonan ateston. 3 Per la fido ni

komprenas, ke la monda¸oj estas kreitaj per vorto de Dio, tiel ke tio, 

kio estas vidata, ne estas farita el aperantaîoj. 4 Per la fido Habel

oferis al Dio pli bonan oferon ol Kain, per kio li ricevis ateston, ke

li estas justa, çar Dio atestis pri liaj donacoj; kaj per ¸i li, mortinte, 

ankoraû parolas. 5 Per la fido ˘anoęstis transportita, por ne vidi

morton; kaj li ne estis trovata, çar Dio lin transportis; çar antaû lia

transporto estis atestite pri li, ke li plaçis al Dio; 6 kaj sen fido neeble estas plaçi al Li; çar necese estas, ke tiu, kiu alvenas al Dio, kredu, 

ke Li ekzistas, kaj ke Li fari¸as rekompencanto al tiuj, kiuj Lin dili-

425

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

gente serças. 7 Per la fido Noa, avertite pri la ankoraû ne viditaj afe-

roj, kun pia timo konstruis arkeon por la savado de sia domo; per

kio li kondamnis la mondon, kaj fari¸is heredanto de la justeco laû

fido. 8 Per la fido Abraham, vokite, obeis eliri en lokon, kiun li es-

tis ricevonta kiel heredaîon; kaj li eliris, ne sciante, kien li iras. 9 Per la fido li fari¸is paslo¸anto en la lando de la promeso, kiel lando

fremda, lo¸ante en tendoj kun Isaak kaj Jakob, kunheredantoj de la

sama promeso; 10 çar li serçis la urbon havantan la fundamentojn, 

kies ar˛itekturisto kaj konstruanto estas Dio. 11 Per la fido ankaû

Sara mem ricevis kapablon gravedi¸i, eç post la ordinara a¸o, çar

ÿi kredis la Promesinton fidela; 12 sekve ankaû el unu, kaj tiu kva-

zaû malviva, levi¸is tiel multaj, kiel la steloj de la çielo laûnombre, 

kaj kiel la sablo, kiu estas sur la bordo de la maro, nekalkulebla. 

13 Çiuj tiuj mortis en fido, ne ricevinte la promesojn, sed vidin-

te kaj salutinte ilin de malproksime, kaj konfesinte, ke ili estas frem-

duloj kaj migrantoj sur la tero. 14 Çar tiuj, kiuj parolas tiamaniere, 

konstatas, ke patrolandon ili serças. 15 Kaj se ili tenadus en memo-

ro tiun landon, el kiu ili eliris, ili havus ian okazon por reiri. 16 Sed

nun pli bonan landon ili celas, tio estas, çielan; tial Dio ne hontas

pri ili, esti nomata ilia Dio; çar Li por ili pretigis urbon. 

17 Per la fido Abraham, provate, oferis Isaakon; tiu, kiu akceptis

la promesojn, ekoferis ja sian solenaskiton; 18 nome tiu, al kiu estis

dirite: Per Isaak oni nomos vian idaron; 19 pensante, ke Dio povas

relevi lin eç el la mortintoj; el kie ankaû li en similaîo lin retrovis. 

20 Per la fido Isaak benis Jakobon kaj Esavon pri estontaj aferoj. 21

Per la fido Jakob, mortante, benis çiun el la filoj de Jozef, kaj ador-

klini¸is sur la supro de sia bastono. 22 Per la fido Jozef, çe la fino de

sia vivo, aludis la foriron de la Izraelidoj, kaj pri siaj ostoj ordonis. 

23 Per la fido Moseo, naski¸inte, estis kaÿata tri monatojn de la ge-

patroj, çar ili vidis la infaneton belega, kaj ne timis la dekreton de

426

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la re¸o. 24 Per la fido Moseo, plenkreskinte, rifuzis esti nomata filo

de filino de Faraono, 25 plivole elektante kunsuferi kun la popolo de

Dio, ol havi la kelktempan ¸uadon de peko, 26 taksante la riproçon

de Kristo pligranda riçeco ol la trezoroj Egiptaj, çar li rigardis al la

estonta rekompenco. 27 Per la fido li forlasis Egiptujon, ne timante

la koleregon de la re¸o; çar li persistis, kiel vidante Tiun, kiu ne

estas videbla. 28 Per la fido li observis la Paskon kaj la sangaspergon, 

por ke la ekstermanto de la unuenaskitoj ne tuÿu ilin. 29 Per la fido

li trapasis la Ru¸an Maron kvazaû sekteron, kion fari penante, la

Egiptoj dronis. 30 Per la fido la muroj de Jeri˛o falis, çirkaûirite sep

tagojn. 31 Per la fido la malçastistino Raąb ne pereis kun la nekre-

dantoj, akceptinte la spionojn kun paco. 32 Kaj kion mi diru plu? çar

mankus al mi tempo por rakonti pri Gideon kaj Barak kaj ˘imÿon

kaj Jifta˛ kaj David kaj Samuel kaj la profetoj; 33 kiuj pere de fido

venkis regnojn, plenumis justecon, atingis promesojn, fermis la bu-

ÿojn de leonoj, 34 estingis la forton de fajro, forsavi¸is de la tranç-

rando de glavo, el malforteco reforti¸is, fari¸is potencaj en milita-

do, forkurigis armeojn de fremduloj. 35 Virinoj ricevis siajn mortin-

tojn per revivigo; kaj aliaj suferis turmentadon, ne akceptante libe-

rigon, por atingi pli bonan relevi¸on; 36 kaj aliaj elprovi¸is per mok-

ado kaj skur¸ado kaj ankaû de katenoj kaj malliberi¸o; 37 ili estis

ÿtonmortigataj, dissegataj, tentataj; per glavo ili estis mortigitaj; ili

çirkaûvagis en ÿafaj kaj kapraj feloj, senigite, subpremate, dolorigate

38 \(je kiuj la mondo ne estis inda\); ili vagadis en dezertoj, sur mon-

toj, en kavernoj kaj kaÿejoj de la tero. 39 Kaj çiuj tiuj, ricevinte bo-

nan ateston per sia fido, ne ricevis la promeson, 40 çar Dio antaû-

vidis por ni ion pli bonan, por ke ili sen ni ne estu perfektigataj. 

427

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 12

1 Tial ankaû ni, havante çirkaû ni tian nubegon da atestantoj, for-

metu çion pezan kaj la pekon embarasantan, kaj persiste kuru la

kuradon antaû ni metitan, 2 direktante la rigardon al la aûtoro kaj

perfektiganto de la fido, Jesuo, kiu, pro la ¸ojo antaû li metita, su-

feris la krucon, malestimante honton, kaj sidi¸is dekstre de la tro-

no de Dio. 3 Çar pripensu tiun, kiu suferis tian kontraûdiradon de

pekuloj kontraû li, por ke vi ne laci¸u kaj ne malforti¸u en viaj spi-

ritoj. 4 Vi ankoraû ne kontraûstaris ¸is sango, batalante kontraû

peko; 5 kaj vi forgesis la admonon, kiu rezonas kun vi, kiel kun fi-

loj:

Mia filo, ne malÿatu la punon de la Eternulo, 

Nek svenu, riproçate de Li; 

6 Çar kiun la Eternulo amas, tiun Li punkorektas, 

Kaj Li skur¸as çiun filon, kiun Li akceptas. 

7 Se vi suferas punon, kiel al filoj Dio rilati¸as al vi; çar kia filo

estas, kiun la patro ne punas? 8 Sed se vi estas sen puno, en kiu çiuj

fari¸as partoprenantoj, tiuokaze vi estas bastardoj, kaj ne filoj. 9

Cetere ni havis patrojn de nia karno, kiuj nin punis, kaj ni respek-

tis ilin; çu ni ne multe pli submeti¸u al la Patro de la spiritoj, kaj

vivu? 10 Çar ili ja dum kelke da tagoj laû sia volo punis; sed Li, por

utilo, por ke ni partoprenu en Lia sankteco. 11 Çiu puno portempe

ÿajnas esti ne ¸oja, sed mal¸oja; sed poste ¸i donas la pacplenan

frukton de justeco al tiuj, kiuj per ¸i estas ekzercitaj. 12 Tial levu la

manojn pendantajn kaj la senfortajn genuojn; 13 kaj faru rektajn

vojetojn por viaj piedoj, por ke tio, kio estas lama, ne deturni¸u, sed

prefere resani¸u. 

14 Serçu pacon kun çiuj, kaj la sanktigon, sen kiu neniu vidos la

Sinjoron; 15 rigardante zorge, por ke neniu maltrafu la gracon de

Dio, por ke nenia radiko de maldolçeco, altkreskante, vin ¸enu, kaj

428

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

por ke per tio multaj ne malpuri¸u; 16 por ke ne estu iu malçastulo

aû malpiulo, kiel Esav, kiu por unu man¸o vendis sian unuenaski-

tecon. 17 Çar vi scias, ke eç kiam li poste deziris heredi la benon, li

estis rifuzita; çar por pentado li trovis nenian lokon, kvankam kun

larmoj li ¸in serçis. 

18 Çar vi ne alvenis al monto tuÿebla kaj brulanta per fajro, kaj al

nigreco kaj mallumo kaj ventego, 19 kaj sono de trumpeto kaj voço

de paroloj, kies aûdantoj petegis, ke plua vorto ne estu parolata al

ili, 20 çar ili ne povis elporti la ordonon: Se eç bruto tuÿos la mon-

ton, ¸i estu ÿtonmortigita; 21 kaj tiel terura estis la aperaîo, ke Mo-

seo diris: Mi timegas kaj tremas; 22 sed vi alvenis al la monto Cion

kaj al la urbo de vivanta Dio, la çiela Jerusalem, kaj al miriadoj da

an¸eloj, 23 al la ¸enerala kunveno kaj eklezio de la unuenaskitoj, en

la çielo enskribitaj, kaj al Dio, la Ju¸isto de çiuj, kaj al la spiritoj de justuloj perfektigitaj, 24 kaj al Jesuo, la interulo de nova interligo, kaj al la sango de aspergo, kiu parolas pli bonajn aferojn ol la sango de

Habel. 25 Gardu vin, ke vi ne forrifuzu la parolanton. Çar se ne for-

savi¸is tiuj, kiuj forrifuzis la admonanton sur la tero, des malpli ni, 

deturnante nin de la parolanto el la çielo, 26 kies voço tiam skuis la

teron; sed nun Li promesis, dirante: Ankoraû unufoje Mi ekmovos

ne sole la teron, sed ankaû la çielon. 27 Kaj tiu diro: Ankoraû unu-

foje—montras la translokigon de la skuitaîoj, kiel de faritaîoj, por ke

la neskueblaj restu. 28 Tial, ricevante regnon neskueblan, ni havu

dankemecon, per kiu ni adoru Dion akcepteble kun respektego kaj

pia timo; 29 çar nia Dio estas fajro konsumanta. 

Çapitro 13

1 La fratamo daûradu. 2 Ne forgesu gastamon al nekonatoj; çar per

tio iuj gastigis an¸elojn, ne sciante. 3 Memoru la katenitojn, kvazaû

429

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vi ankaû estus katenitaj, kaj la suferantojn, çar vi ankaû estas en la

korpo. 4 Estu honorata la edzeco çe çiuj, kaj la lito estu senmakula; 

çar malçastulojn kaj adultulojn Dio ju¸os. 5 Estu via karaktero sen

monamo; estu kontentaj je tio, kion vi havas; çar Li mem diris: Mi

ne foriros de vi kaj ne forlasos vin. 6 Tial ni kura¸as diri:

La Eternulo estas mia helpanto, mi ne timos; 

Kion faros al mi homo? 

7 Memoru viajn regintojn, kiuj parolis al vi la vorton de Dio; kaj

ilian fidon imitu, pripensante la finon de ilia vivmaniero. 8 Jesuo

Kristo estas la sama hieraû, hodiaû, kaj ¸is eterneco. 9 Ne forporti¸u

per dogmaroj diversaj kaj fremdaj; çar estas bone, ke la koro estu

plifortigata per graco, ne per man¸aîoj, per kiuj ne profitis la oku-

pi¸antaj pri ili. 10 Ni havas altaron, el kiu la servantoj de la taber-

naklo havas nenian rajton man¸i. 11 Çar la korpoj de tiuj bestoj, kies

sango estas en la sanktejon enportata de la çefpastro pro peko, estas

bruligataj ekster la tendaro. 12 Tial Jesuo ankaû, por ke li sanktigu

la popolon per sia propra sango, ekster la pordego suferis. 13 Tial ni

eliru al li ekster la tendaro, portante lian riproçon. 14 Çar çi tie ni ne

havas restantan urbon, sed estontan ni serças. 15 Per li do ni oferu

al Dio çiam oferon de laûdo, tio estas, la frukton de niaj lipoj kon-

fesantaj al lia nomo. 16 Sed ne forgesu la bonfaradon kaj kunulecon; 

çar tiaj oferoj plaças al Dio. 17 Obeu al tiuj, kiuj vin regas, kaj sub-

meti¸u; çar ili viglas pro viaj animoj, kvazaû liveronte raporton; por

ke kun ¸ojo ili faru tion, kaj ne ¸emante, çar çi tio estus senprofita

por vi. 

18 Pre¸u por ni; çar ni fidas, ke ni havas bonan konsciencon, de-

zirante en çio honeste vivi. 19 Sed des pli ur¸e mi petegas vin fari

tion, por ke mi tiom pli frue estu redonata al vi. 

20 Nun la Dio de paco, kiu relevis el la mortintoj la grandan paÿ-

tiston de la ÿafoj, nian Sinjoron Jesuo, per la sango de la eterna in-

430

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

terligo, 21 perfektigu vin en çia bona laboro, por plenumi Lian vo-

lon, farante en vi tion, kio plaças al Li, per Jesuo Kristo, al kiu estu

la gloro por çiam kaj eterne. Amen. 

22 Kaj mi petegas vin, fratoj, toleru la vorton de konsilo, çar mi

skribis al vi per malmulte da vortoj. 23 Sciu, ke estas liberigita nia

frato Timoteo, kun kiu, se li venos baldaû, mi vin vidos. 

24 Salutu çiujn, kiuj vin regas, kaj çiujn sanktulojn. Tiuj, kiuj es-

tas el Italujo, vin salutas. 

25 Graco estu kun vi çiuj. Amen. 

431

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La epistolo ¸enerala de Jakobo

Çapitro 1

1 Jakobo, servisto de Dio kaj de la Sinjoro Jesuo Kristo, al la dek du

triboj, kiuj estas dispelitaj: Saluton\! 

2 Rigardu çion kiel ¸ojigan, miaj fratoj, kiam vi falas en diversajn

tentojn, 3 sciante, ke la provado de via fido faras paciencon. 4 Kaj la

pacienco havu sian perfektan faradon, por ke vi estu perfektaj kaj

kompletaj, ne havante mankon. 

5 Sed se al iu el vi mankas sa¸eco, li petu Dion, kiu donacas al

çiuj malavare kaj ne riproças, kaj ¸i estos al li donata. 6 Sed li petu

en fido, neniel dubante; çar la dubanto similas ondon de la maro, 

ventopelatan kaj skuatan. 7 Çar tiu homo ne pensu, ke li ricevos ion

de la Sinjoro— 8 duoblanima homo, ÿanceli¸a en çiuj siaj vojoj. 

9 Sed la malaltranga frato ¸oju pri sia alteco; 10 kaj la riçulo pri

sia humili¸o; çar kiel floro de herbo li forpasos. 11 Çar la suno lev-

i¸as kun la brulvento kaj sekigas la herbon, kaj ¸ia floro falas, kaj

la gracio de ¸ia formo pereas; tiel ankaû la riçulo velkos en siaj vo-

joj. 



12 Feliça estas la homo, kiu elportas tenton; çar kiam li estos el-

provita, li ricevos la kronon de vivo, kiun la Sinjoro promesis al tiuj, 

kiuj lin amas. 13 Neniu diru, kiam li estas tentata: Mi estas tentata

de Dio; çar Dio ne estas tentebla de malbono, kaj Li mem tentas ne-

niun; 14 sed çiu estas tentata, kiam li estas fortirata de sia dezirado, 

kaj delogata. 15 Tiam la dezirado, gravedi¸inte, naskas pekon; kaj la

peko, maturi¸inte, naskas morton. 16 Ne trompi¸u, miaj amataj fra-

432

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

toj. 17 Çiu bona donaîo kaj çiu perfekta donaco estas de supre, mal-

suprenvenante de la Patro de lumoj, çe kiu ne povas ekzisti ÿan¸o, 

nek ombro de sinturnado. 18 Laû Sia propra volo Li naskis nin per

la vorto de la vero, por ke ni estu kvazaû unuaaîo de Liaj kreitaîoj. 

19 Tion vi scias, miaj amataj fratoj. Sed çiu rapidu aûdi, malrapi-

du paroli, malrapidu koleri; 20 çar la kolero de homo ne efektivigas

la justecon de Dio. 21 Tial, formetinte çian malpurecon kaj super-

fluon de malico, akceptu kun humileco la enplantitan vorton, kiu

povas savi viajn animojn. 22 Sed estu plenumantoj de la vorto, kaj

ne nur aûskultantoj, trompantaj vin mem. 23 Çar se iu estas aûskult-

anto de la vorto, kaj ne plenumanto, li similas iun, kiu rigardas sian

naturan viza¸on en spegulo; 24 çar li sin rigardas kaj foriras, kaj tuj

forgesas, kia li estis. 25 Sed tiu, kiu fikse rigardas en la perfektan

le¸on, la le¸on de libereco, kaj tiel restas, ne estante aûskultanto, 

kiu forgesas, sed plenumanto, kiu energias, tiu estos benata en sia

faro. 26 Se iu ÿajnas al si religia, ne bridante sian langon, sed trom-

pante sian koron, ties religio estas vanta. 27 Religio pura kaj senmak-

ula antaû nia Dio kaj Patro estas jena: viziti orfojn kaj vidvinojn en

ilia mizero, kaj sin gardi sen malpuri¸o de la mondo. 

Çapitro 2

1 Miaj fratoj, ne kun personfavorado tenu la fidon de nia Sinjoro

Jesuo Kristo, la glora Sinjoro. 2 Çar se en vian sinagogon envenas

viro kun oraj ringoj, en bela vestaro, kaj envenas ankaû malriçulo

en malpura vestaro; 3 kaj vi respektas la bele vestitan homon, kaj di-

ras: Sidi¸u çi tie en bona loko; kaj diras al la malriçulo: Staru tie, aû

sidi¸u sube apud mia piedbenketo; 4 çu vi ne diferencigas en vi

mem, kaj fari¸as ju¸istoj malbone pensantaj? 5 Aûskultu, miaj am-

ataj fratoj; çu Dio ne elektis la malriçulojn laû la mondo, por esti

433

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

riçaj rilate al fido, kaj heredantoj de la regno, kiun Li promesis al

tiuj, kiuj Lin amas? 6 Sed vi malhonoradis la malriçulon. Çu ne sub-

premas vin la riçuloj, kaj mem trenas vin antaû la tribunalojn? 7 Çu

ili ne blasfemas la honorindan nomon, sur vin metitan? 8 Tamen, se

vi plenumas la re¸an le¸on laû la Skribo: Amu vian proksimulon

kiel vin mem—vi faras bone; 9 sed se vi favoras personojn, vi faras

pekon, kulpigitaj de la le¸o, kiel malobeintoj. 10 Çar çiu, kiu obser-

vas la tutan le¸aron, sed falpuÿi¸as pri unu punkto, fari¸is kulpa pri

çio. 11 Çar Tiu, kiu diris: Ne adultu—diris ankaû: Ne mortigu. Se do

vi ne adultas, sed mortigas, vi fari¸is malobeinto kontraû la le¸o. 12

Tiel parolu, kaj tiel agu, kiel ju¸otoj laû le¸o de libereco. 13 Çar al tiu, kiu ne kompatis, la ju¸o estos senkompata; la kompato sin altigas

super la ju¸o. 

14 Kia estas la profito, miaj fratoj, se iu diras, ke li havas fidon, sed

ne havas farojn? çu tiu fido povas lin savi? 15 Se frato aû fratino estas

nuda kaj sen çiutaga man¸o, 16 kaj iu el vi diras al ili: Iru en paco, 

estu varmaj kaj sataj; tamen vi ne donas al ili tion, kion la korpo

bezonas, kia estas la profito? 17 Tiel same fido, ne havante farojn, 

estas en si mem malviva. 18 Kaj cetere iu diros: Vi havas fidon, kaj

mi havas farojn; montru al mi vian fidon aparte de faroj, kaj mi per

miaj faroj montros al vi la fidon. 19 Vi ja kredas, ke Dio estas unu; 

vi faras bone; la demonoj ankaû kredas kaj tremas. 20 Se çu vi vo-

las scii, ho vantulo, ke la fido sen faroj estas senfrukta? 21 Çu nia

patro Abraham ne pravi¸is per faroj, oferinte sian filon Isaak sur la

altaro? 22 Vi vidas, ke la fido kunagis kun liaj faroj, kaj per faroj la

fido perfekti¸is; 23 kaj plenumi¸is la Skribo, kiu diras: Kaj Abraham

kredis al Dio, kaj tio estis kalkulita al li kiel virto; kaj li estis nomi-

ta: amiko de Dio. 24 Vi vidas, ke homo pravi¸as per faroj, kaj ne sole

per fido. 25 Tiel same, çu ankaû la malçastistino Raąb ne pravi¸is

per faroj, kiam ÿi akceptis la senditojn kaj forsendis ilin per alia

434

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vojo? 26 Çar kiel la korpo aparte de la spirito estas malviva, tiel an-

kaû fido aparte de faroj estas malviva. 

Çapitro 3

1 Ne estu multaj instruistoj, miaj fratoj, sciante, ke ni ricevos pli

severan ju¸on. 2 Çar multokaze ni çiuj falpuÿi¸as. Se iu ne falpuÿ-

i¸as parole, tiu estas perfekta homo, kapabla bridi ankaû la tutan

korpon. 3 Se ni al la çevaloj enmetas la bridojn en la buÿojn, por ke

ili obeu al ni, ni ankaû çirkaûturnas ilian tutan korpon. 4 Jen ankaû

la ÿipoj, kiuj, kvankam ili estas tiel grandaj kaj estas kurepelataj de

fortaj ventoj, tamen per tre malgranda direktilo turni¸adas, kien ajn

la volo de la direktilisto decidas. 5 Tiel ankaû la lango estas mal-

granda membro, kaj fanfaronas grandaîojn. Jen, kiel grandan arba-

ron ekbruligas fajrero\! 6 Kaj la lango estas fajro; mondo da maljus-

teco inter niaj membroj estas la lango, kiu malpurigas la tutan kor-

pon kaj ekbruligas la radon de la naturo kaj estas ekbruligita de

Gehena. 7 Çar çiun specon de bestoj kaj birdoj, de rampaîoj kaj en-

maraîoj la homa raso al si subigas kaj subigis; 8 sed la langon neniu

povas subigi; ¸i estas malkvieta malbono, plena de mortiga vene-

no. 9 Per ¸i ni benas la Sinjoron kaj Patron; kaj per ¸i ni malbenas

homojn, faritajn laû la bildo de Dio; 10 el la sama buÿo eliras beno

kaj malbeno. Miaj fratoj, tio devus ne tiel esti. 11 Çu la fonto elÿpru-

cigas el la sama aperturo dolçan akvon kaj maldolçan? 12 çu figar-

bo, miaj fratoj, povas doni olivojn, aû vinberarbo figojn? kaj sala

akvo ne donas dolçaîon. 

13 Kiu inter vi estas sa¸a kaj prudenta? tiu elmontru per honesta

vivado siajn farojn en mildeco de sa¸eco. 14 Sed se vi havas akran

îaluzon kaj malpacon en via koro, ne fieru, kaj ne mensogu kontraû

la vero. 15 Çi tiu sa¸eco ne devenas de supre, sed estas monda, laû-

435

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

senta, demona. 16 Çar kie estas îaluzo kaj malpaco, tie estas konfuzo

kaj çia malnobla ago. 17 Sed la sa¸eco, kiu estas de supre, estas unue

çasta, poste pacema, milda, cedema, plena de kompatemo kaj bo-

naj fruktoj, sen partieco, sen hipokriteco. 18 Kaj la frukto de juste-

co estas semata en paco por tiuj, kiuj faras pacon. 

Çapitro 4

1 De kie militoj kaj de kie bataloj inter vi? çu ne de viaj voluptoj, 

militantaj en viaj membroj? 2 Vi deziras, kaj ne havas; vi mortigas

kaj konkuras, kaj ne povas akiri; vi batalas kaj militas; vi ne havas, 

çar vi ne petas. 3 Vi petas kaj ne ricevas, tial, ke vi petas malprave, 

por ke vi elspezu por viaj voluptoj. 4 Vi adultulinoj, çu vi ne scias, 

ke la amikeco al la mondo estas malamikeco al Dio? Çiu do, kiu

volas esti amiko de la mondo, fari¸as malamiko de Dio. 5 Aû çu vi

opinias, ke la Skribo vane parolas? Çu la spirito, kiun Li lo¸igis en

ni, deziregas envieme? 6 Sed Li donas pli grandan gracon. Tial es-

tas dirite: Dio kontraûstaras al la fieruloj, sed al la humiluloj Li do-

nas gracon. 7 Submeti¸u do al Dio; sed rezistu la diablon, kaj li for-

kuros de vi. 8 Alproksimi¸u al Dio, kaj Li alproksimi¸os al vi. Puri-

gu la manojn, vi pekuloj, kaj çastigu la korojn, vi duoblanimuloj. 9

Mizeru kaj mal¸oju kaj ploru; via ridado turni¸u en ploron, kaj via

¸ojo en mal¸ojon. 10 Humili¸u antaû la Sinjoro, kaj Li vin altigos. 

11 Ne kalumniu unu la alian, fratoj. Kiu kalumnias fraton aû ju-

¸as sian fraton, tiu kalumnias la le¸on kaj ju¸as la le¸on; sed se vi

ju¸as la le¸on, vi jam estas ne plenumanto de la le¸o, sed ju¸anto. 

12 Unu estas la le¸donisto kaj ju¸isto, Tiu, kiu povas savi aû perei-

gi; kiu vi estas, ju¸anta vian proksimulon? 

13 Atentu nun vi, kiuj diras: Hodiaû aû morgaû ni iros al tiu urbo

kaj restos tie unu jaron kaj negocados kaj profitos; 14 kvankam vi ne

436

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

scias, kio morgaû okazos. Kio estas via vivo? Vi ja estas vaporo, kiu

mallongan tempon montri¸as kaj poste malaperas. 15 Anstataû diri:

Se la Sinjoro volos, ni vivados kaj faros çi tion aû tion. 16 Sed nun

vi fieras pri viaj memfidaîoj; çiu tia singratulado estas malbona. 17

Kiu do scias bonfari, kaj ne bonfaras, çe tiu estas peko. 

Çapitro 5

1 Atentu nun, riçuloj; ploregu kaj kriegu pro la mizeroj sur vin al-

venontaj. 2 Via riço putri¸is, kaj viaj vestoj konsumi¸as de tineoj. 3

Via oro kaj via ar¸ento rusti¸is; kaj ilia rusto atestos kontraû vi, kaj

konsumos vian karnon, kiel fajro. En la lastaj tagoj vi kolektadis

trezoron. 4 Jen krias la de vi trompe retenata salajro de la laboristoj, 

kiuj falçis viajn kampojn; kaj la krioj de la rikoltintoj venis en la

orelojn de la Eternulo Cebaot. 5 Vi luksadis sur la tero, kaj diboça-

dis; vi nutradis viajn korojn en tago de buçado. 6 Vi kondamnis, vi

mortigis la justulon; li ne kontraûstaras al vi. 

7 Paciencu do, fratoj, ¸is la alveno de la Sinjoro. Jen la terkulti-

visto atendas la multevaloran frukton de la tero, paciencante pri ¸i, 

¸is ¸i ricevos la fruan kaj la malfruan pluvon. 8 Vi ankaû paciencu; 

fortikigu viajn korojn; çar la alveno de la Sinjoro alproksimi¸as. 9 Ne

murmuru, fratoj, unu kontraû la alia, por ke vi ne estu ju¸ataj; jen

la ju¸isto staras antaû la pordoj. 10 Prenu, fratoj, kiel ekzemplon de

suferado kaj pacienco, la profetojn, kiuj parolis en la nomo de la

Sinjoro. 11 Jen ni nomas feliçaj tiujn, kiuj elportis suferon; vi aûdis

pri la pacienco de Ijob, kaj vidis la finan agadon de la Sinjoro, ke la

Sinjoro estas kompatema kaj indulgema. 

12 Sed antaû çio, miaj fratoj, ne îuru, nek per la çielo, nek per la

tero, nek per ia alia îuro; sed via jes estu jes, kaj via ne estu ne; por

ke vi ne falu sub ju¸on. 

437

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

13 Çu iu el vi suferas? li pre¸u. Çu iu estas gaja? li psalme kantu. 

14 Çu iu el vi malsanas? li venigu la presbiterojn de la eklezio; kaj ili

pre¸u super li, ÿmirinte lin per oleo en la nomo de la Sinjoro; 15 kaj

la pre¸o de fido savos la malsanulon, kaj la Sinjoro relevos lin; kaj

se li faris pekojn, tio estos pardonita al li. 16 Konfesu do viajn pekojn

unu al la alia, kaj pre¸u unu por la alia, por ke vi resani¸u. Petego

de justulo multe efikas per sia energio. 17 Elija estis homo samna-

tura, kiel ni, kaj li pre¸is fervore, ke ne pluvu; kaj ne pluvis sur la

teron dum tri jaroj kaj ses monatoj. 18 Kaj denove li pre¸is; kaj la

çielo donis pluvon, kaj la tero ekproduktis sian frukton. 

19 Miaj fratoj, se iu el vi forvagos de la vero, kaj iu lin returnos, 

20 oni sciu, ke tiu, kiu returnas pekulon de la elvoja forvago, savos

animon el morto kaj kovros amason da pekoj. 

438

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La unua epistolo ¸enerala de

Petro

Çapitro 1

1 Petro, apostolo de Jesuo Kristo, al la elektitoj, kiuj estas el la dis-

pelitaro, paslo¸antaj en Ponto, Galatujo, Kapadokio, Azio, kaj Biti-

nio, 2 laû la antaûscio de Dio, la Patro, en sanktigo de la Spirito, por

obeo kaj aspergo de la sango de Jesuo Kristo: Graco al vi kaj paco

pligrandi¸u. 

3 Benata estu la Dio kaj Patro de nia Sinjoro Jesuo Kristo, kiu laû

Sia granda kompato nin renaskis en esperon vivan per la relevi¸o

de Jesuo Kristo el la mortintoj, 4 en heredaîon ne pereontan, ne ma-

kulotan, ne velkontan, rezervitan en la çielo por vi, 5 kiuj estas gar-

dataj de la potenco de Dio per fido al savo preta malkaÿi¸i en la

lasta tempo. 6 En tio vi ¸ojegas, kvankam por kelka tempo, se estas

necese, mal¸ojigite en diversaj tentoj, 7 por ke la provado de via

fido, pli multevalora ol oro, kiu pereas, kvankam per fajro provite, 

trovi¸u efika por laûdo kaj gloro kaj honoro en la malkaÿo de Jeu-

so Kristo; 8 kiun, ne vidinte, vi amas; kiun kvankam nun vi ne vidas, 

tamen, al li kredante, vi ¸ojegas per ¸ojo nedirebla kaj gloroplena; 

9 ricevante la celon de via fido, savon de animoj. 10 Koncerne tiun

savon esploris kaj serçis la profetoj, kiuj profetis pri la graco venon-

ta al vi; 11 serçante, kiun kaj kian tempon montris la enestanta en

ili Spirito de Kristo, kiu atestis antaûe la suferojn por Kristo kaj la

sekvontajn glorojn. 12 Kaj al ili malkaÿi¸is, ke ne al si mem, sed al vi, 

ili liveris tion, kio nun estas proklamita al vi de tiuj, kiuj predikis al

439

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vi la evangelion per la Spirito Sankta, elsendita el la çielo; en kiujn

aferojn an¸eloj deziras enrigardi. 

13 Tial, çirkaûzoninte la lumbojn de via menso, estu sobraj kaj

esperadu perfekte la gracon alportotan al vi en la malkaÿo de Jesuo

Kristo; 14 kiel infanoj de obeo, ne formi¸ante laû la voluptoj, kiujn

vi antaûe havis en via nescio; 15 sed kiel via Vokinto estas sankta, tiel

vi ankaû fari¸u sanktaj en çia konduto; 16 pro tio, ke estas skribite:

Vi estu sanktaj, çar Mi estas sankta. 17 Kaj se vi vokas la Patron, kiu

sen personfavorado ju¸as laû la faro de çiu, vi pasigu en timo la

tempon de via çi tiea lo¸ado; 18 sciante, ke ne per pereemaj objek-

toj, oro aû ar¸ento, vi elaçeti¸is el via vanta vivmaniero, kiun vi ri-

cevis de viaj patroj; 19 sed per multekosta sango, kiel de ÿafido sen-

makula kaj sendifekta, la sango de Kristo; 20 kiu estis antaûdifinita

antaû la fondo de la mondo, sed elmontrita en la fino de la tempoj

pro vi, 21 kiuj per li fidas Dion, kiu relevis lin el la mortintoj kaj do-

nis al li gloron; por ke via fido kaj espero estu al Dio. 22 Çastiginte

viajn animojn, en la obeo al la vero, por sincera amo al la frataro, 

amu unu la alian el la koro fervore; 23 renaskite, ne el pereema se-

mo, sed el nepereema, per la vorto de Dio, vivanta kaj restanta. 24

Çar:

Çiu karno estas herbo, 

Kaj çiu ¸ia çarmo estas kiel kampa floreto. 

Seki¸as herbo, velkas floreto; 

25 Sed la vorto de la Eternulo restas eterne. 

Kaj çi tiu estas la parolo, kiu estas predikita al vi. 

Çapitro 2

1 Formetinte do çian malbonon kaj çian trompon kaj hipokritecon

kaj enviojn kaj çiajn kalumniojn, 2 kiel îusnaskitaj suçinfanoj, sopiru

440

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

al la spirita lakto pura, por ke vi per tio kresku en savon, 3 se vi

gustumis, ke la Sinjoro estas bona; 4 al kiu alvenante, kvazaû al ÿto-

no vivanta, de homoj rifuzita, sed çe Dio elektita, honorinda, 5 vi

ankaû, kiel ÿtonoj vivantaj, konstrui¸as domo spirita, sankta past-

raro, por oferi spiritajn oferojn, akcepteblajn de Dio per Jesuo Kris-

to. 6 Çar estas enhavate en skribo:

Jen Mi kuÿigas en Cion bazangulan ÿtonon, elektitan, valoregan; 

Kaj kiu lin fidas, tiu ne estos hontigita. 

7 Por vi do, la fidantoj, estas la valoregeco; sed por nefidantoj:

˘tono, kiun malÿatis la konstruantoj, 

Fari¸is ÿtono bazangula; 

8 kaj:

˘tono de falpuÿi¸o kaj roko de alfrapi¸o; 

ili falpuÿi¸as pro la vorto, malobeante, por kio ankaû ili estas difi-

nitaj. 9 Sed vi estas raso elektita, pastraro re¸a, nacio sankta, popolo

Diposedata, por ke vi proklamu la gloron de Tiu, kiu vokis vin el

mallumo en Sian lumon mirindan; 10 kiuj iam estis ne-popolo, sed

nun estas popolo de Dio; antaûe nekompatitoj, sed nun kompati-

toj. 

11 Amataj, mi petegas vin kiel fremdulojn kaj migrantojn, detenu

vin de karnaj voluptoj, kiuj militadas kontraû la animo; 12 kondu-

tante dece çe la nacianoj, por ke, kvankam ili kalumnias vin kiel

malbonagulojn, tamen, vidante viajn bonfarojn, ili gloru Dion en la

tago de vizitado. 

13 Submetu vin al çiu homa institucio pro la Sinjoro; çu al la re¸o, 

la superreganto; 14 çu al regantoj, kiel liaj senditoj por ven¸o al mal-

bonaguloj kaj por laûdo al bonaguloj. 15 Çar la volo de Dio estas, ke

bonfarante, vi silentigu la nesciadon de homoj malsa¸aj; 16 kiel li-

beraj, kaj ne farantaj el via libereco kovrilon de malico, sed kiel ser-

441

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vistoj de Dio. 17 Çiujn honoru. La frataron amu. Dion timu. La re¸on

honoru. 

18 Servantoj, submetu vin al viaj sinjoroj kun çia timo; ne sole al

la bonaj kaj malseveraj, sed ankaû al la malbonhumoraj. 19 Çar tio

estas laûdinda, se pro konscienco al Dio oni elportas mal¸ojon, su-

ferante maljuste. 20 Çar kia honoro estas, se, pekante kaj sekve ba-

tate, vi tion pacience elportas? sed se, bonfarante kaj sekve suferan-

te, vi tion pacience elportas, tio estas laûdinda antaû Dio. 21 Çar al

çi tio vi estas vokitaj; pro tio, ke Kristo ankaû suferis pro vi, post-

lasante por vi ekzemplon, por ke vi sekvu liajn postesignojn; 22 pe-

kon li ne faris, kaj trompo ne trovi¸is en lia buÿo; 23 insultate, li ne

insultis responde; suferante, li ne minacis, sed submetis sin al la

juste ju¸anta; 24 li mem portis niajn pekojn en sia korpo sur la lign-

aîo, por ke ni, malvivigite koncerne pekojn, vivu por justeco; per lia

vundo vi resani¸is. 25 Çar vi estis kiel ÿafoj erarvagantaj; sed nun vi

returne venis al la Paÿtisto kaj Episkopo de viaj animoj. 

Çapitro 3

1 Tiel same, edzinoj, submetu vin al viaj propraj edzoj; por ke, eç se

iuj ne obeas al la vorto, ili sen la vorto estu gajnitaj per la konduto

de siaj edzinoj, 2 rigardante vian konduton kun timo çastan. 3 Via

ornamo estu ne la ekstera ornamo de harplektado kaj orportado, aû

la surmetado de vestoj; 4 sed la kaÿita homo de la koro en la ne-

difektebla vesto de spirito milda kaj trankvila, kiu estas multevalora

antaû Dio. 5 Çar tiel same ankaû, en la tempo antikva, la sanktaj

virinoj, kiuj esperis al Dio, ornamis sin, submetante sin al siaj pro-

praj edzoj; 6 kiel Sara obeis al Abraham, nomante lin sinjoro; kies

infanoj vi fari¸is, bonfarante, kaj ne ektimigate per la teruro. 

7 Tiel same, edzoj, kunvivadu kun viaj edzinoj laûscie, donante

442

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

honoron al la virino kiel al la plimalforta ilo, kaj estante ankaû kun

ili kunheredantoj de la graco de vivo, por ke viaj pre¸oj ne malhelp-

i¸u. 

8 Fine, estu çiuj samideaj, simpatiaj, fratamemaj, kompatemaj, 

humilanimaj; 9 ne repagantaj malbonon kontraû malbono, nek in-

sulton kontraû insulto, sed kontraûe benadantaj; çar al tio vi estas

vokitaj, por ke vi heredu benon. 10 Çar:

Kiu volas ami vivon kaj vidi bonajn tagojn, 

Tiu gardu sian langon kontraû malbono, 

Kaj sian buÿon kontraû mensoga parolo; 

11 Li deklini¸u de malbono kaj faru bonon, 

Li serçu pacon, kaj çasu ¸in. 

12 Çar la okuloj de la Eternulo estas turnitaj al la piuloj, 

Kaj Liaj oreloj al iliaj krioj; 

Sed la viza¸o de la Eternulo estas kontraû tiuj, kiuj faras malbo-

non. 

13 Kaj kiu faros al vi malbonon, se vi fari¸os fervoraj en la bono? 

14 Sed se vi eç suferus pro justeco, feliçegaj vi estus; kaj ilian timon

ne timu, nek maltrankvili¸u; 15 sed la Sinjoron Kriston sanktigu en

viaj koroj; estu çiam pretaj doni defendan respondon al çiu, kiu vin

demandas pri la motivo de la espero en vi, sed kun humileco kaj

timo; 16 havantaj bonan konsciencon; por ke, dum vi estas males-

timataj, hontu tiuj, kiuj kalumnias vian bonan konduton en Kristo. 

17 Çar pli bone estus, se tiel volus Dio, suferi pro bonfarado, ol pro

malbonfarado. 18 Çar Kristo ankaû unufoje suferis pro pekoj, justulo

pro maljustuloj, por ke li nin konduku al Dio; mortigite en la kar-

no, sed vivigite en la spirito; 19 en kiu ankaû li iris kaj predikis al la

enkarceraj spiritoj, 20 kiuj iam malobeis, kiam la longedaûra pa-

cienco de Dio atendis en la tagoj de Noa dum la pretigado de la

arkeo, en kiu malmultaj, tio estas ok personoj, elsavi¸is tra akvo; 21

443

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kiu ankaû vin nun savas en antitipo, la bapto, ne la formetado de

la karna malpuraîo, sed la demando de bona konscienco al Dio per

la relevi¸o de Jesuo Kristo; 22 kiu estas dekstre de Dio, irinte en la

çielon; al li an¸eloj kaj aûtoritatoj kaj potencoj estas submetitaj. 

Çapitro 4

1 Çar Kristo do suferis en la karno, vi ankaû armu vin per la sama

intenco; çar la suferinto en la karno aparti¸is de pekoj; 2 por ke vi

travivu la reston de la enkarna tempo jam ne laû la voluptoj de ho-

moj, sed laû la volo de Dio. 3 Çar la tempo pasinta sufiças, por el-

fari la deziron de la nacianoj kaj iradi en diboçoj, voluptoj, vin-

drinkado, brufestenoj, ebrieco, kaj abomenaj idolkultoj; 4 en kio ili

miras, ke vi ne kuras kune kun ili en la saman superfluon de dibo-

çado, kaj ili kalumnias vin; 5 ili prirespondos al Tiu, kiu estas pre-

ta ju¸i la vivantojn kaj la mortintojn. 6 Çar por tio ankaû la evang-

elio estas anoncita al la mortintoj, por ke ili estu korpe ju¸itaj laû

homoj, sed spirite vivu laû Dio. 

7 Sed la fino de çio alproksimi¸as; prudenti¸u do, kaj sobri¸u por

pre¸oj; 8 antaû çio havante fervoran amon unu al alia; çar amo ko-

vras amason da pekoj; 9 estu gastamaj unu al alia sen murmurado; 

10 laûmezure, kiel çiu ricevis donacon, tiel ¸in administrante inter

vi, kiel bonaj administrantoj de la diversaspeca graco de Dio; 11 se

iu parolas, li parolu kvazaû orakolojn de Dio; se iu administras, li

administru kvazaû el la forto, kiun Dio provizas; por ke en çio Dio

estu glorata per Jesuo Kristo, kies estas la gloro kaj la potenco por

çiam kaj eterne. Amen. 

12 Amataj, ne surprizi¸u pri la fajrego çe vi okazanta por provi

vin, kvazaû io stranga okazus çe vi; 13 sed laû tio, ke vi partoprenas

en la suferoj de Kristo, ¸oju; por ke ankaû en la elmontro de lia glo-

444

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ro vi ¸oju ravege. 14 Se vi estas riproçataj pro la nomo de Kristo, 

feliçegaj vi estas; çar la Spirito de gloro kaj la Spirito de Dio restas

sur vi. 15 Nur neniu el vi suferu kiel mortiginto, aû ÿtelisto, aû mal-

bonfarinto, aû kiel sintrudanto en malpropraj aferoj; 16 sed se iu

suferas kiel Kristano, li ne hontu; sed li gloru Dion en tiu nomo. 17

Çar jam venis la tempo por la komenco de la ju¸o çe la domo de

Dio; kaj se ¸i komenci¸as çe ni, kia estos la sorto de tiuj, kiuj ne

obeas al la evangelio de Dio? 18 Kaj se justulo apenaû savi¸as, kie

aperos malpiulo kaj pekulo? 19 Tial ankaû tiuj, kiuj suferas laû la

volo de Dio, alkonfidu siajn animojn en bonfarado al fidela Krein-

to. 

Çapitro 5

1 La presbiterojn do inter vi mi admonas, estante kunpresbitero kaj

atestanto de la suferoj de Kristo kaj partoprenanto en la malkaÿo-

ta gloro: 2 Paÿtu la gregon de Dio çe vi, direktante ¸in, ne devige, sed

volonte, laû Dio; ne pro avideco, sed bonvole; 3 ne kvazaû sinjoran-

te super la heredo, sed fari¸ante ekzemploj al la grego. 4 Kaj kiam

elmontri¸os la Çefpaÿtisto, vi ricevos la nevelkontan kronon de glo-

ro. 5 Tiel same, vi plijunuloj, submetu vin al la plia¸uloj. Tial ankaû

vi çiuj submetu vin unu al la alia, kaj zonu vin per humileco; çar Dio

kontraûstaras al la fieruloj, sed al la humiluloj donas gracon. 6 Hu-

miligu vin do sub la potencan manon de Dio, por ke Li altigu vin

¸ustatempe; 7 surîetante sur Lin çian vian zorgon, çar Li zorgas pri

vi. 8 Estu sobraj, vigladu; via kontraûulo, la diablo, kiel leono ble-

keganta çirkaûiras, serçante, kiun li povos forgluti; 9 lin rezistu, kon-

stantaj en la fido, sciante, ke la samaj suferoj plenumi¸as en via fra-

taro en la mondo. 10 Kaj la Dio de çia graco, kiu vin alvokis al Sia

eterna gloro en Kristo, mem perfektigos, firmigos, plifortigos vin ne

445

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

longe suferintajn. 11 Al Li estu la potenco por çiam kaj eterne. 

Amen. 

12 Per Silvano, la fidela frato, kiel mi opinias, al vi mi skribis mal-

longe, konsilante kaj atestante, ke çi tio estas la vera graco de Dio; 

en ¸i firme staru. 13 Vin salutas la en Babel kunelektitino, kaj Mar-

ko, mia filo. 14 Salutu unu la alian per ama kiso. 

Paco al vi çiuj, kiuj estas en Kristo. 

446

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La dua epistolo ¸enerala de

Petro

Çapitro 1

1 Simon Petro, servisto kaj apostolo de Jesuo Kristo, al tiuj, kiuj ri-

cevis egale altvaloran fidon, kiel ni, en la justeco de nia Dio kaj Sav-

anto Jesuo Kristo: 2 Graco al vi kaj paco pligrandi¸u en sciado pri

Dio, kaj pri Jesuo, nia Sinjoro; 3 pro tio, ke lia Dia povo donacis al

ni çion rilatantan al vivo kaj pieco, per la scio de tiu, kiu nin vokis

per sia propra gloro kaj virto; 4 per kiuj li donacis al ni la promesojn

karegajn kaj tre grandajn; por ke per ili vi fari¸u partoprenantoj en

Dia naturo, forsavi¸inte el la putreco, kiu estas en la mondo per

voluptemo. 5 Kaj pro tiu sama kaûzo viaflanke aplikante çian dili-

gentecon, en via fido aldonu virton; kaj en virto scion; 6 kaj en scio

sinregadon; kaj en sinregado paciencon; kaj en pacienco piecon; 7

kaj en pieco fratamikecon, kaj en fratamikeco amon. 8 Çar tiuj ecoj, 

se çe vi ili trovi¸as kaj abundas, faras vin nek mallaboremaj nek

senfruktaj en la scio de nia Sinjoro Jesuo Kristo. 9 Çar tiu, al kiu

mankas tiuj ecoj, estas blinda, miopa, forgesinte la forpurigon el siaj

antaûaj pekoj. 10 Sekve, fratoj, pli diligente klopodu, por certigi vian

vokon kaj elekton; çar farante tion, vi neniam falpuÿi¸os; 11 çar tiel

al vi estos riçe provizita la eniro en la eternan regnon de nia Sinj-

oro kaj Savanto Jesuo Kristo. 

12 Pro tio mi çiam estos preta rememorigi vin pri tiuj aferoj, 

kvankam vi ilin scias kaj estas fortigitaj en la çeestanta vero. 13 Kaj

mi opinias konvena, dum mi estas en çi tiu tabernaklo, vigligi vin

per rememorigo; 14 sciante, ke baldaû estos la demeto de mia taber-

447

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

naklo, ¸uste kiel nia Sinjoro Jesuo Kristo montris al mi. 15 Kaj mi di-

ligente penos, ke post mia foriro vi povu konstante rememori tion. 

16 Çar ne sekvinte fabelojn sofismajn, ni konigis al vi la potencon kaj

alvenon de nia Sinjoro Jesuo Kristo, sed vidinte per propraj okuloj

lian majeston. 17 Çar li ricevis de Dio, la Patro, honoron kaj gloron, 

kiam al li tia voço estis alportita el la brilega gloro: Çi tiu estas Mia

Filo, la amata, en kiu Mi havas plezuron; 18 kaj tiun voçon, alpor-

titan el la çielo, ni mem aûdis, kunestante kun li sur la sankta mon-

to. 19 Kaj ni havas la profetan vorton konfirmitan; kiun atentante, 

vi bone faras, kvazaû lampon lumantan en malhela loko, ¸is ektagi-

¸os kaj la matenstelo eklevi¸os en viaj koroj; 20 antaû çio sciante, ke

neniu profetaîo de la Skribo enhavas en si sian propran klarigon. 21

Çar neniam profetaîo estas alportita per homa volo; sed homoj, 

movataj de la Sankta Spirito, parolis laû Dio. 

Çapitro 2

1 Sed ankaû falsaj profetoj trovi¸is inter la popolo tiel same, kiel

inter vi estos falsaj instruistoj, kiuj sekrete enkondukos herezojn

pereigajn, eç malkonfesante la Sinjoron, kiu ilin elaçetis, kaj veni-

gante sur sin rapidan pereon. 2 Kaj ilian senbridecon sekvos mul-

taj, per kiuj la vojo de la vero estos kalumniata. 3 Kaj en avideco per

trompaj paroloj ili vin komercos; ilia kondamno nun de post tre

longe ne malfruas, kaj ilia pereo ne dormas. 4 Çar se Dio ne indul-

gis an¸elojn pekintajn, sed, eninferiginte ilin en kavernojn de mal-

lumo, transdonis ilin rezervatajn por la ju¸o; 5 kaj ne indulgis la

mondon antikvan, sed gardis Noan kun sep aliaj, predikanton de

justeco, kiam Li sendis diluvon sur la mondon de malpiuloj; 6 kaj, 

cindriginte la urbojn Sodom kaj Gomora, kondamnis ilin per kata-

strofo, farinte ilin ekzemplo al estontaj malpiuloj; 7 kaj savis justan

448

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Loton, çagrenegatan de la senbrida konduto de la malvirtuloj 8 \(çar

tiu justulo, lo¸ante inter ili, en vidado kaj aûdado, turmentis sian

justan animon, tagon post tago, por iliaj malvirtaj faroj\); 9 la Sinj-

oro do scias savi el tento la piulojn, kaj teni sub puno la maljustu-

lojn ¸is la tago de ju¸o; 10 sed precipe tiujn, kiuj iras laû la karno en

volupto de malpuraîo, kaj malestimas regadon. Arogantaj, obstinaj, 

ili ne timas insulti aûtoritatojn; 11 sed kontraûe, an¸eloj, superan-

te laû forto kaj potenco, ne faras insultan akuzon kontraû ili antaû

la Sinjoro. 12 Sed tiuj, kiel bestoj senprudentaj, naskitaj laû naturo

por kaptado kaj pereo, blasfemante en aferoj, kiujn ili ne scias, en

sia putreco pereos, 13 en malbono ricevante pagon por malbono; 

homoj, kiuj opinias entagan diboçon plezuro kaj estas makuloj kaj

hontindaîoj, diboçante en sia uzado de la agapoj, dum ili kunfeste-

nas kun vi; 14 havante okulojn plenajn de adulto kaj ne reteneblajn

de pekado; forlogante malfirmajn animojn; havante koron lertan

por avideco; estante filoj de malbeno; 15 forlasinte la rektan vojon

kaj erarvaginte, sekvinte la vojon de Bileam, filo de Beor, kiu amis

la rekompencon de malbonfarado; 16 sed li estis riproçita pro sia

malobeo; muta azeno, parolante per homa voço, haltigis la frene-

zecon de la profeto. 17 Ili estas putoj senakvaj, kaj nebuletoj pela-

taj de ventego; por ili la nigreco de mallumo estas rezervita. 18 Çar, 

elparolante fanfaronaîojn de vanteco, ili forlogas en la karnovolup-

ton per senbrideco tiujn, kiuj îus forsavi¸is de tiuj, kiuj vivadas en

eraro; 19 anoncante al ili liberecon, ili mem estas sklavoj de putre-

co; çar al kiu iu submeti¸as, al tiu ankaû li sklavi¸as. 20 Çar se, for-

savi¸inte el la malpuraîoj de la mondo per la scio de la Sinjoro kaj

Savanto Jesuo Kristo, ili estos denove tien implikitaj kaj venkitaj, ilia

lasta stato fari¸os pli malbona, ol la unua. 21 Çar estus por ili pli

bone ne ekkoni la vojon de justeco, ol, ekkoninte ¸in, returni sin for

de la sankta ordono al ili transdonita. 22 Al ili okazis laû la vera pro-

449

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

verbo: Hundo reveninta al sia vomitaîo, kaj porkino lavita al rul-

i¸ado en koto. 

Çapitro 3

1 Jam çi tiun duan epistolon, amataj, mi skribas al vi; en ambaû mi

instigas vian sinceran menson per rememorigo; 2 por ke vi memo-

ru la antaûdirojn de la sanktaj profetoj, kaj la ordonon de la Sinj-

oro kaj Savanto per viaj apostoloj; 3 unue sciante, ke en la lastaj

tagoj mokemuloj venos kun mokado, irante laû siaj propraj volup-

toj, 4 kaj dirante: Kie estas la anonco de lia alveno? çar de kiam la

patroj endormi¸is, çio restas kiel de post la komenco de la kreo. 5

Çar ili volonte forgesas, ke çielo ekzistis de antikve, kaj tero kunme-

tita el akvo kaj meze de akvo, laû la vorto de Dio; 6 per kio la tia-

ma mondo, diluvite, pereis; 7 sed la nuna çielo kaj la tero per la

sama vorto estas destinitaj por fajro, rezervate ¸is la tago de ju¸o

kaj pereo de malpiuloj. 

8 Sed ne forgesu çi tiun unu aferon, amataj, ke çe la Sinjoro unu

tago estas kiel mil jaroj, kaj mil jaroj kiel unu tago. 9 La Sinjoro ne

malrapidas pri la promeso, kiel iuj malrapidecon kalkulas; sed pa-

ciencas al vi, volante, ne ke iuj pereu, sed ke çiuj venu al pento. 10

Sed la tago de la Sinjoro venos, kvazaû ÿtelisto; en tiu tago la çielo

forpasos kun mu¸a bruego, kaj la elementoj brulante solvi¸os, kaj

la tero kaj la faritaîoj en ¸i forbrulos. 11 Çar tiamaniere çio tio solv-

i¸os, kiaj homoj vi do devus esti en sankta konduto kaj pieco, 12

atendante kaj akcelante la alvenon de la tago de Dio, pro kio la çielo

flamanta solvi¸os, kaj la elementoj per fajra brulado fluidi¸os? 13

Sed laû Lia promeso ni atendas novan çielon kaj novan teron, en

kiuj lo¸as justeco. 

14 Tial, amataj, tion atendante, klopodu trovi¸i en paco, senma-

450

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kulaj kaj neriproçindaj antaû Li. 15 Kaj rigardu la paciencon de nia

Sinjoro kiel savon; kiel ankaû nia amata frato Paûlo, laû la sa¸eco

donita al li, jam skribis al vi, 16 kiel ankaû en çiuj siaj epistoloj, pa-

rolante en ili pri çi tio; en kiuj estas iuj aferoj malfacile komprene-

blaj, kiujn la malkleruloj kaj malkonstantuloj tordas, kiel ankaû la

ceterajn skribaîojn, al sia propra pereo. 17 Vi do, amataj, çi tion an-

taûsciante, gardu vin, por ke vi ne forlogi¸u per la eraro de la pe-

kuloj, kaj ne defalu de via propra konstanteco. 18 Sed kresku en gra-

co kaj scio de nia Sinjoro kaj Savanto Jesuo Kristo. Al li estu la gloro

nun kaj ¸is la tago de eterneco. Amen. 

451

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La unua epistolo ¸enerala de

Johano

Çapitro 1

1 Tion, kio estis de la komenco, kion ni aûdis, kion ni vidis per niaj

propraj okuloj, kion ni rigardis kaj niaj manoj palpis, koncerne la

Vorton de vivo 2 \(kaj la vivo elmontri¸is, kaj ni vidis kaj atestas kaj

anoncas al vi la vivon, la eternan vivon, kiu estis çe la Patro kaj

montri¸is al ni\); 3 kion vi vidis kaj aûdis, tion ni anoncas al vi, por

ke vi ankaû havu kunulecon kun ni; kaj nia kunuleco estas kun la

Patro kaj kun Lia Filo Jesuo Kristo; 4 kaj çi tion ni skribas, por ke nia

¸ojo kompleti¸u. 

5 Kaj jen estas la anonco, kiun ni aûdis de Li kaj anoncas al vi, ke

Dio estas lumo, kaj da mallumo estas en Li neniom. 6 Se ni diras, ke

ni havas kunulecon kun Li, kaj iradas en la mallumo, ni mensogas, 

kaj ne faras la veron; 7 sed se ni iradas en la lumo, kiel Li estas en

la lumo, ni havas kunulecon unu kun la alia, kaj la sango de Jesuo, 

Lia Filo, nin purigas de çia peko. 8 Se ni diras, ke pekon ni ne ha-

vas, ni nin trompas, kaj la vero ne estas en ni. 9 Se ni konfesas ni-

ajn pekojn, Li estas fidela kaj justa por pardoni al ni niajn pekojn

kaj nin purigi de çia maljusteco. 10 Se ni diras, ke ni ne pekis, ni fa-

ras Lin mensoginto, kaj Lia vorto ne estas en ni. 

Çapitro 2

1 Infanetoj miaj, çi tion mi skribas al vi, por ke vi ne peku. Kaj se iu

pekas, ni havas Advokaton çe la Patro, Jesuon Kriston, la justan; 2

452

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj li estas repacigo pro niaj pekoj, kaj ne sole pro niaj, sed ankaû

pro la tuta mondo. 3 Kaj per çi tio ni scias, ke ni konas lin: se ni ob-

servas liajn ordonojn. 4 Kiu diras: Mi lin konas, kaj ne observas li-

ajn ordonojn, tiu estas mensoganto, kaj la vero ne estas en li; 5 sed

en çiu ajn, kiu observas lian vorton, vere perfekti¸is la amo al Dio. 

Per çi tio ni scias, ke ni estas en li: 6 kiu diras, ke li restas en li, tiu mem devus tiel iradi, kiel li iradis. 

7 Amataj, al vi mi skribas ne ordonon novan, sed malnovan or-

donon, kiun vi havis de la komenco; la malnova ordono estas la

vorto, kiun vi aûdis. 8 Ankaû mi skribas al vi novan ordonon, kiu

estas vera en li kaj en vi; çar la mallumo forpasas, kaj la vera lumo

jam brilas. 9 Kiu diras, ke li estas en la lumo, kaj malamas sian fra-

ton, tiu estas en la mallumo ankoraû ¸is nun. 10 Kiu amas sian fra-

ton, tiu restas en la lumo, kaj en li ne estas faligaîo. 11 Sed kiu ma-

lamas sian fraton, tiu estas en la mallumo, kaj iras en la mallumo, 

kaj ne scias, kien li iras, çar la mallumo blindigis al li la okulojn. 

12 Mi skribas al vi, infanetoj, çar la pekoj al vi estas pardonitaj pro

lia nomo. 13 Mi skribas al vi, patroj, çar vi konas tiun, kiu estas de

la komenco. Mi skribas al vi, junuloj, çar vi venkis la malbonulon. 

Mi skribis al vi, infanoj, çar vi konas la Patron. 14 Mi skribis al vi, pa-

troj, çar vi konas tiun, kiu estas de la komenco. Mi skribis al vi, ju-

nuloj, çar vi estas fortaj, kaj la vorto de Dio restas en vi, kaj vi ven-

kis la malbonulon. 15 Ne amu la mondon, nek la mondaîojn. Se iu

amas la mondon, la amo al la Patro ne estas en li. 16 Çar çio, kio

estas en la mondo, la dezirego de la karno kaj la dezirego de la oku-

loj kaj la fiereco de vivo, estas ne de la Patro, sed de la mondo. 17 Kaj

forpasas la mondo kaj ¸ia dezirego; sed la plenumanto de la volo de

Dio restas por eterne. 

18 Infanoj, jam estas la lasta horo; kaj kiel vi aûdis, ke antikristo

venas, jam levi¸is multe da antikristoj; per tio ni scias, ke estas la

453

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lasta horo. 19 De ni ili eliris, sed ili ne estis el ni; sed se ili el ni estus, ili restus çe ni; sed ili eliris, por ke ili elmontri¸u, ke ili çiuj ne estas el ni. 20 Kaj vi havas sanktoleadon de la Sanktulo, kaj vi scias

çion. 21 Mi skribis al vi ne pro tio, ke vi ne scias la veron, sed pro tio, ke vi ¸in scias, kaj pro tio, ke nenia mensogo estas el la vero. 22 Kiu

estas la mensogisto, krom tiu, kiu malkonfesas, ke Jesuo estas la

Kristo? Tiu estas la antikristo, kiu malkonfesas la Patron kaj la Fi-

lon. 23 Çiu, kiu malkonfesas la Filon, ne havas la Patron; tiu, kiu kon-

fesas la Filon, havas ankaû la Patron. 24 Vi do lasu resti en vi tion, 

kion vi aûdis de la komenco. Se tio, kion vi aûdis de la komenco, 

restos en vi, vi ankaû restos en la Filo kaj en la Patro. 25 Kaj jen es-

tas la promeso, kiun li promesis al ni: la vivo eterna. 26 Çi tion mi

skribis al vi pri tiuj, kiuj vin forlogas de la vojo. 27 Pri vi, la sankto-

leado, kiun vi ricevis de li, restas en vi, kaj vi ne havas bezonon, ke

iu vin instruu; sed kiel lia sanktoleado vin instruas pri çio kaj estas

vera kaj ne estas mensogo, kaj kiel ¸i vin instruis, vi restas en li. 28

Kaj nun, infanetoj, restu en li; por ke, se li elmontri¸os, ni havu

kura¸on, kaj ne hontu antaû li çe lia alveno. 29 Se vi scias, ke li es-

tas justa, vi scias, ke ankaû çiu, kiu faras justecon, el li naski¸is. 

Çapitro 3

1 Rigardu, kian amon la Patro donis al ni, ke ni estas nomataj infa-

noj de Dio; kaj tiaj ni estas. Pro tio la mondo nin ne konas, çar ¸i Lin

ne konis. 2 Amataj, nun ni estas infanoj de Dio, kaj ankoraû ne el-

montri¸is, kio ni estos. Ni scias, ke se li elmontri¸os, ni estos simi-

laj al li; çar ni vidos lin, kiel li estas. 3 Kaj çiu, kiu havas çi tiun esperon rilate lin, sin sanktigas tiel same, kiel li estas sankta. 4 Çiu, kiu faras pekon, faras ion kontraû la le¸o; kaj peko estas kontraûle¸eco. 

5 Kaj vi scias, ke li elmontri¸is, por forigi pekojn; kaj peko ne estas

454

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

en li. 6 Çiu, kiu restas en li, ne pekas; çiu pekanto lin ne vidis, nek

lin konas. 7 Infanetoj, neniu vin forlogu; kiu faras justecon, tiu es-

tas justa tiel same, kiel li estas justa; 8 kiu faras pekon, tiu estas el

la diablo; çar la diablo pekas de la komenco. Por tio la Filo de Dio

elmontri¸is, por ke li detruu la farojn de la diablo. 9 Çiu, kiu naski¸is

de Dio, ne faras pekon, çar lia semo restas en li; kaj li ne povas peki, 

çar li naski¸is de Dio. 10 Jen kiel evidenti¸as la infanoj de Dio, kaj

la infanoj de la diablo: çiu, kiu ne faras justecon, ne estas de Dio, 

nek tiu, kiu ne amas sian fraton. 11 Çar jen estas la anonco, kiun vi

aûdis de la komenco: ke ni amu unu la alian; 12 ne kiel Kain estis de

la malbonulo kaj mortigis sian fraton. Kaj pro kio li lin mortigis? Çar

liaj faroj estis malbonaj, kaj la faroj de lia frato estis justaj. 

13 Ne miru, fratoj, se la mondo vin malamas. 14 Ni scias, ke ni jam

pasis el morto en vivon, çar ni amas la fratojn. Kiu ne amas, tiu res-

tas en morto. 15 Çiu, kiu malamas sian fraton, estas hommortigan-

to; kaj vi scias, ke çiu hommortiganto ne havas vivon eternan, res-

tantan en li. 16 Per çi tio ni konas amon: çar li demetis sian vivon pro

ni; kaj ni devus demeti nian vivon pro la fratoj. 17 Sed se iu havas

mondan posedaîon kaj vidas sian fraton havantan bezonon kaj fer-

mas sian kompaton kontraû li, kiel la amo de Dio restas en li? 18

Infanetoj, ni amu, ne laû vorto nek laû lango, sed laû faro kaj vero. 

19 Per tio ni scios, ke ni estas el la vero, kaj ni certigos nian koron

antaû Li 20 en çio ajn, pri kio nia koro nin kondamnas; çar Dio es-

tas pli granda ol nia koro, kaj scias çion. 21 Amataj, se nia koro ne

kondamnas nin, ni havas kura¸on antaû Dio; 22 kaj çion ajn, kion

ni petas, ni ricevas de Li, çar ni observas Liajn ordonojn, kaj faras

tion, kio plaças antaû Li. 23 Kaj jen estas Lia ordono, ke ni kredu al

la nomo de Lia Filo, Jesuo Kristo, kaj amu unu la alian tiel same, kiel

Li al ni donis ordonon. 24 Kaj kiu observas Liajn ordonojn, tiu en Li

455

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

restas, kaj Li en tiu. Kaj per tio ni scias, ke Li restas en ni: per la Spirito, kiun Li donis al ni. 

Çapitro 4

1 Amataj, kredu ne al çiu spirito, sed provu la spiritojn, çu ili estas

el Dio; çar multaj falsaj profetoj eliris en la mondon. 2 Jen kiel vi

ekkonas la Spiriton de Dio: çiu spirito, kiu konfesas, ke Jesuo Kris-

to venis en la karno, estas el Dio; 3 kaj çiu spirito, kiu ne konfesas

Jesuon, ne estas el Dio; kaj çi tiu estas la spirito de antikristo, pri kiu vi aûdis, ke ¸i venas; kaj nun ¸i jam estas en la mondo. 4 Infanetoj, 

vi estas el Dio, kaj ilin venkis; çar pli granda estas Tiu, kiu estas en

vi, ol tiu, kiu estas en la mondo. 5 Ili estas el la mondo; pro tio ili

parolas laû la mondo, kaj la mondo ilin aûskultas. 6 Ni estas el Dio; 

kiu konas Dion, tiu nin aûskultas; kiu ne estas el Dio, tiu nin ne

aûskultas. Jen kiel ni ekkonas la spiriton de vero, kaj la spiriton de

eraro. 

7 Amataj, ni amu unu la alian; çar la amo estas el Dio; kaj çiu, kiu

amas, naski¸as el Dio kaj Dion konas. 8 Kiu ne amas, tiu ne konas

Dion, çar Dio estas amo. 9 Jen kiel la amo de Dio elmontri¸is en ni:

ke Dio sendis en la mondon Sian Filon solenaskitan, por ke ni vivu

per li. 10 Jen estas la amo, ne ke ni amis Dion, sed ke Li amis nin, kaj

sendis Sian Filon kiel repacigon pro niaj pekoj. 11 Amataj, se Dio tiel

amis nin, ni ankaû devus ami unu la alian. 12 Dion neniu iam vidis; 

se ni reciproke nin amas, Dio restas en ni, kaj Lia amo perfekti¸is

en ni; 13 jen kiel ni scias, ke ni restas en Li, kaj Li en ni; çar el Sia Spirito Li donis al ni. 14 Kaj ni vidis kaj atestas, ke la Patro sendis la Fi-

lon por esti la Savonto de la mondo. 15 En çiu ajn, kiu konfesas, ke

Jesuo estas la Filo de Dio, Dio restas, kaj li en Dio. 16 Kaj ni konas

kaj kredis la amon, kiun Dio havas al ni. Dio estas amo; kaj kiu res-

456

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tas en amo, tiu restas en Dio, kaj Dio restas en li. 17 Jen kiel amo

perfekti¸is çe ni: ke ni havu kura¸on en la tago de ju¸o; çar ¸uste

kia li estas, tiaj ankaû ni estas en çi tiu mondo. 18 Timo ne ekzistas

en amo; sed perfekta amo elîetas timon, çar timo havas turmente-

gon; kaj timanto ne perfekti¸as en amo. 19 Ni amas, çar Li unue nin

amis. 20 Se iu diras: Mi amas Dion, kaj malamas sian fraton—tiu

estas mensoganto; çar kiu ne amas sian fraton, kiun li vidis, tiu ne

povas ami Dion, kiun li ne vidis. 21 Kaj la jenan ordonon ni havas de

Li: ke kiu amas Dion, tiu amu ankaû sian fraton. 

Çapitro 5

1 Çiu, kiu kredas, ke Jesuo estas la Kristo, naski¸is el Dio; kaj çiu, kiu

amas la Naskinton, amas ankaû la naskiton el Li. 2 Per tio ni eksci-

as, ke ni amas la infanojn de Dio, kiam ni amas Dion kaj plenumas

Liajn ordonojn. 3 Çar jen estas la amo al Dio: ke ni observas Liajn

ordonojn; kaj Liaj ordonoj ne estas pezaj. 4 Çar çio, kio el Dio na-

ski¸is, venkas la mondon; kaj jen estas la venko venkinta la mon-

don: nia fido. 5 Kaj kiu estas la venkanto de la mondo, krom tiu, kiu

kredas, ke Jesuo estas la Filo de Dio? 6 Çi tiu estas la veninto per

akvo kaj sango, Jesuo Kristo; ne sole en la akvo, sed en la akvo kaj

en la sango. 7 Kaj la Spirito estas la atestanto, çar la Spirito estas la

vero. 8 Çar tri estas la atestantoj: la Spirito, kaj la akvo, kaj la sango; kaj la tri en unu konsentas. 9 Se ni akceptas la ateston de homoj, pli

granda estas la atesto de Dio; çar jen estas la atesto de Dio: ke Li

atestis pri Sia Filo. 10 Kiu kredas al la Filo de Dio, tiu havas en si la

ateston; kiu ne kredas al Dio, tiu faris Lin mensoginto, pro tio, ke

li ne kredis la ateston, kiun Dio atestis pri Sia Filo. 11 Kaj jen estas

la atesto: ke Dio donis al ni la vivon eternan; kaj tiu vivo estas en Lia

457

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Filo. 12 Kiu havas la Filon, tiu havas la vivon; kiu ne havas la Filon

de Dio, tiu la vivon ne havas. 

13 Çi tion mi skribis al vi, por ke vi sciu, ke vi havas vivon eter-

nan; al vi, kiuj kredas al la nomo de la Filo de Dio. 14 Kaj jen estas

la kura¸o, kiun ni havas antaû Li: ke se ni ion petas laû lia volo, Li

nin aûskultas; 15 kaj se ni scias, ke kion ajn ni petas, Li nin aûskul-

tas, ni scias, ke ni havas la petojn, kiujn ni petis de Li. 16 Se iu vidas

sian fraton pekantan pekon ne al morto, tiu petos, kaj Li donos al

li vivon, por la pekantoj ne al morto. Ekzistas peko al morto; ne pri

tio mi diras, ke li petegu. 17 Çia nejusteco estas peko; kaj ekzistas

peko ne al morto. 18 Ni scias, ke çiu naskito el Dio ne pekas; sed la

naskito el Dio sin gardas, kaj la malbonulo lin ne tuÿas. 19 Ni scias, 

ke ni el Dio estas, kaj la tuta mondo kuÿas en la malbonulo. 20 Kaj

ni scias, ke la Filo de Dio venis kaj al ni donis komprenon, por ke

ni ekkonu la Verulon; kaj ni estas en la Verulo, en Lia Filo, Jesuo

Kristo. Tiu estas la vera Dio, kaj la vivo eterna. 21 Infanetoj, gardu

vin kontraû idoloj. 

458

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La dua epistolo ¸enerala de

Johano

1 La presbitero al la elektita sinjorino kaj ÿiaj infanoj, kiujn mi amas

en la vero; kaj ne mi sola, sed ankaû çiuj, kiuj konas la veron; 2 pro

la vero restanta en ni, kaj ¸i estos çe ni por çiam: 3 Graco, kompa-

to, paco, estos çe ni, de Dio, la Patro, kaj de Jesuo Kristo, la Filo de

la Patro, en vero kaj amo. 

4 Mi treege ¸ojas, ke mi trovis iujn el viaj infanoj iradantajn en

la vero tiel same, kiel ni ricevis ordonon de la Patro. 5 Kaj nun mi

vin petegas, sinjorino, skribante ne kvazaû novan ordonon al vi, sed

tiun, kiun ni havis de la komenco, ke ni amu unu la alian. 6 Kaj jen

estas la amo: ke ni iradu laû Liaj ordonoj. Tio estas la ordono, tiu

sama, kiun vi aûdis de la komenco, ke vi iradu en ¸i. 7 Çar multaj

delogantoj eliris en la mondon, kiuj ne konfesas Jesuon Kriston ve-

nantan en karno. Tio estas la deloganto kaj la antikristo. 8 Gardu

vin, ke vi ne perdu viajn elfaritaîojn, sed ke vi ricevu plenan rekom-

pencon. 9 Çiu, kiu iras antaûen kaj ne restas en la instruado de Kris-

to, ne havas Dion; kiu restas en la instruado, tiu havas kaj la Patron

kaj la Filon. 10 Se iu al vi venas kaj ne kunportas çi tiun instruadon, 

ne ricevu lin en la domon, kaj al li ne donu salutan vorton; 11 çar kiu

al li salute parolas, tiu partoprenas en liaj malbonfaroj. 

12 Havante multon por skribi al vi, mi ne volis skribi per papero

kaj inko; sed mi esperas veni al vi kaj paroli viza¸on kontraû viza¸o, 

por ke via ¸ojo estu plena. 13 Salutas vin la infanoj de via fratino, la

elektita. 

459

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La tria epistolo ¸enerala de

Johano

1 La presbitero al Gajo, la amata, kiun mi amas en la vero. 

2 Amato, mi pre¸as, ke al vi prosperu çio, kaj vi bonsanu tiel sa-

me, kiel prosperas al via animo. 3 Çar mi treege ¸ojis, kiam fratoj

venis kaj atestis pri via vereco, kiel vi iradas en la vero. 4 Pli gran-

dan ¸ojon mi ne havas, ol aûdi pri miaj infanoj iradantaj en la vero. 

5 Amato, vi faras fidele rilate al çiuj viaj klopodoj por la fratoj kaj

tiuj fremduloj, 6 kiuj atestis vian amon antaû la eklezio; kaj vi faros

bone, tiujn antaûenigante dece je Dio, 7 çar pro la Nomo ili eliris, 

akceptante nenion de la nacianoj. 8 Ni devas do akcepti tiajn, por

ke ni estu kunlaborantoj kun la vero. 

9 Mi skribis iom al la eklezio; sed Diotrefes, kiu amas la estrecon

inter ili, nin ne akceptas. 10 Tial, se mi venos, mi rememorigos al li

la farojn, kiujn li faras, per malbonaj paroloj babilante kontraû ni; 

kaj ne kontenta je tio, li mem ne akceptas la fratojn, nek tion per-

mesas al tiuj, kiuj volas, kaj ilin el la eklezio elpelas. 11 Amato, imi-

tu ne la malbonon, sed la bonon. Bonfaranto estas el Dio; malbon-

faranto ne vidis Dion. 12 Pri Demetrio estas atestite de çiuj, kaj de

la vero mem; kaj ni ja atestas; kaj vi scias, ke nia atesto estas vera. 

13 Mi havis multon por skribi al vi; sed mi ne volas skribi al vi per

inko kaj kano; 14 sed mi esperas vidi vin baldaû, kaj ni parolos viza-

¸on kontraû viza¸o. Paco al vi. Salutas vin la amikoj. Salutu laû no-

mo la amikojn. 

460

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La epistolo ¸enerala de Judas

1 Judas, servisto de Jesuo Kristo kaj frato de Jakobo, al la alvokitoj, 

amataj en Dio, la Patro, kaj konservitaj por Jesuo Kristo: 2 Kompa-

to al vi kaj paco kaj amo pligrandi¸u. 

3 Amataj, kiam mi faris çian diligentecon, por skribi al vi pri nia

komuna savo, mi devi¸is skribi al vi, por kura¸igi vin batali por la

kredo, jam per unu fojo transdonita al la sanktuloj. 4 Çar enÿteli¸is

iuj homoj, jam antaû longe destinitaj por çi tiu kondamno, malpi-

uloj, ÿan¸ante la gracon de Dio en diboçecon, kaj malkonfesante la

solan Estron kaj nian Sinjoron Jesuo Kristo. 

5 Mi do volas rememorigi vin, kvankam vi jam per unu fojo sci-

i¸is pri çio, ke la Sinjoro, savinte popolon el la Egipta lando, poste

pereigis la nekredantojn. 6 Kaj an¸elojn, kiuj ne konservis sian re-

gadon, sed forlasis sian propran lo¸ejon, Li rezervis sub mallumo

en katenoj çiamaj ¸is la ju¸o en la granda tago. 7 Kiel ankaû Sodom

kaj Gomora kaj la çirkaûaj urboj tiel same, kiel çi tiuj, malçasti¸inte

kaj foririnte post fremdan karnon, estas elmontritaj kiel ekzemplo, 

suferante la punon de eterna fajro. 8 Tamen tiel same ankaû çi tiuj

en siaj son¸adoj malpurigas la karnon, malestimas aûtoritaton, kaj

insultas honorojn. 9 Sed Miąel, la çefan¸elo, kiam en kontraûsta-

ro al la diablo li disputis pri la korpo de Moseo, ne kura¸is lin akuzi

insulte, sed diris: La Sinjoro vin riproçu. 10 Sed tiuj insultas ja çion, 

kion ili ne scias; sed kion ili per naturo komprenas, kiel la bestoj

senprudentaj, en tio ili malvirti¸as. 11 Ve al ili\! çar ili iris sur la vojo de Kain, kaj forîetis sin en la eraron de Bileam por dungopago, kaj

461

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

pereis en la kontraûdirado de Kora˛. 12 Ili estas la subakvaj rokoj en

viaj agapoj, kun vi kunfestenante, sentime sin paÿtante; nuboj se-

nakvaj, per vento disportataj; aûtunaj arboj senfruktaj, dufoje mor-

tintaj, elradikigitaj; 13 sova¸aj marondoj, elÿaûmantaj siajn hon-

tindaîojn; steloj vagantaj, por kiuj la nigreco de mallumo por eter-

ne estas rezervata. 14 Kaj al ili ankaû ˘ano˛, la sepa post Adam, 

profetis, dirante: Jen la Sinjoro venis kun Siaj sanktaj miriadoj, 15

por fari ju¸on kontraû çiuj, kaj por kondamni çiujn malpiulojn pri

çiuj malpiaîoj, kiujn ili malpie faris, kaj pri çiuj obstinaj paroloj, 

kiujn malpiaj pekuloj parolis kontraû Li. 16 Ili estas murmuremuloj, 

plendemuloj, irantaj laû siaj voluptoj \(dum ilia buÿo parolas fanfa-

ronaîojn\) kaj favorantaj personojn pro profito. 

17 Sed vi, amataj, memoru la dirojn antaûe parolitajn de la apos-

toloj de nia Sinjoro Jesuo Kristo; 18 nome, ke ili diris al vi: En la lasta tempo estos mokemuloj, irantaj laû siaj propraj voluptoj malpiaj. 19

Tiuj estas la apartigantoj, laûsentaj, ne havantaj la Spiriton. 20 Sed

vi, amataj, konstruante vin sur via plej sankta fido, pre¸ante en la

Sankta Spirito, 21 konservu vin en la amo al Dio, atendante la kom-

paton de nia Sinjoro Jesuo Kristo por eterna vivo. 22 Kaj unujn, kiuj

ÿanceli¸as, indulgu; 23 kaj unujn savu, eltirante ilin el la fajro; kaj

aliajn kompatu kun timo; malamante eç la veston makulitan de la

karno. 

24 Kaj al Tiu, kiu povas vin gardi senfalaj, kaj starigi vin senripro-

çaj antaû Sia gloro en granda ¸ojo, 25 al la sola Dio, nia Savanto, per

Jesuo Kristo, nia Sinjoro, estu gloro, majesto, potenco, kaj aûtori-

tato, antaû çiu monda¸o, kaj nun, kaj ¸is la eterneco. Amen. 

462

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Apokalipso de sankta Johano

Çapitro 1

1 Apokalipso de Jesuo Kristo, kiun Dio donis al li, por montri al siaj

servistoj tion, kio devas baldaû okazi; kaj Li sendis kaj montris ¸in

per Sia an¸elo al Sia servisto Johano, 2 kiu atestis la vorton de Dio

kaj la ateston de Jesuo Kristo, pri çio, kion li vidis. 3 Feliçaj estas la

leganto kaj la aûskultantoj de la vortoj de la profetaîo kaj la obser-

vantoj de la skribitaîoj en ¸i; çar la tempo estas proksima. 

4 Johano al la sep eklezioj en Azio: Graco al vi kaj paco de Tiu, 

kiu estas kaj estis kaj venos; kaj de la sep spiritoj antaû Lia trono; 5

kaj de Jesuo Kristo, la fidela atestanto, la unuenaskita el la mortin-

toj, kaj la reganto de la re¸oj de la tero. Al tiu, kiu nin amas, kaj nin

malligis de niaj pekoj per sia sango, 6 kaj faris nin regno, pastroj al

lia Dio kaj Patro; al li la gloro kaj la potenco por çiam kaj eterne. 

Amen. 7 Jen li venas kun la nuboj; kaj lin vidos çiu okulo, kaj tiuj, 

kiuj lin trapikis; kaj çiuj gentoj de la tero ploros pro li. Vere, Amen. 

8 Mi estas la Alfa kaj la Omega, diras la Sinjoro, la Dio, kiu estas

kaj estis kaj venos, la Plejpotenca. 

9 Mi, Johano, via frato kaj partoprenanto kun vi en la aflikto kaj

regno kaj pacienco de Jesuo, estis sur la insulo nomata Patmos pro

la vorto de Dio kaj la atesto de Jesuo. 10 Mi min trovis en la Spirito

en la tago de la Sinjoro, kaj mi aûdis malantaû mi grandan voçon

kvazaû de trumpeto, 11 dirantan: Kion vi vidas, tion skribu en libron

kaj sendu al la sep eklezioj: al Efeso kaj al Smirna kaj al Pergamo kaj

al Tiatira kaj al Sardes kaj al Filadelfia kaj al Laodikea. 12 Kaj mi min

463

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

turnis, por vidi la voçon, kiu parolis kun mi. Kaj turni¸inte, mi vi-

dis sep orajn lampingojn; 13 kaj meze de la sep lampingoj iun simi-

lan al la Filo de homo, vestitan ¸ispiede, kaj zonitan çirkaû la brusto

per ora zono. 14 Kaj lia kapo kaj liaj haroj estis blankaj kiel blanka

lano, kiel ne¸o; kaj liaj okuloj estis kiel fajra flamo; 15 kaj liaj piedoj estis kiel brilanta latuno, kvazaû rafinita en forno; kaj lia voço estis kiel voço de multaj akvoj. 16 Kaj li havis en sia dekstra mano sep

stelojn; kaj el lia buÿo eliris akra dutrança glavo; kaj lia aspekto estis

kiel brilas la suno en sia forteco. 17 Kaj kiam mi vidis lin, mi falis çe

liaj piedoj kvazaû senviva. Kaj li metis sian dekstran manon sur min, 

dirante: Ne timu; mi estas la unua kaj la lasta, 18 kaj la vivanta; kaj

mi fari¸is mortinta, kaj jen, mi estas vivanta por çiam kaj eterne, kaj

mi havas la ÿlosilojn de la morto kaj de Hades. 19 Skribu do tion, 

kion vi vidis, kaj kio estas, kaj kio okazos poste; 20 la misteron de la

sep steloj, kiujn vi vidis en mia dekstra mano, kaj la sep orajn lam-

pingojn. La sep steloj estas la an¸eloj de la sep eklezioj; kaj la sep

lampingoj estas la sep eklezioj. 

Çapitro 2

1 Al la an¸elo de la eklezio en Efeso skribu:

Tiele diras la tenanto de la sep steloj en sia dekstra mano, la ir-

anto meze de la sep oraj lampingoj: 2 Mi scias viajn farojn, kaj vian

laboron kaj vian paciencon, kaj ke vi ne povas toleri la malbonulojn, 

kaj ke vi provis tiujn, kiuj nomas sin apostoloj kaj ne estas tiaj, kaj

trovis ilin malveraj; 3 kaj vi havas paciencon kaj toleris pro mia no-

mo kaj ne laci¸is. 4 Sed mi havas kontraû vi, ke vi forlasis vian unu-

an amon. 5 Memoru do, de kie vi falis, kaj pentu, kaj faru la unuajn

farojn; alie mi venos al vi, kaj formovos vian lampingon el ¸ia loko, 

se vi ne pentos. 6 Sed çi tion vi havas, ke vi malamas la farojn de la

464

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Nikolaitoj, kiujn mi ankaû malamas. 7 Kiu havas orelon, tiu aûskul-

tu, kion la Spirito diras al la eklezioj. Al la venkanto mi donos man¸i

el la arbo de vivo, kiu estas en la Paradizo de Dio. 

8 Kaj al la an¸elo de la eklezio en Smirna skribu:

Tiele diras la unua kaj la lasta, kiu fari¸is senviva kaj vivis: 9 Mi

scias vian aflikton kaj vian malriçecon \(vi tamen estas riça\), kaj la

blasfemon de tiuj, kiuj nomas sin Judoj, kaj estas ne tiaj, sed sina-

gogo de Satano. 10 Ne timu tion, kion vi suferos; jen la diablo îetos

iujn el vi en malliberejon, por ke vi estu elprovataj; kaj vi havos

aflikton dek tagojn. Estu fidela ¸is morto, kaj mi donos al vi la kro-

non de vivo. 11 Kiu havas orelon, tiu aûskultu, kion la Spirito diras

al la eklezioj. La venkanto tute ne difekti¸os de la dua morto. 

12 Kaj al la an¸elo de la eklezio en Pergamo skribu:

Tiele diras la portanto de la akra dutrança glavo: 13 Mi scias, kie

vi lo¸as: tie, kie estas la trono de Satano; kaj vi tenas firme mian

nomon, kaj ne malkonfesis mian fidon, eç en la tagoj de Antipas, 

mia fidela atestinto, kiu estis mortigita inter vi, kie lo¸as Satano. 14

Sed mi havas kelkon kontraû vi: ke vi havas tie sekvantojn de la in-

struo de Bileam, kiu instruis al Balak îeti falilon antaû la Izraelidojn, 

por ke ili man¸u idoloferitaîojn kaj malçastu. 15 Kaj vi ankaû havas

sekvantojn de la instruo de la Nikolaitoj tiel same. 16 Pentu do; alie

mi rapide venos al vi, kaj militos kontraû ili per la glavo de mia

buÿo. 17 Kiu havas orelon, tiu aûskultu, kion la Spirito diras al la

eklezioj. Al la venkanto mi donos el la kaÿita manao, kaj mi donos

al li blankan ÿtoneton, kaj sur la ÿtoneto novan nomon skribitan, 

kiun konas neniu krom la ricevanto. 

18 Kaj al la an¸elo de la eklezio en Tiatira skribu:

Tiele diras la Filo de Dio, kiu havas okulojn kiel fajra flamo, kaj

liaj piedoj estas kiel brilanta latuno: 19 Mi scias viajn farojn, kaj vi-

ajn amon kaj fidon kaj servadon kaj paciencon, kaj pri viaj faroj, ke

465

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la lastaj estas pli multaj ol la unuaj. 20 Sed mi havas kontraû vi, ke

vi toleras la virinon Izebel, kiu nomas sin profetino; kaj ÿi instruas

kaj delogas miajn servistojn malçasti kaj man¸i idoloferitaîojn. 21

Kaj mi donis al ÿi tempon, por ke ÿi pentu; kaj ÿi ne volas penti pri

sia malçasteco. 22 Jen mi îetos ÿin en liton, kaj la kun ÿi adultantojn

en grandan aflikton, se ili ne pentos pri ÿiaj faroj. 23 Kaj mi perei-

gos ÿiajn idojn per morto; kaj çiuj eklezioj scios, ke mi estas tiu, kiu

esploras internaîojn kaj korojn; kaj mi donos al çiu el vi laû viaj

faroj. 24 Sed al vi mi diras, al la ceteraj en Tiatira, al çiuj, kiuj ne

havas çi tiun instruon, kaj kiuj ne konas la profundaîojn de Satano, 

kiel oni diras: Mi ne îetos sur vin alian ÿar¸on. 25 Tamen tion, kion

vi havas, tenu, ¸is mi venos. 26 Kaj al la venkanto kaj la observanto

de miaj faroj ¸is la fino mi donos aûtoritaton super la nacioj; 27 kaj

li regos ilin per fera sceptro, kiel la potaj vazoj estas dispecigataj; 

kiel mi ankaû ricevis de mia Patro; 28 kaj mi donos al li la matenan

stelon. 29 Kiu havas orelon, tiu aûskultu, kion la Spirito diras al la

eklezioj. 

Çapitro 3

1 Kaj al la an¸elo de la eklezio en Sardes skribu:

Tiele diras tiu, kiu havas la sep Spiritojn de Dio, kaj la sep ste-

lojn: Mi scias viajn farojn, ke vi estas nomata viva, kaj estas malvi-

va. 2 Fari¸u vigla, kaj firmigu la restaîojn, kiuj estis preskaû mortan-

taj; çar mi ne trovis viajn farojn plenumitaj antaû mia Dio. 3 Memo-

ru do, kiel vi ricevis kaj aûdis; kaj observu, kaj pentu. Se do vi ne

viglos, mi venos, kvazaû ÿtelisto, kaj vi ne scios, je kiu horo mi ve-

nos al vi. 4 Sed vi havas en Sardes kelkajn nomojn, kiuj ne makulis

siajn vestojn; kaj ili promenos kun mi en blankaîoj; çar ili estas in-

daj. 5 La venkanto estos tiel vestita per blankaj vestoj; kaj mi ja ne

466

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

elstrekos lian nomon el la libro de vivo, kaj mi konfesos lian nomon

antaû mia Patro kaj antaû Liaj an¸eloj. 6 Kiu havas orelon, tiu aû-

skultu, kion la Spirito diras al la eklezioj. 

7 Kaj al la an¸elo de la eklezio en Filadelfia skribu:

Tiele diras la sanktulo, la verulo, kiu havas la ÿlosilon de David, 

tiu, kiu malfermas, kaj neniu fermas; kiu fermas, kaj neniu malfer-

mas: 8 Mi scias viajn farojn \(jen mi donis antaû vi pordon malfer-

mitan, kiun neniu povas fermi\), ke vi havas kelkan potencon, kaj

observis mian vorton, kaj ne malkonfesis mian nomon. 9 Jen mi do-

nas el la sinagogo de Satano, kiuj sin nomas Judoj, kaj estas ne tiaj, 

sed mensogas; jen mi igos ilin veni kaj adorklini¸i antaû viaj piedoj, 

kaj scii, ke mi vin amis. 10 Çar vi observis la vorton de mia pacienco, 

mi ankaû vin konservos el tiu horo de provo, kiu venos sur la tutan

mondon, por provi la lo¸antojn sur la tero. 11 Mi venos rapide; te-

nadu tion, kion vi havas, por ke neniu forprenu vian kronon. 12 La

venkanton mi faros kolono en la templo de mia Dio, kaj li ne plu

eliros el ¸i; kaj mi skribos sur li la nomon de mia Dio, kaj la nomon

de la urbo de mia Dio, la nova Jerusalem, kiu venas malsupren de

mia Dio el la çielo, kaj mian novan nomon. 13 Kiu havas orelon, tiu

aûskultu, kion la Spirito diras al la eklezioj. 

14 Kaj al la an¸elo de la eklezio en Laodikea skribu:

Tiele diras la Amen, la atestanto fidela kaj vera, la komenco de

la kreo de Dio: 15 Mi scias viajn farojn, ke vi estas nek malvarma, 

nek varmega; mi volus, ke vi estu aû malvarma aû varmega. 16 Tial, 

çar vi estas varmeta, kaj nek malvarma nek varmega, mi elsputos

vin el mia buÿo. 17 Çar vi diras: Mi estas riça kaj akiris riçon, kaj

nenion mi bezonas; kaj vi ne scias, ke vi estas la mizera kaj kompat-

inda kaj malriça kaj blinda kaj nuda; 18 mi konsilas al vi açeti de mi

oron rafinitan per fajro, por ke vi riçi¸u; kaj blankajn vestojn, por

ke vi vin vestu, kaj por ke ne aperu la honto de via nudeco; kaj ko-

467

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lirion, por ÿmiri viajn okulojn, por ke vi vidu. 19 Çiujn, kiujn mi

amas, mi riproças kaj punas; estu do fervora, kaj pentu. 20 Jen mi

staras çe la pordo kaj frapas; se iu aûdas mian voçon kaj malfermas

la pordon, mi eniros al li kaj man¸os kun li, kaj li kun mi. 21 Al la

venkanto mi donos sidi¸i kun mi sur mia trono, kiel mi ankaû ven-

kis kaj sidi¸is kun mia Patro sur Lia trono. 22 Kiu havas orelon, tiu

aûskultu, kion la Spirito diras al la eklezioj. 

Çapitro 4

1 Post tio mi rigardis, kaj jen pordo malfermita en la çielo, kaj la

unua voço, kiun mi aûdis, estis voço kvazaû de trumpeto parolan-

ta kun mi, dirante: Suprenvenu çi tien, kaj mi montros al vi tion, kio

devas okazi poste. 2 Tuj mi min trovis en la Spirito; kaj jen trono

stari¸is en la çielo, kaj sur la trono unu sidanta; 3 kaj la Sidanto es-

tis en aspekto simila al ÿtono jaspisa kaj sardia; kaj jen çielarko çir-

kaû la trono, aspekte simila al smeraldo. 4 Kaj çirkaû la trono estis

dudek kvar tronoj; kaj sur la tronoj mi vidis dudek kvar presbiterojn

sidantajn, vestitajn per blankaj vestoj; kaj sur iliaj kapoj orajn kro-

nojn. 5 Kaj el la trono eliris fulmoj kaj voçoj kaj tondroj. Kaj antaû

la trono brulis sep fajraj torçoj, kiuj estas la sep Spiritoj de Dio; 6 kaj antaû la trono kvazaû vitra maro, simila al kristalo; kaj meze apud

la trono kaj ronde çirkaû la trono kvar kreitaîoj, plenaj de okuloj

antaûe kaj malantaûe. 7 Kaj la unua kreitaîo similis leonon, kaj la

dua kreitaîo similis bovidon, kaj la tria kreitaîo havis viza¸on kva-

zaû homan, kaj la kvara kreitaîo similis aglon flugantan. 8 Kaj la

kvar kreitaîoj, havantaj po ses flugiloj, estas çirkaûe kaj interne ple-

naj de okuloj; kaj paûzon ili ne havas tage kaj nokte, dirante: Sank-

ta, sankta, sankta, estas Dio, la Sinjoro, la Plejpotenca, la estanta kaj

estinta kaj venonta. 9 Kaj kiam la kreitaîoj donos gloron kaj honoron

468

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj dankon al la Sidanto sur la trono, al la Vivanto por çiam kaj eter-

ne, 10 la dudek kvar presbiteroj falos antaû la Sidanto sur la trono, 

kaj ili adorklini¸os al la Vivanto por çiam kaj eterne, kaj îetos siajn

kronojn antaû la trono, dirante: 11 Inda Vi estas, ho nia Sinjoro kaj

nia Dio, ricevi la gloron kaj la honoron kaj la potencon; çar Vi kreis

çion, kaj pro Via volo çio ekzistis kaj krei¸is. 

Çapitro 5

1 Kaj mi vidis en la dekstra mano de la Sidanto sur la trono libron, 

skribitan interne kaj malantaûe, sigelitan per sep sigeloj. 2 Kaj mi

vidis fortan an¸elon, proklamantan per granda voço: Kiu estas inda

malfermi la libron kaj rompi ¸iajn sigelojn? 3 Kaj neniu en la çielo, 

nek sur la tero, nek sub la tero, povis malfermi la libron, aû rigar-

di ¸in. 4 Kaj mi multe ploris, çar trovi¸is neniu inda malfermi la li-

bron, aû ¸in rigardi; 5 kaj unu el la presbiteroj diris al mi: Ne plo-

ru; jen la leono el la tribo de Jehuda, la Markoto de David, venkis, 

por malfermi la libron kaj ¸iajn sep sigelojn. 6 Kaj mi vidis meze

inter la trono kaj la kvar kreitaîoj, kaj meze de la presbiteroj, ˘afi-

don starantan, kvazaû oferbuçitan, havantan sep kornojn kaj sep

okulojn, kiuj estas la sep Spiritoj de Dio, senditaj sur la tutan teron. 

7 Kaj li venis, kaj prenis ¸in el la dekstra mano de la Sidanto sur la

trono. 8 Kaj kiam li prenis la libron, la kvar kreitaîoj kaj la dudek

kvar presbiteroj falis antaû la ˘afido, havantaj çiu harpon, kaj orajn

pelvojn plenajn de incenso, kiuj estas la pre¸oj de la sanktuloj. 9 Kaj

ili kantis novan kanton, dirante: Vi estas inda preni la libron kaj

malfermi ¸iajn sigelojn; çar vi estis mortigita, kaj vi elaçetis al Dio

per via sango homojn el çiu tribo kaj lingvo kaj popolo kaj nacio, 10

kaj faris ilin al nia Dio regno kaj pastroj; kaj ili re¸as sur la tero. 11

Kaj mi rigardis, kaj mi aûdis voçon de multaj an¸eloj, ronde çirkaû

469

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la trono kaj la kreitaîoj kaj la presbiteroj; kaj ilia nombro estis mi-

riadoj da miriadoj kaj miloj da miloj; 12 dirantaj per granda voço:

Inda estas la ˘afido, la mortigita, ricevi la potencon kaj riçon kaj

sa¸econ kaj forton kaj honoron kaj gloron kaj laûdon. 13 Kaj çiun

kreitaîon, kiu estis en la çielo kaj sur la tero kaj sub la tero kaj sur

la maro, kaj çion en ili, mi aûdis dirantajn: Al la Sidanto sur la tro-

no, kaj al la ˘afido, estu la laûdo kaj la honoro kaj la gloro kaj la

potenco por çiam kaj eterne. 14 Kaj la kvar kreitaîoj diris: Amen. Kaj

la presbiteroj falis kaj adorklini¸is. 

Çapitro 6

1 Kaj mi rigardis, kiam la ˘afido malfermis unu el la sep sigeloj, kaj

mi aûdis unu el la kvar kreitaîoj dirantan kvazaû per voço de tond-

ro: Venu. 2 Kaj mi rigardis, kaj jen blanka çevalo, kaj la sidanta sur

¸i havis pafarkon; kaj estis donita al li krono; kaj li eliris venkanta, 

kaj por venki. 

3 Kaj kiam li malfermis la duan sigelon, mi aûdis la duan kre-

itaîon dirantan: Venu. 4 Kaj eliris alia çevalo, flamkolora; kaj al la

sidanta sur ¸i estis donite forpreni pacon de la tero, kaj ke oni mor-

tigu unu la alian; kaj al li estis donita granda glavo. 

5 Kaj kiam li malfermis la trian sigelon, mi aûdis la trian kreitaîon

dirantan: Venu. Kaj mi rigardis, kaj jen nigra çevalo; kaj la sidanta

sur ¸i havis en la mano pesilon. 6 Kaj mi aûdis kvazaû voçon, meze

de la kvar kreitaîoj, dirantan: Mezuro da tritiko por denaro, kaj tri

mezuroj da hordeo por denaro; kaj la oleon kaj la vinon ne difek-

tu. 

7 Kaj kiam li malfermis la kvaran sigelon, mi aûdis la voçon de la

kvara kreitaîo dirantan: Venu. 8 Kaj mi rigardis, kaj jen pala çeva-

lo; kaj la nomo de la sidanta sur ¸i estis Morto; kaj Hades sekvis kun

470

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

li. Kaj estis donita al ili aûtoritato super kvarono de la tero, por mor-

tigi per glavo kaj per malsato kaj per morto kaj per la sova¸aj be-

stoj de la tero. 

9 Kaj kiam li malfermis la kvinan sigelon, mi vidis sub la altaro

la animojn de la mortigitaj pro la vorto de Dio kaj pro la atesto, kiun

ili havadis; 10 kaj ili kriis per granda voço, dirante: ¯is kiam, ho Es-

tro, la sankta kaj vera, Vi ne ju¸as kaj ne ven¸as nian sangon al la

lo¸antoj sur la tero? 11 Kaj estis donita al çiu el ili blanka robo; kaj

estis dirite al ili, ke ili atendu ankoraû kelkan tempon, ¸is ankaû iliaj

kunservistoj kaj iliaj fratoj, mortigotaj kiel ili mem, plensumi¸os. 

12 Kaj mi rigardis, kiam li malfermis la sesan sigelon, kaj fari¸is

granda tertremo; kaj la suno fari¸is nigra kiel sakaîo el haroj, kaj la

tuta luno fari¸is kiel sango; 13 kaj la steloj de la çielo falis sur la te-

ron, kiel figarbo, skuate de forta vento, îetas siajn nematurajn fi-

gojn. 14 Kaj la çielo formovi¸is, kvazaû kunvolvata libro; kaj çiu

monto kaj çiu insulo formovi¸is de sia loko. 15 Kaj la re¸oj de la tero

kaj la granduloj kaj la milestroj kaj la riçuloj kaj la fortuloj kaj çiu

sklavo kaj çiu liberulo sin kaÿis en la kavernoj kaj inter la rokoj de

la montoj; 16 kaj ili diris al la montoj kaj al la rokoj: Falu sur nin, kaj nin kaÿu for de la viza¸o de la Sidanto sur la trono, kaj for de la

kolero de la ˘afido; 17 çar venis la granda tago de ilia kolero; kaj kiu

povas stari? 

Çapitro 7

1 Post tio mi vidis kvar an¸elojn starantajn sur la kvar anguloj de la

tero, retenantajn la kvar ventojn de la tero, por ke ne blovu vento

sur la teron, nek sur la maron, nek sur ian arbon. 2 Kaj mi vidis alian

an¸elon suprenirantan de la sunlevi¸o, havantan sigelilon de la viv-

anta Dio; kaj li ekkriis per granda voço al la kvar an¸eloj, al kiuj estis

471

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

donite difekti la teron kaj la maron, 3 dirante: Ne difektu la teron, 

nek la maron, nek la arbojn, antaû ol ni sigelos sur iliaj fruntoj la

servistojn de nia Dio. 4 Kaj mi aûdis la nombron de la sigelitoj, cent

kvardek kvar miloj, sigelitaj el çiuj triboj de la Izraelidoj:

5

El la tribo de Jehuda estis sigelitaj dek du miloj; 

El la tribo de Ruben, dek du miloj; 

El la tribo de Gad, dek du miloj; 

6

El la tribo de Aÿer, dek du miloj; 

El la tribo de Naftali, dek du miloj; 

El la tribo de Manase, dek du miloj; 

7

El la tribo de Simeon, dek du miloj; 

El la tribo de Levi, dek du miloj; 

El la tribo de Isaąr, dek du miloj; 

8

El la tribo de Zebulun, dek du miloj; 

El la tribo de Jozef, dek du miloj; 

El la tribo de Benjamen estis sigelitaj dek du miloj. 

9 Post tio mi rigardis, kaj jen granda homamaso, kiun neniu po-

vis kalkuli, el çiu nacio, kaj el çiuj triboj kaj popoloj kaj lingvoj, starantaj antaû la trono kaj antaû la ˘afido, vestitaj per blankaj roboj, 

kaj kun palmoj en iliaj manoj; 10 kaj ili kriis per granda voço, diran-

te: Savo al nia Dio, la sidanta sur la trono, kaj al la ˘afido. 11 Kaj çiuj an¸eloj staris çirkaû la trono kaj la presbiteroj kaj la kvar kreitaîoj; 

kaj ili falis sur sian viza¸on antaû la trono, kaj adorklini¸is al Dio, 

12 dirante: Amen; La laûdo kaj la gloro kaj la sa¸eco kaj la danko kaj

la honoro kaj la potenco kaj la forto estu al nia Dio por çiam kaj

eterne. Amen. 13 Kaj respondis unu el la presbiteroj, dirante al mi:

Kiuj estas çi tiuj per blankaj roboj vestitaj, kaj de kie ili venis? 14 Kaj mi diris al li: Mia sinjoro, vi scias. Kaj li diris al mi: Çi tiuj estas la venantoj el la granda afliktado, kaj ili lavis siajn robojn, kaj blankigis

ilin en la sango de la ˘afido. 15 Tial ili estas antaû la trono de Dio; 

472

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj ili servas al Li tage kaj nokte en Lia templo; kaj la Sidanto sur la

trono etendos super ili Sian tabernaklon. 16 Ili ne plu malsatos, nek

plu soifos; ne frapos ilin la suno nek ia varmego; 17 çar la ˘afido, kiu

estas meze de la trono, paÿtos ilin kaj kondukos ilin al akvofontoj

de vivo; kaj Dio forviÿos de iliaj okuloj çiun larmon. 

Çapitro 8

1 Kaj kiam li malfermis la sepan sigelon, fari¸is silento en la çielo

por çirkaû duono de horo. 2 Kaj mi vidis la sep an¸elojn, kiuj sta-

ras antaû Dio; kaj estis donitaj al ili sep trumpetoj. 

3 Kaj alia an¸elo venis, kaj staris apud la altaro, havante incen-

silon oran; kaj estis donita al li multe da incenso, por ke li aldonu

¸in al la pre¸oj de çiuj sanktuloj sur la altaro ora, kiu estis antaû la

trono. 4 Kaj la fumo de la incenso, kun la pre¸oj de la sanktuloj, 

levi¸is antaû Dio el la mano de la an¸elo. 5 Kaj la an¸elo prenis la

incensilon, kaj li plenigis ¸in per la fajro de la altaro, kaj îetis ¸in sur la teron; kaj fari¸is tondroj kaj voçoj kaj fulmoj kaj tertremo. 

6 Kaj la sep an¸eloj, havantaj la sep trumpetojn, sin pretigis, por

trumpeti. 

7 Kaj la unua trumpetis, kaj fari¸is hajlo kaj fajro, miksitaj kun

sango, kaj ili estis îetitaj sur la teron; kaj triono de la tero forbrulis, kaj triono de la arboj forbrulis, kaj la tuta verda herbo forbrulis. 

8 Kaj la dua an¸elo trumpetis, kaj kvazaû granda monto, per fajro

brulanta, estis îetita en la maron; kaj triono de la maro fari¸is sango; 

9 kaj mortis triono de la kreitaîoj en la maro, kiuj havis vivon; kaj

triono de la ÿipoj pereis. 

10 Kaj la tria an¸elo trumpetis, kaj falis el la çielo granda stelo, 

brulanta kiel torço, kaj ¸i falis sur trionon de la riveroj kaj sur la

fontojn de la akvoj; 11 kaj la nomo de la stelo estas Absinto; kaj tri-

473

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ono de la akvoj fari¸is absintaîo; kaj multe da homoj mortis de la

akvoj, çar ili maldolçi¸is. 

12 Kaj la kvara an¸elo trumpetis, kaj estis frapita triono de la suno

kaj triono de la luno kaj triono de la steloj, por ke mallumi¸u trio-

no de ili, kaj ke ne lumu dum triono de la tago, kaj por la nokto tiel

same. 

13 Kaj mi rigardis, kaj mi aûdis unu aglon, flugantan en meza çie-

lo, dirantan per granda voço: Ve\! ve\! ve al la lo¸antoj sur la tero, pro

la ceteraj voçoj trumpetaj de la tri an¸eloj ankoraû trumpetontaj\! 

Çapitro 9

1 Kaj la kvina an¸elo trumpetis, kaj mi vidis stelon el la çielo falin-

tan sur la teron; kaj al li estis donita la ÿlosilo de la puto de la abis-

mo. 2 Kaj li malfermis la puton de la abismo; kaj el la puto levi¸adis

fumo, kiel fumo el granda forno; kaj mallumi¸is la suno kaj la aero

pro la fumo de la puto. 3 Kaj el la fumo eliris akridoj sur la teron; kaj

al ili estis donita povo, kiel havas povon la skorpioj de la tero. 4 Kaj

estis ordonite al ili, ke ili ne difektu la herbon de la tero, nek ian

verdaîon, nek ian arbon, sed nur tiujn homojn, kiuj ne havas sur la

frunto la signon de Dio. 5 Kaj al ili estis komisiite, ke ili ne mortigu

ilin, sed ke ili estu turmentataj kvin monatojn; kaj ilia turmento

estis kiel turmento de skorpio, kiam ¸i pikvundas homon. 6 Kaj en

tiuj tagoj la homoj serços morton, kaj ¸in tute ne trovos; kaj ili de-

ziregos morti, kaj morto forflugos de ili. 7 Kaj la formoj de la akri-

doj similis çevalojn, pretigitajn por milito; kaj sur iliaj kapoj estis

kvazaû kronoj similaj al oro, kaj iliaj viza¸oj estis kiel viza¸oj de ho-

moj. 8 Kaj ili havis harojn kiel haroj de virinoj, kaj iliaj dentoj estis

kiel de leonoj. 9 Kaj ili havis kirasojn, kiel kirasoj el fero; kaj la sono de iliaj flugiloj estis kiel la sono de çaroj, de multe da çevaloj kuran-474

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

taj en militon. 10 Kaj ili havis vostojn similajn al vostoj de skorpioj, 

kaj pikilojn; kaj en iliaj vostoj estas ilia kapablo difekti la homojn

kvin monatojn. 11 Ili havis super si re¸on, la an¸elon de la abismo; 

lia nomo estas en la Hebrea lingvo Abadon, kaj en la Greka lingvo

li havas la nomon Apolion. 12 La unua Veo jam pasis; jen post tio ve-

nas ankoraû du Veoj. 

13 Kaj la sesa an¸elo trumpetis, kaj mi aûdis voçon el la kornoj de

la ora altaro, kiu staras antaû Dio, 14 dirantan al la sesa an¸elo, kiu

havis la trumpeton: Malligu la kvar an¸elojn, ligitajn apud la granda

rivero Eûfrato. 15 Kaj malligi¸is la kvar an¸eloj, pretigitaj por la horo

kaj tago kaj monato kaj jaro, por ke ili mortigu trionon de la homoj. 

16 Kaj la nombro de la armeoj de la kavalerio estis ducent milionoj; 

mi aûdis ilian nombron. 17 Kaj tiel mi vidis la çevalojn en la vizio, 

kaj la sidantajn sur ili, havantajn kirasojn kiel el fajro kaj el jacinto

kaj el sulfuro; kaj la kapoj de la çevaloj estis kiel kapoj de leonoj, kaj

el iliaj buÿoj eliris fajro kaj fumo kaj sulfuro. 18 Per tiuj tri plagoj

triono de la homoj estis mortigita, per la fajro kaj la fumo kaj la

sulfuro elirantaj el iliaj buÿoj. 19 Çar la kapablo de la çevaloj estas en

iliaj buÿoj kaj en iliaj vostoj; çar iliaj vostoj similas serpentojn kaj

havas kapojn; kaj per çi tiuj ili vundas. 20 Kaj la ceteraj homoj, kiuj

ne estis mortigitaj per tiuj plagoj, ne pentis pri la faroj de siaj manoj, 

por ne adorklini¸i al demonoj, kaj al la idoloj oraj kaj ar¸entaj kaj

kupraj kaj ÿtonaj kaj lignaj, kiuj povas nek vidi, nek aûdi, nek marÿi; 

21 kaj ili ne pentis pri siaj mortigoj, nek pri siaj sorçoj, nek pri sia

malçastado, nek pri siaj ÿteloj. 

Çapitro 10

1 Kaj mi vidis alian fortan an¸elon, malsuprenirantan el la çielo, 

vestitan per nubo; kaj la çielarko estis super lia kapo, kaj lia viza¸o

475

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

estis kiel la suno, kaj liaj piedoj kiel kolonoj el fajro; 2 kaj li havis en la mano libreton malfermitan; kaj li metis la dekstran piedon sur la

maron, kaj la maldekstran sur la teron; 3 kaj li ekkriis per granda

voço, kiel leono blekas; kaj kiam li kriis, la sep tondroj parolis per

siaj voçoj. 4 Kaj kiam la sep tondroj parolis, mi volis skribi; kaj mi

aûdis voçon el la çielo, dirantan: Sigelu tion, kion parolis la sep

tondroj, kaj ¸in ne skribu. 5 Kaj la an¸elo, kiun mi vidis staranta sur

la maro kaj sur la tero, levis sian dekstran manon al la çielo, 6 kaj

îuris per la Vivanto por çiam kaj eterne, kiu kreis la çielon kaj tion, 

kio estas en ¸i, kaj la teron kaj tion, kio estas en ¸i, kaj la maron kaj

tion, kio estas en ¸i, ke tempo ne plu ekzistos; 7 sed en la tagoj de

la voço de la sepa an¸elo, kiam li tuj trumpetos, tiam fini¸os la mi-

stero de Dio, kiel Li evangeliis al Siaj servistoj, la profetoj. 8 Kaj la

voço, kiun mi aûdis el la çielo, parolis al mi denove, dirante: Iru, 

prenu la libreton malfermitan en la mano de la an¸elo, staranta sur

la maro kaj sur la tero. 9 Kaj mi iris al la an¸elo, kaj diris al li: Donu

al mi la libreton. Kaj li diris al mi: Prenu ¸in, kaj forman¸u ¸in; kaj

¸i maldolçigos al vi la ventron, sed en via buÿo ¸i estos dolça kiel

mielo. 10 Kaj mi prenis la libreton el la mano de la an¸elo, kaj for-

man¸is ¸in; kaj en mia buÿo ¸i estis dolça kiel mielo, kaj kiam mi ¸in

man¸is, mia ventro maldolçi¸is. 11 Kaj ili diris al mi: Vi devas denove

profeti çe multaj popoloj kaj nacioj kaj lingvoj kaj re¸oj. 

Çapitro 11

1 Kaj estis donita al mi kano, simila al bastono; kaj iu diris: Levi¸u, 

kaj mezuru la templon de Dio, kaj la altaron, kaj la adorantojn en

¸i. 2 Kaj la korton ekster la templo preterlasu, kaj ne mezuru ¸in, çar

¸i estas donita al la nacioj; kaj la sanktan urbon ili piedpremos kvar-

dek du monatojn. 3 Kaj mi donos komision al miaj du atestantoj, kaj

476

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ili profetos mil ducent sesdek tagojn, vestite per sakaîo. 4 Ili estas la

du olivarboj kaj la du lampingoj, starantaj antaû la Sinjoro de la

tero. 5 Kaj se iu volas difekti ilin, fajro elvenas el ilia buÿo kaj for-

man¸as iliajn malamikojn; kaj se iu volas difekti ilin, tiamaniere li

devas esti mortigita. 6 Ili havas la povon fermi la çielon, por ke ne

pluvu dum la tagoj de ilia profetado; kaj ili havas povon super la

akvoj, por ÿan¸i ilin en sangon, kaj frapi la teron per çia plago çiu-

foje, kiam ili volos. 7 Kaj kiam ili finos sian ateston, la besto, kiu su-

prenvenas el la abismo, faros militon kontraû ili kaj venkos ilin kaj

mortigos ilin. 8 Kaj iliaj kadavroj kuÿas sur la strato de la granda

urbo, kiu nomi¸as laûspirite Sodom kaj Egiptujo, kie ankaû ilia Sinj-

oro estis krucumita. 9 Kaj el la popoloj kaj triboj kaj lingvoj kaj na-

cioj oni rigardas iliajn kadavrojn dum tri tagoj kaj duono, kaj ne

lasas meti iliajn kadavrojn en tombon. 10 Kaj la lo¸antoj sur la tero

¸ojas pri ili, kaj gaji¸as; kaj ili sendos donacojn unu al la alia; çar tiuj du profetoj turmentadis la lo¸antojn sur la tero. 11 Kaj post la tri

tagoj kaj duono la spirito de vivo el Dio eniris en ilin, kaj ili stari¸is

sur siaj piedoj; kaj granda timo falis sur tiujn, kiuj ilin rigardis. 12 Kaj ili aûdis grandan voçon el la çielo, dirantan al ili: Suprenvenu çi tien. 

Kaj ili supreniris en la çielon en la nubo; kaj iliaj malamikoj rigar-

dis ilin. 13 Kaj en tiu horo fari¸is granda tertremo, kaj dekono de la

urbo falis; kaj en la tertremo mortis sep mil homoj; kaj la ceteraj

pleni¸is de timo, kaj donis laûdon al la Dio de la çielo. 

14 La dua Veo jam pasis; jen la tria Veo rapide venas. 

15 Kaj la sepa an¸elo trumpetis; kaj fari¸is grandaj voçoj en la çie-

lo, dirante: La regno de la mondo fari¸is regno de nia Sinjoro kaj de

Lia Kristo; kaj li re¸os por çiam kaj eterne. 16 Kaj la dudek kvar pres-

biteroj, kiuj antaû Dio sidas sur siaj tronoj, falis sur la viza¸on kaj

adorklini¸is al Dio, 17 dirante: Ni dankas Vin, ho Dio, la Sinjoro, la

Plejpotenca, kiu estas kaj estis; çar Vi alprenis Vian grandan po-

477

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tencon kaj re¸is. 18 Kaj la nacioj furiozis, kaj venis Via kolero, kaj la

tempo de la mortintoj, por esti ju¸ataj, kaj la tempo doni la rekom-

pencon al Viaj servistoj, la profetoj, kaj al la sanktuloj, kaj al la tim-

antoj de Via nomo, malgrandaj kaj grandaj, kaj pereigi la detruan-

tojn de la tero. 

19 Kaj malfermi¸is la ençiela templo de Dio, kaj vidi¸is en Lia

templo la kesto de Lia interligo; kaj fari¸is fulmoj kaj voçoj kaj ton-

droj kaj tertremo kaj granda hajlo. 

Çapitro 12

1 Kaj granda signo vidi¸is en la çielo: virino vestita per la suno, kaj

la luno sub ÿiaj piedoj, kaj sur ÿia kapo krono el dek du steloj; 2 kaj

estante graveda, ÿi ekkriis, naskodolorigate kaj suferante por naski. 

3 Kaj vidi¸is alia signo en la çielo; kaj jen granda ru¸a drako, hav-

anta sep kapojn kaj dek kornojn, kaj sur siaj kapoj sep diademojn. 

4 Kaj ¸ia vosto trenis trionon de la steloj de la çielo, kaj îetis ilin sur la teron; kaj la drako staris antaû la virino naskonta, por ke, kiam

ÿi estos naskinta, ¸i forman¸u ÿian infanon. 5 Kaj ÿi naskis filon, vi-

ran infanon, kiu regos çiujn naciojn per fera sceptro; kaj ÿia infano

estis forkaptita supren al Dio kaj al Lia trono. 6 Kaj la virino forku-

ris en la dezerton, kie ÿi havis lokon pretigitan de Dio, por ke tie oni

nutru ÿin mil ducent sesdek tagojn. 

7 Kaj fari¸is milito en la çielo: Miąel kaj liaj an¸eloj ekmilitis

kontraû la drako; kaj militis la drako kaj ¸iaj an¸eloj; 8 kaj ne pro-

speris al ili, kaj ne plu trovi¸is ilia loko en la çielo. 9 Kaj îeti¸is malsupren la granda drako, la antikva serpento, nomata Diablo kaj

Satano, la trompanto de la tuta mondo; ¸i îeti¸is sur la teron, kaj

¸iaj an¸eloj îeti¸is kun ¸i. 10 Kaj mi aûdis grandan voçon en la çie-

lo, dirantan: Nun fari¸is la savo kaj la potenco kaj la re¸eco de nia

478

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Dio, kaj la aûtoritato de Lia Kristo; çar îeti¸is malsupren la akuzanto

de niaj fratoj, kiu tage kaj nokte akuzas ilin antaû nia Dio. 11 Kaj ili

venkis ¸in pro la sango de la ˘afido, kaj pro la vorto de sia atesto; 

kaj ili ne amis sian vivon ¸is morto mem. 12 Pro tio ¸oju, ho çieloj, 

kaj vi, kiuj en ili lo¸as. Ve al la tero kaj al la maro\! çar la diablo mal-

supreniris en vin, havante grandan koleron, sciante, ke li havas nur

mallongan tempon. 

13 Kaj kiam la drako vidis, ke ¸i estas îetita sur la teron, ¸i perse-

kutis la virinon, kiu naskis la viran infanon. 14 Kaj al la virino estis

donitaj la du flugiloj de la granda aglo, por ke ÿi flugu en la dezer-

ton, sur sian lokon, kie ÿi estas nutrata tempon kaj tempojn kaj du-

ontempon, for de la viza¸o de la serpento. 15 Kaj la serpento elîetis

el sia buÿo, post la virinon, akvon kvazaû riveron, por ke ¸i igu ÿin

forporti¸i de la fluo. 16 Kaj la tero helpis la virinon, kaj la tero mal-

fermis sian buÿon, kaj englutis la riveron, kiun la drako elîetis el sia

buÿo. 17 Kaj la drako furiozis kontraû la virino, kaj foriris, por fari

militon kontraû la restintojn de ÿia idaro, kiuj observas la ordonojn

de Dio kaj havas la ateston de Jesuo; 

Çapitro 13

1 kaj ¸i staris sur la sablo de la maro. 

Kaj mi vidis beston suprenirantan el la maro, havantan dek kor-

nojn kaj sep kapojn, kaj sur siaj kornoj dek diademojn, kaj sur siaj

kapoj nomojn de blasfemo. 2 Kaj la besto, kiun mi vidis, estis sim-

ila al leopardo, kaj ¸iaj piedoj estis kiel de urso, kaj ¸ia buÿo kiel

buÿo de leono; kaj la drako donis al ¸i sian potencon kaj sian tro-

non kaj grandan aûtoritaton. 3 Kaj mi vidis unu el ¸iaj kapoj kvazaû

morte vunditan; kaj la morta vundo sani¸is; kaj la tuta tero miris

post la besto; 4 kaj ili adorklini¸is al la drako, çar ¸i donis sian aûto-

479

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ritaton al la besto; kaj ili adorklini¸is al la besto, dirante: Kiu estas

simila al la besto? kaj kiu povas militi kontraû ¸i? 5 kaj estis donita

al ¸i buÿo, parolanta grandaîojn kaj blasfemaîojn; kaj estis donita al

¸i aûtoritato agadi dum kvardek du monatoj. 6 Kaj ¸i malfermis la

buÿon por blasfemoj kontraû Dio, por blasfemi Lian nomon kaj

Lian tabernaklon kaj la lo¸antojn de la çielo. 7 Kaj estis donite al ¸i

fari militon kontraû la sanktuloj, kaj venki ilin; kaj estis donita al ¸i

aûtoritato sur çiu tribo kaj popolo kaj lingvo kaj nacio. 8 Kaj ador-

klini¸os al ¸i çiuj lo¸antoj de la tero, kies nomo ne estas skribita en

la libro de vivo, libro de la ˘afido oferita jam de la fondo de la mon-

do. 9 Se iu havas orelon, tiu aûskultu. 10 Se iu malliberigas, en mall-

iberecon li iras; se iu per la glavo mortigos, li devas per la glavo esti

mortigita. Çi tie estas la pacienco kaj la fido de la sanktuloj. 

11 Kaj mi vidis alian beston suprenirantan el la tero; kaj ¸i havis

du kornojn, simile al ÿafido, kaj ¸i parolis kiel drako. 12 Kaj ¸i ekzer-

cas la tutan aûtoritaton de la unua besto antaû ¸i. Kaj ¸i devigas la

teron kaj la lo¸antojn sur ¸i adorklini¸i al la unua besto, kies mor-

ta vundo sani¸is. 13 Kaj ¸i faras grandajn signojn, devigante eç faj-

ron malsupreniri el la çielo sur la teron antaû la homoj. 14 Kaj ¸i

trompas la lo¸antojn de la tero per la signoj, kiujn estis donite al ¸i

fari antaû la besto; dirante al la lo¸antoj sur la tero, ke ili faru bil-

don al la besto, kiu havis la glavovundon kaj vivis. 15 Kaj estis do-

nite, ke ¸i donu spiron al la bildo de la besto, por ke eç parolu la

bildo de la besto, kaj faru, ke çiuj, kiuj ne volas adorklini¸i al la bildo de la besto, estu mortigitaj. 16 Kaj ¸i devigas çiujn, la malgrandajn

kaj la grandajn, la riçajn kaj la malriçajn, la liberajn kaj la sklavajn, 

ricevi markon sur la dekstra mano aû sur la frunto; 17 por ke neniu

povu açeti aû vendi, krom tiuj, kiuj havas la markon, la nomon de

la besto, aû la numeron de ¸ia nomo. 18 Çi tie estas sa¸eco. Kiu ha-

480

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vas prudenton, tiu kalkulu la numeron de la besto; çar ¸i estas la

numero de homo; kaj ¸ia numero estas sescent sesdek ses. 

Çapitro 14

1 Kaj mi rigardis, kaj jen la ˘afido staranta sur la monto Cion, kaj

kun li cent kvardek kvar miloj, havantaj lian nomon, kaj la nomon

de lia Patro, skribitajn sur ilia frunto. 2 Kaj mi aûdis voçon el la çielo, kiel voçon de multaj akvoj, kaj kiel voçon de granda tondro; kaj la

voço, kiun mi aûdis, estis kiel de harpistoj, harpantaj per siaj har-

poj; 3 kaj ili kantas kvazaû novan kanton antaû la trono kaj antaû

la kvar kreitaîoj kaj la presbiteroj; kaj neniu povis lerni la kanton

krom la cent kvardek kvar miloj, la elaçetitoj el la tero. 4 Ili estas tiuj, kiuj ne malpuri¸is kun virinoj; çar ili estas virguloj. Ili estas la sekvantoj de la ˘afido, kien ajn li iras. Ili estas elaçetitaj el inter la ho-

moj, la unuaaîo al Dio kaj al la ˘afido. 5 Kaj en ilia buÿo ne trovi¸is

mensogo; ili estas senkulpaj. 

6 Kaj mi vidis alian an¸elon, flugantan en meza çielo, havantan

eternan evangelion, por evangelii la lo¸antojn de la tero kaj çiun

nacion kaj tribon kaj lingvon kaj popolon, 7 kaj dirantan per gran-

da voço: Timu Dion, kaj donu al Li gloron, çar venis la horo de Lia

ju¸o; kaj adorklini¸u al la Kreinto de la çielo kaj la tero kaj la maro

kaj la fontoj akvaj. 

8 Kaj alia an¸elo, dua, sekvis, dirante: Falis, falis Babel la granda, 

kiu trinkigis çiujn naciojn el la vino de la kolero de ÿia malçastaîo. 

9 Kaj alia an¸elo, tria, sekvis ilin, dirante per granda voço: Se iu

adorklini¸as al la besto kaj al ¸ia bildo, kaj ricevas markon sur sia

frunto aû sur sia mano, 10 tiu ankaû trinkos el la vino de la kolero

de Dio, kiu estas pretigita nemiksite en la pokalo de Lia kolero, kaj

li turmenti¸os en fajro kaj sulfuro antaû la sanktaj an¸eloj kaj an-

481

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

taû la ˘afido; 11 kaj la fumo de ilia turmento levi¸as por çiam kaj

eterne; kaj ne havas paûzon tage kaj nokte tiuj, kiuj adorklini¸as al

la besto kaj al ¸ia bildo, kaj çiu, kiu ricevas la markon de ¸ia nomo. 

12 Çi tie estas la pacienco de la sanktuloj, kiuj observas la ordonojn

de Dio kaj la fidon de Jesuo. 

13 Kaj mi aûdis voçon el la çielo, dirantan: Skribu: Feliçaj estas la

mortintoj, kiuj de nun mortas en la Sinjoro; vere, diras la Spirito, 

por ke ili ripozu de siaj laboroj; çar iliaj faroj sekvas kun ili. 

14 Kaj mi rigardis, kaj jen blanka nubo, kaj sur la nubo sidanto, 

simila al la Filo de homo, havanta sur sia kapo oran kronon, kaj en

sia mano akran rikoltilon. 15 Kaj alia an¸elo eliris el la templo, kri-

ante per granda voço al la sidanta sur la nubo: Sendu vian rikolti-

lon, kaj rikoltu; çar venis la horo por rikolti, çar la rikolto de la tero

tromaturi¸is. 16 Kaj la sidanta sur la nubo îetis sian rikoltilon sur la

teron; kaj la tero rikolti¸is. 

17 Kaj alia an¸elo eliris el la ençiela templo, ankaû havante akran

rikoltilon. 18 Kaj alia an¸elo eliris el la altaro, havante aûtoritaton

super la fajro; kaj li kriis per granda voço al la portanto de la akra

rikoltilo, dirante: Sendu vian akran rikoltilon, kaj detrançu la vin-

berarojn de la vinberarbo de la tero; çar tute maturi¸is ¸iaj vinbe-

roj. 19 Kaj la an¸elo îetis sian rikoltilon en la teron kaj detrançis la

vinberarbon de la tero kaj îetis ¸in en la grandan vinpremilon de la

kolero de Dio. 20 Kaj la vinpremilo estis tretita ekster la urbo, kaj

eliris sango el la vinpremilo, ¸is la bridoj de la çevaloj, en la spaco

de mil sescent stadioj. 

Çapitro 15

1 Kaj mi vidis alian signon en la çielo, grandan kaj mirindan; sep

an¸elojn havantajn sep plagojn, la finajn, çar en ili fini¸is la kole-

ro de Dio. 

482

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

2 Kaj mi vidis kvazaû vitran maron, miksitan kun fajro; kaj tiu-

jn, kiuj venkis la beston kaj ¸ian bildon kaj la numeron de ¸ia no-

mo; kaj ili staris sur la vitra maro, havante harpojn de Dio. 3 Kaj ili

kantis la kanton de Moseo, la servanto de Dio, kaj la kanton de la

˘afido, dirante: Grandaj kaj mirindaj estas Viaj faroj, ho Dio, la

Sinjoro, la Plejpotenca; justaj kaj veraj estas Viaj vojoj, ho Re¸o de

la nacioj. 4 Kiu ne timos, ho Sinjoro, kaj ne gloros Vian nomon? çar

Vi sola estas sankta; çar çiuj nacioj venos kaj adorklini¸os al Vi; çar

Viaj justaîoj elmontri¸is. 

5 Kaj post tio mi rigardis, kaj malfermi¸is la templo de la taber-

naklo de la atesto en la çielo; 6 kaj elvenis el la templo la sep an¸eloj, 

havante la sep plagojn, vestite per linaîo pura kaj luma, kaj zonite

çirkaû la brusto per ora zono. 7 Kaj unu el la kvar kreitaîoj donis al

la sep an¸eloj sep orajn pelvojn, plenajn de la kolero de Dio, la viv-

anta por çiam kaj eterne. 8 Kaj la templo pleni¸is de fumo el la gloro

de Dio kaj el Lia potenco; kaj neniu povis eniri en la templon, ¸is

fini¸os la sep plagoj de la sep an¸eloj. 

Çapitro 16

1 Kaj mi aûdis grandan voçon el la templo, dirantan al la sep an¸e-

loj: Iru, kaj elverÿu sur la teron la sep pelvojn de la kolero de Dio. 

2 Kaj la unua foriris, kaj elverÿis sian pelvon sur la teron; kaj far-

i¸is malbona kaj dolora ulcero sur la homoj, kiuj havis la markon

de la besto kaj kiuj adorklini¸is al ¸ia bildo. 

3 Kaj la dua elverÿis sian pelvon en la maron; kaj fari¸is sango, 

kiel de mortinto; kaj mortis çiu vivanta estaîo en la maro. 

4 Kaj la tria elverÿis sian pelvon en la riverojn kaj en la fontojn de

akvoj; kaj fari¸is sango. 5 Kaj mi aûdis la an¸elon de la akvoj dir-

antan: Justa estas Vi, la estanta kaj estinta, la Sanktulo, çar Vi tiele

483

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ju¸is; 6 çar ili elverÿis la sangon de sanktuloj kaj profetoj, kaj sang-

on Vi donis al ili trinki; ili tion meritas. 7 Kaj mi aûdis la altaron dir-

antan: Vere, ho Dio, la Sinjoro, la Plejpotenca, veraj kaj justaj estas

Viaj ju¸oj. 

8 Kaj la kvara elverÿis sian pelvon sur la sunon; kaj estis donite

al ¸i brulvundi homojn per fajro. 9 Kaj la homoj brulvundi¸is per

granda varmego, kaj ili blasfemis la nomon de Dio, kiu havas aûto-

ritaton sur tiuj plagoj; kaj ili ne pentis, por doni al Li gloron. 

10 Kaj la kvina elverÿis sian pelvon sur la tronon de la besto; kaj

¸ia regno mallumi¸is; kaj ili mordis sian langon pro dolorego, 11 kaj

ili blasfemis la Dion de la çielo pro siaj doloroj kaj siaj ulceroj; kaj

ili ne pentis pri siaj faroj. 

12 Kaj la sesa elverÿis sian pelvon sur la grandan riveron, la rive-

ron Eûfrato; kaj ¸ia akvo forseki¸is, por ke preti¸u la vojo de la re-

¸oj, kiuj venas el la sunlevi¸ejo. 13 Kaj mi vidis tri malpurajn spiri-

tojn, kvazaû ranojn, elirantaj el la buÿo de la drako, kaj el la buÿo

de la besto, kaj el la buÿo de la falsa profeto; 14 çar ili estas spiritoj

de demonoj, farantaj signojn; ili foriras al la re¸oj de la tuta mon-

do, por kolekti ilin por la milito de la granda tago de Dio, la Plejpo-

tenca. 15 \(Jen mi venas kvazaû ÿtelisto. Feliça estas tiu, kiu viglas kaj

konservas siajn vestojn, por ke li ne iru nuda, kaj oni ne vidu lian

honton.\) 16 Kaj oni kolektis ilin en lokon, nomatan en la Hebrea

lingvo Har-Magedon. 

17 Kaj la sepa an¸elo elverÿis sian pelvon sur la aeron; kaj eliris

granda voço el la templo, for de la trono, dirante: Fari¸is\! 18 kaj oka-

zis fulmoj kaj voçoj kaj tondroj; kaj okazis granda tertremo tia, kia

ne okazis de kiam homoj esti¸is sur la tero, tiela tertremo, tiel gran-

da. 19 Kaj la granda urbo disi¸is en tri partojn, kaj la urboj de la na-

cioj falis; kaj Babel la granda estis memorata antaû Dio, por doni al

¸i la pokalon de la vino de la furiozeco de Lia kolero. 20 Kaj çiu in-

484

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sulo forflugis, kaj la montoj ne trovi¸is. 21 Kaj granda hajlo, peza

kvazaû po talanto, falis el la çielo sur la homojn; kaj la homoj blas-

femis Dion pro la plago de la hajlo; çar ¸ia plago estas treege gran-

da. 

Çapitro 17

1 Kaj unu el la sep an¸eloj, havantaj la sep pelvojn, venis kaj paro-

lis kun mi, dirante: Venu çi tien, mi montros al vi la ju¸on de la

granda malçastistino, kiu sidas sur multaj akvoj; 2 kun kiu la re¸oj

de la tero malçastis, kaj la lo¸antoj sur la tero ebrii¸is per la vino de

ÿia malçasteco. 3 Kaj li forportis min en la Spirito en dezerton; kaj

mi vidis virinon, sidantan sur skarlata besto, plena de nomoj de

blasfemo, havanta sep kapojn kaj dek kornojn. 4 Kaj la virino estis

vestita per purpuro kaj skarlato, kaj ornamita per oro kaj altvalo-

raj ÿtonoj kaj perloj, kaj havis en sia mano oran pokalon, plenan de

abomenindaîoj kaj la malpuraîoj de ÿia malçasteco, 5 kaj sur sia

frunto nomon skribitan: MISTERO, BABEL LA GRANDA, LA PA-

TRINO DE LA MALÇASTISTINOJ KAJ DE LA ABOMENINDAÎOJ

DE LA TERO. 6 Kaj mi vidis la virinon ebria de la sango de la sank-

tuloj, kaj de la sango de la martiroj de Jesuo. Kaj vidinte ÿin, mi

miris per granda miro. 7 Kaj la an¸elo diris al mi: Kial vi miris? mi

diros al vi la misteron de la virino, kaj de la besto, kiu portas ÿin kaj

kiu havas la sep kapojn kaj la dek kornojn. 8 La besto, kiun vi vidis, 

ekzistis, sed ne ekzistas, kaj venos supren el la abismo kaj iros en

pereon. Kaj la lo¸antoj sur la tero, kies nomoj ne estas skribitaj en

la libro de vivo jam de la fondo de la mondo, miros, kiam ili vidos

la beston, ke ¸i ekzistis kaj ne ekzistas, sed venos. 9 Çi tie estas la

signifo, kiu havas sa¸econ: la sep kapoj estas sep montoj, sur kiuj

sidas la virino; 10 kaj ili estas sep re¸oj; la kvin jam falis, la unu es-

485

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tas, la alia ankoraû ne venis; kaj kiam li venos, li devos resti kelkan

tempon. 11 Kaj la besto, kiu ekzistis kaj ne ekzistas, estas ankaû oka, 

kaj estas el la sep; kaj ¸i iras en pereon. 12 Kaj la dek kornoj, kiujn

vi vidis, estas dek re¸oj, kiuj ankoraû ne ricevis regnon; sed ili rice-

vas aûtoritaton kiel re¸oj, kun la besto, por unu horo. 13 Tiuj havas

unu intencon, kaj ili donas sian potencon kaj aûtoritaton al la be-

sto. 14 Tiuj militos kontraû la ˘afido, kaj la ˘afido venkos ilin, çar

li estas Sinjoro de sinjoroj, kaj Re¸o de re¸oj; kaj venkos tiuj, kiuj

estas kun li, vokitaj kaj elektitaj kaj fidelaj. 15 Kaj li diris al mi: La

akvoj, kiujn vi vidis, kie sidas la malçastistino, estas popoloj kaj

homamasoj kaj nacioj kaj lingvoj. 16 Kaj la dek kornoj, kiujn vi vi-

dis, kaj la besto, malamos la malçastistinon, kaj faros ÿin izolita kaj

nuda, kaj man¸os ÿian karnon, kaj forbruligos ÿin per fajro. 17 Çar

Dio enmetis en ilian koron efektivigi Lian intencon, kaj efektivigi

unu intencon, kaj doni sian regnon al la besto, ¸is la vortoj de Dio

plenumi¸os. 18 Kaj la virino, kiun vi vidis, estas la granda urbo, kiu

havas re¸econ super la re¸oj de la tero. 

Çapitro 18

1 Post tio mi vidis alian an¸elon, malsuprenirantan el la çielo, ha-

vantan grandan aûtoritaton; kaj la tero lumi¸is per lia gloro. 2 Kaj

li forte kriis per granda voço, dirante: Falis, falis Babel la granda, kaj

fari¸is lo¸ejo de demonoj, kaj malliberejo de çia malpura spirito, kaj

malliberejo de çia malpura kaj malaminda birdo. 3 Çar per la vino

de la kolero de ÿia malçasteco falis çiuj nacioj; kaj la re¸oj de la tero

malçastis kun ÿi, kaj la komercistoj de la tero riçi¸is per la poten-

co de ÿia lukso. 

4 Kaj mi aûdis alian voçon el la çielo, dirantan: Elvenu el ÿi, ho

Mia popolo, por ke vi ne partoprenu en ÿiaj pekoj, kaj por ke vi ne

486

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ricevu el ÿiaj plagoj; 5 çar ÿiaj pekoj amasi¸is ¸is la çielo, kaj Dio

memoris ÿiajn maljustaîojn. 6 Redonu al ÿi, ¸uste kiel ÿi donis, kaj

duobligu duoble laû ÿiaj faroj; en la pokalo, kiun ÿi miksis, miksu al

ÿi duoblon. 7 Kiom ÿi gloris sin kaj voluptis, tiom donu al ÿi da tur-

mento kaj funebro; çar ÿi diras en sia koro: Mi sidas re¸ino, kaj mi

ne estas vidvino, kaj mi tute ne vidos funebron. 8 Tial en unu tago

venos ÿiaj plagoj, morto kaj funebro kaj malsatego; kaj ÿi forbrulos

per fajro; çar forta estas Dio, la Sinjoro, kiu ÿin ju¸as. 9 Kaj la re¸oj

de la tero, kiuj malçastis kun ÿi kaj voluptis, ploros kaj ¸emos pri ÿi, 

kiam ili rigardos la fumon de ÿia brulado, 10 starante malproksime

pro timo de ÿia turmento, dirante: Ve\! ve, la granda urbo, Babel, la

forta urbo\! çar en unu horo venis via ju¸o. 11 Kaj la komercistoj de

la tero ploras kaj lamentas pri ÿi, çar jam neniu açetas ilian komerc-

aîon; 12 komercaîon el oro kaj ar¸ento kaj altvaloraj ÿtonoj kaj perloj

kaj bisino kaj purpuro kaj silko kaj skarlato, kaj çia parfuma ligno

kaj çia vazo ebura kaj çia vazo el plej altvalora ligno kaj el kupro kaj

fero kaj marmoro, 13 kaj cinamo kaj amomo kaj incenso kaj ÿmiraîo

kaj olibano kaj vino kaj oleo kaj faruno kaj tritiko kaj brutoj kaj

ÿafoj, kaj el çevaloj kaj çaroj, kaj korpoj kaj animoj de homoj. 14 Kaj

la fruktaro de la deziroj de via animo malaperis for de vi, kaj çio

bongusta kaj brila pereis for de vi, kaj oni ne plu trovos ilin. 15 La

negocintoj de tiuj komercaîoj, kiuj riçi¸is per ÿi, malproksime sta-

ros pro la timo de ÿia turmento, plorante kaj lamentante, 16 kaj dir-

ante: Ve\! ve, la granda urbo, la vestita per bisino kaj purpuro kaj

skarlato, kaj ornamita per oro kaj altvaloraj ÿtonoj kaj perloj\! 17 çar

en unu horo pereis tiom da riçeco. Kaj çiu ÿipestro, kaj çiu ien ÿipe

veturanta, kaj maristoj, kaj çiuj, kiuj sur la maro laboris, staris mal-

proksime, 18 kaj kriis, vidante la fumon de ÿia brulego, dirante: Kio

similas la grandan urbon? 19 Kaj ili îetis polvon sur siajn kapojn, kaj

kriis, plorante kaj lamentante, kaj dirante: Ve\! ve, la granda urbo\! 

487

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

en kiu riçi¸is çiuj, kiuj havis siajn ÿipojn sur la maro per ÿia lukse-

go\! çar en unu horo ÿi dezerti¸is. 20 ¯ojegu super ÿi, ho çielo, kaj la

sanktuloj, kaj la apostoloj, kaj la profetoj; çar Dio decidis pri ÿi laû

via ju¸o. 

21 Kaj forta an¸elo prenis ÿtonon, kvazaû grandan muelÿtonon, 

kaj îetis ¸in en la maron, dirante: Tiel per puÿego deîeti¸os Babel, 

la granda urbo, kaj jam ne plu trovi¸os. 22 Kaj voço de harpistoj kaj

muzikistoj kaj flutistoj kaj trumpetistoj jam ne plu aûdi¸os en vi; kaj

çia metiisto de çia metio jam ne plu trovi¸os en vi; kaj sono de mu-

elÿtono jam ne plu aûdi¸os en vi; 23 kaj lumo de lampo jam ne plu

brilos en vi; kaj voço de fianço kaj fiançino jam ne plu aûdi¸os en

vi; çar viaj komercistoj estis la granduloj de la tero; çar per via sor-

çado çiuj nacioj trompi¸is. 24 Kaj en ÿi trovi¸is la sango de profetoj

kaj sanktuloj, kaj de çiuj mortigitoj sur la tero. 

Çapitro 19

1 Post tio mi aûdis kvazaû grandan voçon de granda homamaso en

la çielo, dirantan: Haleluja\! La savo kaj la gloro kaj la potenco apart-

enas al nia Dio; 2 çar veraj kaj justaj estas Liaj ju¸oj; çar Li ju¸is la

grandan malçastistinon, kiu infektis la teron per sia malçasteco, kaj

Li ven¸is la sangon de Siaj servistoj el ÿia mano. 3 Kaj duan fojon ili

diris: Haleluja\! Kaj ÿia fumo levi¸as por çiam kaj eterne. 4 Kaj la

dudek kvar presbiteroj kaj la kvar kreitaîoj falis kaj adorklini¸is al

Dio, la sidanta sur la trono, dirante: Amen, Haleluja\! 5 Kaj el la trono

eliris voço, dirante: Laûdu nian Dion, çiuj Liaj servistoj, vi, kiuj ti-

mas Lin, la malgrandaj kaj la grandaj. 6 Kaj mi aûdis kvazaû voçon

de granda homamaso kaj kvazaû voçon de multaj akvoj kaj kvazaû

voçon de fortaj tondroj, dirantajn: Haleluja\! çar la Sinjoro, nia Dio, 

la Plejpotenca, re¸as. 7 Ni ¸oju kaj triumfu, kaj donu al Li la gloron; 

488

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

çar venis la edzi¸o de la ˘afido, kaj lia edzino sin pretigis. 8 Kaj estis

donite al ÿi, ke ÿi sin vestu per bisino luma kaj pura; çar la bisino

estas la justaîoj de la sanktuloj. 9 Kaj li diris al mi: Skribu: Feliçaj

estas la invititaj al la edzi¸a festeno de la ˘afido. Kaj li diris al mi:

Tio estas la veraj vortoj de Dio. 10 Kaj mi falis antaû liaj piedoj, por

adorklini¸i al li. Kaj li diris al mi: Gardu vin, ke vi tion ne faru; mi

estas kunservisto kun vi kaj kun viaj fratoj, kiuj konservas la ates-

ton de Jesuo; adorklini¸u al Dio; çar la atesto de Jesuo estas la spi-

rito de profetado. 

11 Kaj mi vidis la çielon malfermitan; kaj jen blanka çevalo, kaj la

sidanta sur ¸i, nomata Fidela kaj Vera; en justeco li ju¸as kaj mili-

tas. 12 Kaj liaj okuloj estas fajra flamo, kaj sur lia kapo estas multaj

diademoj; kaj li havas nomon skribitan, kiun konas neniu krom li

mem. 13 Kaj li estas vestita per vesto, trempita en sangon; kaj lia

nomo estas: La Vorto de Dio. 14 Kaj la armeoj en la çielo sekvis lin

sur blankaj çevaloj, vestite per bisino blanka kaj pura. 15 Kaj el lia

buÿo eliras akra glavo, por ke li per ¸i frapu la naciojn; kaj li regos

ilin per fera sceptro; kaj li tretas la vinpremilon de la furiozeco de

la kolero de Dio, la Plejpotenca. 16 Kaj li havas sur la vesto kaj sur

la femuro nomon skribitan: RE¯O DE RE¯OJ KAJ SINJORO DE

SINJOROJ. 

17 Kaj mi vidis unu an¸elon, starantan en la suno; kaj li ekkriis

per granda voço, dirante al çiuj birdoj, kiuj flugas en meza çielo:

Venu, kolekti¸u al la granda festeno de Dio; 18 por ke vi man¸u kar-

non de re¸oj kaj karnon de milestroj kaj karnon de fortuloj kaj kar-

non de çevaloj kaj de iliaj rajdantoj, kaj karnon de çiuj homoj, libe-

raj kaj sklavaj, grandaj kaj malgrandaj. 

19 Kaj mi vidis la beston, kaj la re¸ojn de la tero kaj iliajn arme-

ojn, kunigitajn, por fari militon kontraû la sidanta sur la çevalo kaj

kontraû lia armeo. 20 Kaj la besto estis kaptita, kaj kun ¸i la falsa

489

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

profeto, kiu faris antaû ¸i la signojn, per kiuj li trompis tiujn, kiuj

ricevis la markon de la besto kaj adorklini¸is al ¸ia bildo; ili ambaû

estis îetitaj vivaj en la lagon fajran, brulantan per sulfuro; 21 kaj la

ceteraj estis mortigitaj per la glavo de la sidanta sur la çevalo, la gla-

vo, kiu eliris el lia buÿo; kaj çiuj birdoj sati¸is per ilia karno. 

Çapitro 20

1 Kaj mi vidis an¸elon malsuprenirantan el la çielo, havantan la ÿlo-

silon de la abismo kaj grandan katenon en sia mano. 2 Kaj li ekkap-

tis la drakon, la antikvan serpenton, kiu estas la Diablo kaj Satano, 

kaj enkatenis lin por mil jaroj, 3 kaj îetis lin en la abismon kaj fer-

mis ¸in kaj sigelis ¸in super li, por ke li ne plu trompu la naciojn, 

¸is fini¸os la mil jaroj; post tio li devos esti malligita por kelka tem-

po. 

4 Kaj mi vidis tronojn, kaj oni sidis sur ili, kaj ju¸o estis donita al

ili; kaj mi vidis la animojn de la senkapigitaj pro la atesto de Jesuo

kaj pro la vorto de Dio, kaj tiujn, kiuj ne adorklini¸is al la besto, nek

al ¸ia bildo, kaj ne ricevis la markon sur sia frunto kaj sur sia mano; 

kaj ili vivis, kaj ili re¸is kun Kristo mil jarojn. 5 La ceteraj mortintoj

ne vivis, ¸is fini¸os la mil jaroj. Tio estas la unua relevi¸o. 6 Feliça

kaj sankta estas la partoprenanto en la unua relevi¸o; super tiuj la

dua morto havas nenian aûtoritaton; sed ili estos pastroj de Dio kaj

de Kristo, kaj re¸os kun li mil jarojn. 

7 Kaj kiam fini¸os la mil jaroj, Satano estos ellasita el sia malli-

berejo, 8 kaj eliros, por trompi la naciojn en la kvar anguloj de la

tero, Gog kaj Magog, por kolekti ilin por la milito; ilia nombro es-

tas kiel la sablo de la maro. 9 Kaj ili supreniris laûlar¸e de la tero kaj

çirkaûis la tendaron de la sanktuloj kaj la amatan urbon; kaj fajro

malsupreniris el la çielo, kaj ekstermis ilin. 10 Kaj la diablo, kiu trom-

490

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

pis ilin, estis îetita en la lagon fajran kaj sulfuran, kie trovi¸as la

besto kaj la falsa profeto; kaj ili estos turmentataj tage kaj nokte por

çiam kaj eterne. 

11 Kaj mi vidis grandan blankan tronon, kaj la Sidanton sur ¸i, 

antaû kies viza¸o forflugis la tero kaj la çielo; kaj ne trovi¸is loko

por ili. 12 Kaj mi vidis la mortintojn, grandajn kaj malgrandajn, star-

antajn antaû la trono; kaj libroj estis malfermitaj; kaj estis malfer-

mita alia libro, kiu estas la libro de vivo; kaj la mortintoj estis ju¸ataj el la skribitaîoj en la libroj, laû siaj faroj. 13 Kaj la maro liveris la

mortintojn, kiuj estis en ¸i; kaj la morto kaj Hades liveris la mortin-

tojn, kiuj estis en ili; kaj çiu estis ju¸ata laû siaj faroj. 14 Kaj la mor-to kaj Hades estis îetitaj en la fajran lagon. Tio estas la dua morto—

la fajra lago. 15 Kaj se iu ne trovi¸is skribita en la libro de vivo, tiu

estis îetita en la fajran lagon. 

Çapitro 21

1 Kaj mi vidis novan çielon kaj novan teron; çar la unua çielo kaj la

unua tero forpasis; kaj la maro jam ne ekzistis. 2 Kaj mi vidis la

sanktan urbon, novan Jerusalemon, malsuprenirantan el la çielo for

de Dio, pretigitan kiel fiançino, ornamita por sia edzo. 3 Kaj mi aû-

dis grandan voçon el la trono, dirantan: Jen la tabernaklo de Dio es-

tas kun la homoj, kaj Li lo¸os kun ili, kaj ili estos Liaj popoloj, kaj

Dio mem estos kun ili kaj estos ilia Dio; 4 kaj Li forviÿos çiun larmon

el iliaj okuloj; kaj la morto jam ne ekzistos; ne plu ekzistos funebro, 

nek plorado, nek doloro; la unuaj aferoj forpasis. 5 Kaj diris la Sid-

anto sur la trono: Vidu, Mi faras çion nova. Kaj Li diris: Skribu, çar

tiuj vortoj estas fidelaj kaj veraj. 6 Kaj Li diris al mi: Çio fari¸is. Mi

estas la Alfa kaj la Omega, la komenco kaj la fino. Mi donos dona-

ce al la soifanto el la fonto de la akvo de vivo. 7 La venkanto here-

491

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

dos çion; kaj Mi estos por li Dio, kaj li estos por Mi filo. 8 Sed por

la timemaj kaj nekredemaj kaj abomenindaj kaj mortigistoj kaj mal-

çastuloj kaj sorçistoj kaj idolanoj kaj çiuj mensoguloj, ilia lotaîo es-

tos en la lago, brulanta per fajro kaj sulfuro; tio estas la dua mor-

to. 

9 Kaj venis unu el la sep an¸eloj, havantaj la sep pelvojn, plenajn

de la sep finaj plagoj; kaj li parolis kun mi, dirante: Venu çi tien, mi

montros al vi la fiançinon, la edzinon de la ˘afido. 10 Kaj li forpor-

tis min en la Spirito sur monton, grandan kaj altan, kaj li montris

al mi la sanktan urbon Jerusalem, malsuprenirantan el la çielo for

de Dio, 11 havantan la gloron de Dio; ¸ia lumo estis simila al ÿtono

plej altvalora, kvazaû jaspiso kristaleca; 12 kun muro granda kaj alta, 

kun dek du pordegoj, kaj apud la pordegoj dek du an¸eloj; kaj no-

moj surskribitaj, kiuj estas la nomoj de la dek du triboj de la Izra-

elidoj; 13 oriente estis tri pordegoj, kaj norde tri pordegoj, kaj sude

tri pordegoj, kaj okcidente tri pordegoj. 14 Kaj la muro de la urbo

havis dek du fundamentojn, kaj sur ili dek du nomojn de la dek du

apostoloj de la ˘afido. 15 Kaj mia kunparolanto havis mezurilon, 

oran vergon, por mezuri la urbon kaj ¸iajn pordegojn kaj ¸ian mu-

ron. 16 Kaj la urbo staras kvadrate, kaj ¸ia longo estas tiom, kiom la

lar¸o; kaj li mezuris la urbon per la vergo, dek du mil stadiojn; ¸ia

longo kaj ¸ia lar¸o kaj ¸ia alto estas egalaj. 17 Kaj li mezuris ¸ian

muron, cent kvardek kvar ulnojn, laû mezuro de homo, tio estas, de

an¸elo. 18 Kaj la strukturo de ¸ia muro estis jaspiso; kaj la urbo es-

tis pura oro, simila al pura vitro. 19 La fundamentoj de la muro de

la urbo estis ornamitaj per altvaloraj ÿtonoj çiuspecaj. La unua fun-

damento estis jaspiso; la dua, safiro; la tria, kalcedonio; la kvara, 

smeraldo; 20 la kvina, sardonikso; la sesa, sardio; la sepa, krizolito; 

la oka, berilo; la naûa, topazo; la deka, krizopraso; la dek-unua, ja-

cinto; la dek-dua, ametisto. 21 Kaj la dek du pordegoj estis dek du

492

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

perloj, çiu el la pordegoj estis el unu perlo; kaj la strato de la urbo

estis pura oro, kvazaû travidebla vitro. 22 Kaj templon en ¸i mi ne

vidis; çar Dio, la Sinjoro, la Plejpotenca, kaj la ˘afido estas ¸ia tem-

plo. 23 Kaj la urbo ne bezonas la sunon, nek la lunon, por brili al ¸i; 

çar la gloro de Dio lumis al ¸i, kaj ¸ia lampo estas la ˘afido. 24 Kaj

la nacioj promenos per ¸ia lumo; kaj la re¸oj de la tero alportas en

¸in sian gloron. 25 Kaj ¸iaj pordegoj tute ne estos fermitaj tage \(çar

nokto ne ekzistos tie\); 26 kaj ili alportos en ¸in la gloron kaj la hon-

oron de la nacioj; 27 kaj tute ne eniros en ¸in io malpura, nek faran-

to de abomenindaîo kaj mensogo; sed nur la skribitaj en la libro de

vivo de la ˘afido. 

Çapitro 22

1 Kaj li montris al mi riveron de akvo de vivo, helan kiel kristalo, 

elirantan el la trono de Dio kaj de la ˘afido, 2 meze de ¸ia strato. 

Kaj çe çiu flanko de la rivero estis arbo de vivo, portanta dek du

fruktojn, liveranta sian frukton çiumonate; kaj la folioj de la arbo

estis por la resanigo de la nacioj. 3 Kaj ne plu ekzistos malbeno; kaj

en ¸i estos la trono de Dio kaj de la ˘afido; kaj Liaj servistoj Lin

adoros; 4 kaj ili vidos Lian viza¸on; kaj Lia nomo estos sur ilia frun-

to. 5 Kaj nokto ne plu ekzistos; kaj ili ne bezonas lumon de lampo, 

nek lumon de suno; çar Dio, la Sinjoro, lumos al ili; kaj ili re¸os por

çiam kaj eterne. 

6 Kaj li diris al mi: Tiuj vortoj estas fidelaj kaj veraj; kaj la Sinj-

oro, la Dio de la spiritoj de la profetoj, sendis Sian an¸elon, por

montri al Siaj servistoj tion, kio devas okazi baldaû. 7 Kaj jen mi

rapide venos. Feliça estas tiu, kiu observas la vortojn de la profetaîo

de çi tiu libro. 

8 Kaj mi, Johano, estis la aûdanto kaj la vidanto de çi tio. Kaj ki-

493

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

am mi aûdis kaj vidis, mi falis, por adorklini¸i antaû la piedoj de la

an¸elo, kiu montris tion al mi. 9 Kaj li diris al mi: Gardu vin, ke vi

tion ne faru; mi estas kunservisto kun vi kaj kun viaj fratoj, la pro-

fetoj, kaj kun la observantoj de la vortoj de çi tiu libro; adorklini¸u

al Dio. 

10 Kaj li diris al mi: Ne sigelu la vortojn de la profetaîo de çi tiu

libro; çar la tempo estas proksima. 11 La maljustulo ankoraû estu

maljusta; kaj la malpurulo ankoraû estu malpura; kaj la justulo an-

koraû faru juston; kaj la sanktulo ankoraû sankti¸u. 12 Jen mi rap-

ide venos; kaj mia rekompenco estas kun mi, por repagi al çiu laû

lia faro. 13 Mi estas la Alfa kaj la Omega, la unua kaj la lasta, la kom-

enco kaj la fino. 14 Feliçaj estas tiuj, kiuj lavas siajn robojn, por ke

ili havu rajton sur la arbo de vivo, kaj ke ili eniru tra la pordegoj en

la urbon. 15 Ekstere estas la hundoj kaj la sorçistoj kaj la malçastu-

loj kaj la mortigistoj kaj la idolanoj, kaj çiu, kiu amas kaj faras men-

sogon. 

16 Mi, Jesuo, sendis mian an¸elon, por atesti al vi çi tion por la

eklezioj. Mi estas la markoto kaj ido de David, la hela, la matena

stelo. 

17 Kaj la Spirito kaj la fiançino diras: Venu. Kaj la aûdanto diru:

Venu. Kaj la soifanto venu; kiu volas, tiu prenu donace la akvon de

vivo. 

18 Mi atestas al çiu, kiu aûdas la vortojn de la profetaîo de çi tiu

libro: Se iu aldonos al ili, Dio aldonos al li la plagojn, skribitajn en

çi tiu libro; 19 kaj se iu forprenos el la vortoj de la libro de çi tiu profetaîo, skribitaj en çi tiu libro, Dio forprenos lian lotaîon el la arbo

de vivo kaj el la sankta urbo. 

20 La atestanto de tio diras: Vere, mi rapide venos. Amen; venu, 

Sinjoro Jesuo. 

21 La graco de la Sinjoro Jesuo estu kun çiuj sanktuloj. Amen. 

494

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

http://www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-006-6

495





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ La evangelio lau' sankta Mateo 
	+ La evangelio lau' sankta Marko 
	+ La evangelio lau' sankta Luko 
	+ La evangelio lau' sankta Johano 
	+ La agoj de la apostoloj 
	+ La epistolo de la apostolo Pau'lo al la Romanoj 
	+ La unua epistolo de la apostolo Pau'lo al la Korintanoj 
	+ La dua epistolo de la apostolo Pau'lo al la Korintanoj 
	+ La epistolo de la apostolo Pau'lo al la Galatoj 
	+ La epistolo de la apostolo Pau'lo al la Efesanoj 
	+ La epistolo de la apostolo Pau'lo al la Filipianoj 
	+ La epistolo de la apostolo Pau'lo al la Koloseanoj 
	+ La unua epistolo de la apostolo Pau'lo al la Tesalonikanoj 
	+ La dua epistolo de la apostolo Pau'lo al laTesalonikanoj 
	+ La unua epistolo de la apostolo Pau'lo al Timoteo 
	+ La dua epistolo de la apostolo Pau'lo al Timoteo 
	+ La epistolo de la apostolo Pau'lo al Tito 
	+ La epistolo de la apostolo Pau'lo al Filemon 
	+ La epistolo al la Hebreoj 
	+ La epistolo g'enerala de Jakobo 
	+ La unua epistolo g'enerala de Petro 
	+ La dua epistolo g'enerala de Petro 
	+ La unua epistolo g'enerala de Johano 
	+ La dua epistolo g'enerala de Johano 
	+ La tria epistolo g'enerala de Johano 
	+ La epistolo g'enerala de Judas 
	+ Apokalipso de sankta Johano

