LA STRANGA BUTIKO


eLIBRO

eLIBRO

Raymond Schwartz

La stranga

butiko

I N K O

1

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Raymond Schwartz

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-067-8

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

DECEMBRO 2000

2

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Sub signo de Gaja Muzo

Raymond Schwartz

La stranga butiko

Kiu alportas multon, alportas iom al çiu. 

Goethe

Iom da çio, — resume: nenio\! 

Alia aûtoro

La stranga butiko

Senkapitala entrepreno

Telegramadreso: Strabu

Parizo, dum Decembro

de l’krizjaro 1931. 

3

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Cirkulero

Al mia tre ÿatata klientaro\! 

Mi havas la honoron informi vin, ke îus mi malfermis butikon çe angulo de la stratoj Optimismo kaj Bon-humoro, kontraû la konata statuo de la Granda Kri-zo. 

Tie mi pacience atendas vian viziton. 

Tie vi havos la okazon konvinki¸i pri la alta kvali-to de freÿaj varoj kaj pri la modereco de l’prezoj. Tie vi povos admiri la plaçajn bildojn, desegnitajn speciale por vi sur pakpapero, de mia bona amiko, la jama artisto Raymond Laval. 

La firmo liveros rapide çiujn deziratajn artiklojn krom sentimentala butero, flatpomado, ricin- aû gad-oleo, kies provizo jam antaû longe elçerpi¸is. 

Esperante viajn baldaûajn mendojn, mi restas ser-veme-verseme

Raymond Schwartz, 

Butikisto

4

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Oni malfermas la butikon

Ho sankta Muz’, mistermaskita io, Legendfigur’ por pia fantazio, Ne kredas mi, ke ie vi ekzistas \(\*\), Sed al la tent’ mi tamen ne rezistas Alvoki vin laû famaj pramodeloj. —

Kun aûreol’ de mistifik-mistiko Alflugu do, estrino de l’pedeloj, Por levi nun kurtenon de l’Butiko\! 

”Hi hi\! Ha ha\! — Vi tro facile mokas, Sed vane min oni neniam vokas. 

Mi venis, jen\! — ho ne por vin inspiri, Mallonge nur al vi mi volas diri, Ke via rim-malkara ”poezio” 

Ne estas art’ kreita dum ekstazo, Çar via task’ konsistis nur el tio: Kolekti la … sterkpomojn de Pegazo\! 

Kaj — inter ni — çu iam simpla floro Aû birdokant’ vin tuÿis en la koro? 

La noktospir’ sub la çielkupolo Ne çarmas vin; — vin logas nur petolo, Banala ÿerc’ kaj dubesana sprito. 

Kaj tion çi … indulgas la kritiko\! 

5

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Disi¸u ni kaj restu, laû merito, Mi sur Parnas’, vi … en spicistbutiko\!” 

Severa Muz’, — vi ÿutis malavare Benvortojn sur hometon; kiu ÿpare Misuzis vin ¸is nun sub sia plumo, \(Estonte li vin lasos en mallumo.\) Sed tamen mi kun tre respektaj sentoj Koncedas, ke … ekzistas kaûz’ por miri, Kaj por edif’ de miaj geklientoj Necesis tion diri. 

\(\*\) Ke Muzoj nuntage ne plu ekzistas, plej bone pruvas la fakto, ke oni renkontas la lastajn ekzemplerojn nur en … Muzej-oj. 

6

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Optimismo

Çar pluvetis dum la tago

Kaj defalis florpetal’, 

Aû çar dronis muÿ’ en lago

Kaj ektimis najtingal’:

Tra senkora universo

Larme vibras via verso. 

Se mi devus kun poetoj

Pale plori sen esper’

Pri la etaj mizeretoj

Çiutagaj sur la ter’:

Nu, — mi estus krokodilo

Ie ajn çe l’granda Nilo. 

Sed mi estas hominfano, 

Kvankam stranga specimen’, 

Tial mi kun bona sano

Vivas kvazaû en Eden’:

Kontraû pluvo — sub ombrelo, 

Kontraû zorgoj — çe barelo\! 

7

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Tentado

Por liberi¸i de tento plej bone estas cedi al ¸i. 

Oscar Wilde

Sur viaj lipoj nestas

De l’kisoj arda gento

Kaj plej frivole festas

La feston de la Tento. 

Mi sentas jukajn brulojn

Kaj … fermas la okulojn. 

Hel-tinte trile glitas

De l’rido gaja gamo

Kaj sorçe ¸i invitas

Al dolça lud’ de l’amo. 

Mi timas korÿancelojn

Kaj … ÿtopas la orelojn. 

Pri çarma ¸en’ mensogas

Plej çaste ru¸a vango

Kaj kareseme logas

De l’brak’ ebura blanko. 

Mi mokas la principojn

Kaj … kisas viajn lipojn\! 

8

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Ne intence

Akcidente, — ne intence, —

Mi sur vian ÿuon paÿis; 

Bedaûrinde en la ÿuo

Çarma piedkal’ sin kaÿis. 

Tuj instinkte, — ne intence, —

Vi frakasis mian çapon; 

Bedaûrinde sub la çapo

Mi ja ankaû havis kapon. 

Konsekvence, — ne intence, —

Vi tre elegante lamis, 

Mia kapo doloregis

Kaj mi vin duoble amis. 

Kaj lamante, — ne intence, —

Vi faletis, — mi vin tenis, 

Tiam … tiam … çu intence? 

Vi en miaj brakoj svenis …

9

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Amo çiama

Nia amo estis dolçvelura

Kiel suka karno de persiko

Dum ni june nestis en matura

Kampo de tritiko. 

Kun zefir’ babila de l’vespero Vete mi karesis viajn harojn

Dum spegule portis la rivero

Viajn dudek jarojn. 

Sed la tempo per îaluza dento

Çarmojn ÿiris post rikolt’ somera; De l’virin’ plej forta argumento Estas efemera\! 

Nun vi time, sorton-antaûsente Min observas kaj demandas ÿtele:

”Çu dum vintro ankaû, vi konsente Amos min fidele?” 

”Certe, jes\! — Ni restos geamatoj\! 

Çar vi tiel senkompare fritas

Kolbasetan farçon en tomatoj, 

Ke … mi ne hezitas\!” 

10

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Profitulo

Dum grizaj tagoj de l’mizero

Vi froste kaûris en mansardo, 

Vi nutris vin per ranca lardo

Kaj banis vin en suptelero; 

Vi tiam portis lanfulardon

Sur kruda bluzo, sen çemizo, 

Dum en butik’, spicistkomizo, 

Vi vendis pipron kaj mustardon. 

Çu miri nun pri sortkaprico, 

Çar en palaco vi ripozas? 

Se vi riçi¸is, ni supozas, 

Ke juste estis via vico. 

Vi havis bonan vivdevizon, 

Krom tio, ankaû, dum milito

Vi povis vendi kun profito

Al çiuj ÿtatoj … ÿiman rizon …

11

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

L’ almozulo

Çiutage kun vespero

Venas almozulo, 

Kaj li staras longajn horojn

Çe la stratangulo. 

Viro eble kvindekjara

Kun mizera masko, 

Tial, ke kompaton veki

Estas lia tasko. 

Ftiza tuso temp-al-tempe

Skuas lian kapon, —

Pli insiste li etendas

Grasmakulan çapon. 

Li al bonaj virinetoj

Bruan dankon maças, —

Post avaraj senkoruloj

Li indigne kraças, 

Kaj senbrue, malrapide, 

Kiel li alvenas, 

Li, parenc’ de noktaj ombroj, 

Lame sin fortrenas …

12

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Çiutage dum noktmezo

Brute sen kompato

Ÿiras min el sana dormo

Bruo sur la strato:

L’ almozulo kun kolegoj

Dancas farandolon

Kaj ebriaj ili grakas

Ven¸an karmanjolon \(\*\). 

\(\*\) Karmanjolo: revolucia kanto. 

13

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Liriko kaj praktiko

\(Liriko laû la germana poeto Heinrich Heine\)

”El miaj larmoj kreskas

Violoj kaj lekantoj

Kaj tra sopiroj miaj

Tremetas birdokantoj …” 

\(Praktika respondo de la holanda komercisto Van Dal\)

”Nu bone, — viajn florojn

Disvendu kun profito

Kaj viajn birdojn man¸u

Kun bona apetito\!” 

14

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Vila¸anino

En vila¸o de montaroj, 

For de l’bruo de l’kulturo, 

Vivas ¸is en niaj jaroj

Prototip’ de pranaturo. 

Tie mi knabinon konas, 

— Pura koro, ÿtalmuskoloj, —

Kies brusto ne bezonas

La sekreton de piloloj\! 

Kiam ÿia buÿ’ — por brili —

Sorbas majmatenan roson, 

Estus peke alkonsili, 

Ke ÿi uzu dentobroson. 

Çar okuloj, vangoj, buÿo

Estas fruktoj aûtentikaj

Sen bezono de retuÿo

Per artaîoj kosmetikaj\! 

Ÿi ne dancas, — ÿi ne fumas, 

\(Tio ÿajnas jam legendo\!\)

Kaj nur ete ÿi parfumas

Tolçemizojn per lavendo; 

15

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Ÿi ne revas pri teatro, 

Tualeton ÿi ne faras, 

Kaj ÿi tiel al la patro

Çiujare sumojn ÿparas. 

Mi admiras vin, knabino, 

Kaj glorkante mi proklamas

Virton de l’vila¸anino, 

Sed — mi urbaninon amas …

16

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Bona konsilo

La vino brilu en pokalo

Aû en malkara glas’, 

Senÿan¸e tekstas la moralo:

”In vino veritas”. 

Fabeltrezoroj de l’rivero

Ripozas en profund’, 

Kaj same la eterna Vero

Sin kaÿas sur la fund’. 

Do trinku çiam, se vi povas, 

¯is fundo de la tut’, 

Çar eblas, ke la Ver’ sin trovas Nur en la lasta gut’. 

17

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Libertempo

Mara bordo kun hoteloj, 

Pavilonoj kun terasoj, 

Kie sur salikfoteloj

Lacertumas çiuj rasoj …

Ÿajno, ÿajno, pantomimoj, 

Nek senzorgo, nek ripozo\! 

Amelitaj modviktimoj, 

Via paco estas … pozo\! 

Çar monduma stulta kodo

Ankaû tie çi rigoras, 

Kaj la sklavoj de la modo

Libertempe nur … deîoras

Kaj kompatas min, barbaron, 

Kiu ÿatas nur kamparon

Sen deviga kostumÿan¸o

Post kaj antaû çiu man¸o\! 

Ho benata nest’ vila¸a, 

Nelekata de l’kulturo, 

Virga çarmo, ¸oj’ sova¸a

Hejmas meze de l’naturo; 

18

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Kaj neniu aûtomato

Negre bruas en ”dancingo”, 

Nek radio-aparato

Kurzojn krias de l’sterlingo\! 

Pura estas çiu herbo, 

Sanon portas çiu colo, 

Korpo tie çi kaj cerbo

¯uas pacon de l’izolo …

Mi sopiras nostalgie

Al çi tiu nesto, kie

Kampa vivo kaj ferioj

Ne jam estas ”industrioj”\! 

19

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Al mizantropoj

Kelkaj kun ˛imeroj sidas

Hejme apud sia forn’

Kaj la mondon ili vidas

Nur tra lens’ de sia lorn’; 

Laû ilia perspektivo

Çion kovras çasta gaz’, 

Ili neas, ke la vivo

Pulsas sub ilia naz’; 

Ili kun sopir’ fabelas

Pri modele dolça mond’

Kaj de l’homoj for sin ÿtelas

Kvazaû vivi estus hont’\! 

Jes, ni scias, — post prapatro Ankaû ni, se tentas log’, 

Ofte vagas trans la kadro

De malvasta dekalog’, 

Kaj sen nigraj okulvitroj

Ni konstatas, — kial ne? —

Ke grandparte la çapitroj

De l’Homara Epope’

20

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Ne tre glore sin prezentas, 

\(Eç dum tempoj de l’kultur’\), 

Sed ni des pli bone sentas, 

Ke ni estas homoj nur ….. 

Ke el polvo re- en polvon

Tiras nin la homnatur’, —

Kial do ni serçus solvon

De la cirkla kvadratur’? 

For do la grumblantan maskon, 

La grimacon de l’cenzur’, 

Kaj plenumu vian taskon:

Esti homoj\! — Homoj nur\! 

21

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Konsolado

Forviÿu viajn larmojn, — jen mia nazotuk’, —

En tiuj ondoj dronus eç virto de eûnuk’; Mi cedas kavalire, do estu vi an¸elo, Kaj ne plu ni disputu pri stulta bagatelo\! 

Mi amis vin hieraû kaj morgaû amos vin, Mi kisis vin infano kaj kisos vin avin’, Mi ÿatis plenajn formojn de via juna a¸o Kaj vian maljunecon mi portos kun kûra¸o. 

Ne estas mia koro frivola papili’, Çar oni amas firme en mia famili’, Kaj jen: praavo mia, la gentopatro Paûlo, Pro amçagreno frua eterne restis fraûlo\! 

Do fidu miajn vortojn, — mi estas inda fil’

De gento fami¸inta sen sabro, sen pafil’, Kaj en blazono mia ni legas la devizon:

”Prefere ol vin perdi mi perdus la çemizon\!” 

Forviÿu do la larmojn, la honton de l’jarcent’, Kaj kredu nun sincere je mia nobla sent’; Mi pagis vian robon, mi pagos la mantelon …

Çu bone? — Jes, ni ankaû açetos la çapelon\! 

22

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Tre respekte

Se ie ajn en la ¸ardeno

De l’vivo estas suna loko, 

Memkompreneble vi sen peno

Okupas ¸in de praepoko. 

Jam via patro, via avo

Beate tie çi kvietis, 

Dum bona fil’ de bona sklavo

Modeste en angul’ vegetis. 

Mi ne riproças, akvokapo, 

Ke vi misuzas tro da loko, 

Sed ke tro brue post agapo

Al ni vi ruktas kun provoko, 

Ke kiel verbon en aktivo

Vi funde konas nur ”oscedi”, 

Ke vi nenion dum la vivo

Persone faris, krom… heredi\! 



\* \* \*
Kaj nun, laû la Evangelio, 


Mi tre respekte, sen minacoj, 

Salutas vin, ho familio

De l’kukurbacoj\! 

23

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

La diversaj a¸oj de l’homo

En supra çambro, lulo … lulo …

An¸ele dormas la etulo:

Eta¸o. 

Sed baldaû li el dorm’ sin ÿiras Kaj pri la bela mondo miras:

Mira¸o. 

Jam ne plu side li tamburas, 

Sed tra la dom’ esplore kuras: Kura¸o. 

Kun vundoj li \(kaj sen rubandoj\) Revenas el stratbubaj bandoj:

Banda¸o. 

Kaj baldaû sekvas li kun ¸ojo

Knabinon çien sur la vojo:

Voja¸o. 

Al ÿi li donas sian nomon:

Por fondi kune novan domon:

Doma¸o. 

24

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Li tiam estas tre utila

Fortika viro, kvankam vila:

Vila¸o. 

Kaj post rapida tempopaso

Postrestas nur senviva maso:

Masa¸o. 

P. S. 

Ni ne apliku al Virino

Çi tiun viv- kaj rimo-sa¸on, 

Çar de l’komenco ¸is la fino

Ÿi çiam havas saman a¸on:

Avanta¸o. 

25

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Printempa varianto

”Salte-dance, hop kaj hop\! 

Jen alvenas en galop’

Rajdoside sur skarabo

La Printempo, çarma knabo. 

Junaj herboj, florbur¸onoj

Jam borderas lian vojon

Kaj çielaj violonoj

Sorçe zumas novan ¸ojon\!” 

Tiel do, aû proksimume, 

Poezio ekspluatas

La Printempon; — interdume

Pli praktike mi konstatas, 

Ke venteto-petolulo

Helpas miajn priokupojn:

Li çe çiu stratangulo

Blovas sub knabinajn jupojn …

Jen printempsezona ¸uo\! 

Mi admiras la naturon, 

Se ¸is super la genuo

¯i malkovras belan kruron. 

26

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Printempaîoj

Mia kara, knara liro, 

Ni agordu viajn kordojn

Kaj malfermu çiujn pordojn, 

Ke envenu … la Inspiro\! 

Çar por kanto kaj versfaro

Estas temo, estas tempo:

Laû kalkul’ de l’kalendaro

Îus alvenis la printempo. 

Vigle, vigle\! Fine çesas

Plumba son¸’ de vintra dormo; 

Por poeto nun necesas

Ion diri en versformo…



\* \* \*
”Kio estas kruda lumo


De elektraj arkolampoj

En komparo kun la suno

Super verdi¸antaj kampoj\! 

Lasu do l’asfaltpavimon

Kaj forgesu modajn dandojn\! 

27

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Mia kor’ ne konas limon, 

Se mi havas bonajn plandojn. 

Plej ¸entile min invitis

Nudaj nimfoj de l’river’

Kaj plezure mi vizitis

Ilin dum printempvesper’. 

Ho miraklo de l’natur’\! 

Ne vidi¸is nimfa kufo

Kaj çe l’akvo kvakis nur

Gardostare blinda bufo …

Sed poeta verv’ decidas

\(Kaj kredeble ne eraras\):

Se la nimfon ni ne vidas, 

Ÿin ni des pli bone … flaras\!” 



\* \* \*
Poezi’, — ho Poezio, 


Vi plenigas niajn korojn, 

Kaj alsorças ravajn horojn

La Printempa Iluzio. 

28

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Majo

Man-en-mane ili iras

Tra l’dimanço plu kaj plu, 

Ili miras kaj admiras

… Kion? … Kiun?… nur sin du\! 

Majo, majo, majmonato, 

Amatino kun amato…

Kial feste sin ornamas

La natur’ kaj vokas nin? 

Homoj, kiuj îus ekamas, 

Tute ne rimarkas ¸in. 

Mond’ pereu, — estu venko\! 

… Ili sidas sur la benko …

Ili flustras kaj susuras

Kvazaû temus pri mister’, 

Ili îuras kiel îuras

Nur herooj dum dan¸er’:

”Tie çi, — aû aliloke, —

Ni nin amos reciproke\!” 

Frua amo estas trompa, 

Trompa estis la knabin’, 

Post paûzeto interrompa

29

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Li tutsola trovas sin

Kaj konkludas: ”For malgajo\! 

Tru-la-la\! — Nun estas majo\!” 

30

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Pri somero

Kun la sekvantaj rimoj, hazarde kolektitaj, limak- cel- atak-sitel- ofer- somer- voj- ¸oj- pri la ¸enerala temo ”Somero” ni kantos unue kun komencanto, kiu nepre dediças çi tiun majstroverkon

”Al la kara gesamideanaro\!” 

31

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Somera varbokanto

Kiel çevalo, ne kiel limako, 

Kuru jen tuj al plej sankta la celo\! 

Vin ne timigu la moka atako, 

Estingu mokfajron per nobla sitelo\! 

Vana ne estos la via ofero\! 

Varbu dum vintro kaj pli dum somero, Kaj la homaro, post longa la vojo, Jen ja vin benos kaj dankos kun ¸ojo\! 

Vere kortuÿe, çu ne? — Nun kun disçiplo de l’trubaduroj: 32

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Somero de l’amo

Mi estas, kruela, çe vi nur limako Rampanta al koro por tuÿi la celon, Sed se mi venki¸us dum tiu atako, Larmfluo amara plenigus sitelon\! 

Pli ardas la, am’ ol altara ofero, Pli ardas la am’ ol afrika somero …

Somero de l’amo min premas sur vojo, Sen via ombrumo mi mortus sen ¸ojo …

Profunda lirikisto — kial ne Julio Baghy? — potence nin kun-tirus al:

33

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Somera sufero

Tra mizer’ de l’vivomarç’, limak’, Vade vagas vagabond’ al cel’; 

Grince eąs vipo de l’atak’, —

Estas Viv’ nur Sisifus-sitel’\! 

Ve\! post lukto vanas larmofer’, Torde mordas, brogas min somer’ …

Por viktim’, por mi, limak’ çe l’voj’, Suna ardo estas pen’, mal¸oj’. 

Jen kian verkis dube-sana spritulo: 34

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Somera idilio

Mi envias la limakon, 

Kiu trotas al… parcel’, 

Kie limakin’ atakon

Sopiregas sub sitel’\! 

Sub sitelo am-ofero

Estas ebla dum somero, 

Ne tedus min senombra voj’, 

Se sub sitelo logus ¸oj’\! 

Kaj nun, por fini plej dece, ni pre¸u kun pia poeto: 35

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Pre¸o dum somero

Ho Di’\! — Mi estas nur limak’

Rampanta pene al la celo; 

Ne venku min inferatak’

Sub tenta form’ de trinksitelo\! 

Akceptu signon de ofero:

La pezan penon dum somero, —

Subtenu min sur mia voj’

Espero pri eterna ¸oj’, 

Amen\! 

36

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Muziko

Mi ne pretendas, ke nur sonsubstancoj La kvintesencon donas de l’amuz’, Sed tamen mi dum certaj cirkonstancoj Muzikon ÿatas por persona uz’, Ne kiel dando, kiu civilizon

Inventi kredas, çar li — laû la mod’ —

Dumtage portas fonografvalizon Kaj nokte dormas en radi-komod’, Sed kiel hom’ normala laû konstruo Preferas mi en kiu ajn medi’

Ritmitan movon de obtuza bruo

Al fuÿa scen’ de l’Homa Komedi’\! 

37

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Aûtunovesper’

Al mia samurbano Paul Verlaine. 

Surprize-perfide

Enrampas avide

Aûtunovesper’

¯is koro de l’urbo

Samkiel laû kurbo

Mistera klister’. 

Kun seka folio

Nur melankolio

Defalas de l’arb’; 

Nudbrançoj groteskas, 

Nenio plu kreskas

Krom — eble — la barb’. 

Kaj kvazaû el tombo

De prakatakombo

Plorventas kantik’; 

Mi tremas ekfebre

Kaj migras funebre

Al trinkobutik’ …

38

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

La horo de l’progreso

”Kiel oni povas konstati, la nomoj de multaj horlo¸markoj estas Esperantaj. 

Ni citu nur la plej konatajn en Francujo: Movado, Eterna, Cyma, Lip…” 

Nun silentu, vantaj venkokantoj, Nun parolu faktoj kaj praktiko\! 

Dank’ al vi, horlo¸ofabrikantoj, Plivigli¸as varba … tiktaktiko. 

Jam sonadas Esperantaj vortoj

Serioze, ne plu kiel ÿerco, 

Ili havas forton de pasportoj

Kaj konkeras mondon de l’komerco. 

La MOVADO, — marko elokventa —

Estas pli ol signo de reklamo, Por horlo¸o \(ora aû ar¸enta\)

Ideala estas ¸i programo. 

Kaj ETERNA\! — Bone, sed pli vere Utopi’ de brava optimisto, 

Çar alie, baldaû plej mizere

Mortus çiu horlo¸riparisto\! 

39

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Kial CYMA? — Epitet’ neklara, 

Stranga vorto eble sen animo? 

Vi nomi¸as CYMA, mia kara, 

Çar vi estas plata kiel cimo. 

Sed nun LIP\! — Invento de barbaroj, Tiu vort’ konsternas niajn morojn: Dank’ al ¸i junuloj sen barbharoj Evidente havos nun … Liphorojn\! 



\* \* \*
Horlo¸etoj, streçu la risortojn


Por anonci horon de l’progreso, —

Se ni same streçus niajn fortojn, Baldaû sonus horo de l’sukceso …

40

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Oran¸o

Oran¸o\! 

Bela frukto mild-aroma

Kun miele dolça gust’, 

Suka frat’ de paro poma

Sur la amatina brust’, 

Vi vin kaÿas time çaste

Sub çemiz’ el silkpaper’; 

Senvesti¸u senprokraste

Kaj preti¸u al ofer’\! 

Çar laû vortoj de la fablo \(\*\), Silkçemizoj \(eç paperaj\)

Por la lito aû la tablo

Estas çiam efemeraj …

\(\*\) Eble iu el la afablaj klientoj konas la aluditan fablon. La aûtoro tre dankeme ricevus tiurilatajn sciigojn, çar ankaû li tre dezirus koni tiun çi fablon. 

41

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Ne estas diferenco

\(Nova serio\)

La servistino metas

Pakaîojn en la reton

Dum nobla pra-praavo

Ornamas la tapeton. 

Kaj malgraû diverssenco

Ne estas diferenco \! 

\(En ambaû okazoj estas … portreto.\) Insigne la çapelo

Surportas bantornamon

Dum juna koko pruvas

Fervore sian amon. 

Kaj malgraû diverssenco

Ne estas diferenco\! 

\(En ambaû okazoj estas … kokardo.\) Tro laûte stulta mulo

La tutan nokton blekas

Dum lerta malbonulo

El dormo nin ne vekas. 

42

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Kaj malgraû diverssenco

Ne estas diferenco\! 

\(En ambaû okazoj estas … krimulo.\) La kuracist’ detranças

Kaj kruron kaj genuon

Dum çe kaÿita puto

Ÿi havas rendevuon. 

Kaj malgraû diverssenco

Ne estas diferenco\! 

\(En ambaû okazoj estas … amputo.\) Plezuravida salmo

L’ edzinon lerte flatas

Dum pene sub la tero

Ministoj salon gratas. 

Kaj malgraû diverssenco

Ne estas diferenco\! 

\(En ambaû okazoj estas … salmino.\) En multaj kastoj oni

Observas etiketon

Dum certa vir’ soprane

\(Sed vane\) diras peton. 

43

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Kaj malgraû diverssenco

Ne estas diferenco\! 

\(En ambaû okazoj estas … kastrito.\) 44

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Bal… ado

Ho jarcento de l’sensenco, 

Fina fino de romanco\! 

Çirkaû ni nur dekadenco

Aû almenaû … peka danco\! 

Certe ankaû praepoke

Jen kaj jen okazis baloj, 

Sed hodiaû çiuloke

Baloj estas … kanibaloj\! 

Çar kapablas nur la negroj

Torde — kvazaû pro koliko —

Moki dum deliraj febroj

Le¸ojn de la … balistiko\! 



\* \* \*
Senkomprene sa¸a homo


Miras pri la ”çarlestonoj”, 

Kvankam li \(aû lia domo\)

Havaÿ multe da bal-konoj\! 



\* \* \*
45


LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Nun laû takt’ aû kontraûtakto

Komenci¸as la fokstroto, 

Kaj sen ”takto” \(pro l’kontakto\)

¯i fini¸as per … koksfroto\! 



\* \* \*
Pli ol la fabel-cikado


Junulin’ laû nuna stilo

Zorgas pri la mastrumado:

Ÿi ja estas … bala ilo\! 



\* \* \*
Kaj vi mem, amiko, ¸uis


La dancarton de l’progreso, 

Se vi ankaû rendevuis

Çe … l’Danc-iga Mondkongreso\! 

46

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Danc-rekordo

En la moda balsalon’

Ili dancis daûro-dancon; 

Pro titol’ de çampion’

Çiu provis sian ÿancon. 

Kaj simile al fakir’

Ili dormi jam forgesis; —

Dum semajnoj la turnir’

Daûre daûris kaj ne çesis …

Tiam, dank’ al ÿercemul’, 

Super pord’ de l’enirejo

Oni legis sur tabul’

La konkludon: ”Neçesejo”. 

47

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Sibilla orakolas

\(Tiuepoke mi scivolis, kion la jaro 1930 estis alportonta.\) Ÿi lo¸as en çambreto de subtegment-eta¸o, Ÿi estas sorçistino kaj puto de mondsa¸o; Por ÿi l’Estonta Tempo ne kaÿas plu sekreton Kaj antaû ol mi diris, ÿi konis mian peton. 

”Vi volas scii, kion la alvenanta jaro Alportos interesan por l’Esperantistaro? 

Pri tio tuj mi donos klarigon kaj informon, Sed mi antaûe falu en plej profundan dormon.” 

Ÿi tiam prenis libron \(çar libron ÿi posedis\), Eklegis dek liniojn kaj lace jam oscedis, Ÿi dormis … kaj ekdormis eç dika araneo Falinta sur la libron: la ”Idoj de Morfeo” …

”Orakolo, 

Karambolo, 

Hum-kaj-bug’

De l’centrifug’\! 

Rajdoside

Surakride

Super val’, river’ kaj mont’

48

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Nun senbride

Akravide

Saltu, saltu al Estont’\! 

Mi vidas … vidas urbon … Kolonjon çe ’rivero Prepari la kongreson kun ¸ojo kaj espero, La Rejno ÿaûme saltas ¸is super sia bordo, Kaj tamen la kongreso … okazos en Oksfordo\! 

Mi vidas nun tri virojn, — aû eble estas kvaro —

Jungitajn — \(sed sen Teo\) — al çaro de l’Vortaro; Venkitaj de la SAT’o jen ili tiras, puÿas …

Ho sankta Kabe; helpu \! — Çi tiuj kvar akuÿas\! 

Mi vidas nun ezokon kun grasi¸anta koro …

Çu tio parabolus pri C.K. kaj pri K.R.? 

Jes, sane pumpas K.R. kaj pompe sanus C.K., Se ¸in ne juke ¸enus kelkfoje G.N.K.K. \(\*\) Mi vidas … Dek mil homoj samkiel al spektaklo Sin puÿas en lernejon avidaj pri l’miraklo, Entuziasmo kreskas, triumfa ¸ojo bruas, Çi tie — tute simple — sinjoro Çe instruas …

Orakolo, 

Karambolo, 

Hum-kaj-bug’

De l’centrifug’\! 

Rajdoside

Surakride

49

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Super val’, river’ kaj mont’

Nun senbride

Viv-avide

Ni revenu al la Mond’\!” 

\(\*\) Supozeble G. N. K. K. signifas: Gratulaj Notoj de l’Konstanta Kritiko. 

50

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Epigramo

Aûtoro aûtentika, 

Ne nur versfare lerta

Sed ankaû gramatike

Samkiel majstro certa, 

Publikis tiun frazon:

”Min çiuj tre estimas, 

Çar mi en çiuj kazoj

Perfekte min esprimas.” 

Sed kelkajn îaluzulojn

Çi tiu fraz’ surprizis

Kaj ili ¸in skrupule

¯is fundo analizis. 

¯i — sub ilia knedo —

Fandi¸is kiel vakso, 

Kaj sekvis la dekreto:

”Eraro de … sin-takso\!” 

51

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Alia epigramo

Tre konata recenzisto

Skribis foje en recenzon

Sa¸an frazon, kies sencon

Fuÿkripligis la presisto. 

Tiu fraz’ aperis jene:

— \(Aû almenaû proksimume, 

Çar mi citas nur resume

Ne povante citi plene\) —

”Nun ankoraû tre modestas

Niaj libroj kaj gazetoj, 

Çar l’original-poetoj

Certe tro … malmutaj estas.” 

Kaj legant’ ne kompreninte, 

Ke en tiu çi deklaro

Kuÿas dika preseraro, 

Diris grave: ”Bedaûrinde\!” 

52

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Telegramo

La gazeto Heroldo de Esperanto ricevis telegramon:

”Scherer suprengrimpis Merapi-

vulkanon erupci-regiono

efikpropagande radioparolis stacio Semarang — Esperantocentro.” 

Imagu, karaj, kio estus okazinta, se la mondo estus eksciinta tion anstataû per telegramo nur per normale afrankita letero\! Brrr, — mi preferas ne pensi pri tia katastrofo. 

Hej, amiko, ne plu plendu

Pri impostoj\! — Estu gaja\! 

Çiujn vivozorgojn sendu

Furze al la Himalaja\! 

Vivu am’, reklam’, tamtamo, 

Çar alvenis telegramo\! 

Kiun ajn mi nun renkontas, 

¯oje svingas la çapelon

Kaj ¸istede rerakontas

Al mi tiun mirfabelon:

53

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

”Çu vi aûdis? — Kia dramo\! 

Îus alvenis telegramo\!” 

Çiuj, çiuj, — jen surstrate, 

Jen endome ovacias

Kaj radioaparate

La novaîon tuj diskrias, 

Eç infan’ çe l’nutra mamo

Miras: ”Te-te-teledramo??” 

Nun ni spiras, dank’ al Dio\! 

Jam ni preskaû ne plu dormis

Pro premanta emocio, 

Sed depeÿo îus informis:

— \(Kaj vi rajtas mire gapi\) —

”Scherer grimpis sur Merapi\!” 

Scherer? … Eble … Sed Merapi??? 

Kaj vi povos pro l’demando

Vian kapon longe skrapi:

Kie aû en kiu lando? 

Nu, sed kial plu nin frapi? 

”Scherer grimpis sur Merapi\!” 

Kaj mi vetas, ke koboldo

Pri l’enigmo lumon portos

Kaj detale la Heroldo

Dekkolone priraportos …

Ni ne povos plu eskapi

L’ erupcion de l’Merapi\! 

54

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

P. P. P. 

aû

Por plenigi pa¸ojn

\(Verkita laû metodo, pri kiu mi konfidence atentigas mian amikon Grenkamp\) \(\*\). 

\(\*\) Nia çie kaj fame konata Univer… Salo Grenkamp publiki-gis libron, kiun li verkis mem: ”5.000.000” ¯i estas rimarkinda laû pluraj vidpunktoj. Unue, la aûtoro sukcesis jam en la nu-ran titolon enÿovi 6 nulojn \! — Due, ¸i estas la sola verko eldonita en Esperanto speciale por miopuloj, t. e. por miopuloj, kiuj ne posedas okulvitrojn. Tial la pa¸oj entenas nur malmultajn liniojn, sed, kompense, tiuj malmultaj linioj kon-sistas el tre grandaj literoj. 

Kial mi pene tramigrus

Rimoserçante la kompletan kolekton De l’Esperantaj rimoj, 

Se

Entute mi havas

Nenion por diri? 

Estas pli bone, pli malkare

Kaj samtempe tempoÿpare

—— \(Pardonu çi tiun

Rimon neintencitan\) —

55

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Sentencojn eternajn

Ligi bukede

Per versoj liberaj. 

La supro de l’

Blanka Monto

Estas blanka, çar

¯in kovras ne¸o çiama. 

Pro tio, cetere, 

La Monto nomi¸as tre ¸uste

”La Blanka”. 

\(Miaj versoj ankaû

Nomi¸as ”blankaj”, 

Sed

Pro aliaj kaûzoj.\)

De l’monto malsupren, 

Malsupren al valoj

Fluadas sen halt’ riveretoj, 

Çar … flui supren

Kontraûus la le¸ojn

Fizikajn. 

Çi tie ni haltu, 

Çar pli ol du pa¸ojn

Oferi al tia versarto

Signifus de l’kompostisto

Misuzi la tempon

Kaj de l’afabla leganto

56

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Verÿajne

Trouzi bonvolon. 

Krom tio, mi jam

Per tiu ruz-uzo

Atingis la celon:

La finon de l’pa¸o. 

Mi rajtas do

Kiel vi

Nun ripozi. 

Imite rimite

laû Julio Baghy. 

57

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

La vidvohomo meditas

Multfoje, se la vidvo ardas, 

En fremda lito li petardas

Kaj plantas en dezerto rozon, 

Forgesas fotografan pozon

Kaj kiel dando volas sceni, 

Çevale ami, beste heni, 

Saturas tiam lin kompren’:

Naski¸is li por… am-ge-hen’\! 

Multfoje, se la vidvo dignas, 

Senmone ¸ojon li rezignas, 

Palpfosas sube, flagas ru¸e, 

En robon velas sin rifu¸e, 

Agrafas, ruktas, gratas, krias Kaj kiel luno rotacias, 

Saturas tiam lin kompren’:

Li kuÿas febra sur kusen’. 

Multfoje, se la vidvo larmas, 

Per sobraj pentoj bilde svarmas, Por taksi teran amabsorbon

Rigardas sian nudan korpon

Kaj trotas, tremas, tranças, trikas Kaj flikÿuiste sin reflikas, 

Saturas tiam lin kompren’:

¯i estas la çiea pen’. 

58

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Multfoje, se la vidvo bojas, 

Perfide pri bankroto ¸ojas, 

En grunto kotas, mute stultas, Sen¸oje hontas, katapultas, 

Akcias çekojn, re¸ojn mordas, 

Sin banas, trempas, frotas, tordas, Saturas tiam lin kompren’:

Ne pafas lia karaben’. 

La vidvo tiam krie krizas, 

Valorajn bubojn ronde çizas, 

Kaj la dungita prototipo

Fari¸as pupo, aû nur… pipo\! 

Li tiam volus maÿojn ligi

Kaj la poetojn tuj pendigi, 

Çar ili vere mokas lin

Kun sia brua rimmaÿin’\! 

”En tiu tempo K. R. C. Sturmer sentis la bezonon intervjui min.” 

Amike al K. R. C. Sturmer

59

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Post la operacio

Entute l’intervjuo ne estis tro dolora, Sed pli ol silentado… parolo estis ora\! 

La turmentisto notis kun nobla interes’, Çu mi responde tusis hazardan ”ne” aû ”jes”. 

Li estis plej ¸entila, — li ne minacis pafi, Mi havis nur impreson, min lasi fotografi, Dum — kiel muÿ’ en reto de ruza arane’ —

Mi sensuspekte zumis hazardan ”jes” aû ”ne”. 

Sed fakto estas fakto, — kaj efektiva stato Atestas pli ol ombro de nepalpebla dato Kaj tio fakto restos dum sekvo de cent jaroj: En mia cigarkesto nun mankas du cigaroj\! 

En la recenzo pri la verko

”Rimportretoj” de K. Kalocsay, aperinta en Heroldo de Esperanto, la veterana recenzisto M. Butin, L. K., diris pri si mem:

”Feliçe mi ne estas tia ”stelo” 

kaj evitis la kaptan manon de

la lumîetanto.” 

60

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

La forgesita rimportreto

\(Iom riproçe al K. Kolocsay.\)

… Kaj Butin, L. K., vi forgesis En via rimportret-arkiv’, 

Çu tial, ke la detektiv’

Malkovri… ”stelon” ne sukcesis? 

Aû çu lin nomi ne permesis

Sever-rigora ekskluziv’? 

… Kaj Butin, L. K., vi forgesis En via rimportret-arkiv’\! 

Li legis tion, kion presis

Esperantistoj dum homviv’, 

Çu — krome de l’L. K.-motiv’ —

Lin tial citi ne necesis? 

… Kaj Butin, L. K., vi forgesis…

61

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

La propaganda taçmento

”Dum tiu çi kunveno nia konata propagandisto Delanoue faris tre interesan eksperimenton: Li prezentis samideanojn el diversaj nacioj kaj la publiko tiel povis konstati, ke la elpa-rolado de Esperanto estas çe çiuj absolute la sama.” 

\(El gazetraportoj.\)

Kio blovas kiel vento

Tra la stratoj de l’kvartal’? 

Estas propagandtaçmento, 

Kiu kuras al batal’. 

En bonordo, rapidkrure

Sin direktas al Sorbon’

Sampson, Major, Niÿimura, 

Kornfeld, Ajsberg kaj Solson’. 

Kial tie la publiko

Premas sin al rendevu’? 

Tion faris kun taktiko

Generalo Delanu’:

Kaj kun li, la varbterura, 

Nun alvenas en Sorbon’

Sampfeld, Majson kaj Solsura, 

Kornberg, Ajsor, Niÿison’. 

62

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Çie, kie homoj sidas . 

Pace kun scivola sent’, 

Tuj la general’ prezidas

La paradon de l’taçment’. 

Li prezentas la soldatojn; 

Çiu estas fenomen’, 

Kaj li citas naski¸datojn

Kun detaloj de l’deven’:

”Jen çi tiu juna viro

Îus alvenis el Jugland’

Kaj fari¸is jam martiro

De l’moderna propagand’. 

Nun li pruvos tuj perfakte, 

Ke li, kiel vi kaj mi, 

Elparolas plej ekzakte…” 

… Kaj la viro diris ”i”\! 

”Kaj çi tiu dika tipo

Kun kolumo el karton’

Estas ido de l’polipo

Kaj de ina saksofon’; 

Li parolas generale

Per konvena buÿotru’…” 

… Kaj la tipo laûsignale

Tute klare diris ”u”\! 

”Nun çi tiu, kiu tenas

Unu fingron en la naz’, 

Estas — kiel vi divenas —

63

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Negro de l’plej nigra ras’, 

Li eç estas delegito

En Afrik’ de l’U. E. A…” 

… Kaj la negro laû invito

Tre aûdeble ruktis ”a”\! 

La publik’ aplaûde gestis

Kun konvinko, kun kompren’, 

Kaj plej brue manifestis

Sian ¸ojon pri la scen’; 

Kaj mi aûdis eç deklari

Grizan patron de l’scienc’:

”Kion oni povas fari

Per dresad’, kun pacienc’\!” 

64

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Morgaû matene\! 

\(Kanzono\)

\(Teksto, kiu povas esti preteksto al kakofonia saksofonio.\) Kiam dum vespera hor’

Sur kanapo vi digestas, 

Talpe venas kreditor’

Kaj frakase ekprotestas, 

Çar pro spito aû malord’

Kvitancigi vi forgesas, 

Tiam vi lin ¸is la pord’

Komplimentas kaj promesas:

Morgaû matene, certe, jes, 

Estas îuro kaj promes’, —

Morgaû matene, sed ne nun, 

Kiam çaste palas lun’

Kun radio brila, —

Morgaû matene, jes, — sed nun

Lasu min trankvila\! 

Kaj se via bopatrin’

Vin invitas, jam sen ¸eno, 

Ke vi akompanu ¸in

Al balfesto ¸is mateno, 

Vi, — ¸entila kavalir’, —

65

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Lace dorme nur oscedas

Kaj afekte kun sopir’

Îuras, kion vi ne kredas:

Morgaû matene, certe, jes, 

Estas îuro kaj promes’, —

Morgaû matene, sed ne nun, 

Kiam çaste palas lun’

Kun radio brila, —

Morgaû matene, jes, — sed nun

Lasu min trankvila\! 

Çu ne foje rememor’

Jam en vian kapon venis

Pri l’edzi¸onokta hor’, 

Kiam varme vi ÿin tenis? 

Kiel viro \(ne … hero’\), 

Vi sincere ÿin karesis, 

Eble ÿi postulis tro

Kaj afable vi promesis:

Morgaû matene, certe, jes, 

Estas îuro kaj promes’, —

Morgaû matene, sed ne nun, 

Kiam çaste palas lun’

Kun radio brila, —

Morgaû matene, jes, — sed nun

Lasu min trankvila\! 

66

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Kaj ni çiuj, sen escept’, 

Çiam bonon nur intencas, 

Ni admiras en koncept’, 

Kion ni ne tuj komencas:

Ÿpari monon, fumi nur

Tre modere, ne plu trinki …

Kaj ni tion îuras sur

La kontrakto de Helsinki:

Morgaû matene, certe, jes, 

Estas îuro kaj promes’, —

Morgaû matene, sed ne nun, 

Kiam çaste palas lun’

Kun radio brila, —

Morgaû matene, jes, — sed nun

Lasu min tranlcvila\! 

67

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Miskompreno

Sinjoro Dik por maskofest’

Sin ÿerce kiel kok’ kostumis

Kaj — \(eble dank’ al sia krest’\) —

Kun Kolombino amindumis. 

Tre plaça estis la vesper’

Kaj ambaû tute ne enuis; 

Eç Dik, feliça pri l’konker’, 

Kun ÿi por morgaû rendevuis. 

”Vizitu min en mia nest’”, 

Ÿi petis lin kokete, 

”Sed ne kun via kokovest’\! 

Vi venu pli diskrete …” 

Kaj Dik kun îurlevita brak’

Promesis am-sopire:

”Elektu mem, kun jak’ aû frak’, Mi venos laûdezire.” 

Jen la decid’ de l’tribunal’:

Ÿi diris nur ”Nu, dece\!” 

Kaj granda estis la skandal’, 

Çar iris li … nudece. 

68

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Radio, … adiaû

Pli insiste ol gekatoj

Dum printempa nokto logas

La radioaparatoj

De l’najbaroj monologas …

Certe ankaû mi humile

Benas bonon de l’progreso, 

Sed, se nun, laûtparolile

Rendevuis al kongreso

Kaj en mia paca domo

Çiuj ondoj manifestas, 

Mi, en mia propra nomo, 

Rajte plendas kaj protestas. 

Krome, çio — çu muziko, 

Konferenco, bankbilanco, 

Episkopa fastprediko, —

Tie çi fari¸as … danco\! 



\* \* \*
Tereta¸e unu kaptas


Ondojn el polusaj limoj

69

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Kaj laû ili tuj adaptas

Blakbotomon de l’Eskimoj. 

Çe l’tajloro same bruas, 

Çar la tuta familio

Fokstrotante sin instruas

Pri l’Einstein’a Teorio\! 

Super mi studento prenas

Jurprelegon el Berlino

Kaj — çar ¸in li ne komprenas —

Li ¸in dancas kun fraûlino\! 

Sube, flanke, supre, — çie

Çirkaû mi radifuneloj

Komplotadas grake-krie

Kontraû paco de l’oreloj …

Helpokrio:

\(per radio\)

Ho, mondfora insulano, 

Diru, skribu tuj al mi, 

Çu luebla nur kabano

Estas ie ajn çe vi, 

Kie homo kun aûdsento, 

For de l’mod-epidemi’, 

Vivi povus sub tegmento

SEN RADIO\! 

Mi kun mi …

70

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

En kinematografejo

Veturante en vagono

Sur kanapo lamrisorta

Vi elspezas pli da mono

Por voja¸’ pli malkomforta, 

Kaj vi ¸uas malpli ¸ue

La pejza¸on sub tunel’

Ol sidante senenue

En la kino sur fotel’\! 

Tie çi amuzaj scenoj

Vigle pasas sur l’ekran’:

”Baptofest’ çe indi¸enoj

Meze de Baluçistan’ …” 

Kun pianoakompan’ …



\* \* \*
Pli ol çarmo de l’pejza¸o


Densa nokto de la kino

vin invitas al voja¸o

çirkaû via … najbarino. 

Sed jen aktuala sceno

71

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Vigle pasas sur l’ekran’:

”La kaptado de baleno

En la Norda Ocean’… ” 

Kun pianoakompan’ …



\* \* \*
Kvankam peze vi oscedas


Amalvoke tra l’silent’, 

Pruda najbarin’ ne cedas

Al facila tent’\! 

Nun la lasta aventuro

Dum aûtomobilveturo

De la fama komikul’

Harry Bull\! 

Li kondukas propramane, 

Zigzagante kaj senplane

Grimpas sur la trotuaron

Kaj renversas ÿtupetaron, 

Kiu falas kun pentristo

En butikon de spicisto, 

Kie tima klientino

Svenas sur la margarino

Dum alia. — ho hazardo\! —

Krie dronas en mustardo …

72

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

La spicisto ekkoleras, 

Tiajn ÿercojn ne toleras, 

Tuj li kaptas energie

La pentriston, kiu ie

Kuÿis mute kaj sen movoj

En la kesto por la ovoj, 

Kaj per lerta piedbat’

Lin resendas al la strat’ …

Intertempe Harry Bull

Çe proksima stratangul’

Evitante lanternfoston

Pasas sur vaganta hundo, 

Kies li detranças voston

En la daûro de sekundo\! 

Sed la hund’ — el pura ras’, —

Opinias ¸in kolbas’

Kaj senplue, sen hezit’

Man¸as ¸in kun apetit’…

Tiam tremas tra la kino

Ventroskua ridgargar’, —

Sed … la çarma najbarino

Havas voçon de barbar’\! 

Sammomente, — ne sen kaûzo, —

Eklumi¸as; estas paûzo. 

Lampoj lumas sunobrile

Kaj vi spertas nun facile, 

73

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Ke anstataû najbarino

Kun gracio kaj kun çarmo

Apud vi en tiu kino

Sidis nur… ¸endarmo\! 

74

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Çastemulino

Estu pluv- aû sun-vetero, 

Pro la korpa estetik’

Faru kun aû sen haltero

Iom pli da gimnastik’. 

Çiutage kvaronhoron

Vi dediçu al la san’

Ekzercante çiun poron, 

Çiun parton de organ’. 

Kaj por ke bacil’ ne ¸ermu

Pro malsa¸a higien’, 

La fenestrojn vi malfermu

Post forigo de l’kurten’. 

Jako, veÿto, eç kalsono

¯enus viajn movojn, dum

— Sendepende de l’sezono —

Taûgas nur l’Adam-kostum’\! 



\* \* \*
Jen la bur¸o Dikapot, 


Kiu vole kaj konscie

75

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Çiutage sen trikot’

Gimnastikas energie. 

Unu, du … la dekstra krur’

Levas sin dum la maldekstra

Sin apogas kontraû mur’, 

Kio estas ¸uo ekstra, 

Unu, du … nun trunkoklin’

Kun postaî-alti¸’ kontrasta, 

Tiel, ke la rusta spin’

Refari¸u jun-elasta. 

Unu, du … jen sur la kap’

Dikapot sin tenas bone; 

Unu, du … îus forta frap’

Bruis çe la pord’ ordone\! 

Pliinsistas jam la bru’, 

Kvazaû dum koler’ arpe¸oj, 

Kun minaco de detru’

En la nomo de la le¸oj. 

”Nun malfermu, civitan’”, 

De ekstere sonas peto, 

”La policokapitan’

Al vi venas por enketo\!” 

Dikapot çe l’pordo-ans’

Sur sin metas tablotukon, 

76

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Çar en çiu cirkonstanc’

Oni montru bonedukon. 

Li malfermas sen protest’ …

Jen çe l’pordo vir’ postenas

Dum, pro lia stranga vest’, 

Sinjorino preskaû svenas. 

Tuj la viro diras: ”Nu, 

Ÿajnas, ke ni trafis ¸uste:

Nuda sube de l’genu’

Nuda ankaû çirkaûbruste. 

Danku Dion, sinjorin’, 

Ke — \(la mezon inkluzive\) —

Li almenaû parte sin

Kovras, kvankam primitive. 

Tiel statas la afer’”, 

— Li al Dikapot pretendas:

”Kontraû via nud-aper’

Tiu sinjorino plendas, 

Çar vi trude dum maten’

Strange vin metamorfozas; 

Çe l’fenestro, sen kurten’

Vi tutnuda vin ekspozas\!” 

”Jes, sinjoro, tiu scen’ — ” 

Nun la sinjorin’ impone

77

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Diras — ”estas abomen’, 

Kiu ¸enas min persone.” 

”Sed permesu”, — Dikapot

Vigle provas sin defendi, 

”Ja ne temas pri komplot’

Por vin iel ajn ofendi, —

Nur honeste, kun fervor’, 

Kiel Higien’ indikas, 

Mi dum frumatena hor’

Pro la sano gimnastikas. 

Krome, vi konstatu, ke l’

Plej proksima dom-najbaro

Lo¸as je duona mejl’

De çi tiu trotuaro\!” 

”Fakte, ja ne estas ÿanç’”, 

— Nun la policist’ komprenas, 

”Ke je tiu çi distanc’

La sinjoro iun ¸enas.” 

Tiam la çastemulin’

Îuras pure kaj lojale:

”Kredu, ke mi vidas lin

Per … binoklo tre detale.” 

78

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Nigra tago

Okazi povas, ke kelkfoje

— Kvazaû vi portus sarkofagon —

Vi rampas tra la viv’ sen¸oje

Kaj fakte havas ”nigran tagon”. 



\* \* \*
¯i komenci¸is jam matene


Kun peç-aûgura malfavor’, 

Çar via vekhorlo¸’ kretene

Ne bruis je la ¸usta hor’, 

Kaj tial sekvis ordinare, 

Ke dum rapida raz-klopod’

Vi vundis vin, — kaj temp-malÿpare Nun lavi devis vin per jod’ …

Jen la kolum-buton’ obstine

Incitis vin pro stulta spit’, 

¯is kiam ¸in vi fine … fine …

Retrovis ie sub la lit’\! 

Vi trinkos iom nun da kafo, 

Sed — kuirita en infer’ —

79

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

¯i estis brula kiel lafo

Kaj vi forkuris en koler’; 

Por trafi tramon çe l’stacio

Vi havis premon de ciklon’, 

Sed al hundaç’ ne plaçis tia, 

¯i kaptis vin je l’pantalon’, 

Kaj ¸iaj dentoj la detruon

Pli ”funde” faris ol skalpel’: Sur la postaîo lar¸an truon

Vi honte maskis per çapel’\! 

En l’oficejon tre malfrue

Vi venis je la deka hor’, 

Dum la kolegoj pli ol brue

Akceptis vin per moka ˛or’; 

La çefo ankaû ne gratulis

Vin, malgraû lerta ÿajn-ekskuz’, Kaj grumblopreta vi makulis

La kontolibrojn pro konfuz’ …

Post taglabor’ vi volis spiri

En paca hejmo sen çagren’, 

Sed vanis tion çi esperi, 

Çar vin atendis nova pen’:

L’ edzin’ kriaçis kun la bubo, Kaj bruligita estis riz’\! 

80

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Vi kuris for, — sed en la klubo Kasisto petis pri l’kotiz’\! 

Vi tiam en gazetoj provis

La ¸ojon trovi de l’vesper’, 

Sed en gazetoj, ve\! … vi trovis Nur artikolojn pri Scherer’ …

Vi hejmeniris — \(por protesti\) —

Pli frue do ol laû kutim’

Kaj vidis tial… sin revesti

L’ edzin-amikon en intim’\! 

Vi ¸emis nun, çar çi eksceso

Transpasis forton kaj imagon, 

Kaj nete restis la impreso, 

Ke vi travivis … ”nigran tagon”. 

81

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Konsentite

Bone, — vi volas dorloti min

Kvazaû mi estus ankoraû infano, Eta infano sur via sin’, 

Kiun vi tenus je l’mano. 

Bone, — do lulu kaj vartu min

¯oje pro mia balbuta babilo, 

Kaj — antaû çio — savgardu min De malagrabla morbilo\! 

Estu kompleta la komedi’:

Kiel pupeton vi povas min ÿminki, Sed — mi petegas, pro l’bona Di’: Donu nun ankaû por trinki\! 

82

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Laû vidpunkto de heliko

Printempo pulsis tra l’¸arden’, Petolo tiklis la naturon; 

En freÿa roso de l’maten’

Heliko flaris aventuron…

Precize… çarma helikin’

Veki¸is meze de legomo

Kaj scivoleme tiris sin

Kokete el la konka domo. 

Çu estas io sur la ter’

Pli bela, nobla, eleganta

Ol tiu helikin-aper’? 

\(Almenaû por helik’ amanta?\)

Pli ol poeto la helik’

Reteni povas siajn sentojn, 

Li ne deklame per lirik’

Diskrias ilin sur tegmentojn, 

Sed tamen kreskis pli kaj pli

Nun lia kor’ kaûçuk-elasta

¯is kiam lia dom’ al li

Subite ÿajnis tro malvasta. 

83

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Neeble nun akcepti ÿin

Çe li kun ama reciproko, 

Çar por helik’ kaj helikin’

En unu dom’ ne estas loko\! 

Kaj vi mensogis, ho poet’, 

Per tiu verso kaj deklaro, 

Ke… ”plej malgranda kabanet’

Sufiças al amanta paro …” 

Kruela moko de l’destin’, 

Ke malgraû propra konkkastelo

Heliko nun kaj helikin

Sin treni devis al … hotelo\! 

84

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Mi son¸is dum nokthoro

\(Lirika poemo kun komentario\)

Mi son¸is dum nokthoro…

\(Pardonu, Heinrich Heine, 

¯i estas monopolo

De multaj homoj ÿajne.\)

Mi son¸is dum nokthoro …

\(Pro man¸o tro abunda, 

Laû diro de l’doktoro

Mi estas son¸fekunda.\)

Mi son¸is dum nokthoro…

\(… kaj fakte son¸inkubo

Formi¸as per vaporo

El plena stomaktubo.\)

Mi son¸is dum nokthoro…

\(— Se mi pri kio dirus, 

De ÿtata prokuroro

Atenton mi altirus\!\)

Mi son¸is dum nokthoro …

\(Sed çu vi nun ne kredas, 

Ke çiu son¸aûtoro

Normalajn homojn tedas?\)

85

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Averto

Vi estas vendistino en urba magazeno Kaj de ÿminkaîoj pruntas la sanon de l’viza¸o, Çu tial vi forgesis pri hejmo kaj deveno Dum via patro tondas la hundojn de l’vila¸o? 

Se foje — tre malofte — parade vi revenas Al hejma kabaneto tagmezon dum dimanço, Afekte ¸ian lingvon jam ne plu vi komprenas Kaj honte vi ignoras eç trajtojn de l’fianço. 

Mi amas vin, Salika, — mi rajtas do riproçi, Ke vi la nazon portas tro super la nivelo; Ke vi aspektas kvazaû vi celus tuj dekroçi Per aroganta movo la stelojn de l’çielo. 

Fiera vendistino, vin kaptis iluzio Kaj vane vi esperas plenumon de l’miraklo, Çar çe l’altara pompo de via falsa dio Vi genufleksas antaû malplena tabernaklo. 

Revenu sur la vojon signitan de l’destino, Forgesu kavajn vortojn de danda kavaliro, Çar kiam rozoj velkos, — la dornojn, vendistino, La kavaliro lasos al simpla… kala viro. 

86

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Tro homa sorto de iu ne¸homo

”Inter la homoj li estis nur homo Nerimarkita en fluo de l’viv’ …” 



\* \* \*
Estis modesta nur ne¸a atomo


Treme sidanta sur montodekliv’; Tiam okazis, ke vento kaprice

Blovis sur ¸in kun afabla obstin’; —

Tiel la vento kelkfoje ofice

Vojon elektas de nia destin’. 

Nia atomo fari¸is ne¸ero, 

Kiun la vento tenadis en rul’; Vigle malsupren\! — kaj antaû vespero Nia ne¸ero jam estis ne¸bul’. 

Knaboj ¸in trovis sekvantan matenon Çe la piedo de l’monto kaj plu Rule ¸in puÿis sur ludoterenon, Kie daûri¸is de l’bul’ evolu’. 

87

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Mire la knaboj pri ¸ia konturo

¯ojis, — kaj lerte el tiu ne¸kvant’

Baldaû levi¸is en ombro de muro Homomajeste la ne¸ogigant’. 

Baskojn de l’frako vivige agitis Vento petola tra vintra pejza¸’; Du karbopecoj perfekte imitis

Homan rigardon en lia viza¸’. 

Brave minace, kun pluvoombrelo, Firme li staris sur piedestal’; Jam rekompence pro longa fidelo Sur lia brusto orbrilis medal’…

Nun fanfarone li levis la nazon, Nazon imponan en form’ de kukurb’, Çar por fieri li havis okazon: Venis aklami lin tuta la urb’. 

Çiuj admiris la belan statuon, Rime prikantis lin moda poet’, Kelkaj eç havis kun li intervjuon, Kiun \(kun bildoj\) publikis gazet’. 

Tiam li estis la plej populara Homo de l’urbo, — li estis idol’, Tiel, ke bur¸o eç laûdoavara

Diris: ”Al tiu nur mankas parol’\!” 

88

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Iun matenon — \(klarigu laûvole Tian miraklon, — ¸i estas ja fakt’\) —

Nia ne¸homo diskutis parole

Kun admirantoj pri nova kontrakt’:

”Çar disvasti¸is tra l’mond’ mia gloro, Kial modesti en ombro de mur’? 

Kadro pli brila el suno kaj oro Bone konvenus al mia statur’.” 

Certe, li pravis, — kun mil priatentoj Oni lin ÿovis ¸is suna teras’…



\* \* \*
Kaj post tri tagoj nur kotaj fragmentoj; Restis memore pri pompa ne¸mas’. 


89

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Vagonrestoracio

En vagonar’ … Tra l’koridor’

La subkelner’ rapidas

Kaj sonorilon kun fervor’

Faklerte li agitas; 

Per majstra sving’:

Glingling’… glingling’…

¯i estas la signalo. 

Samkiel tigroj, al regalo

La malsatantoj el la ka¸o

Sin premas, puÿas, vin kontuzas Kaj iom honte sin ekskuzas:

”Necesas man¸i dum voja¸o\!” 

Tagman¸o-hor’, — stomako-hor’…

La man¸avida procesi’

Pilgrimas tra la koridor’

Al la vagonrestoraci’. 

Tangante aû Vit-dance, 

Skuate kaj balance

Sed tamen kun obstino

Vi trapenetras lerte

¯is… çarma solulino. —

— \(Çe ÿia tablo, certe, 

90

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

En la vagonrestoraci’

Naski¸os am-konversaci’.\) —

Sed tie en la man¸vagon’

La çefkelner’ ordonas; 

Arbitre, jes, — ne laû bezon’, Sidlokojn li disdonas. 

Li ÿin sidigas sen demand’

Çe tablo nur duloka

Izole apud juna dand’

Afekte tro provoka, 

Dum vin li ÿovas, ve-ho-ve\! 

Kun trio de la Sav-Arme’…

Nun komenci¸as la îonglad’

Per fork’, trançilo kaj kuler’, Kaj nur perfekta akrobat’

Sin nutri povas sen sufer’, 

Çar pro la sku’ de l’vagonar’

Movi¸as via man¸ilar’. 

La supteler’ kun vermiçel’

Turni¸as kiel karusel’, —

Se fine vi ¸in paralizas, 

Jen la botelo mobilizas

Kaj via glaso improvizas

Vetkuron al najbara glas’

Dum la kelnero en ekstaz’

Germane diras: ”Was ist das? ” \(1\) 91

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO



\* \* \*
Kaj malfaci1e estas plu


Atingi al la buÿotru’. 

Nu, vere, perkulere

Ne ÿajnas tro dan¸ere, 

Sed per la fork’ kun dentoj pikaj La provoj estas pli komplikaj

Kaj celmaltrafe

Preterpafe

Vi tuÿas meze de la vang’, 

El kiu fluas varma sang’

Dum la kelner’ kun interes’

Hispane krias: ” \!Eso es\! ” \(2\) Por trinki sekvas nun ekzerc’

Simila al malbona ÿerc’, 

¯is fine, je la kvina prov’, 

La glason vi sukcese levas

Kaj ¸ojas pri la buÿotrov’

Kaj jam pri bona trinko revas, Sed çar tunelo vin englutas, 

Vi nun baraktas en mallum’

Kaj vian plenan glason ÿutas

En apertaîon de l’kolum’

Dum la kelner’ — \(aû kiu ajn\) —

Demandas angle: ”Does it rain?” \(3\) La glason vi formetas honte

Kaj îuras, ke de nun, estonte

92

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Vi ne plu trinkos sub tunel’, 

Eç ne el suçbotel’…

Nu, fine, oni nun eliras

El la tunelo kaj … vi miras, 

Çar dum mallum’ vi metis glason En la teleron de najbar’

Kaj pardonpete pri l’fuÿfar’

Vi nun… renversas lian tason

Dum la kelner’, post inventar’, Konstatas france: ” Quel bazar\! ” \(4\) La vagonaro malrapidas, 

Eç haltas tempon çe staci’; 

Çi tiun tempon vi profitas

Por nutri vin sen rotaci’. 

Entute estas tre agrable

Sidadi firme apudtable …

Bruanta skuego\! 

Skuanta bruego\! 

Alarmparol’:

”Çu karambol’?” 

Konfuz’, 

Kontuz’, —

Çar sen averto, sen signal’, 

Laû manier’ de kanibal’

Kaj laû sistemo de barbar’

Kun la dormema vagonar’

93

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Kontaktis îus lokomotiv’\! 

Sufiças tiu çi motiv’, 

Por ke nazumo via tuj

Fordronu en la kompotuj’ …

Silente nun kaj kun metod’

Vi fiÿkaptadas en kompot’

Por savi ¸in de la pere’

Sur fundo kompotuja, 

Dum tiuj de la Sav-Arme’

Hebree kantas: ” Haleluja\! ” 

Refoje jam vi povas miri, 

Çar vi konstatas îus, ke vi

Forgesis ja malsupreniri

Dum lasta halto çe l’staci’\! 

Kaj la kelnero provas blagi

En Esperanto: ” Volu pagi\! ” 



\* \* \*
Digesta hor’, siesta hor’, 


La ÿveloventra procesi’

Formigras tra la koridor’

El la vagonrestoraci’…

\(1\) ” Kio estas tio? ” 

\(2\) ” Tiel estas\! ” 

\(3\) ” Çu pluvas? ” 

\(4\) ” Kia bazaro\! ” 

94

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Du ÿaradoj

por komencantoj

I. 

L’ unua estas forta lim’

De posedaî’. — La dua same. 

L’ unuan ofte lo¸as cim’, 

La duan ankaû … same. 

L’ unua ofte ¸emas, 

Se traboj tro ¸in premas. 

La dua same. 

La tuto, kvazaû voç’ de l’vent’, Avertas nin pri malkontent’. 

II. 

L’ unua estas forta lim’

De posedaî’. — La dua same. 

L’ unua ofte el kutim’

Naski¸as. Kaj la dua… same. 

Vi çe l’unua haltas, 

Se ne, vi supersaltas. 

Çe l’dua same. 

La tuto tiujn siluetas, 

Kiuj verslibrojn ne açetas. 

\(Solvoj çe la fino\)

95

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Ÿarado

por progresintoj

Tri partojn havas mia tut’, 

Kaj çiu part’ memvive staras ; La tuto, kvazaû festsalut’, 

El nigra nokto tagon faras. 

L’ unua parto tre utilas

En multa senc’, kaj laû profil’-

Aû fronto-vido ¸i similas

Al instrument’: ¸i estas il’. 

La dua vastan sencon havas, 

¯in ne limigas neta lum’, 

Sed tio çi neniel gravas, 

Ni diru nur: ¸i estas um’. 

La tria estas pli preciza:

¯i kulpas pri la homdestin’, 

Pri perd’ de l’lando paradiza

Kaj tiel plu … ¯i estas in’. 

Do tiel staras la problem’:

Tri partojn mia tut’ entenas; 

Vi ilin konas, — nun vi mem

La nomon de la tut’ divenas. 

96

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Antaûsignoj

En tiu temp’ ni estis bando

Ne el paper’, ne el kartono, 

Ne kiel kotiljongirlando, 

Sed brava band’ el fajroÿtono. 

Hej, kiel ÿprucis la fajreroj, Se kun filistroj ni petolis\! 

Knabinoj virtaj en kameroj

Sin riglis dum ni preterbolis. 

Kokritaj edzoj nin rigardis

Okulminace kaj detrue

Kaj siajn edzinetojn gardis

Pli bone nun, sed tro malfrue\! 

La mastroj de diboçbutikoj

Nin timis kiel nigran peston, 

Çar ni porpage per urtikoj

Al ili tiklis la post… keston. 

La hundoj de l’kvartalo same

Evitis niajn noktpatrolojn, 

Se ne, ¸is la mateno lame

Ili posttiris kaserolojn. 

97

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Fini¸is fars’, — la tempo pasis, Ni bur¸e portas nun titolojn, 

La Viv’ de longe jam frakasis

Tiamajn revojn kaj idolojn …



\* \* \*
Antaû nelonge ni retrovis


Nin çiujn çe amik’ komuna

Kaj vane komplimenti provis

Reciprokante: ” Çiam juna\! ” 

Çar la tempiojn — sen riparo —

Anserpiede stampas faldoj, 

Kaj la çapitro de l’hararo

Prezentas sin kun debetsaldoj. 

Jen kiu per avida ÿmaco

Fumadis dum studentaj jaroj

La remburherbojn de l’matraco, Nun pompas kun baroncigaroj; 

Alia, kiu tro aûdace

Konstruis sur epikurismo, 

Nun marÿas peze, kaj grimace

Li plendas jam pri reûmatismo; La tria, kiu cikoniojn

Asistis dum noktvivo peka, 

Nun pie flustras litaniojn

98

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Kaj hejmeniras je la deka; 

La kvara vivis per pruntpreno

Aû dank’ al senprovizaj çekoj; Nun estas lia entrepreno:

Pruntdoni kontraû hipotekoj\! 

Ve\! kamaradoj, jam aûtune

Pri l’vintro nin avertas signoj; Ni baldaû kantos çiuj kune

La faman kanton de la cignoj. 



\* \* \*
Ni maljuni¸is, evidente, 


Sed pleje maljuni¸is tiu, 

Kiu admonis nun lamente, 

Ke ni ne tiel laûte kriu, 

” Çar, ” diris li al ni konfide, 

” Filino mia min çagrenas, 

Ÿi … plidiki¸as tro perfide, 

Kaj tion mi ne plu komprenas… ” 

” Ho, kara nia, ” tuj ni ˛oris, 

” Vi kaduki¸is efektive:

Bruligi, kion vi adoris, 

Signifas morti jam dumvive\! ” 

99

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

”Monismo” 

aû meditoj pri senmonaj tempoj Jam delonge çiu rozo

Velkis for…

Estas nun l’apoteozo

De funebra flor’. 

Kiu semis tian semon, 

Mi ne scias, sed malkaÿe

Mi renkontas ” krizan temon ” 

Sur la vojo çiupaÿe. 



\* \* \*
Belaj estis en Borshaloj


Tiuj baloj kurzofortaj; 

Ili estas nun falbaloj

Pro la kurzoj senrisortaj. 

Eç la firma ora Pundo

Falis dum freneza danc’

Kaj ¸emante pro la vundo

Kuÿas nun en ambulanc’. 

Forte staras nur l’idolo

De l’or-bova Di-Dolar’

100

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Kaj jam lamas farandolo

De l’alia idolar’. 

Mona ˛ino estas mito

El pratempo al ni kara; 

Or-Dinaro — \(jes, sen sprito\) —

Estas nun neordinara\! 

La Peseto ne pezegas

Multe dum financturnir’, 

Kaj post falo oni flegas

Vundojn de la kava Lir’. 

Çu validas plu simbolo, 

Se ¸i estas sen valor’? 

Tial nun … sen mono polo

Frostas en la Koridor’. 

Kiu havas la or-keston

Brue ridas tra l’fenestro, 

Çar koncerton kaj fastfeston

Gvidas li, la or-kest-estro. 

Çar li havas or-provizon, 

Li nun estas bonhumora, 

Sed li spertos la surprizon:

Or-provizo … proviz-ora\! 



\* \* \*
101


LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Iam konto en la banko

Estis certa, fera konto, 

Sed vidi¸is la dorsflanko:

Nun ¸i estas fe-rakonto. 

Kaj akcioj\! — Ili havis

Longajn dentojn kaj kun rentoj Man¸is, kion ni ne savis. 

… Tiaj estas akci-dentoj\! 

Çiuj belaj tempoj pasis, 

Al ni restas nur paper’, 

En la kasoj sin amasis

Lastatempe nur aer’. 

Per aero, ne per çekoj, 

Nun ni pagas çiun tagon; 

Ne novaîo\! Çar la grekoj

Konis jam… l’aeropagon\! 

Kun la sa¸a Salomono

Ti-al ni konkludas nun, 

Ke neniu zorg’ pri mono

”Estas nova sub la sun’.” 

102

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Lamentado

Ho triste povra, dura sort’

De la moroz-obskura vort’ \! 

Tenere aû lascive

Mi strebas volitive

Ascendi al sublima sfer’, 

Eskapi el obscena strat’, 

Tra virga spac’ de l’stratosfer Fordrivi fluse kun beat’\! 

A˛, a˛ \! — Anstataû pimpe

Alaûdjubili al la lum’

Ja licas nur sengrimpe

Langvori en mucida hum’. 

Perversa fato sur mi pezas:

La tradici’ min ne aprezas, 

Agnoskas min nur kun fobio

Obtuz-aûdace la prolet’; 

Mi vivas nur per stipendio

Parcimonia de poet’ …

Prononci min ja ÿajnas tiklo

Provoka kontraû l’idiom’, 

103

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Mi tial ÿimas en ventriklo

De sinekzalta histrion’; 

Filistroj min en blinda hast’

Damnante sakras nur bombast’, 

Mi sekve restas la mizera

Enigmo esotera. 

Kaj se vi darfus, per pafil’, 

Lugubra ido de la Vermo, 

Vi min ekspedus al ekzil’, 

Aû al geheno, al ekstermo, 

Kaj tamen: Estas mi la Fil’

De generanta lumo-pil’, —

La pil’ de l’nova termo\! 

Ho filoj

De piloj, 

Preparu vin al skerm’

Pro çiu nova term’, 

Çar aûtentikaj filoj

De l’Fundament’ la vojon baras Kaj çe la novaj termo-piloj

Nun taciturne gardostaras …

Çu hurli do? — Ne estus fajne\! 

Anstataû tio ni sen halt’

Preparu nin al ÿtormosalt’, 

Çar tre probable plej verÿajne Aperos baldaû Efialt’\! 

104

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Japana balado

Sur ondoj de la Ÿin-ko-pan’

Facile glitas la sampan’ …

La gejÿoj kantas aû babilas

En eta dom’ el silkpaper’; 

La çerizujoj jam similas

Al florpejza¸’ dum son¸-aper’; Pri paco revas, pac’ intima, 

La nobelulo Piroÿima …

Sur ondoj de la Ÿin-ko-pan’

Facile glitas la sampan’ …

Sed pac’ intima ne ekzistas

Por hom’ signita de la mort’, 

Kaj peze Piroÿima pistas

Amarajn pensojn pri la sort’:

Pro polvo sur reputacio

Mortdevon diktas tradicio\! 

Sur ondoj de la Ÿin-ko-pan’

Facile glitas la sampan’ …

Kaj Piroÿima la fatalon

Akcepti volas sen rifuz’, 

Sed li ne ÿatas glavoÿtalon, 

Almenaû ne por propra uz’; 

105

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Utile ÿajnas do pripensi

Kiametode sin atenci. 

Sur ondoj de la Ÿin-ko-pan’

Facile glitas la sampan’ …

Ho kiel do forviÿi polvon

De la honoro, bona Bonz’? 

Sed Piroÿima trovis solvon

Bonÿance en gazetanonc’; 

Kaj tuj li sendas sian filon

Açeti la harkreskigilon. 

Sur ondoj de la Ÿin-ko-pan’

Facile glitas la sampan’ …

La filo jam revene trotas

Kun la mirakla haro-sap’, 

Kaj Piroÿima tuj ekfrotas

La tutan supron de la kap’. 

— Çu nun necesas plue diri, 

Ke li sukcesis … ” har-akiri ”? 

Sur ondoj de la Ÿin-ko-pan’

Facile glitas la sampan’ …

106

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Homoj çe l’marbordo

Mi vidis ilin çe l’marbordo

En bankostumo, sen rembur’, 

Reveni al natura ordo, 

Al pralinioj de l’figur’ ; 

Mi vidis ilin sen glazuro, 

Sen ÿminkoÿel’ de l’civiliz’

Kaj kiaj ilin la naturo

Prezentis iam: … sen çemiz’ …



\* \* \*
Vestita nur per inkognito


La baronin’ ne pensas plu

Pri teda devo de vizito

En la salonoj de l’enu’; 

Kaj se mi fidas al lorneto, 

Ÿi liberigis de banda¸’, 

De brustoÿnuroj kaj korseto

La çarmojn de matura a¸’. 

Sed tiuj çarmoj sen hezito

Aplikas sekvon de l’instru’

107

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Kaj siavice, por vizito, 

La mamoj kuras al genu’ …

El kio ni konkludas prave

Eternan veron de l’maksim’ :

” Se la natur’ nin tenas sklave, Pli sklave tenas nin kutim’\! ” 



\* \* \*
Çe l’mara bordo eç ministro


Sin kredas en la paradiz’, 

Kaj li dum ripoziga distro

Forgesas grincon de la Kriz’; 

Li ludas nun kun sia filo

Kaj donas pruvojn de kapabl’

Farante per ludÿovelilo

Profundajn truojn en la sabl’ …

Ne diru, ke mi moke ÿercas

Per senpripensa rimo-îet’\! 

Li tre verÿajne sin ekzercas

Por … fari truojn en bud¸et’. 

El kio ni konkludas prave

Eternan veron de l’maksim’:

” Se la natur’ nin tenas sklave, Pli sklave tenas nin kutim’\! ” 

108

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Sinjoro Hak. — Ni lin suspektas Pri novriçula pozici’. 

Çar sinjorino Hak aspektas

Kiel juvelekspozici’; 

Li tre riçi¸is, — jes ni scias, Sed kie do? En kiu fak’? 

Aûskultu, — nun konversacias

Kun la edzin’ sinjoro Hak:

” Se tiuj nudaj hom-amasoj

Nun sekvus min kun karn’ kaj ost’, Cent kilometrojn da kolbasoj

Mi farus je malalta kost’\! ” 

El kio ni konkludas prave

Eternan veron de l’maksim’:

” Se la natur’ nin tenas sklave, Pli sklave tenas nin kutim’\! ” 

Kaj bankieron ni invitis:

” Nin akompanu al la grot’, 

Çar vi neniam ¸in vizitis, 

Alkuru do kun ban-trikot’; 

Ni tie banos nin libere

Sen ia timo de delfen’, 

Çar tiu groto taûgas vere

Mirinde kiel ban-basen’\! ” 

109

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Li tiam pre¸is al çielo

Tremante kvazaû pro komplot’:

” Ho bona Di’ de Izraelo, 

Protektu min de la … bangrot’\! ” 

El kio ni konkludas prave

Eternan veron de l’maksim’:

” Se la natur’ nin tenas sklave, Pli sklave tenas nin kutim’\! ” 

110

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Brumm kaj Pipenbek

I-a Eta¸o

Du amikoj

Du amikoj tre intimaj

Jam de jaroj pli ol dek

— \(Kvankam mense ne proksimaj\) —

Estas Brumm kaj Pipenbek. 

Brumm severmiene partas

La sekecon de skelet’

Kaj pofunte li eksportas

Piajn pensojn de asket’. 

Pipenbek dikega estas

Pekemulo kun cinik’; 

Nur barakte li digestas

La predikojn de l’amik’. 

Tial ambaû sin renkontas

Kiel fajro kaj glaci’, 

Kaj porpruve mi rakontas

Pecojn de l’konversaci’ …



\* \* \*
111


LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

II-a Eta¸o

La malbonaj argumentoj de Pipenbek Iun tagon, senavize

Çe l’amiko venis Brumm, 

Kaj li trovis lin surprize

Dum senhonta amindum’:

Tie Pipenbek prezidis

Al intima idili’, 

Tie virineto sidis

Sur la sofo apud li. 

Tiam Brumm pri l’katastrofo

Blekis per tremanta voç’:

” Ve \! — Sur sia propra sofo

Li sin donas al diboç’\! ” 

” He pardonu ”, furioze

Pipenbek nun grakis pli, 

” Ni îus studis serioze

Iom da filozofi’. 

Se vi estus filozofo

El la skol’ de l’realism’, 

Vi komprenus, ke la sofo

Estas bazo de l’… Sofism’\! ” 

Brumm çikane reparolas:

” Tio ÿajnas stranga stud’, 

112

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Vi kaj ÿi ekscite bolas

Kiel par’ dum am-prelud’ … ” 

Pipenbek responde bruas, 

Ke per seka teori’

Ni ne tiom nin instruas, 

Kiom per alegori’. 

” Nun komprenu, apostolo, 

Ke ni bolis tie çi, 

Nur çar çiu … para bolo

Estas mem alegori’\! ” 



\* \* \*
III-a Eta¸o


Brumm siaflanke provas spriti

Iun tagon Brumm promenis

Tute sola tra l’arbar’, 

Kiam jen renkonte venis

Sur la vojo iu par’ …

Kaj indigne Brumm rekonis

La amikon Pipenbek, 

Kiu kun virin’ friponis

Sur la lim’ de l’Sesa Pek’. 

Sed tuj Pipenbek frivola

Ÿiris sin el la brakum’, 

113

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Lasis la virinon sola

Kaj alkuris nun al Brumm:

” Ho karega, ¸is çi tie

Vin kondukis bona vent’\! ” 

Brumm respondis ironie:

” Dankon pro la kompliment’. 

Sed mi vidas ke mi ¸enis

Vin dum çarma rendevu’, 

Çar jam antaû ol mi venis, 

Ÿajnas, ke vi estis du\! ” 

” Tro severe vi mezuras ”, 

Pipenbek ekskuzis sin, 

” Mi sincere al vi îuras, 

Ke mi eç ne konas ÿin. 

Estu certa, ke resume

Mi ne estas tia brut’, 

Nur … apenaû palpebrume

Mi respondis al salut’. ” 

” Jes, sendube, — palpebrume ”, Brumm konkludis, — ” bone, sed

… Palpe multe pli ol… Brumm’e, Tio estas mia kred’\! ” 



\* \* \*
114


LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

IV-a Eta¸o

Brumm kaj Pipenbek parolas pri la vetero Iun tagon, frumatene

Ambaû marÿis tra la land’, 

Kiam sinjorin’ sen¸ene

… ” Strange sidis ” çe l’vojrand’ …

Pipenbek çi tiun bildon

Tuj absorbis kun avid’; 

Brumm permane faris ÿildon

Por protekti sin de l’vid’, 

Kaj por kapti bonintence

La atenton de l’amik’

Brumm parolis nun sentence

Pri l’vetero kun taktik’:

” Bela tago, mia kara, 

Vere dolça majmaten’, 

Majmateno senkompara

Por ekskurso kaj promen’ … ” 

Pipenbek konsentis plene

Kaj respondis kun komplez’:

” Jes, hodiaû frumatene

Estas … bela postaîmez’\! ” 

Al mia bona amiko, Jan Kostecki. 

115

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Vi resani¸is\! 

Mi îus konstatis, kara Jan, 

Ke reprosperas via san’

Samkiel kverko; 

Sen febro nun kaj sen kolik’

Vi floras kiel florbrasik’

En grasa sterko\! 

Sed kio resanigis vin? 

Çu talisman’, çu medicin’? 

Çu pentofaro? 

Ha, kia ÿerc’, — mi scias, ke

Eç ne sukcesis helpo de

… Veterinaro\! 

Mi longe pensis pri la kaûz’

De via kontraûvivo-naûz’

Kaj min konvinkis

La fakto, ke vi febris nur, 

Çar peke kontraû la natur’

Vi … akvon trinkis\! 

Çu vi memoras? — Jes, çe mi

Vi tiel tede petis pri

Freÿ-akva guto, 

Ke mi konsentis pro la pac’, 

Kaj vi … ¸in trinkis sen grimac’

Samkiel bruto\! 

116

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Kunkulpa en la krima far’

Mi pente pensis pri ripar’

De çi blasfemo. 

Mi lavis ¸in per ru¸a vin’, 

Kaj tio ÿajne savis vin

De l’anatemo, 

Çar mi trinkadis, kara Jan, 

¯is tia grad’ je via san’

Kaj malpereo, 

Ke sufiçegus ¸i por re-

…laksigi regimenton de

La Sav-Armeo\! 

117

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Mia biblioteko

Kiel bravaj grenadiroj, 

Vicigitaj flank’-çe-flanko, 

Sur bretar’ de l’libroÿranko

Ili staras en spaliroj. 

Admirinda kern-falango, 

Çiam preta, kun rapiroj

De l’spirit’, al militiroj

Kontraû la tirana Manko. 

Botelvic’ da eliksiroj

El la plej nobela sango

Donas spriton al la lango

Kaj inspiron al la liroj

Pli ol lernolibrodiroj\! 

Al Botel’ do estu danko\! 

118

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

La pastro de mia vila¸o

La pastro de mia vila¸o komprenas, Ke lumas pli hele ol pala kandelo Sur vojoj de l’vivo afabla botelo, Kaj tial li ofte çe glaso vin tenas. 

Dum brava provtrinko en ombro de l’kelo De gasto cedema konfeson li prenas, Li patre admonas, pardonas kaj … benas La brandoprodukton de la mirabelo. 

La pastro de mia vila¸o praktikas, La le¸on de Kristo kaj sa¸e predikas, Ke pufaj promesoj ne ÿtopas malplenon; Kaj pli ol kantikoj la fakto edifas, Ke eç herezulo çe li ne soifas, Sed trovas çe l’pastro çielspecimenon. 

119

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Kremkaful’\! 

Ekzistas homoj, kiuj povas sidi tutajn horojn en kafejo trin-kante nur… kafon. 

Vivanta vaz’ de nostalgi’

Kaj sklav’ de l’etimologi’, 

Vi en kafejo mendas … kafon. 

Vin hezitigas nur dilem’:

” Çu kremokaf’? — Çu kafokrem’? ” 

Prefere mendu vinkarafon, 

Kremkaful’\! 

Vi, kremviza¸’, kafkarakter’, 

Pri çio grumblas: Pri l’veter’, Pri politik’ kaj mia pipo, 

Vi grumblas eç, çar hundo ur…

…inetis kontraû tablokrur’, 

Aû grumblas simple… pro principo\! 

Kremkaful’\! 

Neniam suka farspetol’

Nek improviza farandol’

En siaj sulkoj vin kuntrenas; 

Per pruda ” sed ”, — per ruza ” se ” 

Vi kaÿas vin de ÿercide’, 

120

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Çar tio… ” dece ne konvenas\! ” 

Kremkaful’\! 

Vi tiel do en trinkbutik’

La rolon ludas kun cinik’

De farizeo en la templo, 

Kaj des pli mi malamas vin, 

Ke pala abstinad-doktrin’

Al mi proponas vin ekzemplo\! 

Kremkaful’\! 

En oficej’ aû en salon’

Vi eble estas çefperson’

Kaj mi respekte vin salutas, 

Sed en trinkej’, kafarda gast’, Vi kreas ¸enon de kontrast’

Kaj lastinstance mi atutas:

” Kremkaful’\! ” 

121

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Moderna an¸eluso

Meze de l’polvo kaj bruo de l’vivo Haltu medite, pasanto, çar îus Venis la horo de l’aperitivo …

Aûdu\! Sonoras por vi l’an¸elus’ …

Tintas kristale invito de l’glasoj, Loge aromas parfum’ de l’aniz’; Vidu, sur çiuj trinkejaj terasoj Kuÿas peceto de ter-paradiz’. 

Frato, sidi¸u kaj mendu serene Noblan trinkaîon laû sa¸a prefer’, 

¯uu la tagon, — kaj danke-komprene Havu rideton por via kelner’\! 

Ÿvebu tra spacoj al monda ekstremo Sur la velura flugil’ de l’forges’, —

Lasu aliajn çe kafo kun kremo

Ÿimi en ombro de nigra cipres’. 

Meze de lumo reala aû reva

Inter bonhomoj vi estu bonhom’

Kaj vi facile pardonos al Eva, Ke — bedaûrinde — ÿi man¸is de l’pom’. 

122

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Kion signifos nun bur¸aj mizeroj? 

Kion fakturo de via tajlor’? 

Velkas la rozoj … pali¸os ciferoj …

Oron valoras nur ora humor’ \! 

Tiam pli alten komprena kompato Portos la koron ¸is ¯ojo de l’Viv’:

” Pacon sur tero al çiu homfrato\! 

… Venis la horo de l’aperitiv’ … ” 

123

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Al Paul Verlaine

” Kiam la poeto Paul Verlaine estis senmona kaj tamen soifa, la kelneroj en la latina kvartalo akceptis porpage îus verkitan versaîon, kiun ili facile povis vendi al inteligentaj eldonistoj. ” 

La vivo, çi giganta, enigma karusel’, Sencelan bardon portis laû centrifuga rondo, Sed çie, en Parizo, Londono aû Brusel’

Vi çiam vin retrovis mizera vagabondo Kaj tamen simpatia. — Perversa, eç vulgara, Aû foje tro plorema sub niço de madon’, Vi restos al mi kara, kaj via verko kara, Des pli, ke ¸i ekzistas ja nur en luks-eldon’. 

Çe bordo de l’Mozelo, en ÿirmo de arbust’

El lunpejza¸o, kian vi sorçe melodiis, Levi¸as kiel faûno observe via bust’, Kaj tie, samurbano, mi ofte vin enviis…



\* \* \*
\(\*\) Prononcu Verlen’. 


124

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Se krom la naski¸urbo mi ion ajn komune Kun vi posedas, certe, ne estas la talent’, Sed laû vidpunkto de la … soifo, eble kune Ni estus bela paro en nia element’\! 

Kaj tial mi envias vin, ho poet-drinkant’, Çar dum vivtempo via kelneroj poezion Ankoraû alte taksis, kaj kelklinia kant’

Sufiçis por kvitanci plej pezan adicion. 

Nu, provu do hodiaû porpage lasi odon Dirante al kelnero: ” Sistemo de Verlaine\! ” 

Rikane li pretendos ne koni la metodon Kaj diros banalaîon kun rido de balen’…

125

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Angkor’aû\! 

” La çefa vidindaîo de la Kolonia Ekspozicio en Parizo estis la fama Templo de Angkor, perfekta kopio de l’originalo. ¯i havis grandiozan sukceson. ” 

Super çiuj pajlkabanoj, gipspalacoj, Brilis turoj kun sennombraj bonz-grimacoj De la fama Templo de Angkor’. 

Çefjuvel’ de l’Koloni-Ekspozicio, 

¯i pro sia mondreputacio

Monopolon havis de l’favor’. 

Sur poÿtkartoj, en gazetoj, sur l’ekrano Tricentfoje çiutage la tirano

Sin altrudis kvazaû son¸-obsed’, Kaj la homoj snobe pretaj al adoro Himnoblekis nur pri l’Templo de Angkoro Tiom, ke… ne çesis plu osced’. 

Kiam ¸in mi volis vidi proprokule, Ke mi povu kompetente kaj skrupule Ju¸i mem pri l’grandioza tem’, Per okuloj ¸in mi ne sukcesis trafi: Tie sin tro multaj lasis fotografi

… Kvazaû ili estus Scherer mem\! 

126

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Oni fermas la butikon

Kaj nun ” ¸is revido\! ”, afabla klient’, Kun danko pro via ¸entila vizito. 

Vi venis al mi laû libera konsent’

Kaj nun vi foriras kun ebla profito. 

Se iam provizon da sal’ aû papriko Vi ree bezonos, mi firme esperas, Ke ree vi venos. — LA STRANGA BUTIKO —

Laû sia devizo rapide liveras. 

Al vi nun ” Adiaû\! ”, grumblema klient’, Vi venis çi tien kun nigra humoro, Kun jama intenco, pri l’eksperiment’

Kondamne raporti laû seka rigoro. 

Mi tial kompate, funebra amiko, Perfidas al vi la plej trafan resumon Pri tiu çi verko: … ” LAST-RANGA BUTIKO\! ” 

Kaj fermu nun klake çi tiun volumon. 

127

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Al mia anonima kritikanto

Post apero de çiu verko mia, mi ricevas senmanke kritikan le-teron, subskribitan X. Tiu letero, çiam sincera, nepedanta, venas — se mi povas fidi al la poÿtstampo — el Annecy \(Francujo\). ¯i entenas multajn utilajn rimarkojn kaj sa¸ajn konsi-lojn, kaj ¸in mi çiam legas kun granda intereso. 

Tial mi deziras esprimi çi tie, ne povante fari tion alimanie-re, mian koran dankon al la anonima kritikanto, al mia fide-la nekonata kliento. 

R. S. 

128

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

Solvoj de la ÿaradoj

Por komencantoj: a\) mumuro. 

b\) barbaro. 

Por progresintoj: il-um-in’. 

129

LA STRANGA BUTIKO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-067-8

130





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ La stranga butiko 
	+ Cirkulero 
	+ Oni malfermas la butikon 
	+ Optimismo 
	+ Tentado 
	+ Ne intence 
	+ Amo c'iama 
	+ Profitulo 
	+ L’ almozulo 
	+ Liriko kaj praktiko 
	+ Vilag'anino 
	+ Bona konsilo 
	+ Libertempo 
	+ Al mizantropoj 
	+ Konsolado 
	+ Tre respekte 
	+ La diversaj ag'oj de l’homo 
	+ Printempa varianto 
	+ Printempaj'oj 
	+ Majo 
	+ Pri somero 
	+ Somera varbokanto 
	+ Somero de l’amo 
	+ Somera sufero 
	+ Somera idilio 
	+ Preg'o dum somero 
	+ Muziko 
	+ Au'tunovesper’ 
	+ La horo de l’progreso 
	+ Orang'o 
	+ Ne estas diferenco 
	+ Bal… ado 
	+ Danc-rekordo 
	+ Sibilla orakolas 
	+ Epigramo 
	+ Alia epigramo 
	+ Telegramo 
	+ P. P. P.  
	+ au'  
	+ Por plenigi pag'ojn 
	+ La vidvohomo meditas 
	+ Post la operacio 
	+ La forgesita rimportreto 
	+ La propaganda tac'mento 
	+ Morgau' matene\!  
	+ Miskompreno 
	+ Radio, … adiau'  
	+ En kinematografejo 
	+ C'astemulino 
	+ Nigra tago 
	+ Konsentite 
	+ Lau' vidpunkto de heliko 
	+ Mi song'is dum nokthoro 
	+ Averto 
	+ Tro homa sorto de iu neg'homo 
	+ Vagonrestoracio 
	+ Du s'aradoj 
	+ S'arado 
	+ Antau'signoj 
	+ ”Monismo”  
	+ Lamentado 
	+ Japana balado 
	+ Homoj c'e l’marbordo 
	+ Brumm kaj Pipenbek 
	+ Vi resanig'is\!  
	+ Mia biblioteko 
	+ La pastro de mia vilag'o 
	+ Kremkaful’\!  
	+ Moderna ang'eluso 
	+ Al Paul Verlaine 
	+ Angkor’au'\!  
	+ Oni fermas la butikon 
	+ Al mia anonima kritikanto

