L A S A N K TA B I B L I O


eLIBRO

eLIBRO

La Sankta Biblio

Malnova

testamento

Parto 1

I N K O

1

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La Sankta Biblio

MALNOVA TESTAMENTO

Parto 1

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-002-3

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

NOVEMBRO 2000

2

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Genezo – Unua libro de

Moseo

Çapitro 1

1 En la komenco Dio kreis la çielon kaj la teron. 2 Kaj la tero estis

senforma kaj dezerta, kaj mallumo estis super la abismo; kaj la spi-

rito de Dio ÿvebis super la akvo. 3 Kaj Dio diris: Estu lumo; kaj fari-

¸is lumo. 4 Kaj Dio vidis la lumon, ke ¸i estas bona; kaj Dio aparti-

gis la lumon de la mallumo. 5 Kaj Dio nomis la lumon Tago, kaj la

mallumon Li nomis Nokto. Kaj estis vespero, kaj estis mateno, unu

tago. 

6 Kaj Dio diris: Estu firmaîo inter la akvo, kaj ¸i apartigu akvon

de akvo. 7 Kaj Dio kreis la firmaîon, kaj apartigis la akvon, kiu es-

tas sub la firmaîo, de la akvo, kiu estas super la firmaîo; kaj fari¸is tiel. 8 Kaj Dio nomis la firmaîon Çielo. Kaj estis vespero, kaj estis

mateno, la dua tago. 

9 Kaj Dio diris: Kolekti¸u la akvo de sub la çielo en unu lokon, kaj

aperu la sekaîo; kaj fari¸is tiel. 10 Kaj Dio nomis la sekaîon Tero, kaj la kolekti¸ojn de la akvo Li nomis Maroj. Kaj Dio vidis, ke ¸i estas

bona. 11 Kaj Dio diris: Kreskigu la tero verdaîon, herbon, kiu naskas

semon, fruktarbon, kiu donas laû sia speco frukton, kies semo es-

tas en ¸i mem, sur la tero; kaj fari¸is tiel. 12 Kaj la tero elkreskigis verdaîon, herbon, kiu naskas semon laû sia speco, kaj arbon, kiu

donas frukton, kies semo estas en ¸i mem laû sia speco. Kaj Dio vi-

dis, ke ¸i estas bona. 13 Kaj estis vespero, kaj estis mateno, la tria

tago. 

14 Kaj Dio diris: Estu lumaîoj en la çiela firmaîo, por apartigi la

3

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tagon de la nokto, kaj ili prezentu signojn, tempojn, tagojn, kaj ja-

rojn; 15 kaj ili estu lumaîoj en la çiela firmaîo, por lumi super la tero; kaj fari¸is tiel. 16 Kaj Dio faris la du grandajn lumaîojn: la pli grandan lumaîon, por regi la tagon, kaj la malpli grandan lumaîon, por

regi la nokton, kaj la stelojn. 17 Kaj Dio starigis ilin sur la çiela firmaîo, por ke ili lumu sur la teron, 18 kaj por ke ili regu la tagon kaj la nokton kaj faru diferencon inter la lumo kaj la mallumo. Kaj Dio

vidis, ke ¸i estas bona. 19 Kaj estis vespero, kaj estis mateno, la kvara tago. 

20 Kaj Dio diris: La akvo aperigu movi¸antaîojn, vivajn estaîojn, 

kaj birdoj ekflugu super la tero, sub la çiela firmaîo. 21 Kaj Dio kreis la grandajn balenojn, kaj çiujn vivajn estaîojn movi¸antajn, kiujn

aperigis la akvo, laû ilia speco, kaj çiujn flugilhavajn birdojn laû ilia speco. Kaj Dio vidis, ke ¸i estas bona. 22 Kaj Dio ilin benis, dirante: Fruktu kaj multi¸u, kaj plenigu la akvon en la maroj, kaj la birdoj

multi¸u sur la tero. 23 Kaj estis vespero, kaj estis mateno, la kvina

tago. 

24 Kaj Dio diris: La tero aperigu vivajn estaîojn, laû ilia speco, 

brutojn kaj rampaîojn kaj surterajn bestojn, laû ilia speco; kaj fari¸is tiel. 25 Kaj Dio kreis la bestojn de la tero, laû ilia speco, kaj la brutojn, laû ilia speco, kaj çiujn rampaîojn de la tero, laû ilia speco. Kaj Dio vidis, ke ¸i estas bona. 26 Kaj Dio diris: Ni kreu homon laû Nia

bildo, similan al Ni; kaj ili regu super la fiÿoj de la maro kaj super

la birdoj de la çielo kaj super la brutoj, kaj super çiuj rampaîoj, kiuj rampas sur la tero. 27 Kaj Dio kreis la homon laû Sia bildo, laû la

bildo de Dio Li kreis lin; en formo de viro kaj virino Li kreis ilin. 28

Kaj Dio benis ilin, kaj Dio diris al ili: Fruktu kaj multi¸u, kaj pleni-gu la teron kaj submetu ¸in al vi, kaj regu super la fiÿoj de la maro

kaj super la birdoj en la çielo, kaj super çiuj bestoj, kiuj movi¸as sur la tero. 29 Kaj Dio diris: Jen Mi donis al vi çiujn herbojn, kiuj semas 4

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

semon, kiuj trovi¸as sur la tuta tero, kaj çiujn arbojn, kiuj havas en

si arban frukton, kiu semas semon; tio estu por vi man¸aîo. 30 Kaj

al çiuj bestoj de la tero kaj al çiuj birdoj de la çielo kaj al çiuj ram-paîoj sur la tero, kiuj havas en si vivan animon, la tutan verdan her-

baîon kiel man¸aîon. Kaj fari¸is tiel. 31 Kaj Dio rigardis çion, kion Li kreis, kaj vidis, ke ¸i estas tre bona. Kaj estis vespero, kaj estis mateno, la sesa tago. 

Çapitro 2

1 Kaj estis finitaj la çielo kaj la tero kaj çiuj iliaj apartenaîoj. 2 Kaj Dio finis en la sepa tago Sian laboron, kiun Li faris, kaj Li ripozis en la sepa tago de la tuta laboro, kiun Li faris. 3 Kaj Dio benis la sepan

tagon kaj sanktigis ¸in, çar en ¸i Li ripozis de Sia tuta laboro, kiun

Li faris kreante. 

4 Tia estas la naski¸o de la çielo kaj la tero, kiam ili estis kreitaj, kiam Dio la Eternulo faris la teron kaj la çielon. 5 Kaj nenia kampa

arbetaîo ankoraû estis sur la tero, kaj nenia kampa herbo ankoraû

kreskis, çar Dio la Eternulo ne pluvigis sur la teron, kaj ne ekzistis

homo, por prilabori la teron. 6 Sed nebulo levi¸adis de la tero kaj

donadis malsekecon al la tuta supraîo de la tero. 7 Kaj Dio la Eter-

nulo kreis la homon el polvo de la tero, kaj Li enblovis en lian na-

zon spiron de vivo, kaj la homo fari¸is viva animo. 8 Kaj Dio la Eter-

nulo plantis ¸ardenon en Eden en la Oriento, kaj Li metis tien la

homon, kiun Li kreis. 9 Kaj Dio la Eternulo elkreskigis el la tero çiun arbon çarman por la vido kaj bonan por la man¸o, kaj la arbon de

vivo en la mezo de la ¸ardeno, kaj la arbon de sciado pri bono kaj

malbono. 10 Kaj rivero eliras el Eden, por akvoprovizi la ¸ardenon, 

kaj de tie ¸i dividi¸as kaj fari¸as kvar çefpartoj. 11 La nomo de unu

estas Piÿon; ¸i estas tiu, kiu çirkaûas la tutan landon ˘avila, kie es-

5

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tas la oro. 12 Kaj la oro de tiu lando estas bona; tie trovi¸as bedelio kaj la ÿtono onikso. 13 Kaj la nomo de la dua rivero estas Gi˛on; ¸i

estas tiu, kiu çirkaûas la tutan landon Etiopujo. 14 Kaj la nomo de

la tria rivero estas ˘idekel; ¸i estas tiu, kiu fluas antaû Asirio. Kaj la kvara rivero estas Eûfrato. 15 Kaj Dio la Eternulo prenis la homon

kaj enlo¸igis lin en la ¸ardeno Edena, por ke li prilaboradu ¸in kaj

gardu ¸in. 16 Kaj Dio la Eternulo ordonis al la homo, dirante: De çiu

arbo de la ¸ardeno vi man¸u; 17 sed de la arbo de sciado pri bono

kaj malbono vi ne man¸u, çar en la tago, en kiu vi man¸os de ¸i, vi

mortos. 

18 Kaj Dio la Eternulo diris: Ne estas bone, ke la homo estu sola; 

Mi kreos al li helpanton similan al li. 19 Kaj Dio la Eternulo kreis el la tero çiujn bestojn de la kampo kaj çiujn birdojn de la çielo, kaj

venigis ilin al la homo, por vidi, kiel li nomos ilin; kaj kiel la homo nomis çiun vivan estaîon, tiel restis ¸ia nomo. 20 Kaj la homo donis

nomojn al çiuj brutoj kaj al la birdoj de la çielo kaj al çiuj bestoj de la kampo; sed por la homo ne trovi¸is helpanto simila al li. 21 Kaj

Dio la Eternulo faligis profundan dormon sur la homon, kaj çi tiu

endormi¸is; kaj Li prenis unu el liaj ripoj kaj fermis la lokon per kar-no. 22 Kaj Dio la Eternulo konstruis el la ripo, kiun Li prenis de la

homo, virinon, kaj Li venigis ÿin al la homo. 23 Kaj la homo diris: Jen nun ÿi estas osto el miaj ostoj kaj karno el mia karno; ÿi estu nomata

Virino, çar el Viro ÿi estas prenita. 24 Tial viro forlasos sian patron kaj sian patrinon, kaj ali¸os al sia edzino, kaj ili estos unu karno. 25

Kaj ili ambaû estis nudaj, la homo kaj lia edzino, kaj ili ne hontis. 

Çapitro 3

1 Kaj la serpento estis pli ruza, ol çiuj kampaj bestoj, kiujn kreis Dio la Eternulo. Kaj ¸i diris al la virino: Çu Dio diris, ke vi ne man¸u de 6

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

çiuj arboj de la ¸ardeno? 2 Kaj la virino diris al la serpento: La fruktojn de la arboj de la ¸ardeno ni povas man¸i; 3 sed pri la fruktoj de

la arbo, kiu estas en la mezo de la ¸ardeno, Dio diris: Ne man¸u ion

de ili kaj ne tuÿu ilin, por ke vi ne mortu. 4 Kaj la serpento diris al la virino: Ne, vi ne mortos; 5 sed Dio scias, ke en la tago, en kiu vi

man¸os ion de ili, malfermi¸os viaj okuloj kaj vi estos kiel Dio, vi

scios bonon kaj malbonon. 6 Kaj la virino vidis, ke la arbo estas bona

por man¸i kaj ¸i estas çarma por la okuloj, kaj la arbo estas dezirin-

da por sa¸i¸i; kaj ÿi prenis de ¸iaj fruktoj, kaj ÿi man¸is, kaj ÿi do-

nis kune ankaû al sia edzo, kaj li man¸is. 7 Kaj malfermi¸is la oku-

loj de ili ambaû, kaj ili scii¸is, ke ili estas nudaj; kaj ili kunkudris foliojn de figarbo kaj faris al si zonaîojn. 8 Kaj ili aûdis la voçon de Dio la Eternulo, kiu marÿis en la ¸ardeno dum la malvarmeto de la

tago; kaj Adam kaj lia edzino kaÿi¸is de Dio la Eternulo inter la ar-

boj de la ¸ardeno. 9 Kaj Dio la Eternulo vokis Adamon, kaj diris al

li: Kie vi estas? 10 Kaj tiu diris: Vian voçon mi aûdis en la ¸ardeno, 

kaj mi ektimis, çar mi estas nuda; kaj mi kaÿis min. 11 Kaj Dio diris:

Kiu diris al vi, ke vi estas nuda? çu vi ne man¸is de la arbo, pri kiu

Mi ordonis al vi, ke vi ne man¸u de ¸i? 12 Kaj Adam diris: La edzi-

no, kiun Vi donis al mi kiel kunulinon, ÿi donis al mi de la arbo, kaj

mi man¸is. 13 Kaj Dio la Eternulo diris al la virino: Kial vi tion faris? 

Kaj la virino diris: La serpento tromplogis min, kaj mi man¸is. 14 Kaj

Dio la Eternulo diris al la serpento: Çar vi tion faris, tial estu mal-

benita inter çiuj brutoj kaj inter çiuj bestoj de la kampo; sur via ventro vi irados kaj teron vi man¸ados dum via tuta vivo. 15 Kaj Mi

metos malamikecon inter vi kaj la virino kaj inter via idaro kaj ÿia

idaro; ¸i frapados vian kapon, kaj vi pikados ¸ian kalkanon. 16 Al la

virino Li diris: Mi multigos viajn suferojn dum via gravedeco; en

doloro vi naskados infanojn; kaj al via viro vi vin tiros, kaj li regos super vi. 17 Kaj al Adam li diris: Çar vi obeis la voçon de via edzino, 7

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj vi man¸is de la arbo, pri kiu Mi ordonis al vi, dirante, ke vi ne

man¸u de ¸i, tial malbenita estu la tero pro vi; kun suferoj vi man-

¸ados de ¸i dum via tuta vivo. 18 Kaj dornojn kaj pikaîojn ¸i kres-

kigos por vi, kaj vi man¸ados herbojn de la kampo. 19 En la ÿvito de

via viza¸o vi man¸ados panon, ¸is vi revenos en la teron, el kiu vi

estas prenita; çar vi estas polvo kaj refari¸os polvo. 20 Kaj Adam

donis al sia edzino la nomon Eva, çar ÿi estis patrino de çiuj vivan-

toj. 21 Kaj Dio la Eternulo faris por Adam kaj por lia edzino vestojn

el felo, kaj Li vestis ilin. 

22 Kaj Dio la Eternulo diris: Jen Adam fari¸is kiel unu el Ni, sci-

ante bonon kaj malbonon; nun eble li etendos sian manon kaj pre-

nos ankaû de la arbo de vivo kaj man¸os kaj vivos eterne. 23 Kaj Dio

la Eternulo eligis lin el la Edena ¸ardeno, por ke li prilaboradu la

teron, el kiu li estis prenita. 24 Kaj Li elpelis Adamon, kaj lokis an-

taû la Edena ¸ardeno la kerubon kaj la turni¸antan flaman glavon, 

por gardi la vojon al la arbo de vivo. 

Çapitro 4

1 Kaj Adam ekkonis Evan, sian edzinon, kaj ÿi gravedi¸is, kaj ÿi na-

skis Kainon; kaj ÿi diris: Mi akiris homon de la Eternulo. 2 Kaj plue

ÿi naskis lian fraton Habel. Kaj Habel fari¸is ÿafpaÿtisto, kaj Kain

fari¸is terlaboristo. 3 Kaj post ia tempo fari¸is, ke Kain alportis el la fruktoj de la tero donacoferon al la Eternulo. 4 Kaj Habel ankaû alportis el la unuenaskitoj de siaj ÿafoj kaj el ilia graso. Kaj la Eternulo atentis Habelon kaj lian donacoferon; 5 sed Kainon kaj lian donacoferon Li ne atentis. Kaj Kain tre ekkoleris, kaj lia viza¸o klini¸is. 

6 Kaj la Eternulo diris al Kain: Kial vi koleras? kaj kial klini¸is via viza¸o? 7 Ja se vi agos bone, vi estos forta; sed se vi agos malbone, 

la peko kuÿos çe la pordo, kaj vin ¸i aspiros, sed vi regu super ¸i. 8

8

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj Kain parolis kun sia frato Habel; kaj kiam ili estis sur la kampo, 

Kain levi¸is kontraû sian fraton Habel kaj mortigis lin. 9 Kaj la Eter-

nulo diris al Kain: Kie estas via frato Habel? Kaj tiu diris: Mi ne scias; çu mi estas gardisto de mia frato? 10 Kaj Li diris: Kion vi faris? la

voço de la sango de via frato krias al Mi de la tero. 11 Kaj nun estu

malbenita de sur la tero, kiu malfermis sian buÿon, por preni la

sangon de via frato el via mano. 12 Kiam vi prilaboros la teron, ¸i ne

plu donos al vi sian forton; vaganto kaj forkuranto vi estos sur la

tero. 13 Kaj Kain diris al la Eternulo: Pli granda estas mia puno, ol

kiom mi povos elporti. 14 Jen Vi forpelas min hodiaû de sur la tero, 

kaj mi devas min kaÿi de antaû Via viza¸o, kaj mi estos vaganto kaj

forkuranto sur la tero, kaj iu ajn, kiu min renkontos, mortigos min. 

15 Kaj la Eternulo diris al li: Sciu, ke al iu, kiu mortigos Kainon, estos ven¸ite sepoble. Kaj la Eternulo faris sur Kain signon, ke ne

mortigu lin iu, kiu lin renkontos. 

16 Kaj Kain foriris de antaû la Eternulo, kaj lo¸i¸is en la lando

Nod, oriente de Eden. 17 Kaj Kain ekkonis sian edzinon, kaj ÿi grave-

di¸is, kaj ÿi naskis ˘ano˛on. Kaj li konstruis urbon, kaj li donis al

la urbo nomon laû la nomo de sia filo: ˘ano˛. 18 Kaj al ˘ano˛ na-

ski¸is Irad, kaj al Irad naski¸is Me˛ujael, kaj al Me˛ujael naski¸is

Metuÿael, kaj al Metuÿael naski¸is Leme˛. 19 Kaj Leme˛ prenis al si

du edzinojn: unu havis la nomon Ada, kaj la dua havis la nomon

Cila. 20 Kaj Ada naskis Jabalon; li estis la patro de tiuj, kiuj lo¸as en tendoj kaj paÿtas brutojn. 21 Kaj la nomo de lia frato estis Jubal; li

estis la patro de çiuj, kiuj ludas harpon kaj fluton. 22 Cila ankaû na-

skis Tubal-Kainon, for¸anton de diversaj majstraîoj el kupro kaj

fero. Kaj la fratino de Tubal-Kain estis Naama. 23 Kaj Leme˛ diris al

siaj edzinoj Ada kaj Cila:

Aûskultu mian voçon, edzinoj de Leme˛, 

Atentu mian parolon\! 

9

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çar viron mi mortigis por vundo al mi

Kaj junulon por tubero al mi; 

24 Se sepoble estos ven¸ite por Kain, 

Por Lemeęstos sepdek-sepoble. 

25 Kaj denove Adam ekkonis sian edzinon, kaj ÿi naskis filon, kaj

donis al li la nomon Set: Çar Dio metis al mi alian semon anstataû

Habel, kiun mortigis Kain. 26 Kaj al Set ankoraû naski¸is filo, kaj li

donis al li la nomon Enoÿ. Tiam oni komencis alvokadi la nomon

de la Eternulo. 

Çapitro 5

1 Jen estas la libro de naskoj de Adam. Kiam Dio kreis la homon, Li

faris lin laû la bildo de Dio; 2 kiel viron kaj virinon Li kreis ilin, kaj Li benis ilin kaj donis al ili la nomon Homo en la tago de ilia naski¸o. 3 Kaj Adam vivis cent tridek jarojn, kaj al li naski¸is filo laû lia bildo kaj simileco, kaj li donis al li la nomon Set. 4 Kaj Adam vivis, post kiam naski¸is al li Set, okcent jarojn, kaj naski¸is al li filoj kaj filinoj. 5 Kaj la tuta vivo, kiun travivis Adam, estis naûcent tridek jaroj, kaj li mortis. 

6 Kaj Set vivis cent kvin jarojn, kaj naski¸is al li Enoÿ. 7 Kaj Set

vivis, post kiam naski¸is al li Enoÿ, okcent sep jarojn, kaj naski¸is

al li filoj kaj filinoj. 8 Kaj la tuta vivo de Set estis naûcent dek du jaroj, kaj li mortis. 

9 Kaj Enoÿ vivis naûdek jarojn, kaj naski¸is al li Kenan. 10 Kaj

Enoÿ vivis, post kiam naski¸is al li Kenan, okcent dek kvin jarojn, 

kaj naski¸is al li filoj kaj filinoj. 11 Kaj la tuta vivo de Enoÿ estis naû-

cent kvin jaroj, kaj li mortis. 

12 Kaj Kenan vivis sepdek jarojn, kaj naski¸is al li Mahalalel. 13 Kaj

Kenan vivis, post kiam naski¸is al li Mahalalel, okcent kvardek ja-

10

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

rojn, kaj naski¸is al li filoj kaj filinoj. 14 Kaj la tuta vivo de Kenan estis naûcent dek jaroj, kaj li mortis. 

15 Kaj Mahalalel vivis sesdek kvin jarojn, kaj naski¸is al li Jared. 

16 Kaj Mahalalel vivis, post kiam naski¸is al li Jared, okcent tridek

jarojn, kaj naski¸is al li filoj kaj filinoj. 17 Kaj la tuta vivo de Mahalalel estis okcent naûdek kvin jaroj, kaj li mortis. 

18 Kaj Jared vivis cent sesdek du jarojn, kaj naski¸is al li ˘ano˛. 

19 Kaj Jared vivis, post kiam naski¸is al li ˘ano˛, okcent jarojn, kaj

naski¸is al li filoj kaj filinoj. 20 Kaj la tuta vivo de Jared estis naûcent sesdek du jaroj, kaj li mortis. 

21 Kaj ˘ano˛ vivis sesdek kvin jarojn, kaj naski¸is al li Metuÿe-

la˛. 22 Kaj ˘ano˛ iradis kun Dio, post kiam naski¸is al li Metuÿela˛, 

tricent jarojn, kaj naski¸is al li filoj kaj filinoj. 23 Kaj la tuta vivo de

˘anoęstis tricent sesdek kvin jaroj. 24 Kaj ˘ano˛ iradis kun Dio; 

kaj li malaperis, çar Dio lin prenis. 

25 Kaj Metuÿela˛ vivis cent okdek sep jarojn, kaj naski¸is al li Le-

me˛. 26 Kaj Metuÿela˛ vivis, post kiam naski¸is al li Leme˛, sepcent

okdek du jarojn, kaj naski¸is al li filoj kaj filinoj. 27 Kaj la tuta vivo de Metuÿelaęstis naûcent sesdek naû jaroj, kaj li mortis. 

28 Kaj Leme˛ vivis cent okdek du jarojn, kaj naski¸is al li filo. 29

Kaj li donis al li la nomon Noa, dirante: Çi tiu konsolos nin en niaj

faroj kaj en la laboroj de niaj manoj sur la tero, kiun la Eternulo

malbenis. 30 Kaj Leme˛ vivis, post kiam naski¸is al li Noa, kvincent

naûdek kvin jarojn, kaj naski¸is al li filoj kaj filinoj. 31 Kaj la tuta vivo de Lemeęstis sepcent sepdek sep jaroj, kaj li mortis. 

32 Kaj Noa havis la a¸on de kvincent jaroj, kaj al Noa naski¸is

Ÿem, ˘am, kaj Jafet. 

11

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 6

1 Kaj kiam la homoj komencis multi¸i sur la tero kaj al ili naski¸is

filinoj, 2 tiam la filoj de Dio vidis la filinojn de la homoj, ke ili estas belaj; kaj ili prenis al si edzinojn el çiuj, kiujn ili elektis. 3 Kaj la Eternulo diris: Ne regos Mia spirito inter la homoj eterne, pro iliaj pe-

koj, çar ili estas karno; ilia vivo estu cent dudek jaroj. 4 Gigantoj estis sur la tero en tiu tempo, eç post kiam la filoj de Dio venis al la filinoj de la homoj kaj çi tiuj naskis al ili. Tio estis la fortuloj, tre famaj de plej antikva tempo. 5 Kaj la Eternulo vidis, ke granda estas la

malboneco de la homoj sur la tero kaj ke çiuj pensoj kaj intencoj de

iliaj koroj estas nur malbono en çiu tempo; 6 tiam la Eternulo pen-

tis, ke Li kreis la homon sur la tero, kaj Li aflikti¸is en Sia koro. 7 Kaj la Eternulo diris: Mi ekstermos de sur la tero la homon, kiun Mi

kreis, de la homo ¸is la brutoj, ¸is la rampaîoj, kaj ¸is la birdoj de

la çielo; çar Mi pentas, ke Mi ilin kreis. 8 Sed Noa akiris plaçon en

la okuloj de la Eternulo. 

9 Jen estas la historio de Noa: Noa estis homo virta kaj senmak-

ula en sia generacio; kun Dio Noa iradis. 10 Kaj naski¸is al Noa tri

filoj: Ÿem, ˘am, kaj Jafet. 11 Kaj la tero malvirti¸is antaû Dio, kaj la tero pleni¸is de maljustaîoj. 12 Kaj Dio vidis la teron, ke ¸i malvirti¸is, çar çiu karno malvirtigis sian vojon sur la tero. 

13 Kaj Dio diris al Noa: La fino de çiu karno venis antaû Min, çar

la tero pleni¸is de maljustaîoj per ili, kaj jen Mi pereigos ilin kun la tero. 14 Faru al vi arkeon el ligno gofera; apartaîojn faru en la arkeo, kaj ÿmiru ¸in per peço interne kaj ekstere. 15 Kaj faru ¸in tiamaniere: tricent ulnoj estu la longo de la arkeo, kvindek ulnoj ¸ia lar¸o, kaj

tridek ulnoj ¸ia alto. 16 Fenestron faru en la arkeo, supre, kun la alto de unu ulno, kaj la pordon de la arkeo vi faros en la flanko; malsupran spacon, duan spacon, kaj trian spacon faru en ¸i. 17 Kaj jen Mi

venigos akvan diluvon sur la teron, por ekstermi çiun karnon, kiu

12

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

havas en si spiriton de vivo sub la çielo; çio, kio estas sur la tero, 

pereos. 18 Kaj Mi starigos Mian interligon kun vi; kaj vi eniros en la

arkeon, vi kaj viaj filoj kaj via edzino kaj la edzinoj de viaj filoj kune kun vi. 19 Kaj el çiuj vivaîoj, el çiu karno, enkonduku po unu paro

el çiuj en la arkeon, ke ili restu vivaj kun vi; virbesto kaj virinbesto ili estu. 20 El la birdoj laû iliaj specoj, kaj el la brutoj laû iliaj specoj, el çiuj rampaîoj de la tero laû iliaj specoj, po paro el çiuj eniru kun vi, por resti vivaj. 21 Kaj vi prenu al vi el çiuj man¸aîoj, kiuj estas man¸ataj, kaj kolektu al vi; kaj ¸i estu por vi kaj por ili por man¸i. 

22 Kaj Noa tion faris; çion, kiel Dio al li ordonis, tiel li faris. 

Çapitro 7

1 Kaj la Eternulo diris al Noa: Eniru vi kaj via tuta familio en la arkeon, çar vin Mi vidis, ke vi estas virtulo antaû Mi en çi tiu genera-

cio. 2 El çiuj brutoj puraj prenu al vi po sep paroj, virbestojn kaj iliajn inojn; kaj el la brutoj, kiuj ne estas puraj, po du, virbeston kaj

¸ian inon. 3 Ankaû el la birdoj de la çielo po sep paroj, virbestojn kaj virinbestojn, por ke semo restu sur la tuta tero. 4 Çar post sep tagoj

Mi pluvigos sur la teron dum kvardek tagoj kaj kvardek noktoj, kaj

Mi ekstermos de sur la tero çiujn ekzistaîojn, kiujn Mi kreis. 5 Kaj

Noa faris çion, kion la Eternulo al li ordonis. 

6 Kaj Noa havis la a¸on de sescent jaroj, kiam la akva diluvo ve-

nis sur la teron. 7 Kaj eniris Noa kaj liaj filoj kaj lia edzino kaj la edzinoj de liaj filoj kune kun li en la arkeon, pro la akvo de la diluvo. 

8 El la brutoj puraj, kaj el la brutoj, kiuj ne estas puraj, kaj el la birdoj, kaj el çiuj rampaîoj sur la tero, 9 po unu paro venis al Noa en

la arkeon, virbesto kaj ino, kiel Dio ordonis al Noa. 10 Kaj kiam pasis la sep tagoj, la diluva akvo venis sur la teron. 11 En la sescenta jaro de la vivo de Noa, en la dua monato, en la dek-sepa tago de la mo-13

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nato, en tiu tago disfendi¸is çiuj fontoj de la granda abismo kaj la

aperturoj de la çielo malfermi¸is. 12 Kaj estis pluvo sur la tero dum

kvardek tagoj kaj kvardek noktoj. 13 ¯uste en tiu tago eniris en la

arkeon Noa, kaj Ÿem kaj ˘am kaj Jafet, la filoj de Noa, kaj la edzi-

no de Noa, kaj la tri edzinoj de liaj filoj kune kun ili; 14 ili, kaj çiuj bestoj laû siaj specoj, kaj çiuj brutoj laû siaj specoj, kaj çiuj rampaîoj, kiuj rampas sur la tero, laû siaj specoj, kaj çiuj flugaîoj laû siaj specoj, çiuj birdoj, çiuj flugilhavantoj. 15 Kaj eniris al Noa en la arkeon po du el çiu karno, kiu havas en si spiriton de vivo. 16 Kaj la ve-

nintoj, virbesto kaj ino el çiu karno, eniris, kiel ordonis al ili Dio; kaj la Eternulo fermis post ili. 17 Kaj estis diluvo dum kvardek tagoj sur

la tero; kaj multi¸is la akvo kaj levis la arkeon, kaj ¸i estis alte super la tero. 18 Kaj la akvo forti¸is sur la tero, kaj la arkeo na¸is sur la supraîo de la akvo. 19 Kaj la akvo treege forti¸is kaj tre multi¸is

sur la tero; kaj kovri¸is çiuj altaj montoj, kiuj estas sub la çielo. 20

Dek kvin ulnojn pli alte levi¸is la akvo kaj kovris la montojn. 21 Kaj

pereis çiu karno, kiu movi¸as sur la tero, la birdoj kaj la brutoj kaj

la bestoj, kaj çiuj rampaîoj, kiuj rampas sur la tero, kaj çiuj homoj. 

22 Çio, kio havis en si spiriton de vivo, el çio, kio estis sur la seka tero, mortis. 23 Kaj ekstermi¸is çiuj ekzistaîoj, kiuj estis sur la tero, de homo ¸is brutoj kaj rampaîoj kaj birdoj de la çielo; ili ekstermi¸is de sur la tero; kaj restis nur Noa kaj kio estis kun li en la arkeo. 24

Kaj la akvo okupis la teron dum cent kvindek tagoj. 

Çapitro 8

1 Kaj Dio rememoris Noan, kaj çiujn bestojn kaj çiujn brutojn, kiuj

estis kun li en la arkeo; kaj Dio venigis venton sur la teron, kaj la

akvo kvieti¸is. 2 Kaj fermi¸is la fontoj de la abismo kaj la aperturoj

de la çielo, kaj çesi¸is la pluvo el la çielo. 3 Kaj iom post iom refori¸is 14

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la akvo de sur la tero, kaj la akvo komencis malmulti¸i post la paso

de cent kvindek tagoj. 4 Kaj la arkeo haltis en la sepa monato, en la

dek-sepa tago de la monato, sur la montoj Ararat. 5 Kaj la akvo kon-

stante malplii¸adis ¸is la deka monato; en la unua tago de la deka

monato montri¸is la suproj de la montoj. 6 Kaj post kvardek tagoj

Noa malfermis la fenestron de la arkeo, kiun li faris. 7 Kaj li ellasis korvon, kaj ¸i elflugis, forflugadis kaj revenadis, ¸is forseki¸is la

akvo sur la tero. 8 Kaj li ellasis de si kolombon, por vidi, çu jam malforti¸is la akvo sur la tero. 9 Sed la kolombo ne trovis ripozejon por

siaj piedoj, kaj ¸i revenis al li en la arkeon, çar akvo estis sur la supraîo de la tuta tero. Kaj li etendis sian manon kaj prenis la kolom-

bon kaj envenigis ¸in al si en la arkeon. 10 Kaj li atendis ankoraû

aliajn sep tagojn, kaj li denove ellasis la kolombon el la arkeo. 11 Kaj revenis al li la kolombo en tempo vespera, kaj jen ¸i havis en sia

buÿo deÿiritan folion de olivarbo; kaj Noa konvinki¸is, ke la akvo

malforti¸is sur la tero. 12 Kaj li atendis ankoraû aliajn sep tagojn, kaj li ellasis la kolombon, kaj çi tiu jam ne plu revenis al li. 13 Kaj en la sescent-unua jaro, en la unua tago de la unua monato, forseki¸is la

akvo sur la tero; kaj Noa malfermis la tegmenton de la arkeo, kaj li

vidis, ke seki¸is la supraîo de la tero. 14 Kaj en la dua monato, en la dudek-sepa tago de la monato, la tero elseki¸is. 

15 Kaj Dio diris al Noa jene: 16 Eliru el la arkeo, vi kaj via edzino

kaj viaj filoj kaj la edzinoj de viaj filoj kune kun vi; 17 çiujn bestojn, kiuj estas kun vi, el çiu karno, el la birdoj kaj brutoj, kaj el çiuj rampaîoj, kiuj rampas sur la tero, elirigu kune kun vi; kaj ili movi¸u sur la tero kaj fruktu kaj multi¸u sur la tero. 18 Kaj eliris Noa kaj liaj filoj kaj lia edzino kaj la edzinoj de liaj filoj kune kun li. 19 Çiuj bestoj, çiuj rampaîoj, kaj çiuj birdoj, çio, kio movi¸as sur la tero, laû siaj familioj, eliris el la arkeo. 20 Kaj Noa konstruis altaron al la Eternulo, kaj li prenis el çiuj puraj brutoj kaj el çiuj puraj birdoj kaj oferis bru-15

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

loferojn sur la altaro. 21 Kaj la Eternulo flaris la agrablan odoron, kaj la Eternulo diris en Sia koro: Mi ne plu malbenos la teron pro la

homo, çar la penso de la homa koro estas malbona jam de lia june-

co; kaj Mi ne batos plu çion vivantan, kiel Mi faris. 22 De nun tiel

longe, kiel la tero ekzistos, semado kaj rikoltado, malvarmo kaj var-

mo, somero kaj vintro, tago kaj nokto ne çesi¸os. 

Çapitro 9

1 Kaj Dio benis Noan kaj liajn filojn, kaj diris al ili: Fruktu kaj mul-ti¸u, kaj plenigu la teron. 2 Kaj ili timu vin kaj tremu antaû vi, çiuj bestoj de la tero kaj çiuj birdoj de la çielo, çio, kio movi¸as sur la

tero, kaj çiuj fiÿoj de la maro; en viajn manojn ili estas transdoni-

taj. 3 Çio, kio movi¸as kaj vivas, servu al vi kiel man¸aîo; kiel ver-

dan herbon, Mi donis al vi çion. 4 Nur karnon kune kun ¸ia animo, 

la sango, ne man¸u. 5 Ankaû vian sangon kaj animon Mi repostu-

los, el la manoj de çiuj bestoj Mi ¸in repostulos, kaj el la manoj de

homo, el la manoj de çiu homo pro lia frato Mi repostulos la ani-

mon de homo. 6 Se iu verÿos sangon de homo, lia sango ankaû es-

tos verÿita de homo; çar laû la bildo de Dio estas farita la homo. 7

Kaj vi fruktu kaj multi¸u, movi¸adu sur la tero kaj multi¸u sur ¸i. 

8 Kaj Dio diris al Noa kaj al liaj filoj kune kun li jene: 9 Jen Mi

starigas Mian interligon kun vi kaj kun via idaro post vi; 10 kaj kun

çiu viva ekzistaîo, kiu estas kun vi, el birdoj, el brutoj, kaj el çiuj bestoj de la tero kun vi, el çiuj, kiuj eliris el la arkeo, kun çiuj bestoj de la tero. 11 Kaj Mi starigas Mian interligon kun vi, ke ne ekstermi¸os plu çiu karno per akvo de diluvo, kaj ne estos plu diluvo, por

pereigi la teron. 12 Kaj Dio diris: Çi tio estas la signo de la interligo, kiun Mi metas inter Mi kaj inter vi kaj inter çiu viva ekzistaîo, kiu

estas kun vi, por eternaj generacioj: 13 Mian arkon Mi metas en la

16

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nubon, kaj ¸i estu signo de la interligo inter Mi kaj la tero. 14 Kaj

kiam Mi venigos nubon super la teron, montri¸os la arko en la nu-

bo; 15 kaj Mi rememoros Mian interligon, kiu ekzistas inter Mi kaj

vi kaj çiu viva ekzistaîo el çiu karno, kaj la akvo ne fari¸os plu di-

luvo, por pereigi çiun karnon. 16 Kaj la arko estos en la nubo; kaj Mi

¸in vidos, por memori pri la eterna interligo inter Dio kaj çiu viva

ekzistaîo el çiu karno, kiu estas sur la tero. 17 Kaj Dio diris al Noa: Çi tio estas la signo de la interligo, kiun Mi starigis inter Mi kaj çiu karno, kiu estas sur la tero. 

18 Kaj la filoj de Noa, kiuj eliris el la arkeo, estis: Ÿem, ˘am, kaj

Jafet; kaj ˘am estis la patro de Kanaan. 19 Tio estis la tri filoj de Noa; kaj de ili diskreskis la tuta lo¸antaro de la tero. 

20 Kaj Noa komencis terkultivan laboron kaj plantis vinber¸ar-

denon. 21 Kaj li trinkis el la vino kaj ebrii¸is, kaj nudi¸is en sia ten-do. 22 Kaj ˘am, la patro de Kanaan, vidis la nudecon de sia patro, 

kaj li diris tion al siaj du fratoj ekstere. 23 Kaj Ÿem kaj Jafet prenis la veston kaj metis ¸in sur siajn ÿultrojn, kaj iris dorsdirekte kaj kovris la nudecon de sia patro; kaj iliaj viza¸oj estis turnitaj malan-

taûen, kaj la nudecon de sia patro ili ne vidis. 24 Kaj Noa veki¸is de

sia ebrieco, kaj li scii¸is, kiel agis kun li lia pli juna filo. 25 Kaj li diris:

Malbenita estu Kanaan; 

Sklavo de sklavoj li estu çe siaj fratoj. 

26 Kaj li diris:

Glorata estu la Eternulo, la Dio de Ÿem; 

Kaj Kanaan estu sklavo al ili; 

27 Dio disvastigu Jafeton, 

Kaj li lo¸u en la tendoj de Ÿem, 

Kaj Kanaan estu sklavo al ili. 

17

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

28 Kaj Noa vivis post la diluvo tricent kvindek jarojn. 29 Kaj la tuta

vivo de Noa estis naûcent kvindek jaroj, kaj li mortis. 

Çapitro 10

1 Jen estas la generaciaro de la filoj de Noa: Ÿem, ˘am, kaj Jafet. Kaj naski¸is al ili filoj post la diluvo. 

2 La filoj de Jafet: Gomer kaj Magog kaj Madaj kaj Javan kaj Tu-

bal kaj Meÿe˛ kaj Tiras. 3 Kaj la filoj de Gomer: Aÿkenaz kaj Rifat kaj Togarma. 4 Kaj la filoj de Javan: Eliÿa kaj Tarÿiÿ, Kitim kaj Dodanim. 

5 De çi tiuj dissemi¸is la insuloj da popoloj en siaj landoj, çiu laû sia lingvo, laû siaj gentoj kaj nacioj. 

6 Kaj la filoj de ˘am: Kuÿ kaj Micraim kaj Put kaj Kanaan. 7 Kaj

la filoj de Kuÿ: Seba kaj ˘avila kaj Sabta kaj Raama kaj Sabteą; kaj

la filoj de Raama; Ÿeba kaj Dedan. 8 Kaj Kuÿ naskigis Nimrodon, kiu

komencis esti potenca sur la tero. 9 Li estis potenca çasisto antaû la

Eternulo; tial oni diras: Kiel Nimrod, potenca çasisto antaû la Eter-

nulo. 10 Kaj la komenco de lia regno estis Babel kaj Ere˛ kaj Akad

kaj Kalne en la lando Ÿinar. 11 El çi tiu lando li eliris en Asirion kaj konstruis la urbojn Nineve kaj Re˛obot kaj Kala˛, 12 kaj Resen inter Nineve kaj Kala˛ \(¸i estis la granda urbo\). 13 Kaj Micraim nas-

kigis la Ludidojn kaj la Anamidojn kaj la Lehabidojn kaj la Naftu˛i-

dojn 14 kaj la Patrusidojn kaj la Kaslu˛idojn \(de kiuj devenis la Fi-

liÿtoj\) kaj la Kaftoridojn. 

15 Kaj de Kanaan naski¸is Cidon, lia unuenaskito, kaj ˘et, 16 kaj

la Jebusidoj kaj la Amoridoj kaj la Girgaÿidoj 17 kaj la ˘ividoj kaj la Arkidoj kaj la Sinidoj 18 kaj la Arvadidoj kaj la Cemaridoj kaj la ˘a-matidoj; kaj poste la gentoj Kanaanaj disi¸is. 19 Kaj la limoj de la

Kanaanidoj estis de Cidon ¸is Gerar kaj Gaza, ¸is Sodom kaj Gomo-

18

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ra, Adma kaj Ceboim ¸is Laÿa. 20 Tio estas la filoj de ˘am laû siaj

gentoj kaj lingvoj, en siaj landoj kaj nacioj. 

21 Naski¸is infanoj ankoraû al Ÿem, la patro de çiuj Eberidoj, pli

maljuna frato de Jafet. 22 La filoj de Ÿem: Elam kaj Aÿur kaj Arpa˛-

ÿad kaj Lud kaj Aram. 23 Kaj la filoj de Aram: Uc kaj ˘ul kaj Geter

kaj Maÿ. 24 Kaj al Arpa˛ÿad naski¸is Ÿela˛, kaj al Ÿela˛ naski¸is

Eber. 25 Kaj al Eber naski¸is du filoj: la nomo de unu estis Peleg, çar dum lia vivo dividi¸is la tero; kaj la nomo de lia frato estis Joktan. 

26 Kaj al Joktan naski¸is Almodad kaj Ÿelef kaj ˘acarmavet kaj Jera˛

27 kaj Hadoram kaj Uzal kaj Dikla 28 kaj Obal kaj Abimael kaj Ÿeba

29 kaj Ofir kaj ˘avila kaj Jobab. Çiuj çi tiuj estis filoj de Joktan. 30 Kaj ilia lo¸loko estis de Meÿa ¸is Sefar, la orienta monto. 31 Tio estas la filoj de Ÿem laû siaj gentoj kaj lingvoj, en siaj landoj, laû siaj nacioj. 

32 Tio estas la gentoj de la filoj de Noa, laû siaj generacioj, en siaj nacioj; kaj de ili disi¸is la popoloj sur la tero post la diluvo. 

Çapitro 11

1 Sur la tuta tero estis unu lingvo kaj unu parolmaniero. 2 Kaj kiam

ili ekiris de la oriento, ili trovis valon en la lando Ÿinar kaj tie ek-lo¸is. 3 Kaj ili diris unu al alia: Venu, ni faru brikojn kaj ni brulpretigu ilin per fajro. Kaj la brikoj fari¸is por ili ÿtonoj, kaj la bitumo fari¸is por ili kalko. 4 Kaj ili diris: Venu, ni konstruu al ni urbon, kaj turon, kies supro atingos la çielon, kaj ni akiru al ni gloron, antaû

ol ni disi¸os sur la supraîo de la tuta tero. 5 Kaj la Eternulo mal-

levi¸is, por vidi la urbon kaj la turon, kiujn konstruis la homidoj. 6

Kaj la Eternulo diris: Jen estas unu popolo, kaj unu lingvon ili çiuj

havas; kaj jen, kion ili komencis fari, kaj ili ne estos malhelpataj en çio, kion ili decidis fari. 7 Ni mallevi¸u do, kaj Ni konfuzu tie ilian 19

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lingvon, por ke unu ne komprenu la parolon de alia. 8 Kaj la Eter-

nulo disigis ilin de tie sur la supraîon de la tuta tero, kaj ili çesis konstrui la urbon. 9 Tial oni donis al ¸i la nomon Babel, çar tie la

Eternulo konfuzis la lingvon de la tuta tero kaj de tie la Eternulo

disigis ilin sur la supraîon de la tuta tero. 

10 Jen estas la generaciaro de Ÿem: Ÿem havis la a¸on de cent ja-

roj, kaj naski¸is al li Arpa˛ÿad, du jarojn post la diluvo. 11 Kaj Ÿem

vivis post la naski¸o de Arpa˛ÿad kvincent jarojn, kaj naski¸is al li

filoj kaj filinoj. 

12 Kaj Arpa˛ÿad vivis tridek kvin jarojn, kaj naski¸is al li Ÿela˛. 

13 Kaj Arpa˛ÿad vivis post la naski¸o de Ÿela˛ kvarcent tri jarojn, kaj naski¸is al li filoj kaj filinoj. 

14 Kaj Ÿela˛ vivis tridek jarojn, kaj naski¸is al li Eber. 15 Kaj Ÿela˛

vivis post la naski¸o de Eber kvarcent tri jarojn, kaj naski¸is al li filoj kaj filinoj. 

16 Kaj Eber vivis tridek kvar jarojn, kaj naski¸is al li Peleg. 17 Kaj

Eber vivis post la naski¸o de Peleg kvarcent tridek jarojn, kaj na-

ski¸is al li filoj kaj filinoj. 

18 Kaj Peleg vivis tridek jarojn, kaj naski¸is al li Reu. 19 Kaj Peleg

vivis post la naski¸o de Reu ducent naû jarojn, kaj naski¸is al li filoj kaj filinoj. 

20 Kaj Reu vivis tridek du jarojn, kaj naski¸is al li Serug. 21 Kaj Reu vivis post la naski¸o de Serug ducent sep jarojn, kaj naski¸is al li

filoj kaj filinoj. 

22 Kaj Serug vivis tridek jarojn, kaj naski¸is al li Na˛or. 23 Kaj Se-

rug vivis post la naski¸o de Na˛or ducent jarojn, kaj naski¸is al li

filoj kaj filinoj. 

24 Kaj Na˛or vivis dudek naû jarojn, kaj naski¸is al li Tera˛. 25 Kaj

Na˛or vivis post la naski¸o de Tera˛ cent dek naû jarojn, kaj na-

ski¸is al li filoj kaj filinoj. 

20

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

26 Kaj Tera˛ vivis sepdek jarojn, kaj naski¸is al li Abram, Na˛or, 

kaj Haran. 

27 Kaj jen estas la generaciaro de Tera˛: al Tera˛ naski¸is Abram, 

Na˛or, kaj Haran; kaj al Haran naski¸is Lot. 28 Kaj Haran mortis

antaû sia patro Teraęn sia lando de naski¸o, en Ur la ˘aldea. 29

Kaj Abram kaj Na˛or prenis al si edzinojn; la nomo de la edzino de

Abram estis Saraj, kaj la nomo de la edzino de Na˛or estis Milka, 

filino de Haran, kiu estis la patro de Milka kaj la patro de Jiska. 30

Kaj Saraj estis senfrukta kaj ne havis infanon. 31 Kaj Tera˛ prenis

sian filon Abram kaj sian nepon Lot, filo de Haran, kaj sian bofili-

non Saraj, edzino de lia filo Abram; kaj ili eliris kune el Ur la ˘al-

dea, por iri en la landon Kanaanan; kaj ili venis ¸is ˘aran kaj enlo¸i-

¸is tie. 32 Kaj Teraątingis la a¸on de ducent kvin jaroj, kaj Tera˛

mortis en ˘aran. 

Çapitro 12

1 Kaj la Eternulo diris al Abram: Iru el via lando, el inter via paren-

caro, kaj el la domo de via patro, al la lando, kiun Mi montros al vi. 

2 Kaj Mi faros vin granda popolo, kaj Mi benos vin kaj grandigos

vian nomon, kaj vi estos beno. 3 Kaj Mi benos viajn benantojn, kaj

viajn malbenantojn Mi malbenos, kaj beni¸os per vi çiuj gentoj de

la tero. 4 Kaj Abram iris, kiel la Eternulo diris al li, kaj kun li iris Lot. 

Kaj Abram havis la a¸on de sepdek kvin jaroj, kiam li eliris el ˘aran. 

5 Kaj Abram prenis sian edzinon Saraj kaj sian nevon Lot, kaj ilian

tutan havon, kiun ili akiris, kaj la homojn, kiujn ili akiris en ˘aran; kaj ili eliris, por iri al la lando Kanaana; kaj ili venis en la landon Kanaanan. 6 Kaj Abram trapasis la landon ¸is la loko Ÿeęm, ¸is la

kverko More; kaj la Kanaanidoj tiam lo¸is en la lando. 7 Kaj la Eter-

nulo aperis al Abram, kaj diris: Al via idaro Mi donos çi tiun teron. 

21

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj li konstruis tie altaron al la Eternulo, kiu aperis al li. 8 Kaj de tie li translo¸i¸is al la monto, kiu estas oriente de Bet-El, kaj aran¸is

sian tendon tiamaniere, ke Bet-El estis okcidente kaj Aj oriente; kaj

li konstruis tie altaron al la Eternulo kaj pre¸adis al la Eternulo. 9

Kaj Abram iris pluen, çiam pluen al sudo. 

10 Kaj estis malsato en la lando. Kaj Abram malsupreniris Egiptu-

jon, por tie lo¸i kelktempe, çar malfacila estis la malsato en la lan-

do. 11 Kaj kiam li estis jam proksime de Egiptujo, li diris al sia ed-

zino Saraj: Mi scias ja, ke vi estas virino belaspekta; 12 kaj kiam la

Egiptoj vin vidos, ili diros: Tio estas lia edzino; kaj ili mortigos min, kaj vin ili lasos viva. 13 Diru do, ke vi estas mia fratino, por ke al mi estu bone pro vi kaj por ke mia animo restu viva pro vi. 14 Kaj kiam

Abram venis Egiptujon, la Egiptoj vidis, ke la virino estas tre bela; 

15 kaj vidis ÿin la eminentuloj de Faraono, kaj ili laûdis ÿin al Fara-

ono; kaj oni prenis la virinon en la domon de Faraono. 16 Kaj al

Abram estis bone pro ÿi, kaj li havis ÿafojn kaj bovojn kaj azenojn

kaj sklavojn kaj sklavinojn kaj azeninojn kaj kamelojn. 17 Kaj la Eter-

nulo punis per grandaj suferoj Faraonon kaj lian domon pro Saraj, 

la edzino de Abram. 18 Kaj Faraono alvokis Abramon, kaj diris: Kion

vi faris al mi? kial vi ne diris al mi, ke ÿi estas via edzino? 19 kial vi diris: Ÿi estas mia fratino? Kaj mi prenis ÿin al mi kiel edzinon. Kaj

nun jen estas via edzino; prenu ÿin kaj foriru. 20 Kaj Faraono ordo-

nis pri li al homoj, kaj ili forkondukis lin kaj lian edzinon kaj lian

tutan havon. 

Çapitro 13

1 Kaj Abram supreniris el Egiptujo, li kaj lia edzino, kaj çio, kio es-

tis kun li, kaj kun li ankaû Lot, direktante sin al sudo. 2 Kaj Abram

estis tre riça je brutoj, ar¸ento, kaj oro. 3 Kaj li daûrigis sian migra-22

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

don de sudo ¸is Bet-El, ¸is la loko, kie antaûe estis lia tendo inter

Bet-El kaj Aj, 4 al la loko de la altaro, kiun li tie faris antaûe; kaj Abram tie pre¸is al la Eternulo. 5 Kaj ankaû Lot, kiu iris kun Abram, 

havis ÿafojn kaj bovojn kaj tendojn. 6 Kaj ne sufiçis por ili la tero, ke ili lo¸u kune, çar ilia havo estis granda kaj ili ne povis lo¸i kune. 7

Kaj estis malpaco inter la paÿtistoj de la brutaro de Abram kaj la

paÿtistoj de la brutaro de Lot; kaj la Kanaanidoj kaj Perizidoj tiam

lo¸is en la lando. 8 Kaj Abram diris al Lot: Ne estu malpaco inter mi

kaj vi kaj inter miaj paÿtistoj kaj viaj paÿtistoj, çar ni estas fratoj. 9

La tuta tero estas ja antaû vi; aparti¸u do de mi: se vi iros maldek-

stren, mi iros dekstren; se vi iros dekstren, mi iros maldekstren. 10

Kaj Lot levis siajn okulojn kaj vidis, ke la tuta çirkaûaîo de Jordan, 

antaû ol la Eternulo pereigis Sodomon kaj Gomoran, tuta estas ak-

vumata kiel ¸ardeno de la Eternulo, kiel la lando Egipta, ¸is Coar. 

11 Kaj Lot elektis al si la tutan çirkaûaîon de Jordan; kaj Lot ekiris

orienten; kaj ili aparti¸is unu de la alia: 12 Abram enlo¸i¸is en la

lando Kanaana, kaj Lot enlo¸i¸is en la urboj de la çirkaûaîo kaj sta-

rigis siajn tendojn ¸is Sodom. 13 Kaj la lo¸antoj de Sodom estis mal-

bonaj kaj tre pekaj kontraû la Eternulo. 14 Kaj la Eternulo diris al

Abram, post kiam Lot aparti¸is de li: Levu viajn okulojn, kaj rigar-

du de la loko, sur kiu vi nun estas, norden kaj suden kaj orienten kaj

okcidenten; 15 çar la tutan teron, kiun vi vidas, Mi donos al vi kaj al via idaro por eterne. 16 Kaj Mi faros vian idaron kiel polvo de la tero; se iu povos kalkuli la polvon de la tero, li kalkulos ankaû vian idaron. 17 Levi¸u, trairu la landon laûlonge kaj laûlar¸e, çar al vi Mi ¸in donos. 18 Kaj Abram forprenis sian tendon, kaj iris kaj eklo¸is en la

arbareto Mamre, kiu estas en ˘ebron; kaj li konstruis tie altaron al

la Eternulo. 

23

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 14

1 Kaj estis en la tempo de Amrafel, re¸o de Ÿinar, Arjo˛, re¸o de

Elasar, Kedorlaomer, re¸o de Elam, kaj Tidal, re¸o de Gojim; 2 ili

faris militon kontraû Bera, re¸o de Sodom, kaj Birÿa, re¸o de Gomo-

ra, Ÿinab, re¸o de Adma, kaj Ÿemeber, re¸o de Ceboim, kaj la re¸o

de Bela, kiu estas Coar. 3 Çiuj çi tiuj kunvenis en la valo Sidim, kiu

nun estas la Sala Maro. 4 Dek du jarojn ili servis al Kedorlaomer, kaj

en la dek-tria ili ribeli¸is. 5 Kaj en la dek-kvara jaro venis Kedorla-

omer, kaj la re¸oj, kiuj estis kun li, kaj ili venkobatis la Rafaidojn en Aÿterot-Karnaim, kaj la Zuzidojn en Ham, kaj la Emidojn en Ÿave-Kirjataim, 6 kaj la ˘oridojn sur ilia monto Seir ¸is El-Paran, kiu estas çe la dezerto. 7 Kaj ili reiris kaj venis al En-Miÿpat, kiu estas Kadeÿ, kaj venkobatis la tutan kampon de la Amalekidoj, kaj ankaû la

Amoridojn, kiuj lo¸is en ˘acacon-Tamar. 8 Kaj eliris la re¸o de So-

dom kaj la re¸o de Gomora kaj la re¸o de Adma kaj la re¸o de Ce-

boim, kaj la re¸o de Bela, kiu estas Coar, kaj komencis batalon kon-

traû ili en la valo Sidim, 9 kontraû Kedorlaomer, re¸o de Elam, kaj

Tidal, re¸o de Gojim, kaj Amrafel, re¸o de Ÿinar, kaj Arjo˛, re¸o de

Elasar; kvar re¸oj kontraû kvin. 10 Kaj en la valo Sidim estis multe

da bitumaj kavoj; kaj la re¸oj de Sodom kaj Gomora forkuris kaj

falis tien, kaj la restintoj kuris sur la monton. 11 Kaj ili prenis la tutan havon de Sodom kaj Gomora kaj ilian tutan man¸eblaîon, kaj

foriris. 12 Ili prenis Loton, la nevon de Abram, kaj lian havon, çar li lo¸is en Sodom, kaj ili foriris. 13 Kaj venis forsavi¸into kaj diris al Abram la Hebreo, kiu lo¸is en la arbareto de Mamre la Amorido, 

frato de Eÿkol kaj frato de Aner, kiuj estis en interligo kun Abram. 

14 Kaj Abram aûdis, ke lia frato estas kaptita, kaj li elkondukis siajn ekzercitojn, naskitajn en lia domo, tricent dek ok, kaj persekutis ¸is

Dan. 15 Kaj li dividis sin kontraû ili en la nokto, li kaj liaj domanoj, kaj venkobatis ilin, kaj persekutis ilin ¸is ˘oba, kiu estas maldeks-24

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tre de Damasko. 16 Kaj li revenigis la tutan havon, kaj ankaû sian

fraton Lot kaj lian havon li revenigis, kaj ankaû la virinojn kaj la

popolon. 17 Kaj la re¸o de Sodom eliris al li renkonte, kiam li reve-

nis, venkinte Kedorlaomeron kaj la re¸ojn, kiuj estis kun li, en la

valon Ÿave, kiu estas Valo de la Re¸o. 18 Kaj Melkicedek, re¸o de

Salem, elportis panon kaj vinon. Li estis pastro de Dio Plejsupra. 19

Kaj li benis lin kaj diris: Benata estu Abram de Dio Plejsupra, la

Kreinto de la çielo kaj la tero; 20 kaj benata estu Dio Plejsupra, kiu

transdonis viajn malamikojn en viajn manojn. Kaj Abram donis al

li dekonaîon el çio. 21 Kaj la re¸o de Sodom diris al Abram: Donu al

mi la homojn, kaj la havon prenu al vi. 22 Kaj Abram diris al la re¸o

de Sodom: Mi levas mian manon al la Eternulo, Dio Plejsupra, la

Kreinto de la çielo kaj la tero, 23 ke eç fadenon aû rimenon de ÿuo

mi ne prenos el çio, kio apartenas al vi, por ke vi ne diru: Mi riçi-

gis Abramon; 24 escepto estos nur tio, kion man¸is la junuloj, kaj la

parto de la homoj, kiuj iris kun mi: Aner, Eÿkol, kaj Mamre; ili prenu

sian parton. 

Çapitro 15

1 Post tiuj fari¸oj la Eternulo diris al Abram en vizio jene: Ne timu, 

Abram, Mi estas via ÿildo; via rekompenco estas tre granda. 2 Kaj

Abram diris: Ho Eternulo, mia Sinjoro, kion vi donos al mi? mi va-

gas ja seninfane, kaj la administranto de mia domo estas Eliezer el

Damasko. 3 Kaj Abram diris: Al mi Vi ne donis ja idaron, kaj jen mia

domano estos mia heredanto. 4 Kaj tiam la Eternulo diris al li jene:

Çi tiu ne estos via heredanto; nur tiu, kiu eliros el via internaîo, estos via heredanto. 5 Kaj Li elirigis lin eksteren, kaj diris: Rigardu al la çielo kaj kalkulu la stelojn, se vi povas ilin kalkuli. Kaj Li diris al li: Tiel estos via idaro. 6 Kaj li kredis al la Eternulo; kaj tio estis kal-25

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kulita al li kiel virto. 7 Kaj Li diris al li: Mi estas la Eternulo, kiu elirigis vin el Ur la ˘aldea, por doni al vi çi tiun landon kiel posedaîon. 

8 Kaj li diris: Ho Eternulo, mia Sinjoro, per kio mi povas scii, ke mi

¸in posedos? 9 Kaj Li diris al li: Prenu por Mi bovinon trijaran kaj

kaprinon trijaran kaj ÿafon trijaran kaj turton kaj junan kolombon. 

10 Kaj li alportis al Li çion çi tion, kaj Li distrançis ilin laû la mezo kaj metis çiujn partojn unu kontraû la alia, sed la birdojn Li ne distrançis. 11 Kaj la rabobirdoj mallevi¸is sur la kadavrojn, sed Abram

ilin forpelis. 12 Çe la subiro de la suno profunda dormo falis sur Ab-

ramon; kaj jen timego pro la granda mallumo atakis lin. 13 Kaj Li

diris al Abram: Sciu, ke via idaro estos fremduloj en lando, kiu ne

apartenos al ili; kaj oni sklavigos kaj turmentos ilin dum kvarcent

jaroj. 14 Tamen la popolon, çe kiu ili estos sklavoj, Mi ju¸os; kaj po-

ste ili eliros kun granda havo. 15 Kaj vi foriros al viaj prapatroj en

paco; vi estos entombigita en bona maljuneco. 16 Kaj en la kvara

generacio ili revenos çi tien; çar la krimoj de la Amoridoj ankoraû

ne atingis plenecon. 17 Kiam la suno subiris kaj fari¸is mallumo, 

subite forna fumo kaj fajra flamo trakuris inter tiuj distrançitaîoj. 18

En tiu tago la Eternulo faris interligon kun Abram, dirante: Al via

idaro Mi donos çi tiun landon, de la rivero de Egiptujo ¸is la gran-

da rivero, la rivero Eûfrato: 19 la Kenidojn kaj la Kenizidojn kaj la

Kadmonidojn 20 kaj la ˘etidojn kaj la Perizidojn kaj la Rafaidojn 21

kaj la Amoridojn kaj la Kanaanidojn kaj la Girgaÿidojn kaj la Jebu-

sidojn. 

Çapitro 16

1 Kaj Saraj, la edzino de Abram, ne naskis al li; sed ÿi havis skla-

vinon, Egiptinon, kies nomo estis Hagar. 2 Kaj Saraj diris al Abram:

Jen la Eternulo ÿlosis min, ke mi ne nasku; eniru do al mia sklavino, 

26

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

eble mi havos infanojn per ÿi. Kaj Abram obeis la voçon de Saraj. 3

Kaj Saraj, la edzino de Abram, prenis Hagaron la Egiptinon, sian

sklavinon, kiam pasis dek jaroj de la tempo, kiam Abram eklo¸is en

la lando Kanaana, kaj ÿi donis ÿin al sia edzo Abram kiel edzinon. 

4 Kaj li venis al Hagar, kaj ÿi gravedi¸is. Kaj ÿi vidis, ke ÿi gravedi¸is, kaj tiam ÿia sinjorino senvalori¸is en ÿiaj okuloj. 5 Kaj Saraj diris al Abram: Vi estas maljusta kontraû mi; mi donis mian sklavinon en

viajn brakojn, sed kiam ÿi vidis, ke ÿi gravedi¸is, mi senvalori¸is en

ÿiaj okuloj; la Eternulo ju¸u inter mi kaj vi. 6 Kaj Abram diris al Sa-

raj: Jen via sklavino estas en viaj manoj, faru kun ÿi çion, kio plaças al vi. Kaj Saraj komencis premi ÿin, kaj ÿi forkuris. 7 Kaj trovis ÿin

an¸elo de la Eternulo çe akva fonto en la dezerto, çe la fonto sur la

vojo al Ÿur. 8 Kaj li diris: Hagar, sklavino de Saraj, de kie vi venas kaj kien vi iras? Kaj ÿi diris: De Saraj, mia sinjorino, mi forkuras. 9 Kaj la an¸elo de la Eternulo diris al ÿi: Reiru al via sinjorino, kaj humili¸u sub ÿiaj manoj. 10 Kaj la an¸elo de la Eternulo diris al ÿi: Mi

multigos vian idaron tiel, ke pro multeco oni ne povos ¸in kalkuli. 

11 Kaj la an¸elo de la Eternulo diris al ÿi: Jen vi estas graveda, kaj vi naskos filon; kaj vi donos al li la nomon Iÿmael, çar la Eternulo aû-

dis vian suferon. 12 Kaj li estos homo sova¸a; lia mano estos kontraû

çiuj, kaj la manoj de çiuj kontraû li, kaj li lo¸os antaû çiuj siaj fratoj. 13 Kaj la Eternulon, kiu parolis al ÿi, ÿi nomis: Dio-kiu-min-vi-

dis; çar ÿi diris: Çi tie mi vidis Tiun, kiu min vidas; kaj çu mi poste vivas? 14 Tial oni nomis tiun puton puto de la Vivanto-Vidanto; ¸i

estas inter Kadeÿ kaj Bered. 15 Kaj Hagar naskis al Abram filon; kaj

Abram donis al sia filo, kiun naskis Hagar, la nomon Iÿmael. 16 Kaj

Abram havis la a¸on de okdek ses jaroj, kiam Hagar naskis Iÿmae-

lon al Abram. 

27

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 17

1 Kiam Abram havis la a¸on de naûdek naû jaroj, aperis la Eternulo

al Abram, kaj diris al li: Mi estas Dio la Plejpotenca; iradu antaû Mi

kaj estu senpeka. 2 Kaj Mi faros Mian interligon inter Mi kaj vi, kaj

Mi multigos vin tre forte. 3 Kaj Abram îetis sin viza¸altere, kaj Dio

parolis al li, dirante: 4 Jen estas Mia interligo kun vi: vi estos patro de multe da popoloj. 5 Kaj via nomo ne estos plu Abram, sed via

nomo estos Abraham, çar Mi faris vin patro de multe da popoloj. 

6 Kaj Mi fruktigos vin tre multe, kaj Mi devenigos de vi popolojn, 

kaj re¸oj devenos de vi. 7 Kaj Mi starigos Mian interligon inter Mi

kaj vi kaj via idaro post vi en iliaj generacioj, eternan interligon, ke Mi estos Dio por vi kaj por via idaro post vi. 8 Kaj Mi donos al vi kaj al via idaro post vi la landon, en kiu vi lo¸as kiel fremdulo, la tutan landon Kanaanan, por eterna posedaîo, kaj Mi estos Dio por ili. 9

Kaj Dio diris al Abraham: Kaj vi gardu Mian interligon, vi kaj via

idaro post vi en iliaj generacioj. 10 Jen estas Mia interligo, kiun vi

devas gardi inter Mi kaj vi kaj via idaro post vi: çiu virseksulo çe vi estu cirkumcidata. 11 Kaj cirkumcidu la karnon de via prepucio, kaj

tio estu signo de interligo inter Mi kaj vi. 12 Kaj en la a¸o de ok ta-

goj estu cirkumcidata çe vi en viaj generacioj çiu virseksulo naski-

ta en la domo aû açetita per mono çe iu aligentulo, kiu ne estas el

via idaro. 13 Cirkumcidata estu çiu naskita en via domo aû açetita

per via mono, kaj Mia interligo estu sur via karno kiel interligo eter-

na. 14 Kaj se estos prepucihava virseksulo, kiu ne cirkumcidos la

karnon de sia prepucio, tiu animo ekstermi¸os el sia popolo: Mian

interligon ¸i rompis. 

15 Kaj Dio diris al Abraham: Vian edzinon Saraj ne nomu Saraj, 

sed ÿia nomo estu Sara. 16 Kaj Mi benos ÿin, kaj Mi donos de ÿi al

vi filon; kaj Mi benos ÿin, kaj de ÿi devenos popoloj, re¸oj de popo-

loj devenos de ÿi. 17 Kaj Abraham îetis sin viza¸altere, kaj ekridis, kaj 28

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

diris en sia koro: Çu de homo centjara fari¸os nasko, kaj çu Sara la

naûdekjara naskos? 18 Kaj Abraham diris al Dio: Ho, ke Iÿmael vivu

antaû vi\! 19 Kaj Dio diris: Efektive Sara, via edzino, naskos al vi filon, kaj vi donos al li la nomon Isaak; kaj Mi starigos Mian interligon

kun li kiel interligon eternan por lia idaro post li. 20 Ankaû pri Iÿ-

mael Mi aûdis vin: jen Mi benis lin, kaj Mi fruktigos lin kaj Mi mul-

tigos lin tre forte; dek du princoj naski¸os de li, kaj mi devenigos de li grandan popolon. 21 Sed Mian interligon Mi starigos kun Isaak, 

kiun naskos al vi Sara en çi tiu tempo en la venonta jaro. 22 Kaj Li

çesis paroli kun li, kaj Dio levi¸is for de Abraham. 23 Kaj Abraham

prenis sian filon Iÿmael kaj çiujn naskitajn en lia domo kaj çiujn

açetitajn per lia mono, çiun virseksulon el la homoj de la domo de

Abraham, kaj li cirkumcidis la karnon de ilia prepucio en tiu sama

tago, kiel diris al li Dio. 24 Kaj Abraham havis la a¸on de naûdek naû

jaroj, kiam li cirkumcidis la karnon de sia prepucio. 25 Kaj lia filo

Iÿmael havis la a¸on de dek tri jaroj, kiam la karno de lia prepucio

estis cirkumcidita. 26 En tiu sama tago estis cirkumciditaj Abraham

kaj lia filo Iÿmael; 27 kaj çiuj liaj domanoj, kiuj naski¸is en la domo aû estis açetitaj per mono çe aligentulo, estis cirkumciditaj kune

kun li. 

Çapitro 18

1 Kaj aperis al li la Eternulo en la arbareto Mamre, kiam li sidis çe

la pordo de la tendo dum la varmego de la tago. 2 Kiam li levis si-

ajn okulojn, li vidis, ke jen tri viroj staras antaû li. Ekvidinte, li kuris al ili renkonte de la pordo de la tendo kaj klini¸is antaû ili ¸is la tero. 3 Kaj li diris: Mia sinjoro\! se mi trovis plaçon en viaj okuloj, ne pasu preter vian sklavon. 4 Oni alportos iom da akvo, kaj vi lavu

viajn piedojn kaj ripozu sub la arbo. 5 Kaj mi alportos pecon da

29

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

pano, por ke vi fortigu viajn korojn; poste vi foriros; çar por tio vi

pasis preter via sklavo. Kaj ili diris: Faru tiel, kiel vi diris. 6 Kaj Abraham rapidis en la tendon al Sara, kaj diris: Rapide prenu tri me-

zurojn da plej bona faruno, knedu, kaj faru kukojn. 7 Kaj ankaû al

la bovoj Abraham kuris, kaj li prenis bovidon delikatan kaj bonan

kaj donis al la junulo, kaj tiu rapide pretigis ¸in. 8 Kaj li prenis buteron kaj lakton kaj la pretigitan bovidon kaj metis antaû ilin, kaj li staris apud ili sub la arbo, kaj ili man¸is. 9 Kaj ili diris al li: Kie estas Sara, via edzino? Kaj li respondis: Jen ÿi estas en la tendo. 10 Kaj Li diris: Mi revenos al vi en la sama jartempo, kaj tiam estos filo çe

Sara, via edzino. Kaj Sara aûskultis çe la pordo de la tendo, kiu es-

tis malantaû Li. 11 Kaj Abraham kaj Sara estis maljunuloj de profun-

da a¸o; çe Sara çesi¸is la virinaj ordinaraîoj. 12 Kaj Sara ekridis in-

terne, dirante: Çu kiam mi kaduki¸is, mi havus ankoraû volupton? 

kaj mia sinjoro estas ja maljuna\! 13 Kaj la Eternulo diris al Abraham:

Kial do Sara ridas, dirante: Çu efektive mi naskos, kiam mi mal-

juni¸is? 14 Çu por la Eternulo io estas malfacila? en la difinita tem-

po mi revenos al vi en la venonta jaro, kaj Sara havos filon. 15 Sed

Sara malkonfesis, dirante: Mi ne ridis; çar ÿi timis. Sed Li diris: Ne, vi ridis. 

16 Kaj levi¸is de tie la viroj kaj direkti¸is al Sodom: kaj Abraham

iris kun ili, por akompani ilin. 17 Kaj la Eternulo diris: Çu mi kaÿos

antaû Abraham, kion Mi faras? 18 Abraham fari¸os ja popolo gran-

da kaj potenca, kaj per li beni¸os çiuj popoloj de la tero. 19 Çar Mi

lin elektis, por ke li ordonu al siaj filoj kaj al sia domo post si, ke ili observu la vojon de la Eternulo, agante virte kaj juste; por ke la

Eternulo plenumu pri Abraham, kion Li diris pri li. 20 Kaj la Eter-

nulo diris: Çar la kriado de Sodom kaj Gomora estas granda kaj ilia

pekado estas tre peza, 21 tial Mi malsupreniros, kaj rigardos, çu ili

plene agas tiel, kiel estas la kriado, kiu venis al Mi, aû ne; Mi scii¸os. 

30

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

22 Kaj la viroj turni¸is de tie kaj iris al Sodom; kaj Abraham staris

ankoraû antaû la Eternulo. 23 Kaj Abraham alproksimi¸is, kaj diris:

Çu Vi ankaû pereigos virtulon kune kun malvirtulo? 24 Eble ekzis-

tas kvindek virtuloj en la urbo: çu Vi tiam pereigos kaj ne indulgos

la lokon pro la kvindek virtuloj, kiuj estas en ¸i? 25 Ne decas por Vi

agi tiamaniere, ke Vi mortigu virtulon kune kun malvirtulo, ke vir-

tulo estu kiel malvirtulo; ne decas por Vi, ke la Ju¸anto de la tuta

tero agu maljuste. 26 Kaj la Eternulo diris: Se Mi trovos en Sodom

kvindek virtulojn en la urbo, Mi indulgos la tutan lokon pro ili. 27

Kaj Abraham respondis, dirante: Jen mi ekkura¸is paroli al mia Sinj-

oro, kvankam mi estas polvo kaj cindro; 28 eble al la kvindeko da

virtuloj mankos kvin: çu Vi pereigos pro la kvin la tutan urbon? Kaj

Li diris: Mi ne pereigos, se Mi trovos tie kvardek kvin. 29 Kaj li plue parolis al Li kaj diris: Eble trovi¸os tie kvardek? Kaj Li diris: Mi ne faros tion pro la kvardek. 30 Kaj li diris: Ne koleru, mia Sinjoro, ke

mi parolos plue: eble trovi¸os tie tridek? Kaj Li diris, Mi ne faros, se Mi trovos tie tridek. 31 Kaj li diris: Jen mi ekkura¸is paroli al mia

Sinjoro: eble trovi¸os dudek? Kaj Li diris: Mi ne pereigos pro la du-

dek. 32 Kaj li diris: Ne koleru, mia Sinjoro, ke mi parolos ankoraû

nur unu fojon: eble trovi¸os tie dek? Kaj Li diris: Mi ne pereigos pro

la dek. 33 Kaj la Eternulo foriris, kiam Li çesis paroli kun Abraham; 

kaj Abraham reiris al sia loko. 

Çapitro 19

1 Kaj la du an¸eloj venis Sodomon vespere, kaj Lot tiam sidis çe la

pordego de Sodom. Kiam Lot ilin ekvidis, li levi¸is renkonte al ili kaj klini¸is viza¸altere. 2 Kaj li diris: Mi petas vin, sinjoroj, envenu en la domon de via sklavo kaj pasigu la nokton kaj lavu viajn piedojn, 

kaj vi levi¸os matene kaj iros vian vojon. Kaj ili diris: Ne, ni pasigos 31

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la nokton sur la strato. 3 Kaj li tre petegis ilin, kaj ili direktis sin al li kaj envenis en lian domon; kaj li faris al ili festenon, kaj li bakis macojn, kaj ili man¸is. 4 Antaû ol ili kuÿi¸is, la homoj de la urbo, la homoj de Sodom, çirkaûis la domon, de la junuloj ¸is la maljunuloj, la tuta popolo, de çiuj finoj. 5 Kaj ili vokis Loton, kaj diris al li: Kie estas la viroj, kiuj venis al vi dum la nokto? elirigu ilin al ni, por ke ni ilin ekkonu. 6 Kaj Lot eliris al ili antaû la sojlon, kaj la pordon li ÿlosis post si. 7 Kaj li diris: Ho, miaj fratoj, ne agu malbone\! 8 Jen mi havas du filinojn, kiuj ankoraû ne ekkonis viron; mi elirigos ilin

al vi, kaj faru kun ili, kion vi deziras; nur al tiuj viroj nenion faru, çar por tio ili venis sub la ombron de mia tegmento. 9 Sed ili diris: Iru

for\! Kaj ili diris plue: Vi venis çi tien kiel fremdulo, kaj vi volas ju¸i\! 

nun ni pli malbone agos kun vi, ol kun ili. Kaj ili tre insiste postu-

lis de la viro, de Lot, kaj ili aliris, por elrompi la pordon. 10 Tiam tiuj viroj etendis siajn manojn kaj envenigis Loton al si en la domon, kaj

la pordon ili ÿlosis; 11 kaj la homojn, kiuj estis antaû la sojlo de la do-mo, ili frapis per blindeco, de la malgrandaj ¸is la grandaj, tiel ke

tiuj laci¸is, serçante la pordon. 12 Kaj la viroj diris al Lot: Kiun vi havas çi tie? bofilon, aû viajn filojn aû viajn filinojn, aû çiun ajn, 

kiun vi havas en la urbo, elirigu ilin el çi tiu loko; 13 çar ni ekstermos çi tiun lokon, çar granda fari¸is ilia kriado antaû la Eternulo, 

kaj la Eternulo sendis nin, por ¸in pereigi. 14 Kaj Lot eliris, kaj pa-

rolis kun siaj bofiloj, prenontaj liajn filinojn, kaj diris: Levi¸u, eliru el çi tiu loko, çar la Eternulo pereigos la urbon. Sed liaj bofiloj rigardis lin kiel ÿercanton. 15 Kiam levi¸is la matenru¸o, la an¸eloj rapi-

digis Loton, dirante: Levi¸u, prenu vian edzinon kaj ambaû viajn

filinojn, kiuj çi tie trovi¸as, por ke vi ne pereu pro la krimeco de la urbo. 16 Sed çar li malrapidis, tial la viroj kaptis lian manon kaj la

manon de lia edzino kaj la manojn de liaj du filinoj, pro kompato

de la Eternulo al li, kaj ili elirigis lin kaj metis lin ekster la urbon. 17

32

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj kiam ili elkondukis lin eksteren, ili diris al li: Savu vin pro via animo; ne rigardu malantaûen kaj haltu nenie en la tuta çirkaûaîo; 

sur la monton savu vin, por ke vi ne pereu. 18 Kaj Lot diris al ili: Ho, ne, mia Sinjoro\! 19 Jen Via sklavo plaçis al Vi, kaj granda estas la favorkoreco, kiun Vi montris al mi, konservante la vivon al mia ani-

mo; sed mi ne povas savi min sur la monton, çar povus trafi min

malfeliço kaj mi mortus. 20 Jen çi tiu urbo estas sufiçe proksima, por

kuri tien, kaj ¸i estas malgranda; mi savos min tien; ¸i estas ja mal-

granda; kaj mia animo restos viva. 21 Kaj Li diris al li: Jen Mi kom-

plezos al vi ankaû en çi tiu afero, kaj Mi ne renversos la urbon, pri

kiu vi parolis. 22 Rapide savu vin tien, çar Mi nenion povas fari, ¸is

vi venos tien. Tial tiu urbo ricevis la nomon Coar. 23 La suno levi¸is

super la teron, kiam Lot venis Coaron. 24 Kaj la Eternulo pluvigis sur

Sodomon kaj Gomoran sulfuron kaj fajron de la Eternulo el la çie-

lo. 25 Kaj Li ruinigis tiujn urbojn kaj la tutan çirkaûaîon kaj çiujn

lo¸antojn de la urboj kaj la kreskaîojn de la tero. 26 Kaj lia edzino

ekrigardis malantaûen, kaj ÿi fari¸is kolono el salo. 27 Kaj matene

Abraham levi¸is kaj iris al la loko, kie li estis starinta antaû la Eternulo; 28 kaj li ekrigardis en la direkto al Sodom kaj Gomora kaj al la

tuta lando de la çirkaûaîo, kaj li vidis, ke jen fumo levi¸as de la tero kiel fumo el forno. 

29 Kaj kiam Dio estis pereiganta la urbojn de la çirkaûaîo, Li re-

memoris pri Abraham, kaj Li elirigis Loton el la mezo de la ruini-

gado, kiam Li estis ruiniganta la urbojn, en kiuj lo¸is Lot. 

30 Kaj Lot eliris el Coar kaj eklo¸is sur la monto, kaj liaj du fili-

noj kun li; çar li timis lo¸i en Coar. Kaj li lo¸is en kaverno, li kaj liaj du filinoj. 31 Kaj la pli maljuna diris al la pli juna: Nia patro estas maljuna, kaj en la lando ne ekzistas viro, kiu envenus al ni laû la

moro de la tuta tero; 32 tial ni ebriigu nian patron per vino, kaj ni

kuÿu kun li, por ke ni aperigu de nia patro idaron. 33 Kaj ili ebriigis 33

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sian patron per vino en tiu nokto; kaj venis la pli maljuna kaj kuÿis

kun sia patro; kaj li ne sciis, kiam ÿi kuÿi¸is kaj kiam ÿi levi¸is. 34 La morgaûan tagon la pli maljuna diris al la pli juna: Jen mi kuÿis hieraû kun mia patro; ni ebriigu lin per vino ankaû en çi tiu nokto, kaj

vi venu, kuÿu kun li, por ke ni aperigu de nia patro idaron. 35 Kaj ili ankaû en çi tiu nokto ebriigis sian patron per vino; kaj la pli juna iris kaj kuÿis kun li; kaj li ne sciis, kiam ÿi kuÿi¸is kaj kiam ÿi levi¸is. 36

Kaj ambaû filinoj de Lot gravedi¸is de sia patro. 37 Kaj la pli maljuna naskis filon, kaj ÿi donis al li la nomon Moab; li estas la prapatro de la Moabidoj ¸is nun. 38 Kaj la pli juna ankaû naskis filon, kaj ÿi donis al li la nomon Ben-Ami; li estas la prapatro de la Amonidoj ¸is

nun. 

Çapitro 20

1 Kaj Abraham ekmigris de tie al la lando suda, kaj li eklo¸is inter

Kadeÿ kaj Ÿur; kaj li lo¸is kiel fremdulo en Gerar. 2 Kaj Abraham

diris pri sia edzino Sara: Ÿi estas mia fratino. Kaj Abimele˛, re¸o de

Gerar, sendis kaj prenis Saran. 3 Kaj Dio venis al Abimele˛ nokte en

la son¸o, kaj diris al li: Vi mortos pro la virino, kiun vi prenis, çar ÿi estas edzino de edzo. 4 Sed Abimele˛ ne alproksimi¸is al ÿi, kaj

li diris: Mia Sinjoro\! çu vi mortigos ankaû senkulpan popolon? 5 Li

diris ja al mi: Ÿi estas mia fratino; kaj ÿi ankaû diris al mi: Li estas mia frato. En senkulpeco de mia koro kaj en pureco de miaj manoj

mi faris tion. 6 Kaj Dio diris al li en la son¸o: Mi ankaû scias, ke en senkulpeco de via koro vi tion faris, kaj tial Mi detenis vin, ke vi ne peku kontraû Mi, tial Mi ne lasis, ke vi kuntuÿi¸u kun ÿi. 7 Kaj nun

redonu la edzinon al la edzo, çar li estas profeto, kaj li pre¸os pri vi, kaj vi restos viva; sed se vi ne redonos, tiam sciu, ke vi mortos, vi kaj çiuj viaj. 8 Kaj Abimele˛ levi¸is frue matene, kaj li vokis çiujn siajn 34

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sklavojn kaj rakontis çion çi tion al iliaj oreloj; kaj la homoj tre ektimis. 9 Kaj Abimele˛ vokis Abrahamon, kaj diris al li: Kion vi faris

al ni? kaj per kio mi pekis antaû vi, ke vi venigis sur min kaj sur

mian regnon grandan pekon? aferojn, kiuj ne estas farataj, vi faris

kontraû mi. 10 Kaj Abimele˛ diris al Abraham: Kion vi vidis, kiam

vi faris tiun aferon? 11 Kaj Abraham diris: Mi pensis, ke ne ekzistas

timo antaû Dio en çi tiu loko, kaj ke oni mortigos min pro mia ed-

zino. 12 Kaj efektive ÿi estas mia fratino, filino de mia patro, nur ne filino de mia patrino; kaj ÿi fari¸is mia edzino. 13 Kaj kiam Dio el-migrigis min el la domo de mia patro, mi diris al ÿi: Faru al mi çi

tiun komplezon, en kian ajn lokon ni venos, diru pri mi: Li estas mia

frato. 14 Kaj Abimele˛ prenis ÿafojn kaj bovojn kaj sklavojn kaj skla-

vinojn kaj donis al Abraham, kaj li redonis al li lian edzinon Sara. 

15 Kaj Abimele˛ diris: Jen mia lando estas antaû vi; kie plaças al vi, 

tie lo¸i¸u. 16 Kaj al Sara li diris: Jen mi donis mil ar¸entajn mone-

rojn al via frato; tio estu al vi kovro por la okuloj antaû çiuj, kiuj

estas kun vi, kaj antaû çiuj vi estas pravigita. 17 Kaj Abraham ek-

pre¸is al Dio; kaj Dio sanigis Abimele˛on kaj lian edzinon kaj liajn

sklavinojn, kaj ili komencis naski. 18 Çar la Eternulo estis ÿlosinta

çiujn uterojn en la domo de Abimele˛ pro Sara, la edzino de Abra-

ham. 

Çapitro 21

1 Kaj la Eternulo rememoris Saran, kiel Li diris, kaj la Eternulo fa-

ris al Sara, kiel Li parolis. 2 Kaj Sara gravedi¸is kaj naskis al Abra-

ham filon en lia maljuneco, en la difinita tempo, pri kiu Dio al li

diris. 3 Kaj Abraham donis al sia filo, kiu naski¸is al li, kiun naskis al li Sara, la nomon Isaak. 4 Kaj Abraham cirkumcidis sian filon Isaak, kiam tiu havis la a¸on de ok tagoj, kiel ordonis al li Dio. 5 Kaj

35

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Abraham havis la a¸on de cent jaroj, kiam naski¸is al li lia filo Isaak. 

6 Kaj Sara diris: Ridindaîon faris al mi Dio; çiu, kiu aûdos, ridos pri mi. 7 Kaj ÿi diris: Kiu dirus al Abraham, ke Sara mamnutros infanojn? çar mi naskis filon en lia maljuneco. 

8 Kaj la infano kreskis, kaj ¸i estis demamigita, kaj Abraham fa-

ris grandan festenon en la tago, en kiu Isaak estis demamigita. 9 Kaj

Sara vidis, ke la filo de Hagar la Egiptino, kiun çi tiu naskis al Ab-

raham, mokas. 10 Kaj ÿi diris al Abraham: Forpelu çi tiun sklavinon

kaj ÿian filon; çar la filo de çi tiu sklavino ne heredos kun mia filo, kun Isaak. 11 Kaj la afero forte malplaçis al Abraham pro lia filo. 12

Kaj Dio diris al Abraham: ¯i ne malplaçu al vi pro la knabo kaj pro

via sklavino; pri çio, kion diros al vi Sara, obeu ÿian voçon; çar per

Isaak oni nomos vian idaron. 13 Sed ankaû el la filo de la sklavino

Mi kreskigos popolon, çar li estas via semo. 14 Kaj Abraham levi¸is

frue matene, kaj prenis panon kaj felsakon kun akvo kaj donis al

Hagar, metante ¸in sur ÿian ÿultron, ankaû la infanon, kaj foririgis

ÿin; kaj ÿi iris, kaj ÿi erarvagis en la dezerto Beer-Ÿeba. 15 Kaj kon-

sumi¸is la akvo de la felsako, kaj ÿi îetis la infanon sub unu el la

arbetaîoj. 16 Kaj ÿi iris kaj sidi¸is kontraûe, en la malproksimeco de

pafo el pafarko; çar ÿi diris: Mi ne povas rigardi la morton de la in-

fano. Kaj ÿi sidi¸is kontraûe, kaj ÿi komencis laûte plori. 17 Kaj Dio

aûdis la voçon de la knabo; kaj an¸elo de Dio vokis Hagaron el la

çielo, kaj diris al ÿi: Kio estas al vi, Hagar? ne timu, çar Dio aûdis la voçon de la knabo el la loko, kie li estas. 18 Levi¸u, prenu la knabon

kaj tenu lin per via mano, çar grandan popolon Mi faros el li. 19 Kaj

Dio malfermis ÿiajn okulojn, kaj ÿi ekvidis puton kun akvo, kaj ÿi iris kaj plenigis la felsakon per akvo kaj trinkigis la knabon. 20 Kaj Dio

estis kun la knabo, kaj li grandi¸is kaj lo¸is en la dezerto kaj fari¸is arkpafisto. 21 Kaj li lo¸is en la dezerto Paran; kaj lia patrino prenis al li edzinon el la lando Egipta. 

36

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

22 Kaj en tiu tempo Abimele˛ kaj lia militestro Pi˛ol diris al Ab-

raham jene: Dio estas kun vi en çio, kion vi faras; 23 nun îuru do al

mi per Dio, ke vi ne agos malfidele kun mi, nek kun mia filo, nek

kun mia nepo; ke tiel same favorkore, kiel mi agis kun vi, vi agos

kun mi, kaj kun la lando, en kiu vi lo¸as kiel fremdulo. 24 Kaj Ab-

raham diris: Mi îuras. 25 Kaj Abraham riproçis Abimele˛on pro la

akva puto, kiun perforte forprenis la sklavoj de Abimele˛. 26 Kaj

Abimele˛ diris: Mi ne scias, kiu faris tion, kaj ankaû vi ne diris al mi; mi eç ne aûdis pri tio ¸is hodiaû. 27 Kaj Abraham prenis ÿafojn kaj

bovojn kaj donis al Abimele˛, kaj ili ambaû starigis inter si interli-

gon. 28 Kaj Abraham starigis sep ÿafidojn aparte. 29 Kaj Abimele˛

diris al Abraham: Por kio estas tiuj sep ÿafidoj, kiujn vi starigis apar-te? 30 Kaj tiu diris: Sep ÿafidojn prenu el mia mano, por ke ili estu

por mi atesto, ke mi elfosis tiun puton. 31 Tial tiu loko havas la no-

mon Beer-Ÿeba, çar tie ili ambaû îuris. 32 Kaj ili starigis interligon en Beer-Ÿeba. Kaj Abimele˛ kaj lia militestro Pi˛ol levi¸is kaj reiris en

la landon de la Filiÿtoj. 33 Kaj Abraham plantis tamariskon en Beer-

Ÿeba, kaj pre¸is tie al la Eternulo, la Dio eterna. 34 Kaj Abraham

lo¸is en la lando de la Filiÿtoj longan tempon. 

Çapitro 22

1 Post tiuj okazintaîoj Dio provis Abrahamon, kaj diris al li: Abra-

ham\! Kaj tiu respondis: Jen mi estas. 2 Kaj Li diris: Prenu vian filon, vian solan, kiun vi amas, Isaakon, kaj iru en la landon Morija, kaj

oferu lin tie kiel bruloferon sur unu el la montoj, kiun Mi montros

al vi. 3 Kaj Abraham levi¸is frue matene kaj selis sian azenon kaj

prenis siajn du junulojn kun si kaj sian filon Isaak; kaj li fendis lignon por brulofero, kaj levi¸is kaj iris al tiu loko, pri kiu diris al li Dio. 

4 En la tria tago Abraham levis siajn okulojn kaj ekvidis la lokon de

37

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

malproksime. 5 Kaj Abraham diris al siaj junuloj: Restu çi tie kun la

azeno, kaj mi kun la knabo iros tien, kaj ni adorklini¸os kaj revenos

al vi. 6 Kaj Abraham prenis la lignon por la brulofero kaj metis ¸in

sur sian filon Isaak, kaj li prenis en sian manon la fajron kaj la tran-

çilon; kaj ili iris ambaû kune. 7 Kaj Isaak diris al sia patro Abraham: Mia patro\! Kaj tiu respondis: Jen mi estas, mia filo. Kaj li diris: Jen estas la fajro kaj la ligno, sed kie estas la ÿafo por la brulofero? 8 Kaj Abraham diris: Dio antaûvidos al Si la ÿafon por la brulofero, mia

filo. Kaj ili iris ambaû kune. 9 Kaj ili venis al la loko, pri kiu diris al li Dio; kaj Abraham konstruis tie la altaron kaj surmetis la lignon, 

kaj ligis sian filon Isaak kaj metis lin sur la altaron super la ligno. 10

Kaj Abraham etendis sian manon kaj prenis la trançilon, por buçi

sian filon. 11 Kaj ekvokis al li an¸elo de la Eternulo el la çielo, kaj diris: Abraham, Abraham\! Kaj li respondis: Jen mi estas. 12 Kaj Tiu

diris: Ne etendu vian manon sur la knabon, kaj faru al li nenion; çar

nun mi scias, ke vi timas Dion kaj vi ne indulgis pro Mi vian filon, 

la solan. 13 Kaj Abraham levis siajn okulojn, kaj vidis, ke jen virÿa-

fo malantaûe impliki¸is per la kornoj en la arbetaîoj. Kaj Abraham

iris kaj prenis la virÿafon, kaj oferis ¸in kiel bruloferon anstataû sia filo. 14 Kaj Abraham donis al tiu loko la nomon: La Eternulo Vidas; 

tial oni ankoraû nun diras: Sur la monto, kie la Eternulo aperas. 15

Kaj denove an¸elo de la Eternulo vokis al Abraham el la çielo, 16 kaj

diris: Mi îuras per Mi, diras la Eternulo, ke çar vi faris tiun aferon

kaj ne indulgis vian filon, la solan; 17 tial Mi benos vin kaj Mi mul-

tigos vian idaron simile al la steloj de la çielo kaj al la sablo sur la bordo de la maro; kaj via idaro posedos la pordegojn de siaj malamikoj. 18 Kaj beni¸os per via idaro çiuj popoloj de la tero, pro tio, 

ke vi obeis Mian voçon. 19 Kaj Abraham revenis al siaj junuloj, kaj

ili levi¸is kaj iris kune al Beer-Ÿeba; kaj Abraham lo¸is en Beer-Ÿeba. 

20 Post tiuj okazintaîoj oni sciigis al Abraham, dirante: Jen ankaû

38

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Milka naskis infanojn al via frato Na˛or: 21 la unuenaskiton Uc, kaj

lian fraton Buz, kaj Kemuelon, la patron de Aram; 22 kaj Kesedon

kaj ˘azon kaj Pildaÿon kaj Jidlafon kaj Betuelon. 23 Kaj de Betuel

naski¸is Rebeka. Çi tiujn ok naskis Milka al Na˛or, la frato de Ab-

raham. 24 Kaj lia kromvirino, nome Reuma, ankaû naskis: Teba˛on

kaj Gaąmon kaj Taąÿon kaj Maaąn. 

Çapitro 23

1 Kaj la vivo de Sara estis cent dudek sep jaroj; tiom estis la jaroj de la vivo de Sara. 2 Kaj Sara mortis en Kirjat-Arba, kiu estas ˘ebron, 

en la lando Kanaana. Kaj Abraham venis, por funebri pri Sara kaj

plori pri ÿi. 3 Kaj Abraham levi¸is for de sia mortintino, kaj diris al la filoj de ˘et jene: 4 Fremdulo kaj paslo¸anto mi estas çe vi; donu

al mi posedotan lokon por tombo inter vi, por ke mi enterigu mian

mortintinon, kiu estas antaû mi. 5 Kaj la filoj de ˘et respondis al

Abraham, dirante al li: 6 Aûskultu nin, nia sinjoro\! vi estas princo

de Dio inter ni; en la plej elektitaj niaj tomboj enterigu vian mortin-

tinon; neniu el ni rifuzos al vi sian tomblokon, por enterigi vian

mortintinon. 7 Kaj Abraham levi¸is, kaj profunde klini¸is antaû la

popolo de la lando, antaû la filoj de ˘et. 8 Kaj li diris al ili jene: Se plaças al vi, ke mi enterigu mian mortintinon, kiu estas antaû mi, 

tiam aûskultu min kaj petu por mi Efronon, la filon de Coąr, 9 ke

li donu al mi la duoblan kavernon, kiun li havas en la fino de sia

kampo; por plena sumo da mono li donu ¸in al mi inter vi por tom-

ba posedaîo. 10 Kaj Efron sidis inter la filoj de ˘et, kaj respondis

Efron la ˘etido al Abraham aûdeble por la filoj de ˘et, antaû çiuj, 

kiuj venis en la pordegon de lia urbo, dirante: 11 Ne, mia sinjoro, 

aûskultu min\! la kampon mi donas al vi, kaj la kavernon, kiu estas

sur ¸i, al vi mi donas, antaû la okuloj de la filoj de mia popolo mi

39

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

donas ¸in al vi; enterigu vian mortintinon. 12 Kaj Abraham profunde

klini¸is antaû la popolo de la lando. 13 Kaj li diris al Efron aûdeble

por la popolo de la lando jene: Mi petas, aûskultu min: mi donas

monon por la kampo; prenu de mi, kaj mi enterigos tie mian mor-

tintinon. 14 Kaj Efron respondis al Abraham, dirante al li: 15 Mia

sinjoro, aûskultu min: la tero valoras kvarcent siklojn; sed kio ¸i

estas inter mi kaj vi? enterigu vian mortintinon. 16 Kaj Abraham

aûskultis Efronon, kaj Abraham pesis al Efron la monon, pri kiu li

parolis aûdeble por la filoj de ˘et, kvarcent siklojn da ar¸ento, uza-

ta en la komerco. 17 Kaj la kampo de Efron kun la duobla kaverno, 

kiu estis antaû Mamre, la kampo kaj la kaverno sur ¸i kaj çiuj ar-

boj sur la kampo, inter çiuj ¸iaj limoj çirkaûe, fari¸is 18 posedaîo de Abraham antaû la okuloj de la filoj de ˘et, de çiuj, kiuj venis en la

pordegon de lia urbo. 19 Kaj post tio Abraham enterigis sian edzi-

non Sara en la duobla kaverno de la kampo, antaû Mamre, kiu es-

tas ˘ebron, en la lando Kanaana. 20 Kaj la kampo kaj la kaverno sur

¸i fari¸is tomba posedaîo de Abraham, kiun li akiris de la filoj de

˘et. 

Çapitro 24

1 Kaj Abraham estis maljuna kaj en profunda a¸o. Kaj la Eternulo

benis Abrahamon en çio. 2 Kaj Abraham diris al sia sklavo, la admi-

nistranto de lia domo, kiu regis çion, kio apartenis al li: Metu vian

manon sub mian femuron; 3 kaj mi îurigas vin per la Eternulo, la

Dio de la çielo kaj la Dio de la tero, ke vi ne prenos edzinon por mia

filo el la filinoj de la Kanaanidoj, inter kiuj mi lo¸as; 4 sed en mian landon kaj en mian patrujon vi iros kaj vi prenos edzinon por mia

filo Isaak. 5 Kaj la sklavo diris al li: Eble la virino ne volos iri kun mi en çi tiun landon; çu mi tiam devas revenigi vian filon en la landon, 

40

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

el kiu vi eliris? 6 Kaj Abraham diris al li: Gardu vin, ne revenigu mian filon tien. 7 La Eternulo, la Dio de la çielo, kiu prenis min el la domo de mia patro kaj el mia patrujo, kaj diris al mi kaj îuris al mi, dirante: Al via idaro Mi donos çi tiun landon—Li sendos sian an¸elon

antaû vi, kaj vi prenos edzinon por mia filo el tie. 8 Kaj se la virino ne volos iri kun vi, tiam vi fari¸os libera de çi tiu mia îuro; nur mian filon ne revenigu tien. 9 Kaj la sklavo metis sian manon sub la femuron de sia sinjoro Abraham kaj îuris al li pri tiu afero. 10 Kaj la sklavo prenis dek kamelojn el la kameloj de sia sinjoro, kaj li iris; kaj çiaj bonaîoj de lia sinjoro estis en liaj manoj. Kaj li levi¸is kaj iris Mezopotamion, al la urbo Na˛or. 11 Kaj li genuigis la kamelojn ekste-

re de la urbo, çe puto kun akvo, en vespera tempo, en la tempo, 

kiam eliras la virinoj, por çerpi akvon. 12 Kaj li diris: Ho Eternulo, 

Dio de mia sinjoro Abraham, sukcesigu min hodiaû kaj faru favor-

koraîon al mia sinjoro Abraham. 13 Jen mi staras apud la fonto da

akvo, kaj la filinoj de la urbanoj eliras, por çerpi akvon; 14 kaj la junulinon, al kiu mi diros: Volu klini vian kruçon, ke mi trinku, kaj ÿi

diros: Trinku, kaj mi trinkigos ankaû viajn kamelojn—ÿin Vi desti-

nis por Via sklavo Isaak; kaj per tio mi scii¸os, ke Vi faris favor-

koraîon al mia sinjoro. 15 Kaj antaû ol li finis paroli, jen eliras Rebe-ka, kiu estis naskita al Betuel, la filo de Milka, edzino de Na˛or, 

frato de Abraham; kaj ÿia kruço estis sur ÿia ÿultro. 16 Kaj la junuli-

no estis tre belaspekta, virgulino, kiun ankoraû ne ekkonis viro. Kaj

ÿi malsupreniris al la fonto kaj plenigis sian kruçon kaj iris supren. 

17 Kaj la sklavo kuris al ÿi renkonte, kaj diris: Volu lasi min trinki iom da akvo el via kruço. 18 Kaj ÿi diris: Trinku, mia sinjoro; kaj ÿi rapide mallevis la kruçon sur sian manon, kaj ÿi donis al li trinki. 19 Kaj kiam ÿi sufiçe lin trinkigis, ÿi diris: Ankaû por viaj kameloj mi çer-pos, ¸is ili finos trinki. 20 Kaj rapide ÿi elverÿis el sia kruço en la trin-kujon, kaj kuris denove al la puto, por çerpi por çiuj liaj kameloj. 21

41

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj la viro admiris ÿin silente, por konvinki¸i, çu la Eternulo pros-

perigis lian vojon aû ne. 22 Kaj kiam la kameloj çesis trinki, tiam la

viro prenis oran ringon, havantan la pezon de duono de siklo, kaj

du braceletojn por ÿiaj manoj, havantajn la pezon de dek sikloj da

oro. 23 Kaj li diris: Kies filino vi estas? volu diri al mi; çu en la domo de via patro estas loko por ni, por tradormi la nokton? 24 Kaj ÿi diris al li: Mi estas filino de Betuel, filo de Milka, kiun ÿi naskis al

Na˛or. 25 Kaj ÿi diris al li: Ankaû da pajlo kaj da fura¸o ni havas

multe, kaj ankaû lokon, por ke vi tradormu la nokton. 26 Kaj la viro

klini¸is kaj faris adoron al la Eternulo. 27 Kaj li diris: Glorata estu la Eternulo, la Dio de mia sinjoro Abraham, kiu ne lasis sen Sia favorkoreco kaj vereco mian sinjoron. Per la vojo, kiun mi iris, la Eter-

nulo alkondukis min al la domo de la frato de mia sinjoro. 28 Kaj la

junulino kuris, kaj rakontis tiujn aferojn en la domo de sia patrino. 

29 Kaj Rebeka havis fraton, kiu estis nomata Laban. Kaj Laban ku-

ris al la viro eksteren, al la fonto. 30 Kaj kiam li vidis la ringon kaj la braceletojn sur la manoj de sia fratino, kaj kiam li aûdis la vortojn

de sia fratino Rebeka, kiu diris: Tiel parolis kun mi tiu viro—tiam li

iris al la viro, kaj jen tiu staras çe la kameloj apud la fonto. 31 Kaj li diris: Venu, benita de la Eternulo; kial vi staras ekstere? mi pretigis la domon kaj ankaû lokon por la kameloj. 32 Kaj li venigis la viron

en la domon, kaj malligis la kamelojn, kaj donis pajlon kaj fura¸on

al la kameloj, kaj akvon por lavi liajn piedojn, kaj la piedojn de la

homoj, kiuj estis kun li. 33 Kaj estis metita antaû li man¸o; sed li

diris: Mi ne man¸os, antaû ol mi diros mian aferon. Kaj tiu diris:

Parolu. 34 Kaj li diris: Sklavo de Abraham mi estas. 35 Kaj la Eternulo forte benis mian sinjoron, kaj li fari¸is granda; kaj Li donis al li ÿafojn kaj bovojn kaj ar¸enton kaj oron kaj sklavojn kaj sklavinojn kaj

kamelojn kaj azenojn. 36 Kaj Sara, la edzino de mia sinjoro, naskis

filon al mia sinjoro, kiam ÿi maljuni¸is; kaj li donis al li çion, kion 42

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

li havis. 37 Kaj mia sinjoro îurigis min, dirante: Ne prenu edzinon

por mia filo el la filinoj de la Kanaanidoj, en kies lando mi lo¸as. 38

Nur al la domo de mia patro iru kaj al mia familio, kaj prenu edzi-

non por mia filo. 39 Kaj mi diris al mia sinjoro: Eble la virino ne

volos iri kun mi? 40 Kaj li diris al mi: La Eternulo, antaû kiu mi ira-

dis, sendos Sian an¸elon kun vi kaj sukcesigos vian vojon; kaj vi

prenos edzinon por mia filo el mia familio kaj el la domo de mia

patro. 41 Tiam vi estos libera de mia îuro, kiam vi venos al mia fa-

milio; kaj se ili ne donos al vi, vi estos libera de mia îuro. 42 Kaj mi venis hodiaû al la fonto, kaj mi diris: Eternulo, Dio de mia sinjoro

Abraham\! ho, se Vi volus sukcesigi mian vojon, kiun mi nun iras\! 

43 Jen mi staras apud la fonto da akvo; la virgulino, kiu eliros, por

çerpi, kaj al kiu mi diros: Lasu min trinki iom da akvo el via kruço, 

44 kaj kiu diros al mi: Trinku vi, kaj ankaû por viaj kameloj mi çer-

pos—tio estas la virino, kiun la Eternulo destinis por la filo de mia

sinjoro. 45 Antaû ol mi finis paroli en mia koro, jen Rebeka eliras, kaj ÿia kruço estas sur ÿia ÿultro; kaj ÿi malsupreniris al la fonto kaj

çerpis. Kaj mi diris al ÿi: Volu trinkigi min. 46 Kaj rapide ÿi deprenis sian kruçon de la ÿultro, kaj diris: Trinku, kaj ankaû viajn kamelojn

mi trinkigos. Kaj mi trinkis, kaj ankaû la kamelojn ÿi trinkigis. 47 Kaj mi demandis ÿin, kaj mi diris: Kies filino vi estas? Kaj ÿi diris: Filino de Betuel, filo de Na˛or, kiun naskis al li Milka. Kaj mi metis la

ringon sur ÿian nazon kaj la braceletojn sur ÿiajn manojn. 48 Kaj mi

klini¸is kaj faris adoron al la Eternulo, kaj mi gloris la Eternulon, la Dion de mia sinjoro Abraham, kiu kondukis min per ¸usta vojo, por

ke mi prenu la filinon de la frato de mia sinjoro por lia filo. 49 Kaj

nun se vi volas fari favorkoraîon kaj ¸ustaîon al mia sinjoro, diru al

mi; kaj se ne, vi ankaû diru al mi, kaj mi turnos min dekstren aû

maldekstren. 50 Tiam respondis Laban kaj Betuel, kaj diris: De la

Eternulo venis çi tiu afero; ni ne povas diri al vi ion malbonan aû

43

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

bonan. 51 Jen Rebeka estas antaû vi; prenu ÿin kaj iru, kaj ÿi estu

edzino al la filo de via sinjoro, kiel diris la Eternulo. 52 Kaj kiam la sklavo de Abraham aûdis iliajn vortojn, li klini¸is ¸is la tero al la

Eternulo. 53 Kaj la sklavo elprenis ar¸entaîojn kaj oraîojn kaj vestojn kaj donis al Rebeka; kaj donacojn li donis al ÿia frato kaj al ÿia patrino. 54 Kaj man¸is kaj trinkis li kaj la homoj, kiuj estis kun li, kaj ili tradormis tie la nokton. Kaj kiam ili levi¸is matene, li diris: Lasu min for al mia sinjoro. 55 Tiam ÿia frato kaj ÿia patrino diris: La junulino restu kun ni almenaû dek tagojn, poste vi iros. 56 Kaj li diris

al ili: Ne retenu min, çar la Eternulo sukcesigis mian vojon. Lasu

min for, kaj mi iros al mia sinjoro. 57 Kaj ili diris: Ni vokos la junulinon, kaj ni demandos, kion ÿi diros. 58 Kaj ili alvokis Rebekan, kaj

diris al ÿi: Çu vi iros kun çi tiu viro? Kaj ÿi diris: Mi iros. 59 Kaj ili forsendis sian fratinon Rebeka kaj ÿian nutrintinon kaj la sklavon

de Abraham kaj liajn homojn. 60 Kaj li benis Rebekan, kaj diris al ÿi:

Nia fratino\! miloj da miloj elkresku el vi, kaj via idaro posedu la

pordegojn de siaj malamikoj. 61 Kaj levi¸is Rebeka kaj ÿiaj servisti-

noj kaj sidi¸is sur la kameloj, kaj ili iris post tiu viro; kaj la sklavo prenis Rebekan kaj foriris. 62 Kaj Isaak venis de la vojo, kiu kondukas al la puto de la Vivanto-Vidanto; li lo¸is en la suda lando. 63 Kaj Isaak eliris, por mediti sur la kampo, kiam komenci¸is vespero; kaj

li levis siajn okulojn kaj vidis, ke jen venas kameloj. 64 Kaj Rebeka

levis siajn okulojn, kaj ÿi ekvidis Isaakon kaj desaltis de la kamelo. 

65 Kaj ÿi diris al la sklavo: Kiu estas tiu viro, kiu iras sur la kampo renkonte al ni? Kaj la sklavo diris: Tio estas mia sinjoro. Kaj ÿi prenis la kovrotukon kaj kovris sin. 66 Kaj la sklavo rakontis al Isaak

çion, kion li faris. 67 Kaj Isaak enkondukis ÿin en la tendon de sia

patrino Sara; kaj li prenis Rebekan, kaj ÿi fari¸is lia edzino, kaj li

ekamis ÿin. Kaj Isaak konsoli¸is pri sia patrino. 

44

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 25

1 Kaj Abraham prenis alian edzinon, kiu estis nomata Ketura. 2 Kaj

ÿi naskis al li Zimranon kaj Jokÿanon kaj Medanon kaj Midjanon kaj

Jiÿbakon kaj Ÿua˛on. 3 Kaj de Jokÿan naski¸is Ÿeba kaj Dedan. Kaj

la filoj de Dedan estis la Aÿuridoj, Letuÿidoj, kaj Leumidoj. 4 Kaj la

filoj de Midjan estis Efa kaj Efer kaj ˘ano˛ kaj Abida kaj Eldaa. Çiuj

çi tiuj estis la filoj de Ketura. 5 Kaj Abraham fordonis çion, kion li

havis, al Isaak. 6 Kaj al la filoj de siaj kromvirinoj Abraham donis

donacojn, kaj foririgis ilin de sia filo Isaak, ankoraû dum sia vivo, 

orienten, en landon orientan. 7 Kaj la nombro de la jaroj de vivo de

Abraham, kiujn li travivis, estis cent sepdek kvin jaroj. 8 Kaj Abra-

ham konsumi¸is kaj mortis en bona maljuneco, profunda¸a kaj sata

de vivo, kaj li alkolekti¸is al sia popolo. 9 Kaj enterigis lin liaj filoj Isaak kaj Iÿmael en la duobla kaverno, kiu trovi¸as antaû Mamre, 

sur la kampo de Efron, filo de Coąr, la ˘etido. 10 Sur la kampo, 

kiun açetis Abraham de la filoj de ˘et, tie estas enterigitaj Abraham

kaj lia edzino Sara. 11 Kaj post la morto de Abraham Dio benis lian

filon Isaak. Kaj Isaak lo¸is çe la puto de la Vivanto-Vidanto. 

12 Kaj jen estas la generaciaro de Iÿmael, filo de Abraham, kiun

Hagar, la Egiptino, sklavino de Sara, naskis al Abraham; 13 kaj jen

estas la nomoj de la filoj de Iÿmael, laû iliaj nomoj kaj generacioj:

Nebajot, la unuenaskita de Iÿmael, kaj Kedar kaj Adbeel kaj Mib-

sam 14 kaj Miÿma kaj Duma kaj Masa, 15 ˘adad kaj Tema, Jetur, 

Nafiÿ, kaj Kedma. 16 Tio estas la filoj de Iÿmael, kaj tio estas iliaj

nomoj en iliaj vila¸oj kaj tendaroj, dek du princoj super siaj gentoj. 

17 Kaj la daûro de la vivo de Iÿmael estis cent tridek sep jaroj; kaj li konsumi¸is kaj mortis kaj alkolekti¸is al sia popolo. 18 Kaj ili lo¸is

de ˘avila ¸is Ÿur, kiu estas antaû Egiptujo, sur la vojo al Asirio. 

Antaû çiuj siaj fratoj li lo¸is. 

19 Kaj jen estas la generaciaro de Isaak, filo de Abraham: de Ab-

45

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

raham naski¸is Isaak. 20 Kaj Isaak havis la a¸on de kvardek jaroj, 

kiam li prenis kiel edzinon Rebekan, filinon de Betuel la Siriano, el

Mezopotamio, fratinon de Laban la Siriano. 21 Kaj Isaak pre¸is al la

Eternulo pri sia edzino, çar ÿi estis senfrukta; kaj la Eternulo cedis

al lia pre¸o, kaj lia edzino Rebeka gravedi¸is. 22 Kaj la infanoj inter-puÿi¸is en ÿia interno, kaj ÿi diris: Se estas tiel, por kio do mi grave-di¸is? Kaj ÿi iris, por demandi la Eternulon. 23 Kaj la Eternulo diris

al ÿi:

Du popoloj estas en via ventro, 

Kaj du gentoj disaparti¸os el via interno; 

Kaj unu popolo estos pli forta ol la dua, 

Kaj la pli granda servos la malpli grandan. 

24 Kaj kiam venis la tempo, ke ÿi nasku, tiam montri¸is, ke ¸eme-

loj estas en ÿia ventro. 25 Kaj la unua estis ru¸a, li estis tuta kiel harkovrita felo; kaj oni donis al li la nomon Esav. 26 Kaj poste eliris lia frato, tenante per la mano la kalkanon de Esav; kaj oni donis al li

la nomon Jakob. Kaj Isaak havis la a¸on de sesdek jaroj, kiam ili na-

ski¸is. 27 Kaj la knaboj grandi¸is; kaj Esav fari¸is lerta çasisto, kam-pisto, kaj Jakob fari¸is homo kvieta, sidanta en la tendo. 28 Kaj Isaak amis Esavon, çar li man¸adis lian çasaîon; sed Rebeka amis Jakobon. 29 Kaj Jakob kuiris kuiraîon; kaj Esav venis de la kampo kaj

estis laca. 30 Kaj Esav diris al Jakob: Donu al mi man¸i de çi tiu ru¸a kuiraîo, çar mi estas laca. Tial oni donis al li la nomon Edom. 31 Kaj

Jakob diris: Vendu al mi hodiaû vian unuenaskitecon. 32 Kaj Esav

diris: Jen mi tuj mortos; por kio do mi bezonas la unuenaskitecon? 

33 Kaj Jakob diris: Îuru al mi hodiaû; kaj tiu îuris al li kaj vendis sian unuenaskitecon al Jakob. 34 Kaj Jakob donis al Esav panon kaj kuiraîon el lentoj, kaj li man¸is kaj trinkis, kaj levi¸is kaj foriris. Kaj Esav malÿatis la unuenaskitecon. 

46

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 26

1 Estis malsato en la lando, krom la antaûa malsato, kiu estis en la

tempo de Abraham. Kaj Isaak iris al Abimele˛, la re¸o de la Filiÿ-

toj, en Gerar. 2 Kaj la Eternulo aperis al li, kaj diris: Ne iru Egiptujon, lo¸u en la lando, pri kiu Mi diros al vi. 3 Vivu kiel fremdulo en

çi tiu lando, kaj Mi estos kun vi, kaj Mi benos vin; çar al vi kaj al via idaro Mi donos çiujn çi tiujn landojn, kaj Mi plenumos la îuron, 

kiun Mi îuris al via patro Abraham. 4 Kaj Mi multigos vian idaron

simile al la steloj de la çielo, kaj Mi donos al via idaro çiujn çi tiujn landojn, kaj beni¸os per via idaro çiuj popoloj de la tero; 5 pro tio, 

ke Abraham obeis Mian voçon, kaj plenumadis Miajn aran¸ojn, Mi-

ajn le¸ojn, kaj Miajn instruojn. 6 Kaj Isaak eklo¸is en Gerar. 7 Kaj

kiam la homoj de tiu loko demandis pri lia edzino, li diris: Ÿi estas

mia fratino; çar li timis diri: Mia edzino; por ke la homoj de la loko

ne mortigu lin pro Rebeka, çar ÿi estis belaspekta. 8 Unu fojon, kiam

li estis tie jam de longa tempo, Abimele˛, la re¸o de la Filiÿtoj, ri-

gardis tra la fenestro, kaj vidis, ke Isaak amuzi¸as kun sia edzino

Rebeka. 9 Tiam Abimele˛ vokis Isaakon, kaj diris: Jen, ÿi estas ja via

edzino; kial do vi diris: Ÿi estas mia fratino? Kaj Isaak diris al li: Çar mi pensis, ke eble mi mortos pro ÿi. 10 Kaj Abimele˛ diris: Kion do

vi faris al ni\! preskaû jam kuÿi¸is unu el la popolo kun via edzino, 

kaj vi venigus sur nin krimon. 11 Kaj Abimele˛ faris ordonon al la

tuta popolo jene: Kiu tuÿos çi tiun viron aû lian edzinon, tiu mor-

tos. 12 Kaj Isaak semis en tiu lando, kaj havis en tiu jaro centoble-

mezuran rikolton; kaj la Eternulo lin benis. 13 Kaj tiu homo gran-

di¸is kaj çiam pli kaj pli grandi¸adis, ¸is li fari¸is tre granda. 14 Kaj li havis tre multe da brutoj malgrandaj kaj brutoj grandaj kaj grandan servistaron; kaj la Filiÿtoj enviis lin. 15 Kaj çiujn putojn, kiujn elfosis la sklavoj de lia patro en la tempo de lia patro Abraham, la

Filiÿtoj ÿtopis kaj plenigis ilin per tero. 16 Tiam Abimele˛ diris al

47

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Isaak: Foriru de ni, çar vi fari¸is multe pli forta ol ni. 17 Kaj Isaak foriris de tie kaj aran¸is siajn tendojn en la valo de Gerar, kaj tie li eklo¸is. 18 Kaj Isaak denove elfosis la akvoputojn, kiujn oni elfosis

en la tempo de lia patro Abraham kaj la Filiÿtoj ÿtopis post la morto

de Abraham; kaj li donis al ili tiujn samajn nomojn, kiujn donis al

ili lia patro. 19 Kaj la sklavoj de Isaak fosis en la valo kaj trovis tie puton kun freÿa akvo. 20 Kaj disputis la paÿtistoj de Gerar kun la

paÿtistoj de Isaak, dirante: Al ni apartenas la akvo. Kaj oni donis al

la puto la nomon Esek, çar oni disputis pri ¸i. 21 Kaj ili elfosis alian puton, kaj ankaû pri ¸i ili disputis; kaj oni donis al ¸i la nomon Sit-na. 22 Kaj ili fori¸is de tie kaj elfosis alian puton, kaj pri ¸i oni ne disputis. Kaj li donis al ¸i la nomon Re˛obot, dirante: Nun la Eternulo donis al ni vastan lokon, kaj ni multi¸os sur la tero. 23 Kaj de

tie li formigris al Beer-Ÿeba. 24 Kaj aperis al li la Eternulo en tiu

nokto, kaj diris: Mi estas la Dio de via patro Abraham; ne timu, çar

Mi estas kun vi, kaj Mi benos vin kaj Mi multigos vian idaron pro

Abraham, Mia servanto. 25 Kaj li konstruis tie altaron kaj pre¸is al

la Eternulo. Kaj li aran¸is tie sian tendon, kaj la sklavoj de Isaak

elfosis tie puton. 26 Kaj Abimele˛ iris al li el Gerar, kaj ankaû lia

amiko A˛uzat kaj lia militestro Pi˛ol. 27 Kaj Isaak diris al ili: Por kio vi venis al mi? vi min ja malamas kaj forpelis min de vi. 28 Kaj ili

diris: Ni vidis, ke la Eternulo estas kun vi; tial ni diris: Estu îuro inter ni, inter ni kaj vi, kaj ni faru interligon kun vi, 29 ke vi ne faru al ni malbonon, kiel ni vin ne tuÿis kaj kiel ni faris al vi nur bonon kaj

lasis vin foriri en paco; vi estas nun benito de la Eternulo. 30 Kaj li faris por ili festenon, kaj ili man¸is kaj trinkis. 31 Kaj ili levi¸is frue matene kaj îuris al si reciproke. Kaj Isaak lasis ilin foriri, kaj ili foriris de li en paco. 32 Kaj en tiu tago venis la sklavoj de Isaak, kaj raportis al li pri la puto, kiun ili elfosis, kaj diris al li: Ni trovis akvon. 

48

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

33 Kaj li donis al ¸i la nomon Ÿiba; pro tio la nomo de la urbo estas

Beer-Ÿeba ¸is hodiaû. 

34 Kiam Esav havis la a¸on de kvardek jaroj, li prenis kiel edzi-

nojn Jehuditon, filinon de Beeri la ˘etido, kaj Basmaton, filinon de

Elon la ˘etido. 35 Kaj ili multe çagrenis Isaakon kaj Rebekan. 

Çapitro 27

1 Kiam Isaak maljuni¸is kaj la vidado de liaj okuloj malakri¸is, li

vokis Esavon, sian pli maljunan filon, kaj diris al li: Mia filo\! Kaj tiu diris al li: Jen mi estas. 2 Kaj li diris: Jen mi maljuni¸is; mi ne scias, kiam mi mortos; 3 prenu do nun viajn armilojn, vian sagujon kaj

vian pafarkon, kaj iru sur la kampon kaj çasu por mi çasaîon; 4 kaj

faru por mi bongustan man¸aîon, kian mi amas, kaj alportu al mi, 

kaj mi ¸in man¸os, por ke mia animo vin benu, antaû ol mi mor-

tos. 5 Sed Rebeka aûdis, kiam Isaak parolis al sia filo Esav. Kaj Esav

iris sur la kampon, por çasi çasaîon kaj alporti. 6 Kaj Rebeka diris al sia filo Jakob jene: Mi aûdis, ke via patro diris al via frato Esav jene: 7 Alportu al mi çasaîon kaj faru por mi bongustan man¸aîon, kaj mi

man¸os, kaj mi benos vin antaû la Eternulo antaû mia morto. 8 Kaj

nun, mia filo, aûskultu mian voçon, kion mi ordonas al vi: 9 iru al

la brutaro kaj alportu al mi de tie du bonajn kapridojn, kaj mi fa-

ros el ili bongustan man¸aîon por via patro, kian li amas; 10 kaj vi

alportos al via patro, kaj li man¸os, por ke li benu vin antaû sia

morto. 11 Kaj Jakob diris al sia patrino Rebeka: Mia frato Esav es-

tas ja homo harkovrita, kaj mi estas homo glata; 12 eble mia patro

min palpos, tiam mi estos en liaj okuloj kiel trompanto, kaj mi ve-

nigos sur min malbenon, sed ne benon. 13 Kaj lia patrino diris al li:

Sur mi estu tiu malbeno, mia filo; nur aûskultu mian voçon kaj iru, 

alportu al mi. 14 Kaj li iris kaj prenis kaj alportis al sia patrino, kaj 49

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lia patrino faris bongustan man¸aîon, kian amis lia patro. 15 Kaj

Rebeka prenis la luksajn vestojn de sia pli maljuna filo Esav, kiujn

ÿi havis çe si en la domo, kaj ÿi vestis sian pli junan filon Jakob; 16

kaj per la feloj de la kapridoj ÿi vestis liajn manojn kaj la glataîon de lia kolo. 17 Kaj ÿi donis la bongustan man¸aîon kaj la panon, kiujn

ÿi pretigis, en la manon de sia filo Jakob. 18 Kaj li venis al sia patro, kaj diris: Mia patro\! Kaj tiu diris: Jen mi estas; kiu vi estas, mia filo? 

19 Kaj Jakob diris al sia patro: Mi estas Esav, via unuenaskito; mi

faris, kiel vi diris al mi; volu levi¸i, sidi¸u, kaj man¸u mian çasaîon, por ke via animo min benu. 20 Kaj Isaak diris al sia filo: Kiamaniere vi tiel rapide trovis, mia filo? Kaj tiu diris: Çar la Eternulo, via Dio, sendis al mi renkonte. 21 Kaj Isaak diris al Jakob: Alproksimi¸u, kaj

mi vin palpos, mia filo, çu tio estas vi, mia filo Esav, aû ne. 22 Kaj

Jakob alproksimi¸is al sia patro Isaak, kaj tiu lin palpis, kaj diris: La voço estas voço de Jakob, sed la manoj estas manoj de Esav. 23 Kaj

li ne rekonis lin, çar liaj manoj estis kiel la manoj de lia frato Esav, harkovritaj; kaj li benis lin. 24 Kaj li diris: Çu tio estas vi, mia filo Esav? Kaj tiu diris: Mi. 25 Kaj li diris: Alÿovu al mi, kaj mi man¸os la çasaîon de mia filo, por ke mia animo vin benu. Kaj li alÿovis al li, 

kaj tiu man¸is; kaj li alportis al li vinon, kaj tiu trinkis. 26 Kaj lia patro Isaak diris al li: Alproksimi¸u kaj kisu min, mia filo. 27 Kaj li alproksimi¸is kaj kisis lin, kaj tiu flaris la odoron de liaj vestoj, kaj li benis lin, kaj diris:

Vidu, la odoro de mia filo

Estas kiel la odoro de kampo, kiun la Eternulo benis; 

28 Dio donu al vi roson çielan

Kaj grason de la tero

Kaj multe da greno kaj mosto. 

29 Popoloj vin servu, 

Kaj gentoj klini¸u antaû vi; 

50

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Estu sinjoro super viaj fratoj, 

Kaj klini¸u antaû vi la filoj de via patrino; 

Viaj malbenantoj estu malbenataj, 

Kaj viaj benantoj estu benataj. 

30 Kaj kiam Isaak finis beni Jakobon kaj apenaû Jakob eliris de

antaû sia patro Isaak, lia frato Esav venis de sia çasado. 31 Kaj an-

kaû li faris bongustan man¸aîon kaj alportis al sia patro, kaj diris al sia patro: Levi¸u, mia patro, kaj man¸u la çasaîon de via filo, por ke

via animo min benu. 32 Kaj lia patro Isaak diris al li: Kiu vi estas? Kaj li diris: Mi estas via unuenaskita filo Esav. 33 Tiam Isaak ektremis

per tre granda tremo, kaj diris: Kiu do estas tiu, kiu çasis çasaîon kaj alportis al mi, kaj mi man¸is de çio, antaû ol vi venis, kaj mi benis

lin? kaj li restos ja benita\! 34 Kiam Esav aûdis la vortojn de sia pa-

tro, li ekkriis per tre granda kaj maldolça krio, kaj diris al sia patro: Benu ankaû min, ho mia patro\! 35 Kaj tiu diris: Via frato venis kun

ruzo kaj prenis vian benon. 36 Kaj li diris: ¯uste do lia nomo estas

Jakob, çar li submetis al mi la piedon jam du fojojn; mian unuena-

skitecon li prenis, kaj jen li nun prenis mian benon\! Kaj li diris: Çu

vi ne rezervis por mi benon? 37 Kaj Isaak respondis kaj diris al Esav:

Jen mi faris lin sinjoro super vi, kaj çiujn liajn fratojn mi donis al li kiel servantojn, kaj grenon kaj moston mi havigis al li; kion do mi

faros por vi, mia filo? 38 Kaj Esav diris al sia patro: Çu ¸i estas la sola beno, kiun vi havas? benu ankaû min, ho mia patro\! Kaj Esav ekploris per laûta voço. 39 Kaj lia patro Isaak respondis kaj diris al li: Jen la graso de la tero estu en via loko de lo¸ado

Kaj la çiela roso de supre; 

40 Kaj per via glavo vi vivos, kaj vian fraton vi servos; 

Sed kiam vi kontraûbatalos, 

Vi deîetos lian jugon de via kolo. 

41 Kaj Esav ekmalamis Jakobon pro la beno, per kiu benis lin lia

51

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

patro; kaj Esav diris en sia koro: Baldaû venos la tagoj de funebro

pro mia patro, tiam mi mortigos mian fraton Jakob. 42 Kaj oni ra-

portis al Rebeka la vortojn de ÿia pli maljuna filo Esav; tiam ÿi sen-

dis kaj vokis sian pli junan filon Jakob, kaj diris al li: Jen via frato Esav minacas mortigi vin; 43 tial nun, mia filo, aûskultu mian voçon; 

kaj levi¸u, forkuru al mia frato Laban en ˘aran; 44 kaj lo¸u çe li

kelkan tempon, ¸is kvieti¸os la furiozo de via frato; 45 ¸is la kolero

de via frato deturni¸os de vi, kaj li forgesos, kion vi faris al li. Tiam mi sendos kaj prenos vin de tie. Kial mi perdu vin ambaû en unu

tago? 

46 Kaj Rebeka diris al Isaak: Tedis al mi la vivo pro la ˘etidinoj; 

se Jakob prenos edzinon el çi tiuj ˘etidinoj, el la filinoj de la lando, tiam por kio mi vivu? 

Çapitro 28

1 Tiam Isaak alvokis Jakobon kaj benis lin, kaj ordonis al li, diran-

te: Ne prenu edzinon el la filinoj Kanaanaj. 2 Levi¸u, iru Mezopo-

tamion, al la domo de Betuel, la patro de via patrino, kaj prenu al

vi el tie edzinon el la filinoj de Laban, la frato de via patrino. 3 Kaj Dio la Plejpotenca benu vin kaj fruktigu vin kaj multigu vin, kaj

kreskigu el vi amason da popoloj. 4 Kaj Li donu al vi la benon de Ab-

raham, al vi kaj al via idaro kune kun vi, por ke vi heredu la landon

de via fremdelo¸ado, kiun Dio donis al Abraham. 5 Kaj Isaak forsen-

dis Jakobon, kaj tiu iris Mezopotamion, al Laban, la filo de Betuel

la Siriano, frato de Rebeka, patrino de Jakob kaj Esav. 6 Kiam Esav

vidis, ke Isaak benis Jakobon kaj sendis lin en Mezopotamion, por

ke li prenu al si el tie edzinon, kaj ke, benante lin, li ordonis al li, dirante: Ne prenu edzinon el la filinoj Kanaanaj; 7 kaj ke Jakob obeis

sian patron kaj sian patrinon kaj iris Mezopotamion: 8 tiam Esav

52

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vidis, ke ne plaças la filinoj Kanaanaj al lia patro Isaak. 9 Kaj Esav

iris al Iÿmael kaj prenis al si Maąlaton, filinon de Iÿmael, filo de

Abraham, fratinon de Nebajot, kiel edzinon krom siaj aliaj edzinoj. 

10 Tiam Jakob eliris el Beer-Ÿeba kaj iris en la direkto al ˘aran. 

11 Li venis al iu loko kaj restis tie, por pasigi la nokton, çar la suno subiris. Kaj li prenis unu el la ÿtonoj de tiu loko kaj metis ¸in sub

sian kapon kaj kuÿi¸is en tiu loko. 12 Kaj li son¸is: jen ÿtuparo sta-

ras sur la tero, kaj ¸ia supro atingas la çielon, kaj jen an¸eloj de Dio iras sur ¸i supren kaj malsupren. 13 Kaj jen la Eternulo staras sur ¸i, kaj diras: Mi estas la Eternulo, la Dio de via patro Abraham kaj la

Dio de Isaak; la teron, sur kiu vi kuÿas, Mi donos al vi kaj al via ida-ro. 14 Kaj via idaro estos kiel la polvo de la tero, kaj vi disvasti¸os okcidenten kaj orienten kaj norden kaj suden, kaj beni¸os per vi kaj

per via idaro çiuj gentoj de la tero. 15 Kaj Mi estas kun vi, kaj Mi

gardos vin çie, kien vi iros, kaj Mi revenigos vin sur çi tiun teron; çar Mi ne forlasos vin, ¸is Mi estos farinta tion, kion Mi diris al vi. 16 Kaj Jakob veki¸is el sia dormo, kaj li diris: Vere, la Eternulo estas en çi tiu loko, kaj mi ne sciis. 17 Kaj li ektimis, kaj diris: Kiel timinda estas çi tiu loko\! ¸i estas nenio alia ol domo de Dio, kaj çi tie estas la pordego de la çielo. 18 Kaj Jakob levi¸is frue matene, kaj prenis la

ÿtonon, kiun li estis metinta sub sian kapon, kaj starigis ¸in kiel mo-

numenton, kaj verÿis oleon sur ¸ian supron. 19 Kaj li donis al tiu

loko la nomon Bet-El; sed antaûe la nomo de la urbo estis Luz. 20

Kaj Jakob faris sanktan promeson, dirante: Se Dio estos kun mi, kaj

gardos min sur çi tiu vojo, kiun mi iras, kaj donos al mi panon por

man¸i kaj veston por porti sur mi, 21 kaj mi revenos en paco al la

domo de mia patro, kaj la Eternulo estos por mi Dio: 22 tiam çi tiu

ÿtono, kiun mi starigis kiel monumenton, estos domo de Dio, kaj de

çio, kion Vi donos al mi, mi oferos al vi dekonon. 

53

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 29

1 Kaj Jakob levis siajn piedojn kaj iris al la lando de la orientanoj. 2

Kaj li vidis: jen estas puto sur la kampo, kaj tri gregoj da ÿafoj kuÿas apud ¸i; çar el tiu puto oni trinkigadis la gregojn; kaj granda ÿtono

estis sur la aperturo de la puto. 3 Kaj kiam tie kunvenis çiuj gregoj, 

tiam oni deruladis la ÿtonon de sur la aperturo kaj trinkigadis la

ÿafojn kaj denove remetadis la ÿtonon sur ¸ian lokon, sur la aper-

turon de la puto. 4 Kaj Jakob diris al ili: Fratoj miaj, ke kie vi estas? 

Kaj ili diris: Ni estas el ˘aran. 5 Kaj li diris al ili: Çu vi konas Laba-non, filon de Na˛or? Kaj ili diris: Ni konas. 6 Kaj li diris al ili: Çu li bone fartas? Kaj ili diris: Li fartas bone, kaj jen lia filino Raęl venas kun la ÿafoj. 7 Kaj li diris: De la tago restas ja ankoraû multe, ankoraû ne estas la tempo, por kolekti la gregojn; trinkigu la ÿafojn kaj iru, paÿtu. 8 Kaj ili diris: Ni ne povas, ¸is kolekti¸os çiuj gregoj kaj oni derulos la ÿtonon de sur la aperturo de la puto kaj ni trinkigos

la ÿafojn. 9 Dum li ankoraû parolis kun ili, venis Raęl kun la ÿafoj

de sia patro, çar ÿi paÿtis ilin. 10 Kaj kiam Jakob ekvidis Raęlon, la

filinon de Laban, frato de lia patrino, kaj la ÿafojn de Laban, frato

de lia patrino, tiam Jakob alproksimi¸is, derulis la ÿtonon de sur la

aperturo de la puto, kaj trinkigis la ÿafojn de Laban, la frato de lia

patrino. 11 Kaj Jakob kisis Raęlon kaj laûte ekploris. 12 Kaj Jakob

diris al Raęl, ke li estas parenco de ÿia patro kaj filo de Rebeka. Kaj ÿi kuris kaj diris al sia patro. 13 Kaj kiam Laban aûdis la sciigon pri Jakob, filo de lia fratino, li kuris al li renkonte kaj çirkaûprenis lin kaj kisis lin kaj venigis lin en sian domon. Kaj tiu rakontis al Laban

çion. 14 Kaj Laban diris al li: Vi estas ja mia osto kaj mia karno\! Kaj li lo¸is çe li tutan monaton. 15 Kaj Laban diris al Jakob: Çu pro tio, 

ke vi estas mia parenco, vi devas servi min senpage? diru al mi, kion

mi devas pagi al vi? 16 Sed Laban havis du filinojn; la nomo de la pli

maljuna estis Lea, kaj la nomo de la pli juna estis Raęl. 17 La oku-

54

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

loj de Lea estis malsanaj, sed Raęl estis belforma kaj belviza¸a. 18

Kaj Jakob ekamis Raęlon, kaj diris: Mi servos vin sep jarojn pro

Raęl, via pli juna filino. 19 Tiam Laban diris: Pli bone estas, ke mi

donu ÿin al vi, ol ke mi donu ÿin al alia viro; lo¸u çe mi. 20 Kaj Ja-

kob servis pro Raęl sep jarojn, kaj ili estis en liaj okuloj kiel kelke da tagoj, çar li amis ÿin. 21 Kaj Jakob diris al Laban: Donu mian edzinon, çar fini¸is mia tempo, kaj mi envenos al ÿi. 22 Kaj Laban kun-

venigis çiujn homojn de tiu loko kaj faris festenon. 23 Sed vespere

li prenis sian filinon Lea kaj enirigis ÿin al li; kaj tiu envenis al ÿi. 24

Kaj Laban donis sian sklavinon Zilpa al Lea kiel sklavinon. 25 Sed

matene montri¸is, ke tio estas Lea. Tiam li diris al Laban: Kion do

vi faris al mi\! çu ne pro Raęl mi servis vin? kial do vi min trompis? 

26 Tiam Laban diris: En nia loko ne estas moro, ke oni donu la pli

junan antaû ol la pli maljunan. 27 Pasigu semajnon kun çi tiu, tiam

mi donos al vi ankaû tiun, pro servo, kiun vi servos çe mi ankoraû

aliajn sep jarojn. 28 Kaj Jakob faris tiel kaj pasigis semajnon kun çi

tiu. Kaj Laban donis al li sian filinon Raęl kiel edzinon. 29 Kaj La-

ban donis al sia filino Raęl sian sklavinon Bilha kiel sklavinon. 30

Kaj Jakob envenis ankaû al Raęl, kaj li amis Raęlon pli ol Lean, 

kaj li servis çe li ankoraû aliajn sep jarojn. 

31 Kiam la Eternulo vidis, ke Lea estas malamata, Li malÿlosis ÿian

uteron; sed Raęl estis senfrukta. 32 Kaj Lea gravedi¸is kaj naskis

filon, kaj ÿi donis al li la nomon Ruben, çar ÿi diris: La Eternulo vi-

dis mian mizeron, kaj nun mia edzo min amos. 33 Kaj ÿi denove gra-

vedi¸is kaj naskis filon. Kaj ÿi diris: La Eternulo aûdis, ke mi estas

malamata, tial Li donis al mi ankaû çi tiun; kaj ÿi donis al li la no-

mon Simeon. 34 Kaj ÿi denove gravedi¸is kaj naskis filon. Kaj ÿi di-

ris: La nunan fojon mia edzo ali¸os al mi, çar mi naskis al li tri filojn; tial al li estis donita la nomo Levi. 35 Kaj ÿi denove gravedi¸is kaj

55

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

naskis filon. Kaj ÿi diris: Nun mi dankos la Eternulon; tial ÿi donis

al li la nomon Jehuda. Kaj ÿi çesis naski. 

Çapitro 30

1 Kiam Raęl vidis, ke ÿi ne naskas al Jakob, ÿi enviis sian fratinon, 

kaj ÿi diris al Jakob: Donu al mi infanojn, çar alie mi mortos. 2 Kaj

Jakob forte ekkoleris Raęlon, kaj li diris: Çu mi anstataûas Dion, 

kiu rifuzis al vi frukton de ventro? 3 Kaj ÿi diris: Jen estas mia sklavino Bilha; envenu al ÿi, ke ÿi nasku sur miaj genuoj kaj ke mi an-

kaû ricevu filojn per ÿi. 4 Kaj ÿi donis al li sian sklavinon Bilha kiel edzinon, kaj Jakob envenis al ÿi. 5 Kaj Bilha gravedi¸is kaj naskis al

Jakob filon. 6 Kaj Raęl diris: Dio min ju¸is kaj aûdis mian voçon kaj

donis al mi filon; tial ÿi donis al li la nomon Dan. 7 Kaj Bilha, la sklavino de Raęl, denove gravedi¸is kaj naskis duan filon al Jakob. 8

Tiam Raęl diris: Per Dia lukto mi luktis kun mia fratino, kaj mi

venkis; kaj ÿi donis al li la nomon Naftali. 9 Kiam Lea vidis, ke ÿi

çesis naski, ÿi prenis sian sklavinon Zilpa kaj donis ÿin al Jakob kiel edzinon. 10 Kaj Zilpa, la sklavino de Lea, naskis al Jakob filon. 11 Kaj Lea diris: Venis feliço\! kaj ÿi donis al li la nomon Gad. 12 Kaj Zilpa, la sklavino de Lea, naskis duan filon al Jakob. 13 Kaj Lea diris: Por

mia bono; çar la virinoj diros, ke estas al mi bone. Kaj ÿi donis al li la nomon Aÿer. 14 Ruben iris en la tempo de rikoltado de tritiko kaj

trovis mandragorojn sur la kampo, kaj li alportis ilin al sia patrino

Lea. Kaj Raęl diris al Lea: Donu al mi el la mandragoroj de via filo. 

15 Sed tiu diris al ÿi: Çu ne sufiças al vi, ke vi prenis mian edzon, kaj vi volas preni ankaû la mandragorojn de mia filo? Tiam Raęl diris: Nu, li kuÿu kun vi çi tiun nokton por la mandragoroj de via filo. 

16 Kiam Jakob venis de la kampo vespere, Lea eliris al li renkonte, 

kaj diris: Al mi venu, çar mi açetis vin per la mandragoroj de mia

56

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

filo. Kaj li kuÿis kun ÿi en tiu nokto. 17 Kaj Dio aûdis Lean, kaj ÿi gravedi¸is kaj naskis al Jakob kvinan filon. 18 Kaj Lea diris: Dio donis

al mi rekompencon por tio, ke mi donis mian sklavinon al mia edzo; 

kaj ÿi donis al li la nomon Isaąr. 19 Kaj Lea denove gravedi¸is kaj

naskis sesan filon al Jakob. 20 Kaj Lea diris: Havigis al mi Dio bonan

havon; nun mia edzo lo¸os çe mi, çar mi naskis al li ses filojn. Kaj

ÿi donis al li la nomon Zebulun. 21 Kaj poste ÿi naskis filinon, kaj ÿi donis al ÿi la nomon Dina. 22 Kaj Dio rememoris Raęlon, kaj Dio

elaûdis ÿin kaj malÿlosis ÿian uteron. 23 Kaj ÿi gravedi¸is kaj naskis

filon. Kaj ÿi diris: Dio forprenis mian malhonoron. 24 Kaj ÿi donis al

li la nomon Jozef, dirante: La Eternulo aldonos al mi alian filon. 

25 Kiam Raęl naskis Jozefon, Jakob diris al Laban: Forliberigu

min, kaj mi iros al mia loko kaj al mia lando. 26 Donu miajn edzi-

nojn kaj miajn infanojn, pro kiuj mi servis vin, kaj mi iros; çar vi

konas la servon, per kiu mi vin servis. 27 Kaj Laban diris al li: Ho, se mi povus akiri vian favoron\! mi spertis, ke la Eternulo benis min pro

vi. 28 Kaj li diris: Difinu, kian rekompencon mi ÿuldas al vi, kaj mi

donos. 29 Kaj tiu diris al li: Vi scias, kiel mi servis vin kaj kia fari¸is via brutaro çe mi; 30 çar malmulte vi havis antaû mi, sed nun ¸i

multe vasti¸is; kaj la Eternulo benis vin post mia veno; kaj nun kiam

mi laboros ankaû por mia domo? 31 Kaj Laban diris: Kion mi donu

al vi? Kaj Jakob diris: Donu al mi nenion; sed se vi faros al mi jenon, tiam mi denove paÿtos kaj gardos viajn ÿafojn: 32 mi pasos hodiaû

tra via tuta ÿafaro; apartigu el ¸i çiun ÿafon mikskoloran kaj maku-

litan kaj çiun bruton nigran inter la ÿafoj, kaj makulitan kaj miksko-

loran inter la kaproj; kaj ili estu mia rekompenco. 33 Kaj respondos

por mi mia justeco en la morgaûa tago, kiam vi venos vidi mian re-

kompencon; çiu el la kaproj, kiu ne estos mikskolora aû makulita, 

kaj çiu el la ÿafoj, kiu ne estos nigra, estu rigardata kiel ÿtelita de mi. 

34 Kaj Laban diris: ¯i estu, kiel vi diris. 35 Kaj li apartigis en tiu tago 57

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la virkaprojn striitajn kaj makulitajn kaj çiujn kaprinojn mikskolo-

rajn kaj makulitajn, çiujn, kiuj havis sur si iom da blankaîo, kaj çi-

ujn nigrajn ÿafojn; kaj li transdonis ilin en la manojn de siaj filoj. 36

Kaj li faris interspacon de tritaga irado inter si kaj Jakob. Kaj Jakob paÿtis la restintajn ÿafojn de Laban. 37 Kaj Jakob prenis al si bastonojn el verdaj poploj, migdalarboj, kaj platanarboj, kaj senÿeligis sur ili blankajn striojn tiamaniere, ke la blankaîo sur la bastonoj el-montri¸is. 38 Kaj li metis la skrapitajn bastonojn antaû la ÿafoj en la akvotrinkigajn kanalojn, al kiuj la ÿafoj venadis por trinki, kaj ili

gravedi¸adis, kiam ili venadis trinki. 39 Kaj la ÿafoj gravedi¸is super la bastonoj, kaj ili naskis ÿafidojn striitajn, mikskolorajn, kaj makulitajn. 40 Kaj la ÿafidojn Jakob apartigis, kaj li turnis la viza¸ojn de la brutoj kontraû la striitajn kaj kontraû la nigrajn brutojn de Laban; sed siajn brutarojn li apartigis kaj ne almiksis ilin al la brutoj de Laban. 41 Çiufoje, kiam pasii¸is brutoj fortaj, Jakob metis la bastonojn en la kanalojn antaû la okuloj de la brutoj, por ke ili pasii¸u

antaû la bastonoj; 42 sed kiam la brutoj estis malfortaj, li ne metis. 

Tiamaniere la malfortaj fari¸is apartenaîo de Laban, kaj la fortaj

fari¸is apartenaîo de Jakob. 43 Kaj tiu homo fari¸is eksterordinare

riça, kaj li havis multe da brutoj kaj sklavinojn kaj sklavojn kaj ka-

melojn kaj azenojn. 

Çapitro 31

1 Li aûdis, ke la filoj de Laban parolis jene: Jakob forprenis la tutan havon de nia patro, kaj el la havo de nia patro li akiris la tutan riçecon. 2 Kaj Jakob vidis laû la viza¸o de Laban, ke li ne estas rilate al li tia, kia li estis hieraû kaj antaûhieraû. 3 Kaj la Eternulo diris al Jakob: Reiru en la landon de viaj patroj kaj en vian naski¸landon, kaj

Mi estos kun vi. 4 Tiam Jakob sendis kaj vokis Raęlon kaj Lean sur

58

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la kampon al sia brutaro; 5 kaj li diris al ili: Mi vidas laû la viza¸o de via patro, ke li ne estas rilate al mi tia, kia li estis hieraû kaj an-taûhieraû; sed la Dio de mia patro estis kun mi. 6 Vi scias, ke per çiuj miaj fortoj mi servis vian patron. 7 Sed via patro trompis min kaj

dekfoje ÿan¸is mian laborpagon; tamen Dio ne lasis lin fari al mi

malbonon. 8 Kiam li diris: Mikskoloraj estu via rekompenco—çiuj

brutoj naskis idojn mikskolorajn; kaj kiam li diris: Striitaj estu via

rekompenco—çiuj brutoj naskis striitajn. 9 Tiamaniere Dio forpre-

nis la brutojn de via patro kaj donis al mi. 10 En la tempo, kiam la

brutoj pasii¸is, mi levis miajn okulojn kaj vidis en son¸o, ke la vir-

bestoj, kiuj levi¸is sur la brutojn, estas striitaj, mikskoloraj, kaj makulitaj. 11 Kaj an¸elo de Dio diris al mi en la son¸o: Jakob\! kaj mi

diris: Jen mi estas. 12 Kaj li diris: Levu viajn okulojn kaj vidu: çiuj virbestoj, kiuj levi¸is sur la brutojn, estas striitaj, mikskoloraj, kaj makulitaj, çar Mi vidis çion, kion Laban faras al vi. 13 Mi estas la Dio el Bet-El, kie vi verÿis oleon sur la monumenton kaj kie vi faris sanktan promeson al Mi. Nun levi¸u, eliru el çi tiu lando kaj reiru en la

landon de via naski¸o. 14 Kaj Raęl kaj Lea respondis kaj diris al li:

Çu ni havas ankoraû parton kaj heredon en la domo de nia patro? 

15 Li rigardas ja nin kiel fremdulinojn; çar li vendis nin kaj eç for-

man¸is nian monon. 16 Çar la tuta riço, kiun Dio forprenis de nia

patro, apartenas al ni kaj al niaj infanoj. Kaj nun çion, kion Dio al

vi diris, faru. 17 Jakob levi¸is, kaj metis siajn infanojn kaj siajn edzinojn sur la kamelojn. 18 Kaj li forkondukis sian tutan brutaron kaj

sian tutan havon, kiun li akiris, sian propraîon, kiun li akiris en Me-

zopotamio, por iri al sia patro Isaak en la landon Kanaanan. 19 La-

ban estis foririnta, por tondi siajn ÿafojn; tiam Raęl ÿtelis la domajn diojn de sia patro. 20 Jakob trompis la atenton de Laban la Siriano, 

ne dirante al li, ke li forkuras. 21 Kaj li rapide foriris kun çio, kion li havis. Kaj li transpasis la Riveron kaj direkti¸is al la monto Gilead. 

59

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

22 Oni diris al Laban en la tria tago, ke Jakob forkuris. 23 Tiam li

prenis kun si siajn fratojn, kaj kuris post li distancon de sep tagoj

kaj kuratingis lin sur la monto Gilead. 24 Tiam Dio aperis al Laban

la Siriano nokte en la son¸o, kaj diris al li: Gardu vin, ke vi ne pa-

rolu kun Jakob bone nek malbone. 25 Laban kuratingis Jakobon. 

Jakob starigis sian tendon sur la monto, kaj Laban aran¸is siajn fra-

tojn ankaû sur la monto Gilead. 26 Kaj Laban diris al Jakob: Kion vi

faris? vi trompis min kaj forkondukis miajn filinojn kvazaû milit-

kaptitojn\! 27 Kial vi forkuris sekrete kaj kaÿe de mi, kaj ne diris al mi? 

Mi foririgus vin en gajeco kaj kun kantoj, kun tamburino kaj har-

po. 28 Vi eç ne lasis min kisi miajn infanojn kaj filinojn\! malsa¸e vi

agis. 29 Mi havas forton en mia mano, por fari al vi malbonon; sed

la Dio de via patro hieraû diris al mi jene: Gardu vin, ke vi ne pa-

rolu kun Jakob bone aû malbone. 30 Kaj se vi nun foriris, çar vi forte

deziris esti en la domo de via patro, kial do vi ÿtelis miajn diojn? 31

Tiam Jakob respondis kaj diris al Laban: Mi timis; mi pensis, ke eble

vi forrabos de mi viajn filinojn. 32 Sed tiu, çe kiu vi trovos viajn diojn, mortu. En la çeesto de niaj parencoj serçu çe mi tion, kio estas

via, kaj prenu al vi. Jakob ne sciis, ke Raęl ilin ÿtelis. 33 Tiam Laban eniris en la tendon de Jakob kaj en la tendon de Lea kaj en la tendon de la du sklavinoj, kaj li ne trovis. Kaj li eliris el la tendo de Lea kaj eniris en la tendon de Raęl. 34 Sed Raęl prenis la domajn diojn kaj metis ilin sub la selon de la kamelo kaj sidi¸is sur ili. Kaj

Laban palpe esploris la tutan tendon kaj ne trovis. 35 Kaj ÿi diris al

sia patro: Mia sinjoro ne koleru, ke mi ne povas stari¸i antaû vi, çar

mi havas la virinan ordinaraîon. Kaj li serçis kaj ne trovis la domajn

diojn. 36 Kaj Jakob ekkoleris kaj disputis kun Laban. Kaj Jakob diris



al Laban: Kia estas mia kulpo, kia estas mia peko, ke vi persekutas

min? 37 Vi trapalpis çiujn miajn apartenaîojn; kion vi trovis el la

apartenaîoj de via domo? elmetu çi tie antaû miaj parencoj kaj viaj, 

60

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj ili ju¸u inter ni ambaû. 38 Jam dudek jarojn mi estas çe vi; viaj

ÿafoj kaj kaproj ne estis seninfanaj; la virÿafojn el via brutaro mi ne man¸is; 39 kion sova¸aj bestoj disÿiris, tion mi ne alportis al vi: ¸i

estis mia malprofito; de mi vi postulis çion, kio estis ÿtelita en tago aû ÿtelita en nokto; 40 dum la tago min konsumis la varmego, kaj

dum la nokto la malvarmo; kaj dormo kuris for de miaj okuloj. 41

Tiaj estis la dudek jaroj, dum kiuj mi servis vin en via domo, dek

kvar jarojn pro viaj du filinoj kaj ses jarojn pro viaj brutoj; kaj vi

ÿan¸is mian laborpagon dekfoje. 42 Se ne estus kun mi la Dio de mia

patro, la Dio de Abraham kaj Timo de Isaak, vi nun foririgus min

kun nenio. Mian mizeron kaj la laboron de miaj manoj vidis Dio kaj

¸ustigis vin hieraû. 43 Tiam Laban respondis kaj diris al Jakob: La

filinoj estas miaj filinoj, kaj la infanoj estas miaj infanoj, kaj la brutoj estas miaj brutoj, kaj çio, kion vi vidas, estas mia; sed kion mi povas fari hodiaû al miaj filinoj, kaj al iliaj infanoj, kiujn ili naskis? 44

Nun ni faru interligon, mi kaj vi, kaj ¸i estu atesto inter mi kaj vi. 

45 Tiam Jakob prenis ÿtonon kaj starigis ¸in kiel memorsignon. 46

Kaj Jakob diris al siaj parencoj: Kolektu ÿtonojn. Kaj ili prenis ÿto-

nojn kaj faris monteton; kaj ili man¸is tie sur la monteto. 47 Kaj

Laban donis al ¸i la nomon Jegar-Sahaduta, sed Jakob donis al ¸i la

nomon Galeed. 48 Laban diris: Çi tiu monteto estu nun atesto inter

mi kaj vi; tial ¸i ricevis la nomon Galeed; 49 ankaû la nomon Mic-

pa; çar li diris: Dio observu inter mi kaj vi, kiam ni malaperos unu

de la alia. 50 Se vi agos malbone kontraû miaj filinoj kaj se vi pre-

nos aliajn edzinojn krom miaj filinoj, tiam, se neniu estos çe ni, 

vidu, ke Dio estas atestanto inter mi kaj vi. 51 Kaj Laban diris al Ja-

kob: Jen estas çi tiu monteto, kaj jen estas la memorsigno, kiun mi

starigis inter mi kaj vi; 52 atesto estu çi tiu monteto, kaj atesto estu la memorsigno, ke mi ne transiros al vi trans çi tiun monteton kaj

vi ne transiros al mi trans çi tiun monteton kaj trans la memorsig-

61

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

non por malbono. 53 La Dio de Abraham kaj la Dio de Na˛or ju¸u

inter ni, la Dio de ilia patro. Kaj Jakob îuris al li per la Timo de sia patro Isaak. 54 Kaj Jakob oferbuçis oferon sur la monto, kaj li invi-tis siajn parencojn man¸i panon; kaj ili man¸is panon kaj tradormis

la nokton sur la monto. 55 Laban levi¸is frue matene kaj kisis siajn

infanojn kaj siajn filinojn kaj benis ilin, kaj foriris; kaj Laban reiris al sia loko. 

Çapitro 32

1 Kaj Jakob iris sian vojon. Kaj renkonti¸is kun li an¸eloj de Dio. 2

Kaj Jakob diris, kiam li ilin vidis: Tio estas militistaro de Dio; kaj li donis al tiu loko la nomon Maąnaim. 

3 Jakob sendis antaû si senditojn al sia frato Esav, en la landon

Seir, en la regionon de Edom. 4 Kaj li ordonis al ili jene: Tiele diru

al mia sinjoro Esav: Jen kion diris via sklavo Jakob: Mi lo¸is çe La-

ban kaj restis tie ¸is nun. 5 Mi havas bovojn kaj azenojn, ÿafojn kaj

sklavojn kaj sklavinojn; kaj mi sendas, por sciigi mian sinjoron, por

ke mi akiru vian favoron. 6 Kaj la senditoj revenis al Jakob, kaj di-

ris: Ni venis al via frato Esav; li iras renkonte al vi, kaj kvarcent homoj iras kune kun li. 7 Tiam Jakob tre ektimis kaj aflikti¸is. Kaj li

dividis la homojn, kiuj estis kun li, kaj la ÿafojn kaj la bovojn kaj la kamelojn, en du taçmentojn; 8 kaj li diris: Se Esav venos al unu taç-

mento kaj venkobatos ¸in, tiam la restinta taçmento sin savos. 9 Kaj

Jakob diris: Dio de mia patro Abraham kaj Dio de mia patro Isaak, 

Eternulo, kiu diris al mi: Reiru en vian landon kaj en vian naski¸-

lokon, kaj Mi faros al vi bonon; 10 mi estas tro malgranda por çiuj

favorkoraîoj kaj por la tuta bonaîo, kiun Vi faris al Via sklavo; çar

kun mia bastono mi transiris çi tiun Jordanon, kaj nun mi havas du

taçmentojn. 11 Savu min de la mano de mia frato, de la mano de

62

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Esav; çar mi timas lin, ke li eble venos kaj mortigos çe mi patrinon

kun la infanoj. 12 Vi diris ja: Mi faros al vi bonon, kaj Mi faros vian idaron tia, kia estas la apudmara sablo, kiun oni ne povas kalkuli

pro multegeco. 13 Kaj li pasigis tie la nokton. Kaj li prenis el tio, kion li havis sub la mano, donacon por sia frato Esav: 14 ducent kaprinojn kaj dudek virkaprojn, ducent ÿafinojn kaj dudek virÿafojn, 15

tridek mamnutrantajn kamelojn kun iliaj idoj, kvardek bovinojn kaj

dek virbovojn, dudek azeninojn kaj dek azenidojn. 16 Kaj li transdo-

nis en la manojn de siaj sklavoj çiun gregon aparte, kaj li diris al siaj sklavoj: Iru antaû mi kaj lasu liberan interspacon inter unu grego

kaj alia. 17 Kaj al la unua li ordonis jene: Se vin renkontos mia fra-

to Esav, kaj demandos vin: Kies vi estas? kaj kien vi iras? kaj al kiu

apartenas tio, kio estas antaû vi? 18 tiam diru: Al via sklavo Jakob; 

¸i estas donaco, sendata al mia sinjoro Esav, kaj jen li ankaû mem

estas post ni. 19 Kaj li ordonis ankaû al la dua, ankaû al la tria, an-

kaû al çiuj, kiuj iris post la gregoj, dirante: Tiamaniere parolu al

Esav, kiam vi lin renkontos. 20 Kaj diru: Jen ankaû via sklavo Jakob

iras post ni. Çar li pensis: Mi pardonemigos lin per la donaco, kiu

iras antaû mi, kaj poste mi vidos lian viza¸on; eble li akceptos min

favore. 21 Kaj la donaco pasis antaû li; sed li pasigis tiun nokton en

la tendaro. 

22 Kaj li levi¸is en tiu nokto, kaj prenis siajn du edzinojn kaj si-

ajn du sklavinojn kaj siajn dek unu infanojn, kaj transpasis la vade-

jon de Jabok. 23 Kaj li prenis ilin kaj transirigis ilin trans la riveron, kaj transigis tion, kion li havis. 24 Kaj Jakob restis sola. Kaj iu luktis kun li ¸is la apero de la matenru¸o. 25 Vidinte, ke li ne povas lin

venki, tiu tuÿis la artikon de lia femuro; kaj la femuro de Jakob el-

artiki¸is, dum li luktis kun tiu. 26 Kaj tiu diris: Forliberigu min, çar levi¸is la matenru¸o. Sed li diris: Mi ne forliberigos vin, antaû ol vi min benos. 27 Kaj tiu diris al li: Kia estas via nomo? Kaj li respondis: 63

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Jakob. 28 Tiam tiu diris: Ne Jakob estu de nun via nomo, sed Izra-

el; çar vi luktis kun Dio kaj kun homoj, kaj vi venkis. 29 Kaj Jakob

demandis, dirante: Diru vian nomon. Sed tiu diris: Por kio vi dem-

andas mian nomon? Kaj li benis lin tie. 30 Kaj Jakob donis al tiu loko

la nomon Penuel, dirante: Çar mi vidis Dion viza¸on kontraû viza-

¸o, kaj mia animo savi¸is. 31 La suno levi¸is antaû li, kiam li trapasis Penuelon; kaj li lamis per sia femuro. 32 Tial la Izraelidoj ne man¸as

¸is la nuna tempo la tendenon, kiu estas sur la artiko de la femuro, 

çar tiu tuÿis la femuran artikon de Jakob çe la tendeno. 

Çapitro 33

1 Jakob levis siajn okulojn, kaj vidis, ke jen venas Esav kaj kun li

kvarcent homoj. Tiam li dividis la infanojn de Lea kaj de Raęl kaj

de la du sklavinoj. 2 Kaj li starigis la sklavinojn kaj iliajn infanojn antaûe, Lean kun ÿiaj infanoj poste, kaj Raęlon kun Jozef en la

fino. 3 Kaj li mem pasis preter ilin, kaj klini¸is ¸is la tero sep fojojn, antaû ol li atingis sian fraton. 4 Sed Esav kuris al li renkonte kaj çir-kaûprenis lin, kaj îetis sin sur lian kolon kaj kisis lin; kaj ili ploris. 5

Esav levis siajn okulojn kaj ekvidis la virinojn kaj la infanojn, kaj

diris: Kiuj estas çe vi çi tiuj? Jakob respondis: La infanoj, kiujn Dio favore donis al via sklavo. 6 Tiam alproksimi¸is la sklavinoj, ili kaj

iliaj infanoj, kaj profunde klini¸is. 7 Poste alproksimi¸is ankaû Lea

kaj ÿiaj infanoj kaj klini¸is; fine alproksimi¸is Jozef kaj Raęl kaj

klini¸is. 8 Tiam Esav diris: Kio estas tiu tuta taçmento, kiun mi ren-

kontis? Kaj Jakob respondis: Por akiri la favoron de mia sinjoro. 9

Sed Esav diris: Mi havas multe, mia frato; kio apartenas al vi, tio

restu çe vi. 10 Kaj Jakob diris: Ho ne\! se mi akiris vian favoron, pre-

nu mian donacon el mia mano; çar mi vidis vian viza¸on, kvazaû mi

vidus la viza¸on de Dio, kaj vi montri¸is favora al mi. 11 Prenu mian

64

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

benon, kiu estas alportita al vi; çar Dio favore donis al mi kaj mi

havas çion. Kaj li insistis, kaj tiu prenis. 12 Kaj Esav diris: Ni levi¸u kaj iru, kaj mi iros apud vi. 13 Sed Jakob diris al li: Mia sinjoro scias, ke la infanoj estas malfortaj, kaj la ÿafoj kaj bovoj çe mi estas tro junaj; se oni pelos ilin dum unu tago, la brutaro mortos. 14 Mia sinjoro iru antaû sia sklavo, kaj mi kondukos malrapide, kiel iros la bru-

toj, kiuj estas antaû mi, kaj kiel iros la infanoj, ¸is mi venos al mia sinjoro en Seir. 15 Tiam Esav diris: Mi restigos çe vi iujn el la homoj, kiuj estas kun mi. Sed Jakob diris: Por kio? lasu min nur posedi la

favoron de mia sinjoro. 16 Kaj en tiu tago Esav returne foriris sian

vojon al Seir. 17 Kaj Jakob ekiris al Sukot kaj konstruis al si domon, 

kaj por siaj brutoj li faris kabanojn; tial la loko ricevis la nomon Sukot. 18 Veninte el Mezopotamio, Jakob alvenis bonstate en la urbo

de Ÿeęm, kiu estas en la lando Kanaana; kaj li starigis sian tenda-

ron antaû la urbo. 19 Kaj la kampoparton, sur kiu li starigis sian ten-

don, li açetis el la manoj de la filoj de ˘amor, la patro de Ÿeęm, 

por cent kesitoj. 20 Kaj li starigis tie altaron, kaj li nomis ¸in El, la Dio de Izrael. 

Çapitro 34

1 Dina, la filino de Lea, kiun ÿi naskis al Jakob, eliris, por vidi la filinojn de la lando. 2 Kaj vidis ÿin Ÿeęm, filo de ˘amor la ˘ivido, 

princo de la lando, kaj li prenis ÿin kaj kuÿis kun ÿi kaj faris al ÿi per-fortaîon. 3 Kaj alglui¸is lia animo al Dina, la filino de Jakob, kaj li ekamis la junulinon kaj parolis al la koro de la junulino. 4 Kaj Ÿeęm

diris al sia patro ˘amor jene: Prenu por mi çi tiun knabinon kiel

edzinon. 5 Jakob aûdis, ke li senhonorigis lian filinon Dina; sed liaj

filoj estis kun liaj brutoj sur la kampo, tial Jakob silentis ¸is ilia veno. 

6 Kaj ˘amor, la patro de Ÿeęm, eliris al Jakob, por paroli kun li. 7

65

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Sed la filoj de Jakob venis de la kampo. Kiam ili aûdis, la viroj çagre-ni¸is kaj forte koleri¸is, ke li faris malnoblaîon en Izrael, kuÿinte kun la filino de Jakob, kio ne devis esti farata. 8 ˘amor ekparolis al ili, dirante: Ÿeęm, mia filo, deziregas per sia animo vian filinon; donu

ÿin al li kiel edzinon. 9 Kaj boparenci¸u kun ni: viajn filinojn donu

al ni, kaj niajn filinojn prenu al vi. 10 Kaj lo¸u kun ni, kaj la lando estos antaû vi; lo¸u kaj faru negocojn kaj akiru posedaîojn en ¸i. 11

Kaj Ÿeęm diris al ÿia patro kaj al ÿiaj fratoj: Estu favoraj al mi; kaj kion vi diros al mi, mi donos. 12 Postulu de mi tre grandan doton kaj

donacojn, kaj mi donos, kion vi diros al mi; nur donu al mi la junu-

linon kiel edzinon. 13 Kaj la filoj de Jakob respondis al Ÿeęm kaj al

lia patro ˘amor ruze, kaj parolis tiel pro tio, ke li senhonorigis ili-

an fratinon Dina; 14 kaj ili diris al ili: Ni ne povas fari tion kaj doni nian fratinon al viro, kiu ne estas cirkumcidita; çar tio estus por ni

hontindaîo. 15 Nur tiam ni donos al vi nian konsenton, se vi estos

kiel ni kaj cirkumcidos çe vi çiun virseksulon. 16 Tiam ni donos ni-

ajn filinojn al vi kaj viajn filinojn ni prenos al ni, kaj ni lo¸os kun vi, kaj ni estos unu popolo. 17 Sed se vi ne konsentos lasi cirkumcidi

vin, tiam ni prenos nian filinon kaj foriros. 18 Ilia parolo plaçis al

˘amor, kaj al Ÿeęm, la filo de ˘amor. 19 Kaj la junulo ne prokras-

tis fari la aferon, çar li deziris la filinon de Jakob; kaj li estis la plej honorata inter çiuj domanoj de sia patro. 20 Kaj ˘amor kaj lia filo

Ÿeęm venis al la pordego de sia urbo, kaj ekparolis al la lo¸antoj

de sia urbo, dirante: 21 Tiuj homoj estas pacaj kun ni; tial ili lo¸u en la lando kaj faru en ¸i negocojn; la lando estas ja grandspaca por ili. 

Iliajn filinojn ni prenu al ni kiel edzinojn, kaj niajn filinojn ni donu al ili. 22 Sed nur en tia okazo tiuj homoj konsentas lo¸i kun ni kaj

esti unu popolo, se ni cirkumcidos çe ni çiun virseksulon, kiel ili

estas cirkumciditaj. 23 Ilia akiritaîo kaj havaîo kaj çiuj iliaj brutoj fari¸os ja niaj, se ni nur donos al ili nian konsenton kaj ili lo¸os kun 66

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ni. 24 Kaj obeis al ˘amor kaj al lia filo Ÿeęm çiuj elirantaj el la pordego de lia urbo; kaj cirkumcidi¸is çiuj virseksuloj, çiuj elirantaj el la pordego de lia urbo. 25 En la tria tago, kiam ili estis malsanaj, du filoj de Jakob, Simeon kaj Levi, fratoj de Dina, prenis çiu sian glavon kaj venis sentime en la urbon kaj mortigis çiujn virseksulojn. 26

Kaj ˘amoron kaj lian filon Ÿeęm ili mortigis per glavo, kaj prenis

Dinan el la domo de Ÿeęm kaj eliris. 27 La filoj de Jakob venis al la

mortigitoj, kaj prirabis la urbon pro tio, ke ili senhonorigis ilian fratinon. 28 Iliajn ÿafojn kaj iliajn bovojn kaj iliajn azenojn kaj çion, kio estis en la urbo, kaj tion, kio estis sur la kampo, ili prenis. 29 Kaj ilian tutan riçon kaj çiujn iliajn infanojn kaj iliajn edzinojn ili malliberigis, kaj rabis çion, kio estis en la domoj. 30 Tiam Jakob diris al Sim-

eon kaj al Levi: Vi afliktis min kaj faris min malaminda por la lo-

¸antoj de la lando, por la Kanaanidoj kaj Perizidoj. Mi havas ja mal-

multe da homoj; kiam ili kolekti¸os kontraû mi kaj venkobatos min, 

tiam estos ekstermita mi kaj mia domo. 31 Sed ili diris: Çu estas per-

mesite agi kun nia fratino kiel kun publikulino? 

Çapitro 35

1 Kaj Dio diris al Jakob: Levi¸u, iru al Bet-El kaj lo¸u tie; kaj faru tie altaron al Dio, kiu aperis al vi, kiam vi kuris de via frato Esav. 2 Tiam Jakob diris al sia domanaro, kaj al çiuj, kiuj estis kun li: Forigu la

fremdajn diojn, kiuj estas inter vi, kaj puri¸u kaj ÿan¸u viajn vestojn. 

3 Kaj ni levi¸u, kaj ni iru al Bet-El; kaj mi faros tie altaron al Dio, kiu atentis min en la tago de mia mizero, kaj estis kun mi sur la vojo, 

kiun mi iris. 4 Kaj ili donis al Jakob çiujn fremdajn diojn, kiuj estis en iliaj manoj, kaj la ringojn, kiuj estis en iliaj oreloj; kaj Jakob en-fosis ilin sub la kverko, kiu estis apud Ÿeęm. 5 Kaj ili ekiris. Kaj timo de Dio venis sur la urbojn, kiuj estis çirkaû ili, kaj ili ne persekutis 67

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la filojn de Jakob. 6 Jakob venis al la urbo Luz, kiu estas en la lan-

do Kanaana kaj havas ankaû la nomon Bet-El, li kaj çiuj homoj, kiuj

estis kun li. 7 Kaj li konstruis tie altaron, kaj donis al la loko la nomon El-Bet-El; çar tie aperis al li Dio, kiam li kuris de sia frato. 8

Tiam mortis Debora, la mamnutrintino de Rebeka, kaj oni ÿin en-

terigis apud Bet-El, sub la kverko. Kaj tiu loko ricevis la nomon

Alon-Ba˛ut. 

9 Kaj denove Dio aperis al Jakob, kiam li revenis el Mezopotamio, 

kaj benis lin. 10 Kaj Dio diris al li: Via nomo estas Jakob; tamen ne

plue estu nomata Jakob, sed Izrael estu via nomo. Kaj Li donis al li

la nomon Izrael. 11 Kaj Dio diris al li: Mi estas Dio la Plejpotenca; 

fruktu kaj multi¸u; popolo kaj popolaro fari¸os el vi, kaj re¸oj eli-

ros el via lumbo. 12 Kaj la landon, kiun Mi donis al Abraham kaj al

Isaak, Mi donos al vi, kaj al via idaro post vi Mi donos la landon. 13

Kaj Dio forlevi¸is de li sur la loko, kie Li parolis kun li. 14 Jakob starigis monumenton sur la loko, kie Li parolis kun li, monumenton

ÿtonan; kaj li verÿis sur ¸in verÿoferon kaj verÿis sur ¸in oleon. 15 Kaj al la loko, kie Dio parolis kun li, Jakob donis la nomon Bet-El. 16 Kaj ili forlasis Bet-Elon. Kiam restis ankoraû negranda interspaco, por

veni al Efrata, Raęl naskis, kaj ÿia akuÿi¸o estis malfacila. 17 Dum

ÿia akuÿi¸a suferado la akuÿistino diris al ÿi: Ne timu, çar ankaû çi

tiu çe vi estas filo. 18 Dum la elirado de ÿia animo, çar ÿi estis mor-

tanta, ÿi donis al li la nomon Ben-Oni; sed lia patro donis al li la nomon Benjamen. 19 Kaj Raęl mortis, kaj oni enterigis ÿin sur la vojo

al Efrata, kiu estas Bet-Leęm. 20 Kaj Jakob starigis monumenton

super ÿia tombo. Tio estas la tomba monumento de Raęl ¸is la

nuna tago. 21 Kaj Izrael formigris, kaj starigis sian tendon transe de

la turo Eder. 22 En la tempo, kiam Izrael lo¸is en tiu lando, Ruben

iris kaj kuÿis kun Bilha, la kromvirino de lia patro. Kaj pri tio aûdis Izrael. 

68

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

La filoj de Jakob estis dek du: 23 la filoj de Lea: Ruben, la unue-

naskito de Jakob, kaj Simeon kaj Levi kaj Jehuda kaj Isaąr kaj Ze-

bulun; 24 la filoj de Raęl: Jozef kaj Benjamen; 25 kaj la filoj de Bil-

ha, sklavino de Raęl: Dan kaj Naftali; 26 kaj la filoj de Zilpa, skla-

vino de Lea: Gad kaj Aÿer. Tio estas la filoj de Jakob, kiuj naski¸is

al li en Mezopotamio. 27 Kaj Jakob venis al sia patro Isaak en Mam-

re, al Kirjat-Arba \(tio estas ˘ebron\), kie vivis fremdule Abraham kaj

Isaak. 28 Isaak havis la a¸on de cent okdek jaroj. 29 Kaj Isaak kon-

sumi¸is kaj mortis kaj alkolekti¸is al sia popolo, estante maljuna kaj

sata de vivo. Kaj lin enterigis liaj filoj Esav kaj Jakob. 

Çapitro 36

1 Jen estas la generaciaro de Esav, kiu ankaû estas Edom. 2 Esav pre-

nis siajn edzinojn el la Kanaanidinoj: Adan, filinon de Elon la ˘eti-

do, kaj Oholibaman, filinon de Ana, filino de Cibeon la ˘ivido, 3 kaj

Basmaton, filinon de Iÿmael, fratinon de Nebajot. 4 Kaj Ada naskis

al Esav Elifazon, kaj Basmat naskis Reuelon. 5 Kaj Oholibama naskis

Jeuÿon kaj Jalamon kaj Kora˛on. Tio estas la filoj de Esav, kiuj na-

ski¸is al li en la lando Kanaana. 6 Kaj Esav prenis siajn edzinojn kaj

siajn filojn kaj siajn filinojn kaj çiujn siajn domanojn kaj sian havon kaj çiujn siajn brutojn kaj sian tutan akiritaîon, kiun li akiris en la lando Kanaana; kaj foriris en alian landon, for de sia frato Jakob. 7

Çar ilia havo estis tiel granda, ke ili ne povis lo¸i kune; kaj la lan-

do, en kiu ili vivis fremdule, ne povis teni ilin pro la grandeco de iliaj brutaroj. 8 Kaj Esav eklo¸is sur la monto Seir; Esav estas ankaû

Edom. 9 Kaj jen estas la generaciaro de Esav, la patro de la Edomi-

doj, sur la monto Seir: 10 jen estas la nomoj de la filoj de Esav: Eli-

faz, filo de Ada, edzino de Esav; Reuel, filo de Basmat, edzino de

Esav. 11 Kaj la filoj de Elifaz estis: Teman, Omar, Cefo kaj Gatam kaj

69

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kenaz. 12 Kaj Timna estis kromvirino de Elifaz, filo de Esav, kaj ÿi

naskis al Elifaz Amalekon. Tio estas la filoj de Ada, edzino de Esav. 

13 Kaj jen estas la filoj de Reuel: Naąt kaj Zera˛, Ÿama kaj Miza. 

Tio estas la filoj de Basmat, edzino de Esav. 14 Kaj jen estas la filoj de Oholibama, filino de Ana, filino de Cibeon, edzino de Esav: ÿi

naskis al Esav Jeuÿon kaj Jalamon kaj Kora˛on. 15 Jen estas la çefoj

de la filoj de Esav: la filoj de Elifaz, unuenaskito de Esav: çefo Te-

man, çefo Omar, çefo Cefo, çefo Kenaz, 16 çefo Kora˛, çefo Gatam, 

çefo Amalek. Tio estas la çefoj de Elifaz en la lando de Edom. Tio

estas la filoj de Ada. 17 Kaj jen estas la filoj de Reuel, filo de Esav: çefo Naąt, çefo Zera˛, çefo Ÿama, çefo Miza. Tio estas la çefoj de

Reuel en la lando de Edom. Tio estas la filoj de Basmat, edzino de

Esav. 18 Kaj jen estas la filoj de Oholibama, edzino de Esav: çefo

Jeuÿ, çefo Jalam, çefo Kora˛. Tio estas la çefoj de Oholibama, filino

de Ana, edzino de Esav. 19 Tio estas la filoj de Esav, kaj tio estas iliaj çefoj. Tio estas Edom. 

20 Jen estas la filoj de Seir la ˘orido, kiuj lo¸is en la lando: Lotan

kaj Ÿobal kaj Cibeon kaj Ana 21 kaj Diÿon kaj Ecer kaj Diÿan. Tio

estas la çefoj de la ˘oridoj, filoj de Seir, en la lando de Edom. 22 La filoj de Lotan estis: ˘ori kaj Hemam; kaj la fratino de Lotan estis

Timna. 23 Kaj jen estas la filoj de Ÿobal: Alvan kaj Manaąt kaj Ebal, 

Ÿefo kaj Onam. 24 Kaj jen estas la infanoj de Cibeon: Aja kaj Ana. Tio

estas tiu Ana, kiu trovis la varmajn akvojn en la dezerto, kiam li pa-

ÿtis la azenojn de sia patro Cibeon. 25 Kaj jen estas la infanoj de Ana: Diÿon, kaj Oholibama, filino de Ana. 26 Kaj jen estas la filoj de Di-

ÿon: ˘emdan kaj Eÿban kaj Jitran kaj Keran. 27 Jen estas la filoj de

Ecer: Bilhan kaj Zaavan kaj Akan. 28 Jen estas la filoj de Diÿan: Uc

kaj Aran. 29 Jen estas la çefoj de la ˘oridoj: çefo Lotan, çefo Ÿobal, 

çefo Cibeon, çefo Ana, 30 çefo Diÿon, çefo Ecer, çefo Diÿan. Tio es-

tas la çefoj de la ˘oridoj, laû la ordo de ilia çefeco en la lando Seir. 

70

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

31 Kaj jen estas la re¸oj, kiuj re¸is en la lando de Edom, antaû ol

aperis re¸oj çe la Izraelidoj: 32 En Edom re¸is Bela, filo de Beor, kaj la nomo de lia urbo estis Dinhaba. 33 Kiam Bela mortis, ekre¸is anstataû li Jobab, filo de Zeraęl Bocra. 34 Kiam mortis Jobab, ekre¸is

anstataû li ˘uÿam el la lando de la Temananoj. 35 Kiam mortis ˘u-

ÿam, ekre¸is anstataû li Hadad, filo de Bedad, kiu venkobatis la

Midjanidojn sur la kampo de Moab; kaj la nomo de lia urbo estis

Avit. 36 Kiam mortis Hadad, ekre¸is antataû li Samla el Masreka. 37

Kiam mortis Samla, ekre¸is anstataû li Ÿaul el Re˛obot çe la Rive-

ro. 38 Kiam mortis Ÿaul, ekre¸is anstataû li Baal-˘anan, filo de A˛-

bor. 39 Kiam mortis Baal-˘anan, filo de A˛bor, ekre¸is anstataû li

Hadar; la nomo de lia urbo estis Pau, kaj la nomo de lia edzino es-

tis Mehetabel, filino de Matred, filino de Me-Zahab. 40 Kaj jen es-

tas la nomoj de la çefoj de Esav, laû iliaj gentoj, lokoj, kaj nomoj:

çefo Timna, çefo Alva, çefo Jetet, 41 çefo Oholibama, çefo Ela, çefo

Pinon, 42 çefo Kenaz, çefo Teman, çefo Mibcar, 43 çefo Magdiel, çefo

Iram. Tio estas la çefoj de Edom, kiel ili lo¸os en la lando, poseda-

ta de ili. Esav estis la patro de la Edomidoj. 

Çapitro 37

1 Jakob lo¸is en la lando, en kiu lia patro lo¸is fremdule, en la lan-

do Kanaana. 2 Jen estas la generaciaro de Jakob. Jozef, havante la

a¸on de dek sep jaroj, paÿtis kune kun siaj fratoj la brutaron; li es-

tis knabo kune kun la filoj de Bilha kaj la filoj de Zilpa, la edzinoj

de lia patro; kaj malbonajn famojn pri ili Jozef raportadis al ilia

patro. 3 Kaj Izrael amis Jozefon pli ol çiujn siajn filojn, çar li estis por li filo naskita en maljuneco; kaj li faris al li mikskoloran veston. 4 Çar la fratoj vidis, ke lin ilia patro amas pli ol çiujn liajn fratojn, tial ili malamis lin kaj ne povis paroli kun li pace. 5 Jozef havis son¸on, kaj

71

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

li rakontis ¸in al siaj fratoj; tiam ili ekmalamis lin ankoraû pli. 6 Li diris al ili: Aûskultu la son¸on, kiun mi son¸is: 7 ni ligis garbojn

meze de la kampo; kaj jen mia garbo stari¸is kaj restis starante, kaj

viaj garboj ¸in çirkaûis kaj profunde klini¸is antaû mia garbo. 8 Ti-

am liaj fratoj diris al li: Çu vi estos re¸o super ni? aû çu vi regos

super ni? Kaj ili ankoraû pli ekmalamis lin pro liaj son¸oj kaj pro liaj vortoj. 9 Kaj li son¸is ankoraû alian son¸on kaj rakontis ¸in al siaj

fratoj, kaj diris: Mi son¸is ankoraû unu son¸on: jen la suno kaj la

luno kaj dek unu steloj klini¸as antaû mi. 10 Kaj li rakontis al sia

patro kaj al siaj fratoj; kaj lia patro faris al li riproçon, kaj diris al li: Kion vi volas kun tiu son¸o, kiun vi son¸is? çu mi kaj via patrino kaj

viaj fratoj venos, por klini¸i antaû vi ¸is la tero? 11 Kaj liaj fratoj lin enviis, sed lia patro konservis en la memoro la aferon. 12 Liaj fratoj

iris paÿti la ÿafojn de sia patro en Ÿeęm. 13 Kaj Izrael diris al Jozef: Viaj fratoj paÿtas ja en Ÿeęm; venu do, mi sendos vin al ili. Kaj tiu

respondis al li: Jen mi estas. 14 Kaj Izrael diris al li: Iru, rigardu, kiel fartas viaj fratoj kaj kiel fartas la ÿafoj, kaj alportu al mi respondon. 

Kaj li forsendis lin el la valo de ˘ebron, kaj tiu venis Ÿeęmon. 15

Kaj iu viro trovis lin, kaj vidis, ke li erarvagas sur la kampo; kaj la viro demandis lin: Kion vi serças? 16 Kaj li diris: Miajn fratojn mi

serças; diru al mi, kie ili paÿtas. 17 Kaj la viro diris: Ili foriris de çi tie; çar mi aûdis, ke ili diris: Ni iru al Dotan. Kaj Jozef iris serçi siajn fratojn, kaj trovis ilin en Dotan. 18 Kaj ili ekvidis lin de malproksime; 

kaj antaû ol li alproksimi¸is al ili, naski¸is en ili la malbona inten-

co mortigi lin. 19 Kaj ili diris unu al alia: Jen tiu son¸isto venas; 20

nun ni iru kaj mortigu lin, kaj ni îetu lin en unu el la putoj, kaj ni

diru, ke sova¸a besto lin forman¸is; kaj ni vidos, kio fari¸os el liaj

son¸oj. 21 Sed tion aûdis Ruben kaj savis lin el iliaj manoj, kaj diris: Ni ne mortigu lin. 22 Kaj Ruben diris al ili: Ne verÿu sangon; îetu lin en çi tiun puton, kiu estas en la dezerto, sed manon ne metu sur lin. 

72

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çar li intencis savi lin el iliaj manoj kaj revenigi lin al sia patro. 23

Kaj kiam Jozef venis al siaj fratoj, ili deprenis de li lian veston, la mikskoloran veston, kiu estis sur li; 24 kaj ili prenis lin kaj îetis lin en la puton; sed la puto estis malplena, akvo ne estis en ¸i. 25 Kiam

ili sidi¸is, por man¸i panon, ili levis siajn okulojn, kaj ekvidis, ke jen karavano da Iÿmaelidoj venas el Gilead, kaj iliaj kameloj portas aromaîojn kaj balzamon kaj mirhon; ili iras, direktante sin al Egiptu-

jo. 26 Kaj Jehuda diris al siaj fratoj: Kian profiton ni havos, se ni mortigos nian fraton kaj kaÿos lian sangon? 27 Venu, ni vendos lin al la

Iÿmaelidoj, por ke nia mano ne meti¸u sur lin; çar li estas nia fra-

to, nia karno. Kaj liaj fratoj akceptis lian proponon. 28 Kaj kiam la

Midjanidoj, la komercistoj, preteriris, ili eltiris kaj levis Jozefon el la puto kaj vendis Jozefon al la Iÿmaelidoj por dudek ar¸entaj moneroj; kaj tiuj forkondukis Jozefon al Egiptujo. 29 Kiam Ruben reve-

nis al la puto, li vidis, ke Jozef ne estas en la puto. Kaj li disÿiris siajn vestojn. 30 Kaj li reiris al siaj fratoj, kaj diris: La knabo forestas, kaj kien mi nun iros? 31 Kaj ili prenis la veston de Jozef kaj buçis

kapron kaj trempis la veston en la sango. 32 Kaj ili sendis la miksko-

loran veston kaj venigis ¸in al sia patro, kaj dirigis: Çi tion ni tro-

vis; rigardu, çu ¸i estas la vesto de via filo aû ne. 33 Kaj li rekonis ¸in, kaj diris: ¯i estas la vesto de mia filo\! sova¸a besto lin forman¸is\! 

disÿirita estas Jozef\! 34 Kaj Jakob disÿiris siajn vestojn kaj metis saka-

îon çirkaû sian lumbon kaj funebris pri sia filo multe da tagoj. 35 Kaj çiuj liaj filoj kaj filinoj penis konsoli lin, sed li ne volis konsoli¸i, kaj diris: En funebro mi iros en Ÿeolon al mia filo. Tiel ploris pri li lia patro. 36 Sed la Midjanidoj vendis lin en Egiptujo al Potifar, kortegano de Faraono, estro de la korpogardistoj. 

73

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 38

1 En tiu tempo Jehuda aparti¸is for de siaj fratoj, kaj eklo¸is apud

iu Adulamano, kiu estis nomata ˘ira. 2 Kaj Jehuda vidis tie filinon

de iu Kanaanido, nomata Ÿua, kaj li prenis ÿin kaj envenis al ÿi. 3 Kaj ÿi gravedi¸is kaj naskis filon; kaj li donis al li la nomon Er. 4 Kaj ÿi denove gravedi¸is kaj naskis filon, kaj ÿi donis al li la nomon Onan. 

5 Kaj ankoraû plue ÿi naskis filon, kaj donis al li la nomon Ÿela. Sed

Jehuda estis en Kezib, kiam ÿi naskis tiun. 6 Kaj Jehuda prenis ed-

zinon por sia unuenaskito Er, kaj ÿia nomo estis Tamar. 7 Sed Er, la

unuenaskito de Jehuda, estis malbona antaû la okuloj de la Eternu-

lo, kaj la Eternulo lin mortigis. 8 Tiam Jehuda diris al Onan: Enve-

nu al la edzino de via frato, kaj boedzi¸u kun ÿi kaj naskigu idaron

al via frato. 9 Sed Onan sciis, ke ne por li estos la idaro; tial, envenante al la edzino de sia frato, li elverÿadis la semon sur la teron, 

por ne doni idaron al sia frato. 10 Kaj malplaçis al la Eternulo tio, 

kion li faris, kaj Li mortigis ankaû lin. 11 Tiam Jehuda diris al sia

bofilino Tamar: Restu kiel vidvino en la domo de via patro, ¸is gran-

di¸os mia filo Ÿela. Çar li timis, ke eble li ankaû mortos, kiel liaj fratoj. Kaj Tamar iris kaj eklo¸is en la domo de sia patro. 12 Pasis multe da tempo, kaj mortis la filino de Ÿua, la edzino de Jehuda. Kiam Jehuda konsoli¸is, li iris Timnan, al la tondantoj de liaj ÿafoj, li kaj lia amiko, ˘ira la Adulamano. 13 Kaj oni sciigis al Tamar, dirante: Jen

via bopatro iras Timnan, por tondi siajn ÿafojn. 14 Tiam ÿi demetis

de si siajn vestojn de vidvineco kaj kovris sin per kovrotuko kaj

vualis sin, kaj sidi¸is apud la pordo de Enaim, kiu trovi¸as sur la

vojo al Timna. Çar ÿi vidis, ke Ÿela grandi¸is kaj ÿi ne estas donita

al li kiel edzino. 15 Kaj Jehuda ÿin vidis, kaj li pensis, ke ÿi estas publikulino, çar ÿi kovris sian viza¸on. 16 Kaj li turnis sin al ÿi çe la vojo, kaj diris: Lasu min enveni al vi. Çar li ne sciis, ke tio estas lia bofilino. Kaj ÿi diris: Kion vi donos al mi, se vi envenos al mi? 17 Kaj li 74

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

diris: Mi sendos al vi kapron el la brutaro. Sed ÿi diris: Donu al mi

garantiaîon, ¸is vi sendos. 18 Kaj li diris: Kian garantiaîon mi donu

al vi? Ÿi diris: Vian sigelilon kaj vian ÿnureton, kaj vian bastonon, 

kiu estas en via mano. Kaj li donis al ÿi kaj envenis al ÿi, kaj ÿi gravedi¸is de li. 19 Kaj ÿi levi¸is kaj iris, kaj formetis de si sian kovrotukon kaj surmetis sur sin siajn vestojn de vidvineco. 20 Kaj Jehuda sendis

la kapron per sia amiko la Adulamano, por preni la garantiaîon el

la manoj de la virino; sed li ÿin ne trovis. 21 Kaj li demandis la ho-

mojn de ÿia loko, dirante: Kie estas la publikulino, kiu sidis en Ena-

im çe la vojo? Kaj ili diris: Çi tie ne estis publikulino. 22 Kaj li revenis al Jehuda, kaj diris: Mi ÿin ne trovis, kaj ankaû la homoj de la

loko diris, ke tie ne estis publikulino. 23 Tiam Jehuda diris: Ÿi pre-

nu ¸in al si, por ke ni ne estu mokataj; mi sendis ja çi tiun kapron, 

sed vi ÿin ne trovis. 24 Post la paso de tri monatoj oni sciigis al Je-

huda, dirante: Tamar, via bofilino, malçasti¸is, kaj ÿi eç gravedi¸is

de malçasteco. Tiam Jehuda diris: Elkonduku ÿin, kaj oni ÿin brul-

mortigu. 25 Kiam oni ÿin kondukis, ÿi sendis, ke oni diru al ÿia bopa-

tro: Mi gravedi¸is de la viro, al kiu apartenas çi tio. Kaj ÿi diris: Re-konu, al kiu apartenas la sigelilo kaj la ÿnuretoj kaj çi tiu bastono. 

26 Kaj Jehuda rekonis, kaj li diris: Ÿi estas pli prava ol mi, çar mi ne donis ÿin al mia filo Ÿela. Kaj li ÿin ne plue konis. 27 Kiam ÿi devis

naski, montri¸is, ke ¸emeloj estas en ÿia ventro. 28 Kaj kiam ÿi es-

tis naskanta, elÿovi¸is la mano de unu infano; kaj la akuÿistino pre-

nis kaj alligis al la mano ru¸an fadenon, dirante: Çi tiu eliris la unua. 

29 Sed kiam li retiris sian manon, eliris lia frato. Kaj ÿi diris: Kial vi faris por vi traÿiron? Kaj oni donis al li la nomon Perec. 30 Poste eliris lia frato, kiu havis sur sia mano la ru¸an fadenon. Kaj oni donis al

li la nomon Zera˛. 

75

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 39

1 Jozef estis forkondukita en Egiptujon, kaj lin açetis Potifar, korte-

gano de Faraono, estro de la korpogardistoj, Egipto, el la manoj de

la Iÿmaelidoj, kiuj venigis lin tien. 2 Kaj la Eternulo estis kun Jozef, kaj li estis sukcesulo; kaj li estis en la domo de sia sinjoro, la Egipto. 3 Kaj lia sinjoro vidis, ke la Eternulo estas kun li, kaj ke çion, kion li faras, la Eternulo sukcesigas en lia mano. 4 Kaj Jozef akiris lian

favoron kaj servis lin; kaj li estrigis lin super sia domo, kaj transdonis en liajn manojn çion, kion li havis. 5 Kaj de tiu tempo, kiam li

estrigis lin super sia domo, kaj super çio, kion li havis, la Eternulo

benis la domon de la Egipto pro Jozef, kaj la beno de la Eternulo

estis super çio, kion li havis, en la domo kaj sur la kampo. 6 Kaj li

lasis çion, kion li havis, en la manoj de Jozef, kaj li sciis pri nenio, krom nur pri la pano, kiun li man¸is. Kaj Jozef estis gracia kaj bela. 

7 Post kelka tempo la edzino de lia sinjoro îetis siajn rigardojn sur

Jozefon, kaj diris: Kuÿi¸u kun mi. 8 Sed li rifuzis, kaj li diris al la edzino de sia sinjoro: Jen, mia sinjoro kontrolas çe mi nenion en la

domo, kaj çion, kion li havas, li transdonis en miajn manojn; 9 ne-

niu en çi tiu domo estas pli granda ol mi, kaj li retenis de mi neni-

on, krom vi, çar vi estas lia edzino. Kiel do mi faros çi tiun grandan

malbonagon kaj pekos antaû Dio? 10 Dum ÿi paroladis al Jozef çiu-

tage kaj li ne volis obei ÿin kaj kuÿi¸i kun ÿi kaj esti kun ÿi, 11 okazis unu tagon, ke li venis en la domon, por fari sian laboron, kaj ne-

niu el la domanoj estis en la domo; 12 tiam ÿi kaptis lin je lia vesto, dirante: Kuÿi¸u kun mi. Sed li lasis sian veston en ÿiaj manoj kaj forkuris for el la domo. 13 Kaj kiam ÿi vidis, ke li lasis sian veston en ÿia mano kaj forkuris el la domo, 14 ÿi vokis siajn domanojn, kaj diris al

ili: Rigardu, li venigis al ni Hebreon, por moki nin; çi tiu venis al mi, por kuÿi¸i kun mi; sed mi ekkriis per laûta voço; 15 kaj kiam li aû-

dis, ke mi ekkriis per laûta voço, li lasis sian veston çe mi kaj forku-76

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ris for el la domo. 16 Kaj ÿi kuÿigis lian veston apud si, ¸is lia sinjoro venis en sian domon. 17 Kaj ÿi rakontis al li tion saman, dirante: La

sklavo, la Hebreo, kiun vi venigis al ni, venis al mi, por petoli kun

mi; 18 sed kiam mi laûte ekkriis, li lasis sian veston çe mi kaj elku-

ris el la domo. 19 Kiam lia sinjoro aûdis la vortojn de sia edzino, ki-

ujn ÿi diris al li, parolante: Tiel agis kun mi via sklavo—tiam li for-

te ekkoleris. 20 Kaj la sinjoro de Jozef prenis lin kaj fordonis lin en malliberejon, en la lokon, kie la malliberuloj de la re¸o estis tenataj; kaj li estis tie en la malliberejo. 21 Kaj la Eternulo estis kun Jozef kaj estis favorkora al li kaj havigis al li la favoron de la estro de la malliberejo. 22 Kaj la estro de la malliberejo transdonis en la manojn de Jozef çiujn malliberulojn, kiuj estis en la malliberejo; kaj çio, kion ili tie faris, estis farata sub lia kontrolo. 23 La estro de la malliberejo rigardis nenion, kio estis sub lia disponado, çar la Eter-

nulo estis kun li; kaj çion, kion li faris, la Eternulo sukcesigis. 

Çapitro 40

1 Post tiuj okazintaîoj la vinisto de la re¸o de Egiptujo kaj la baki-

sto kulpi¸is antaû sia sinjoro, la re¸o de Egiptujo. 2 Kaj Faraono

koleri¸is kontraû siaj du korteganoj, kontraû la vinistestro kaj kon-

traû la bakistestro. 3 Kaj li metis ilin sub gardon en la domon de la

estro de la korpogardistoj, en la malliberejon, en la lokon, kie Jozef

estis malliberigita. 4 Kaj la estro de la korpogardistoj destinis por ili Jozefon, kaj li servis ilin. Kaj ili restis kelkan tempon en la malliberejo. 5 Kaj ambaû son¸is son¸on, çiu sian apartan son¸on en la sama

nokto, çiu kun aparta signifo de la son¸o, la vinisto kaj la bakisto de la re¸o de Egiptujo, kiuj estis tenataj en la malliberejo. 6 Kiam Jozef venis al ili matene, li vidis, ke ili estas çagrenitaj. 7 Kaj li demandis la korteganojn de Faraono, kiuj estis kun li en malliberejo en la

77

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

domo de lia sinjoro, dirante: Kial viaj viza¸oj estas çagrenitaj hodi-

aû? 8 Kaj ili diris al li: Ni son¸is son¸on, sed estas çi tie neniu, kiu

¸in signifoklarigus. Kaj Jozef diris al ili: La signifoklarigoj apartenas al Dio; tamen rakontu al mi. 9 Tiam la vinistestro rakontis sian son-

¸on al Jozef, kaj diris al li: En mia son¸o mi vidis antaû mi vinber-

trunkon; 10 la trunko havis tri brançojn; apenaû ¸i ekfloris, tuj aperis sur ¸i beraroj kun maturaj beroj; 11 kaj la pokalo de Faraono estis

en mia mano; kaj mi prenis la berojn, kaj mi elpremis ilin en la po-

kalon de Faraono, kaj mi donis la pokalon en la manon de Farao-

no. 12 Kaj Jozef diris al li: Jen estas ¸ia signifoklarigo: la tri brançoj estas tri tagoj; 13 post tri tagoj Faraono levos vian kapon kaj redonos al vi vian oficon, kaj vi donos la pokalon de Faraono en lian

manon laû la maniero de antaûe, kiam vi estis lia vinisto. 14 Sed

memoru min, kiam estos bone al vi, kaj faru al mi favorkoraîon kaj

memorigu pri mi Faraonon kaj elirigu min el çi tiu domo. 15 Çar oni

ÿtelis min el la lando de la Hebreoj, kaj ankaû çi tie mi faris neni-

on, pro kio oni metis min en la malliberejon. 16 Kiam la bakistestro

vidis, ke la signifoklarigo estas bona, li diris al Jozef: Mi ankaû ha-

vis son¸on; jen tri blankaj korboj estis sur mia kapo; 17 kaj en la

supra korbo estis çiaspecaj man¸aîoj de Faraono, bakitaîoj, kaj la

birdoj man¸is ilin el la korbo sur mia kapo. 18 Kaj Jozef respondis, 

dirante: Jen estas ¸ia signifoklarigo: la tri korboj estas tri tagoj; 19

post tri tagoj Faraono deprenos de vi vian kapon kaj pendigos vin

sur arbo, kaj la birdoj forman¸os de vi vian karnon. 20 En la tria

tago, tago de naski¸o de Faraono, li faris festenon por çiuj siaj ser-

vantoj; kaj li venigis la vinistestron kaj la bakistestron en la mezon

de siaj servantoj. 21 Kaj li redonis al la vinistestro lian oficon, kaj tiu donis la pokalon en la manon de Faraono; 22 sed la bakistestron li

pendigis, kiel son¸oklarigis al ili Jozef. 23 Kaj la vinistestro ne rememoris Jozefon, sed forgesis lin. 

78

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 41

1 Post du jaroj Faraono havis son¸on, ke jen li staras apud la Rive-

ro. 2 Kaj jen el la Rivero eliras sep bovinoj belaspektaj kaj grasaj, kaj ili paÿti¸as en la kanejo. 3 Kaj jen sep aliaj bovinoj eliras post ili el la Rivero, malbelaspektaj kaj malgrasaj, kaj ili stari¸as apud tiuj bovinoj sur la bordo de la Rivero. 4 Kaj la bovinoj malbelaspektaj kaj

malgrasaj forman¸is la sep bovinojn belaspektajn kaj grasajn. Kaj

Faraono veki¸is. 5 Kaj li endormi¸is kaj denove havis son¸on: jen

sep spikoj levi¸as sur unu spiktrunko, dikaj kaj bonaj. 6 Sed jen sep

spikoj, maldikaj kaj bruligitaj de la orienta vento, elkreskas post ili. 

7 Kaj la maldikaj spikoj englutis la sep spikojn dikajn kaj plenajn. Kaj Faraono veki¸is, kaj vidis, ke tio estis son¸o. 8 En la mateno lia spirito aflikti¸is; kaj li sendis kaj vokigis çiujn sorçistojn de Egiptujo kaj çiujn ¸iajn sa¸ulojn, kaj Faraono rakontis al ili sian son¸on; sed neniu povis signifoklarigi ¸in al Faraono. 9 Tiam la vinistestro ekpa-

rolis al Faraono, dirante: Miajn pekojn mi rememoras hodiaû. 10 Fa-

raono koleris siajn sklavojn, kaj metis min en malliberejon en la

domon de la estro de la korpogardistoj, min kaj la bakistestron. 11

Kaj ni son¸is son¸on en unu nokto, mi kaj li; çiu havis son¸on kun

aparta signifo. 12 Kaj tie estis kun ni Hebrea junulo, sklavo de la es-

tro de la korpogardistoj; kaj ni rakontis al li, kaj li signifoklarigis al ni niajn son¸ojn, al çiu li klarigis laû lia son¸o. 13 Kaj kiel li klarigis al ni, tiel fari¸is: min oni revenigis al mia ofico, kaj lin oni pendigis. 

14 Tiam Faraono sendis alvoki Jozefon; kaj oni rapide eligis lin el la

malliberejo, kaj li sin razis kaj ÿan¸is siajn vestojn kaj venis al Fa-

raono., 15 Kaj Faraono diris al Jozef: Mi son¸is son¸on, kaj neniu po-

vas ¸in klarigi; sed pri vi mi aûdis, ke kiam vi aûdas son¸on, vi tuj

¸in klarigas. 16 Kaj Jozef respondis al Faraono, dirante: ¯i ne depen-

das de mi; Dio respondos bonon al Faraono. 17 Kaj Faraono diris al

Jozef: Mi son¸is, ke jen mi staras sur la bordo de la Rivero; 18 kaj jen 79

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

el la Rivero eliris sep bovinoj grasaj kaj belaspektaj kaj paÿti¸is en

la kanejo; 19 sed jen sep aliaj bovinoj eliris post ili, maldikaj, tre mal-bonaspektaj kaj malgrasaj; tiajn malbelajn, kiel ili, mi ne vidis en la tuta Egipta lando; 20 kaj la malgrasaj kaj malbelaj bovinoj forman¸is

la sep antaûajn grasajn bovinojn; 21 kaj tiuj eni¸is en ilian internon, sed oni ne povis rimarki, ke ili eni¸is en ilian internon, kaj ilia aspekto estis tiel maldika, kiel antaûe. Kaj mi veki¸is. 22 Kaj mi vidis

en son¸o: jen sep spikoj elkreskis sur unu spiktrunko, plenaj kaj bo-

naj; 23 sed jen sep spikoj, maldikaj, malgrasaj, kaj bruligitaj de la

orienta vento, elkreskis post ili; 24 kaj la malgrasaj spikoj englutis la sep bonajn spikojn. Kaj mi rakontis al la sorçistoj, sed neniu klarigis al mi. 25 Tiam Jozef diris al Faraono: La son¸o de Faraono estas

unu; kion Dio estas faronta, Li diris al Faraono. 26 La sep bonaj bovi-

noj estas sep jaroj, kaj la sep bonaj spikoj estas sep jaroj; ¸i estas

unu son¸o. 27 Kaj la sep bovinoj malgrasaj kaj malbelaj, kiuj eliris

post ili, estas sep jaroj; kaj la sep spikoj, malplenaj kaj bruligitaj de la orienta vento, estos sep jaroj de malsato. 28 Tio estas, pri kio mi

diris al Faraono, ke kion Dio estas faronta, Li montris al Faraono. 

29 Jen venos sep jaroj de granda abundeco en la tuta Egipta lando. 

30 Sed venos sep jaroj de malsato post ili; kaj forgesi¸os la tuta

abundeco en la Egipta lando, kaj la malsato konsumos la teron. 31

Kaj ne restos postesigno de la abundeco en la lando, pro tiu mal-

sato, kiu venos poste, çar ¸i estos tre malfacila. 32 Kaj se la son¸o

dufoje ripeti¸is al Faraono, tio montras, ke la afero estas firme de-

cidita de Dio, kaj Dio rapidos plenumi tion. 33 Kaj nun Faraono el-

serçu homon kompetentan kaj sa¸an kaj estrigu lin super la Egipta

lando; 34 Faraono ordonu, ke li starigu observistojn en la lando kaj

prenadu kvinonon de çiuj produktoj de la Egipta tero dum la sep

jaroj de abundeco. 35 Kaj oni kolektu la tutan man¸aîon de tiuj ve-

nontaj bonaj jaroj, kaj oni amasigu man¸eblan grenon en la urboj

80

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sub la disponon de Faraono, kaj oni ¸in konservu. 36 Kaj tiu man-

¸aîo estos provizo por la lando por la sep jaroj de malsato, kiuj es-

tos en la Egipta lando, por ke la lando ne pereu de malsato. 37 Kaj

tio plaçis al Faraono kaj al çiuj liaj servantoj. 38 Kaj Faraono diris al siaj servantoj: Çu ni povus trovi tian homon, kiel li, en kiu estas la

spirito de Dio? 39 Kaj Faraono diris al Jozef: Çar Dio sciigis al vi çion çi tion, ne ekzistas kompetentulo kaj sa¸ulo tia, kiel vi. 40 Vi estos

super mia domo, kaj viajn vortojn obeos mia tuta popolo; nur per

la trono mi estos pli alta ol vi. 41 Kaj Faraono diris al Jozef: Vidu, mi estrigis vin super la tuta Egipta lando. 42 Kaj Faraono deprenis sian

ringon de sia mano kaj metis ¸in sur la manon de Jozef; kaj li ves-

tis lin per bisinaj vestoj kaj metis oran çenon sur lian kolon. 43 Kaj

li veturigis lin sur sia dua çaro; kaj oni kriis antaû li: Genui¸u\! Kaj li estrigis lin super la tuta Egipta lando. 44 Kaj Faraono diris al Jozef: Mi estas Faraono; sed sen via ordono neniu levos sian manon

aû sian piedon en la tuta Egipta lando. 45 Kaj Faraono donis al Jo-

zef la nomon Cafnat-Panea˛, kaj li donis al li kiel edzinon Asnaton, 

filinon de Poti-Fera, pastro el On. Kaj Jozef komencis veturadon tra

la Egipta lando. 46 Jozef havis la a¸on de tridek jaroj, kiam li stari¸is antaû Faraono, la re¸o de Egiptujo. Kaj Jozef foriris de Faraono kaj

trapasis la tutan Egiptan landon. 47 Kaj la tero alportis en la sep jaroj de abundeco grandegajn amasojn da greno. 48 Kaj li kolektis la tutan grenon de la sep jaroj, kiuj estis en la Egipta lando, kaj li metis la grenon en la urbojn; la grenon de çiuj kampoj, kiuj estis çirkaû

iu urbo, li metis en ¸in. 49 Kaj Jozef kolektis tre multe da greno, kiel la marborda sablo, ¸is li çesis kalkuli, çar oni ne plu povis kalkuli. 

50 Antaû ol venis la jaroj de malsato, al Jozef naski¸is du filoj, kiu-

jn naskis al li Asnat, filino de Poti-Fera, pastro el On. 51 Kaj al la

unuenaskito Jozef donis la nomon Manase, çar, li diris, Dio forge-

sigis al mi çiujn miajn suferojn kaj la tutan domon de mia patro. 52

81

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj al la dua li donis la nomon Efraim, çar, li diris, Dio faris min

fruktoporta en la lando de mia suferado. 53 Kaj fini¸is la sep jaroj de abundeco, kiuj estis en la Egipta lando. 54 Kaj komenci¸is la sep

jaroj de malsato, kiel diris Jozef; kaj estis malsato en çiuj landoj, sed en la tuta lando Egipta estis pano. 55 Kiam la tuta Egipta lando eksu-feris malsaton, la popolo kriis al Faraono pri pano; tiam Faraono

diris al çiuj Egiptoj: Iru al Jozef, kaj kion li diros al vi, tion faru. 56

La malsato estis en la tuta lando. Jozef malfermis çiujn grenejojn, 

kaj vendadis al la Egiptoj. Kaj la malsato estis tre granda en la Egip-

ta lando. 57 Kaj el çiuj landoj oni venadis Egiptujon, por açeti de Jo-

zef, çar la malsato estis tre granda en çiuj landoj. 

Çapitro 42

1 Kiam Jakob scii¸is, ke oni vendas grenon en Egiptujo, li diris al siaj filoj: Kion vi rigardas? 2 Kaj li diris: Mi aûdis, ke oni vendas grenon en Egiptujo; veturu do tien kaj açetu por ni tie grenon, por ke ni

vivu kaj ne mortu. 3 Kaj forveturis dek fratoj de Jozef, por açeti gre-

non en Egiptujo. 4 Sed Benjamenon, la fraton de Jozef, Jakob ne

sendis kun liaj fratoj; çar li timis, ke eble lin trafos malfeliço. 5 Kaj la filoj de Izrael venis, por açeti grenon, kune kun aliaj venintoj; çar estis malsato en la lando Kanaana. 6 Kaj Jozef estis la estro super la

lando, kaj li estis la vendanto de la greno por la tuta popolo de la

lando. Kaj la fratoj de Jozef venis kaj klini¸is al li viza¸altere. 7 Kiam Jozef ekvidis siajn fratojn, li rekonis ilin; sed li ÿajnigis sin fremda al ili kaj parolis kun ili malafable, kaj diris al ili: El kie vi venis? Kaj ili diris: El la lando Kanaana, por açeti man¸aîon. 8 Jozef rekonis siajn fratojn, sed ili lin ne rekonis. 9 Kaj Jozef rememoris la son¸ojn, 

kiujn li son¸is pri ili. Kaj li diris al ili: Vi estas spionoj: vi venis, por vidi la malfortajn lokojn de la lando. 10 Kaj ili diris al li: Ne, mia sinj-82

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

oro\! viaj sklavoj venis, por açeti man¸aîon. 11 Ni çiuj estas filoj de

unu homo; ni estas honestaj; viaj sklavoj neniam estis spionoj. 12

Sed li diris al ili: Ne, vi venis, por vidi la malfortajn lokojn de la lando. 13 Ili diris: Ni, viaj sklavoj, estas dek du fratoj, filoj de unu homo en la lando Kanaana; la plej juna estas nun kun nia patro, kaj unu

malaperis. 14 Kaj Jozef diris al ili: Estas tio, kion mi diris al vi, vi estas spionoj. 15 Per tio mi vin elprovos: mi îuras per la vivo de Fara-

ono, ke vi foriros el çi tie nur tiam, kiam venos çi tien via plej juna frato. 16 Sendu unu el vi, ke li alkonduku vian fraton; sed vi estos

malliberigitaj, kaj oni esploros viajn vortojn, çu vi diris la veron; se ne, tiam mi îuras per la vivo de Faraono, ke vi estas spionoj. 17 Kaj

li metis ilin sub gardon por la daûro de tri tagoj. 18 Kaj Jozef diris al ili en la tria tago: Tion faru, kaj vi restos vivaj, çar mi havas timon antaû Dio. 19 Se vi estas homoj honestaj, tiam unu el viaj fratoj restu malliberigita en la domo, en kiu oni vin gardas, kaj vi iru kaj forpor-tu hejmen la grenon, kiun vi açetis kontraû la malsato. 20 Sed vian

plej junan fraton venigu al mi, por ke pruvi¸u la vereco de viaj vor-

toj kaj por ke vi ne mortu. Kaj ili faris tiel. 21 Kaj ili diris unu al alia: Vere ni estas kulpaj pro nia frato; çar ni vidis la suferadon de lia

animo, kiam li petegis nin, sed ni ne aûskultis; por tio venis sur nin

çi tiu sufero. 22 Kaj Ruben respondis al ili, dirante: Mi diris ja al vi: Ne peku rilate la infanon; sed vi ne obeis; nun lia sango estas rep-ostulata. 23 Kaj ili ne sciis, ke Jozef komprenas; çar inter ili estis tra-dukanto. 24 Kaj li deturnis sin de ili kaj ekploris; poste li denove

returnis sin al ili kaj parolis kun ili, kaj li prenis el inter ili Simeonon kaj ligis lin antaû iliaj okuloj. 25 Kaj Jozef ordonis plenigi iliajn sakojn per greno kaj redoni ilian monon al çiu en lian sakon kaj

doni al ili man¸aîon por la vojo. Tiel oni faris al ili. 26 Kaj ili metis sian grenon sur siajn azenojn kaj foriris. 27 Kaj unu el ili malfermis

sian sakon, por doni fura¸on al sia azeno dum la nokta halto, kaj li

83

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ekvidis sian monon, kiu estis en la aperturo de lia sako. 28 Kaj li diris al siaj fratoj: Mia mono estas redonita; jen ¸i estas en mia sako. 

Tiam konsterni¸is iliaj koroj, kaj kun tremo ili diris unuj al la aliaj: Kial Dio faris tion al ni? 29 Kiam ili venis al sia patro Jakob en la landon Kanaanan, ili rakontis al li çion, kio okazis al ili, dirante: 30 La homo, kiu estas sinjoro super tiu lando, parolis kun ni malafable, 

kaj diris, ke ni estas spionoj en la lando. 31 Kaj ni diris al li: Ni estas homoj honestaj, ni neniam estis spionoj; 32 ni estas dek du fra-

toj, filoj de nia patro; unu malaperis, kaj la plej juna estas nun kun

nia patro en la lando Kanaana. 33 Tiam diris al ni la homo, kiu es-

tas sinjoro super la lando: Per tio mi konvinki¸os, ke vi estas homoj

honestaj: unu el viaj fratoj lasu çe mi, kaj la necesan grenon por via

hejmo prenu kaj iru; 34 kaj venigu al mi vian plej junan fraton; tiam

mi scios, ke vi ne estas spionoj, ke vi estas honestaj homoj; vian

fraton mi redonos al vi, kaj vi povos negoci en la lando. 35 Kiam ili

malplenigis siajn sakojn, montri¸is, ke çiu el ili havas sian ligaîon

da mono en sia sako. Kaj ili vidis siajn ligaîojn da mono, ili kaj ilia patro, kaj ili timi¸is. 36 Kaj ilia patro Jakob diris al ili: Vi min senin-fanigis; Jozef forestas, kaj Simeon forestas, kaj Benjamenon vi vo-

las forpreni\! sur min çio falis\! 37 Tiam Ruben diris al sia patro jene: Miajn du filojn mortigu, se mi ne revenigos lin al vi; donu lin en

mian manon, kaj mi revenigos lin al vi. 38 Sed li diris: Mia filo ne iros kun vi; çar lia frato mortis, kaj li sola restis. Se lin trafos malfeliço sur la vojo, kiun vi iros, tiam vi enirigos miajn grizajn harojn kun

mal¸ojo en Ÿeolon. 

Çapitro 43

1 La malsato estis tre premanta en la lando. 2 Kiam ili forman¸is la

grenon, kiun ili venigis el Egiptujo, ilia patro diris al ili: Iru deno-84

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ve kaj açetu por ni iom da pano. 3 Tiam Jehuda diris al li jene: Tiu

homo tre severe diris al ni: Ne aperu antaû mi, se via frato ne es-

tos kun vi. 4 Se vi sendos nian fraton kun ni, tiam ni iros kaj açetos

por vi panon; 5 sed se vi ne sendos, tiam ni ne iros; çar tiu homo

diris al ni: Ne aperu antaû mi, se via frato ne estos kun vi. 6 Kaj Izra-el diris: Kial vi faris al mi tian malbonon, kaj diris al la homo, ke vi havas ankoraû fraton? 7 Kaj ili diris: La homo severe demandis pri

ni kaj pri nia familio, dirante: Çu via patro ankoraû vivas? çu vi ha-

vas fraton? Kaj ni respondis al li tiujn demandojn. Çu ni povis scii, 

ke li diros: Venigu vian fraton? 8 Kaj Jehuda diris al sia patro Izra-

el: Sendu la knabon kun mi, tiam ni levi¸os kaj iros, por ke ni vivu

kaj ne mortu, ni kaj vi kaj niaj infanoj. 9 Mi garantios por li, el miaj manoj vi lin postulos. Se mi ne revenigos lin al vi kaj ne starigos

antaû via viza¸o, tiam mi estos kulpa antaû vi dum la tuta vivo. 10

Se ni ne prokrastus, ni jam du fojojn estus revenintaj. 11 Tiam diris

al ili ilia patro Izrael: Se estas tiel, tiam faru jene: prenu el la plej bonaj fruktoj de la lando en viajn vazojn, kaj alportu al la homo

donacon: iom da balzamo kaj iom da mielo, aromaîon kaj mirhon, 

pistakojn kaj migdalojn. 12 Kaj da mono prenu duoblan sumon en

viajn manojn, kaj la monon, kiu estis metita returne en la aper-

turojn de viaj sakoj, redonu per viaj manoj: eble okazis eraro. 13 Kaj

vian fraton prenu, kaj levi¸u kaj iru returne al tiu homo. 14 Kaj Dio

la Plejpotenca akirigu al vi kompaton de tiu homo, ke li resendu

kun vi vian alian fraton kaj Benjamenon; sed mi, se mi seninfani¸is, 

mi restu seninfana. 

15 Kaj la homoj prenis tiujn donacojn, kaj da mono ili prenis du-

oblan sumon en siajn manojn, kaj ankaû Benjamenon; kaj ili levi¸is

kaj iris Egiptujon kaj stari¸is antaû Jozef. 16 Kiam Jozef vidis kun ili Benjamenon, li diris al la estro de sia domo: Enkonduku tiujn homojn en la domon, kaj buçu bruton kaj pretigu; çar kun mi man¸os

85

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tiuj homoj hodiaû tagmeze. 17 Kaj la homo faris, kiel diris Jozef, kaj

la homo enkondukis tiujn homojn en la domon de Jozef. 18 Kaj tiuj

homoj ektimis, kiam oni enkondukis ilin en la domon de Jozef, kaj

ili diris: Pro la mono, kiu antaûe estis metita returne en niajn sa-

kojn, oni enkondukis nin, por îeti sur nin kalumnion kaj ataki nin, 

kaj preni nin kiel sklavojn kune kun niaj azenoj. 19 Kaj ili aliris al la homo, kiu estis estro super la domo de Jozef, kaj ekparolis al li çe

la pordo de la domo. 20 Kaj ili diris: Pardonu, nia sinjoro\! ni estis venintaj, por açeti panon; 21 sed kiam ni venis al la noktohaltejo kaj

ni malfermis niajn sakojn, ni ekvidis, ke la mono de çiu el ni estas

en la aperturo de lia sako, nia mono laû ¸ia plena pezo; tial ni ¸in

realportis per niaj manoj. 22 Kaj alian monon ni alportis per niaj ma-

noj, por açeti panon. Ni ne scias, kiu metis nian monon en niajn

sakojn. 23 Kaj li diris: Estu trankvilaj, ne timu. Via Dio kaj la Dio de via patro donis al vi trezoron en viajn sakojn; vian monon mi ricevis. Kaj li elkondukis al ili Simeonon. 24 Kaj tiu homo enkondukis

ilin en la domon de Jozef kaj donis akvon, kaj ili lavis siajn piedojn; kaj li donis man¸on al iliaj azenoj. 25 Kaj ili pretigis la donacojn por la veno de Jozef tagmeze; çar ili aûdis, ke tie ili man¸os panon. 26

Kaj Jozef venis hejmen; kaj ili alportis al li en la domon la donacojn, kiujn ili havis en la manoj, kaj klini¸is al li ¸is la tero. 27 Kaj li demandis ilin pri ilia farto, kaj diris: Çu bone fartas via maljuna patro, pri kiu vi diris al mi? çu li vivas ankoraû? 28 Kaj ili diris: Via sklavo nia patro fartas bone; li vivas ankoraû. Kaj ili klini¸is kaj îetis sin an-taû li sur la teron. 29 Kaj li levis siajn okulojn, kaj ekvidis sian fraton Benjamen, la filon de lia patrino, kaj li diris: Çu tio estas via plej juna frato, pri kiu vi diris al mi? Kaj li diris: Dio vin favoru, mia filo. 

30 Kaj Jozef forrapidis, çar ekflamis lia interno pro lia frato kaj li

volis plori. Kaj li eniris en internan çambron kaj ploris tie. 31 Sed li lavis sian viza¸on kaj eliris, kaj tenis sin forte, kaj diris: Surtabligu 86

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

panon\! 32 Kaj oni surtabligis por li aparte, kaj por ili aparte, kaj por la Egiptoj, kiuj man¸is kun li, aparte; çar la Egiptoj ne povas man¸i

panon kun Hebreoj: tio estas abomenindaîo por ili. 33 Kaj ili sidi¸is

antaû li, pli maljuna laû sia maljuneco kaj pli juna laû sia juneco; kaj la homoj miris unu antaû alia. 34 Kaj oni portis al ili man¸aîon de

lia tablo; sed la porcio de Benjamen estis kvinoble pli granda, ol la

porcioj de çiuj. Kaj ili trinkis kaj ebrii¸is kun li. 

Çapitro 44

1 Kaj Jozef ordonis al la estro de sia domo jene: Plenigu la sakojn de

tiuj homoj per greno tiom, kiom ili nur povas porti, kaj metu la mo-

non de çiu en la aperturon de lia sako; 2 kaj mian pokalon, la ar¸en-

tan pokalon, metu en la aperturon de la sako de la plej juna, kune

kun la mono por lia greno. Kaj tiu faris, kiel Jozef diris. 3 Kiam eklumis la mateno, oni forsendis la homojn, ilin kaj iliajn azenojn. 4 Ki-

am ili eliris el la urbo kaj ankoraû ne estis malproksime, Jozef di-

ris al la estro de sia domo: Levi¸u, kuru post tiuj homoj kaj kiam vi

atingos ilin, diru al ili: Kial vi pagis malbonon por bono? 5 ¯i estas

ja tiu pokalo, el kiu trinkas mia sinjoro, kaj li ankaû aûguras sur ¸i\! 

vi agis malbone\! 6 Kaj li kuratingis ilin kaj diris al ili tiujn vortojn. 7

Kaj ili diris al li: Kial mia sinjoro parolas tiajn vortojn? Dio gardu

viajn sklavojn de farado de tia afero\! 8 Jen la monon, kiun ni trovis

en la aperturoj de niaj sakoj, ni realportis al vi el la lando Kanaana; kiel do ni ÿtelus el la domo de via sinjoro ar¸enton aû oron? 9 Tiu

el viaj sklavoj, çe kiu oni ¸in trovos, mortu, kaj ankaû ni fari¸u sklavoj al mia sinjoro. 10 Kaj li diris: ¯i estu laû viaj vortoj: tiu, çe kiu ¸i trovi¸os, estu mia sklavo, sed vi estos senkulpaj. 11 Kaj rapide çiu el ili mallevis sian sakon sur la teron, kaj çiu malfermis sian sakon. 12

Kaj li serçis; de la plej maljuna li komencis, kaj per la plej juna li

87

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

finis. Kaj la pokalo trovi¸is en la sako de Benjamen. 13 Tiam ili disÿiris siajn vestojn, kaj çiu metis la ÿar¸on sur sian azenon, kaj ili reiris en la urbon. 14 Kaj Jehuda kaj liaj fratoj venis en la domon de

Jozef, kiu estis ankoraû tie, kaj ili îetis sin antaû li sur la teron. 15 Kaj Jozef diris al ili: Kian aferon vi faris\! çu vi ne scias, ke tia homo, kiel mi, facile divenos? 16 Tiam Jehuda diris: Kion ni diru al mia sinjoro? 

kion ni parolu kaj per kio ni nin pravigu? Dio trovis la pekon de viaj

sklavoj\! jen ni estas sklavoj al mia sinjoro, ni kaj ankaû tiu, en kies manoj trovi¸is la pokalo. 17 Sed li diris: Dio min gardu de tia faro\! 

la homo, en kies mano trovi¸is la pokalo, estos sklavo al mi, sed vi

iru en paco al via patro. 

18 Tiam Jehuda aliris al li, kaj diris: Permesu, mia sinjoro, ke via

sklavo diru vorton en la orelojn de mia sinjoro, kaj ne koleri¸u kon-

traû via sklavo, çar vi estas kiel Faraono. 19 Mia sinjoro demandis

siajn sklavojn, dirante: Çu vi havas patron aû fraton? 20 Kaj ni diris

al mia sinjoro: Ni havas maljunan patron, kaj malgrandan knabon, 

naskitan en lia maljuneco; kaj lia frato mortis, kaj li restis sola de sia patrino, kaj lia patro lin amas. 21 Tiam vi diris al viaj sklavoj: Venigu lin al mi, ke mi lin rigardu. 22 Sed ni diris al mia sinjoro: La knabo ne povas forlasi sian patron; çar se li forlasos sian patron, tiu mortos. 23 Tiam vi diris al viaj sklavoj: Se ne venos kun vi via plej juna frato, tiam ne aperu plu antaû mia viza¸o. 24 Kaj kiam ni venis al via

sklavo nia patro, ni diris al li la vortojn de mia sinjoro. 25 Nia patro diris: Reiru, açetu por ni iom da greno. 26 Sed ni diris: Ni ne povas

iri; se estos kun ni nia plej juna frato, tiam ni iros; çar ni ne povas aperi antaû la viza¸o de tiu homo, se nia plej juna frato ne estos kun

ni. 27 Tiam via sklavo nia patro diris al ni: Vi scias, ke mia edzino

naskis al mi du; 28 sed unu foriris de mi, kaj mi diris: Li estas disÿirita; kaj mi ne vidis lin ¸is nun; 29 se vi ankaû çi tiun prenos de mi

kaj lin trafos malfeliço, tiam vi enirigos miajn grizajn harojn kun

88

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mal¸ojo en Ÿeolon. 30 Kaj nun se mi venos al via sklavo mia patro

kaj ne estos kun ni la knabo, al kies animo estas alligita lia animo, 

31 tiam, ekvidinte, ke la knabo forestas, li mortos; kaj viaj sklavoj

enirigos la grizajn harojn de via sklavo nia patro kun mal¸ojo en

Ÿeolon. 32 Çar mi, via sklavo, garantiis por la knabo antaû mia pa-

tro, dirante: Se mi ne revenigos lin al vi, mi estos kulpa antaû mia

patro por çiam. 33 Tial mi, via sklavo, restu anstataû la knabo kiel

sklavo çe mia sinjoro, sed la knabo iru kun siaj fratoj. 34 Çar kiel mi iros al mia patro, se la knabo ne estos kun mi? mi tiam vidus la malfeliçon, kiu trafos mian patron. 

Çapitro 45

1 Tiam Jozef ne povis plu sin deteni antaû çiuj, kiuj staris çirkaû li, kaj li ekkriis: Elirigu çiujn for de mi. Kaj neniu restis çe li, kiam Jozef rekonigis sin al siaj fratoj. 2 Kaj li laûte ekploris, kaj aûdis la Egiptoj, kaj aûdis la domo de Faraono. 3 Kaj Jozef diris al siaj fratoj: Mi estas Jozef; çu mia patro vivas ankoraû? Sed liaj fratoj ne povis

respondi al li, çar ili konfuzi¸is antaû li. 4 Kaj Jozef diris al siaj fratoj: Aliru do al mi. Kaj ili aliris. Kaj li diris: Mi estas Jozef, via frato, kiun vi vendis en Egiptujon. 5 Sed nun ne aflikti¸u, kaj ne bedaûru, 

ke vi vendis min çi tien; çar por la savo de via vivo Dio sendis min

antaû vi. 6 Çar nun jam du jarojn daûras la malsato en la lando, sed

ankoraû dum kvin jaroj ne estos plugado nek rikoltado. 7 Kaj Dio

sendis min antaû vi, por vin restigi sur la tero kaj por konservi vian

vivon per granda savo. 8 Sciu do, ne vi sendis min çi tien, sed Dio; 

kaj Li faris min patro al Faraono, kaj sinjoro super lia tuta domo, kaj reganto super la tuta Egipta lando. 9 Iru rapide al mia patro, kaj diru al li: Tiele diris via filo Jozef: Dio faris min sinjoro super la tuta Egiptujo; venu al mi, ne prokrastu. 10 Vi lo¸os en la lando Goÿen, kaj vi

89

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

estos proksime de mi, vi kaj viaj filoj kaj la filoj de viaj filoj, kaj viaj ÿafoj kaj viaj bovoj, kaj çio, kion vi havas. 11 Kaj mi nutros vin tie, çar ankoraû kvin jarojn daûros la malsato; por ke ne mizeri¸u vi kaj

via domo, kaj çio, kion vi havas. 12 Kaj jen viaj okuloj nun vidas, kaj ankaû la okuloj de mia frato Benjamen, ke mia buÿo parolas al vi. 

13 Kaj rakontu al mia patro pri mia tuta gloro en Egiptujo, kaj çion, 

kion vi vidis; kaj rapide venigu mian patron çi tien. 14 Kaj li îetis sin sur la kolon de sia frato Benjamen kaj ploris, kaj Benjamen ploris

sur lia kolo. 15 Kaj li kisis çiujn siajn fratojn kaj ploris super ili. Poste liaj fratoj ekparolis kun li. 

16 Kaj la famo venis en la domon de Faraono, ke venis la fratoj de

Jozef. Kaj tio plaçis al Faraono kaj al liaj servantoj. 17 Kaj Faraono

diris al Jozef: Diru al viaj fratoj: Faru tion, ÿar¸u viajn brutojn kaj iru en la landon Kanaanan; 18 kaj prenu vian patron kaj viajn familiojn, 

kaj venu al mi; mi donos al vi çion bonan en la Egipta lando, kaj vi

man¸os la grasaîon de la lando. 19 Kaj ordonu al ili jene: Prenu al vi

el la Egipta lando veturilojn por viaj infanoj kaj virinoj, kaj kunpre-

nu vian patron kaj venu. 20 Kaj ne tro zorgu pri viaj aîoj; çar çio

bona en la Egipta lando estas al via dispono. 21 Kaj la filoj de Izrael faris tiel. Kaj Jozef donis al ili veturilojn laû la ordono de Faraono, kaj li donis al ili provizojn por la vojo. 22 Al çiuj li donis novajn vestojn, sed al Benjamen li donis tricent ar¸entajn monerojn kaj kvin

novajn vestojn. 23 Kaj por sia patro li sendis dek azenojn, ÿar¸itajn

per bonaîo el Egiptujo, kaj dek azeninojn, ÿar¸itajn per greno, pano, 

kaj man¸aîo por lia patro por la vojo. 24 Kaj li forsendis siajn fratojn, kaj ili iris. Kaj li diris al ili: Ne malpacu dum la vojo. 25 Kaj ili eliris el Egiptujo kaj venis en la landon Kanaanan al sia patro Jakob. 26 Kaj

ili sciigis al li, dirante: Jozef vivas ankoraû, kaj li regas nun super la tuta Egipta lando. Kaj lia koro konfuzi¸is, çar li ne kredis al ili. 27 Kaj ili rediris al li çiujn vortojn de Jozef, kiujn li diris al ili; kaj li vidis la 90

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

veturilojn, kiujn Jozef sendis, por veturigi lin, kaj tiam la spirito de ilia patro Jakob revivi¸is. 28 Kaj Izrael diris: Sufiças, ke mia filo Jozef ankoraû vivas: mi iros kaj vidos lin, antaû ol mi mortos. 

Çapitro 46

1 Izrael ekiris kun çio, kion li havis, kaj li venis en Beer-Ÿeban, kaj li alportis oferojn al la Dio de sia patro Isaak. 2 Kaj Dio diris al Izrael en nokta vizio: Jakob\! Jakob\! Kaj tiu diris: Jen mi estas. 3 Kaj Li diris: Mi estas Dio, la Dio de via patro. Ne timu iri Egiptujon, çar Mi

tie faros vin granda popolo. 4 Mi iros kun vi Egiptujon, kaj Mi an-

kaû revenigos vin; kaj Jozef metos sian manon sur viajn okulojn. 5

Kaj Jakob levi¸is el Beer-Ÿeba; kaj la filoj de Izrael ekveturigis sian patron Jakob kaj siajn infanojn kaj siajn edzinojn sur la veturiloj, 

kiujn sendis Faraono, por alveturigi lin. 6 Kaj ili prenis siajn brutojn, kaj sian havon, kiun ili akiris en la lando Kanaana, kaj venis Egiptujon, Jakob kaj lia tuta idaro kun li. 7 Siajn filojn kaj nepojn, siajn filinojn kaj nepinojn, kaj sian tutan idaron li venigis kun si en Egiptu-

jon. 

8 Jen estas la nomoj de la filoj de Izrael, kiuj venis Egiptujon: Ja-

kob kaj liaj filoj. La unuenaskito de Jabob, Ruben. 9 Kaj la filoj de

Ruben: ˘ano˛ kaj Palu kaj ˘ecron kaj Karmi. 10 Kaj la filoj de Sim-

eon: Jemuel kaj Jamin kaj Ohad kaj Ja˛in kaj Coąr, kaj Ÿaul, filo de

Kanaanidino. 11 Kaj la filoj de Levi: Gerÿon, Kehat, kaj Merari. 12 Kaj la filoj de Jehuda: Er kaj Onan kaj Ÿela kaj Perec kaj Zera˛; sed Er

kaj Onan mortis en la lando Kanaana. Kaj la filoj de Perec estis:

˘ecron kaj ˘amul. 13 Kaj la filoj de Isaąr: Tola kaj Puva kaj Job kaj

Ÿimron. 14 Kaj la filoj de Zebulun: Sered kaj Elon kaj Ja˛leel. 15 Tio

estas la filoj de Lea, kiujn ÿi naskis al Jakob en Mezopotamio, kaj lia filino Dina. La nombro de çiuj animoj de liaj filoj kaj filinoj estis tri-91

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

dek tri. 16 Kaj la filoj de Gad: Cifjon kaj ˘agi, Ÿuni kaj Ecbon, Eri kaj Arod kaj Areli. 17 Kaj la filoj de Aÿer: Jimna kaj Jiÿva kaj Jiÿvi kaj Ber-nia, kaj Sera˛, ilia fratino; kaj la filoj de Beria: ˘eber kaj Malkiel. 18

Tio estas la filoj de Zilpa, kiun Laban donis al sia filino Lea; kaj ÿi naskis ilin al Jakob, dek ses animojn. 19 La filoj de Raęl, edzino de

Jakob: Jozef kaj Benjamen. 20 Kaj al Jozef en la lando Egipta naski¸is

Manase kaj Efraim, kiujn naskis al li Asnat, filino de Poti-Fera, pas-

tro el On. 21 Kaj la filoj de Benjamen: Bela kaj Beęr kaj Aÿbel, Gera

kaj Naaman, E˛i kaj Roÿ, Mupim kaj ˘upim kaj Ard. 22 Tio estas la

filoj de Raęl, kiuj naski¸is al Jakob, kune dek kvar animoj. 23 Kaj la

filoj de Dan: ˘uÿim. 24 Kaj la filoj de Naftali: Ja˛ceel kaj Guni kaj

Jecer kaj Ÿilem. 25 Tio estas la filoj de Bilha, kiun donis Laban al sia filino Raęl; ÿi naskis ilin al Jakob, kune sep animojn. 26 La nombro

de çiuj animoj, kiuj venis kun Jakob en Egiptujon, kiuj eliris el lia

lumbo, krom la edzinoj de la filoj de Jakob, estis sesdek ses. 27 Kaj

la filoj de Jozef, kiuj naski¸is al li en Egiptujo, estis du animoj. La nombro de çiuj animoj de la domo de Jakob, kiuj venis Egiptujon, 

estis sepdek. 

28 Jehudan li sendis antaû si al Jozef, por ke li informu lin antaûe

pri Goÿen. Kaj ili venis en la landon Goÿen. 29 Kaj Jozef jungis sian

çaron kaj veturis renkonte al sia patro Izrael en la landon Goÿen. Kaj

kiam li ekvidis lin, li îetis sin sur lian kolon kaj longe ploris sur lia kolo. 30 Kaj Izrael diris al Jozef: Nun mi volonte mortos, vidinte vian viza¸on, çar vi vivas ankoraû. 31 Kaj Jozef diris al siaj fratoj kaj al la domo de sia patro: Mi iros kaj rakontos al Faraono, kaj diros al li:

Miaj fratoj kaj la domo de mia patro, kiuj estis en la lando Kanaana, 

venis al mi; 32 kaj tiuj homoj estas paÿtistoj, çar ili estas brutedukistoj; kaj siajn malgrandajn kaj grandajn brutojn, kaj çion, kion ili

havas, ili kunportis. 33 Kaj se Faraono vin alvokos, kaj diros: Kio es-

tas via okupo? 34 tiam diru: Viaj sklavoj estis brutedukistoj de nia

92

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

juneco ¸is nun, kiel ni, tiel ankaû niaj patroj; por ke vi enlo¸i¸u en

la lando Goÿen; çar çiu paÿtisto estas abomenindaîo por la Egiptoj. 

Çapitro 47

1 Jozef venis kaj sciigis al Faraono, kaj diris: Mia patro kaj miaj fratoj kaj iliaj malgrandaj kaj grandaj brutoj, kaj çio, kio apartenas al ili, venis el la lando Kanaana, kaj nun ili estas en la lando Goÿen. 2 Kaj

el inter siaj fratoj li prenis kvin homojn kaj starigis ilin antaû Faraono. 3 Kaj Faraono diris al liaj fratoj: Kio estas via okupo? Kaj ili diris al Faraono: Viaj sklavoj estas brutedukistoj, kiel ni, tiel ankaû niaj

patroj. 4 Kaj ili diris al Faraono: Ni venis, por lo¸i en la lando; çar ne ekzistas paÿtaîo por la brutoj de viaj sklavoj, çar forta estas la

malsato en la lando Kanaana; permesu do, ke viaj sklavoj lo¸u en

la lando Goÿen. 5 Tiam Faraono diris al Jozef jene: Via patro kaj viaj

fratoj venis al vi; 6 la lando Egipta estas antaû vi; en la plej bona loko de la lando lo¸igu vian patron kaj viajn fratojn; ili lo¸u en la lando

Goÿen; kaj se vi scias, ke estas inter ili kapablaj homoj, faru ilin ad-ministrantoj de miaj brutoj. 7 Kaj Jozef enkondukis sian patron Ja-

kob kaj starigis lin antaû Faraono; kaj Jakob benis Faraonon. 8 Fa-

raono diris al Jakob: Kian a¸on vi havas? 9 Kaj Jakob diris al Fara-

ono: La nombro de la jaroj de mia migrado estas cent tridek jaroj; 

malmultaj kaj malbonaj estis la jaroj de mia vivo, kaj ili ne atingis

la nombron de la jaroj de la vivo de miaj patroj dum ilia migrado. 

10 Kaj Jakob benis Faraonon kaj foriris de Faraono. 11 Kaj Jozef en-

lo¸igis sian patron kaj siajn fratojn, kaj donis al ili posedaîon en la Egipta lando, en la lando Rameses, kiel Faraono ordonis. 12 Kaj Jozef havigis panon al sia patro kaj al siaj fratoj kaj al la tuta domo de sia patro, laû la nombro de la infanoj. 

13 Ne estis pano sur la tuta tero, çar la malsato estis tre forta; kaj

93

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

senforti¸is de la malsato la lando Egipta kaj la lando Kanaana. 14 Kaj

Jozef kolektis la tutan monon, kiu trovi¸is en la lando Egipta kaj en

la lando Kanaana, pro la greno, kiun oni açetadis; kaj Jozef enpor-

tis la tutan monon en la domon de Faraono. 15 Kiam ne estis plu

mono en la lando Egipta kaj en la lando Kanaana, çiuj Egiptoj ve-

nis al Jozef, kaj diris: Donu al ni panon; kial ni mortu antaû vi pro

tio, ke ni jam ne havas monon? 16 Tiam Jozef diris: Donu viajn bru-

tojn; kaj mi donos al vi panon pro viaj brutoj, se vi jam ne havas

monon. 17 Kaj ili alkondukis siajn brutojn al Jozef; kaj Jozef donis al ili panon pro çevaloj, ÿafoj, bovoj, kaj azenoj, kaj li provizadis al ili panon pro çiuj iliaj brutoj en tiu jaro. 18 Kiam fini¸is tiu jaro, ili venis al li en la dua jaro, kaj diris al li: Ni ne kaÿos antaû nia sinjoro, ke monon ni jam ne havas, kaj la brutoj estas çe nia sinjoro; nenio

restis antaû nia sinjoro krom niaj korpoj kaj nia tero; 19 kial ni pe-

reu antaû viaj okuloj, ni kaj nia tero? açetu nin kaj nian teron pro

la pano, kaj ni kaj nia tero estu sklavoj al Faraono; kaj donu semon, 

por ke ni vivu kaj ne mortu kaj la tero ne dezerti¸u. 20 Kaj Jozef açe-

tis la tutan Egiptan teron por Faraono; çar la Egiptoj vendis çiu sian

kampon, çar forte premis ilin la malsato. Kaj la tero fari¸is propraîo

de Faraono. 21 Kaj la popolon li transirigis en la urbojn, de unu fino

de Egiptujo ¸is la alia. 22 Nur la teron de la pastroj li ne açetis; çar la pastroj havis parton, difinitan de Faraono, kaj ili man¸adis sian

parton, kiun donis al ili Faraono, tial ili ne vendis sian teron. 23 Kaj Jozef diris al la popolo: Jen mi açetis vin hodiaû kaj vian teron por

Faraono; jen mi donas al vi semon, kaj prisemu la teron. 24 Kaj kiam

vi havos rikolton, vi donos kvinonon al Faraono, kaj kvar partoj

apartenos al vi, por prisemi la kampon kaj por man¸i, por vi, por

çio, kio estas en viaj domoj, kaj por viaj infanoj. 25 Kaj ili diris: Vi konservis nian vivon; ni akiru favoron de nia sinjoro, kaj ni estu

sklavoj al Faraono. 26 Kaj Jozef faris ¸in le¸o ¸is la hodiaûa tago: de 94

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la tero Egipta kvinono de la produktoj apartenas al Faraono. Nur la

tero de la pastroj ne fari¸is propraîo de Faraono. 27 Kaj Izrael eklo¸is en la lando Egipta, en la lando Goÿen; kaj ili posedis ¸in kaj fruktis kaj multi¸is forte. 

28 Kaj Jakob vivis en la lando Egipta dek sep jarojn. Kaj la daûro

de la vivo de Jakob estis cent kvardek sep jaroj. 29 Kiam alproksi-

mi¸is la tempo, kiam Izrael devis morti, li alvokis sian filon Jozef, 

kaj diris al li: Se mi akiris vian favoron, metu vian manon sub mian

femuron kaj faru al mi favorkoraîon kaj fidelaîon, ne enterigu min

en Egiptujo; 30 sed mi kuÿu kun miaj patroj; elportu min el Egiptujo

kaj entombigu min en ilia tombujo. Kaj tiu diris: Mi faros, kiel vi

diris. 31 Kaj li diris: Îuru al mi. Kaj tiu îuris. Kaj Izrael adorklini¸is sur la kapa parto de la lito. 

Çapitro 48

1 Post tiuj okazintaîoj oni sciigis al Jozef: Jen, via patro estas malsana. Kaj li prenis kun si siajn du filojn, Manase kaj Efraim. 2 Kaj oni sciigis al Jakob, dirante: Jen via filo Jozef venas al vi. Tiam Izrael

streçis siajn fortojn kaj sidi¸is sur la lito. 3 Kaj Jakob diris al Jozef: Dio la Plejpotenca aperis al mi en Luz, en la lando Kanaana, kaj benis min. 4 Kaj Li diris al mi: Mi fruktigos vin kaj multigos vin kaj

faros vin amaso da popoloj, kaj Mi donos çi tiun landon al via ida-

ro post vi kiel eternan posedaîon. 5 Kaj nun viaj du filoj, kiuj naski-

¸is al vi en la lando Egipta antaû mia alveno al vi en Egiptujon, estas miaj; Efraim kaj Manase estu al mi, kiel Ruben kaj Simeon. 6 Sed

viaj infanoj, kiuj naski¸os al vi post ili, estu viaj; per la nomo de siaj fratoj ili estos nomataj en sia hereda parto. 7 Kiam mi venis el Mezopotamio, mortis çe mi Raęl en la lando Kanaana, dum la vojo, 

kiam restis ankoraû iom da tero ¸is Efrata; kaj mi enterigis ÿin tie

95

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sur la vojo al Efrata, kiu estas nomata ankaû Bet-Leęm. 8 Kaj Izrael

ekvidis la filojn de Jozef, kaj diris: Kiuj estas çi tiuj? 9 Kaj Jozef diris al sia patro: Ili estas miaj filoj, kiujn donis al mi Dio çi tie. Kaj tiu diris: Alkonduku ilin al mi, kaj mi benos ilin. 10 La okuloj de Izrael

malforti¸is de maljuneco, li ne povis bone vidi. Jozef alkondukis ilin

al li, kaj li kisis ilin kaj çirkaûprenis ilin. 11 Kaj Izrael diris al Jozef: Vidi vian viza¸on mi ne esperis, kaj jen Dio vidigis al mi eç vian idaron. 12 Kaj Jozef forigis ilin de liaj genuoj, kaj klini¸is antaû li viza¸-

altere. 13 Kaj Jozef prenis ambaû, Efraimon per sia dekstra mano, 

kontraû la maldekstra de Izrael, kaj Manasen per sia maldekstra

mano, kontraû la dekstra de Izrael, kaj alkondukis ilin al li. 14 Sed

Izrael etendis sian dekstran manon kaj metis ¸in sur la kapon de

Efraim, kvankam li estis la pli juna, kaj sian maldekstran sur la ka-

pon de Manase; li intence tiel faris per siaj manoj, çar Manase es-

tis la unuenaskito. 15 Kaj li benis Jozefon, kaj diris: Dio, antaû kiu

iradis miaj patroj Abraham kaj Isaak, Dio, kiu paÿtis min de mia

naski¸o ¸is la nuna tago, 16 la an¸elo, kiu savis min de çia malbo-

no— Li benu la knabojn; oni nomu ilin per mia nomo kaj per la

nomo de miaj patroj Abraham kaj Isaak, kaj ili kresku kaj multi¸u

sur la tero. 17 Jozef vidis, ke lia patro metis sian dekstran manon sur la kapon de Efraim, kaj tio ne plaçis al li; kaj li prenis la manon de

sia patro, por deturni ¸in de la kapo de Efraim sur la kapon de Ma-

nase. 18 Kaj Jozef diris al sia patro: Ne tiel, mia patro, çar çi tiu estas la unuenaskito; metu vian dekstran manon sur lian kapon. 19 Sed

lia patro rifuzis, kaj diris: Mi scias, mia filo, mi scias; li ankaû fari¸os popolo kaj li ankaû fari¸os granda, sed lia pli juna frato estos pli

granda ol li, kaj lia idaro estos multenombra inter la popoloj. 20 Kaj

li benis ilin en tiu tago, dirante: Per vi benados Izrael, dirante: Dio vin faru kiel Efraim kaj Manase. Kaj li metis Efraimon antaû Manase. 21 Kaj Izrael diris al Jozef: Jen mi mortas; kaj Dio estos kun vi kaj 96

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

revenigos vin en la landon de viaj patroj. 22 Kaj mi donas al vi unu

pecon da lando preferece antaû viaj fratoj, kiun mi prenis el la ma-

noj de la Amoridoj per mia glavo kaj pafarko. 

Çapitro 49

1 Kaj Jakob alvokis siajn filojn, kaj diris: Kolekti¸u, kaj mi sciigos al vi, kio fari¸os al vi en la tempo venonta. 

2

Kunvenu kaj aûskultu, filoj de Jakob, 

Kaj aûskultu Izraelon, vian patron. 

3

Ruben, vi estas mia unuenaskito, 

Mia forto kaj komenco de mia vireco, 

Supro de digno kaj supro de potenco; 

4

Rapidema kiel akvo, vi ne staros plej alte, 

Çar vi supreniris sur la liton de via patro; 

Tiam vi malhonoris mian liton per la supreniro. 

5

Simeon kaj Levi, fratoj; 

Iloj kruelaj estas viaj glavoj, 

6

En ilian konsilon mia animo ne iru, 

Al ilia kunveno ne ali¸u mia honoro; 

Çar en sia kolero ili mortigis viron

Kaj pro sia kaprico ili kripligis bovon. 

7

Malbenita estu ilia kolero, çar ¸i estas forta, 

Kaj ilia furiozo, çar ¸i estas kruela. 

Mi dividos ilin en Jakob, 

Kaj mi disîetos ilin en Izrael. 

8

Jehuda, vin laûdos viaj fratoj; 

Via mano estas sur la nuko de viaj malamikoj; 

Klini¸os antaû vi la filoj de via patro. 

9

Juna leono estas Jehuda; 

97

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

De çasakiro, mia filo, vi levi¸is. 

Li genui¸is, kuÿi¸is kiel leono kaj kiel leonino; 

Kiu lin levos? 

10 Ne forpreni¸os sceptro de Jehuda, 

Nek regbastono de inter liaj piedoj, 

¯is venos paco

Kaj al li humili¸os la popoloj. 

11 Li alligas al la vinbertrunko sian azenidon

Kaj al la delikata vinberbranço la filon de sia azenino; 

Li lavas en vino sian veston

Kaj en sango de vinberoj sian mantelon. 

12 Liaj okuloj estas ru¸aj de vino

Kaj la dentoj blankaj de lakto. 

13 Zebulun lo¸os çe la bordo de maro, 

Çe albordi¸ejo de ÿipoj, 

Kaj lia limo atingos Cidonon. 

14 Isaąr estas fortosta azeno; 

Li kuÿos inter la baraîoj. 

15 Kaj li vidis, ke ripozo estas bona

Kaj la tero estas agrabla; 

Kaj li klinis sian ÿultron por portado

Kaj fari¸is laboristo por tributo. 

16 Dan ju¸os sian popolon, 

Kiel unu el la triboj de Izrael. 

17 Dan estos serpento çe la vojo, 

Cerasto çe la irejo, 

Mordanto de kalkano de çevalo, 

Ke ¸ia rajdanto falas malantaûen. 

18 Vian helpon mi esperas, ho Eternulo. 

19 Gadon premos amaso, 

98

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Sed li repremos ¸in je la kalkano. 

20 Çe Aÿer estas grasa lia pano, 

Kaj li liverados frandaîojn al re¸oj. 

21 Naftali estas belkura cervo; 

Li donas belajn parolojn. 

22 Fruktoporta arbo estas Jozef, 

Fruktoporta arbo super fonto; 

La brançoj etendi¸is super la muron. 

23 Çagrenis lin pafistoj

Kaj pafis kaj malamikis kontraû li; 

24 Sed forta restis lia pafarko

Kaj elastaj estas liaj brakoj, 

Per la manoj de la Potenculo de Jakob, 

Per la Paÿtisto, la Roko de Izrael. 

25 La Dio de via patro donos al vi helpon, 

La Plejpotenculo benos vin

Per benoj de la çielo supre, 

Per benoj de la abismo, kiu kuÿas malsupre, 

Per benoj de la mamoj kaj de la utero. 

26 La benoj de via patro estas pli fortaj, 

Ol la benoj de miaj gepatroj, 

¯is la limo de la eternaj altaîoj. 

Ili estu sur la kapo de Jozef

Kaj sur la verto de la elektito inter liaj fratoj. 

27 Benjamen estas lupo karnoÿira; 

Matene li man¸os çasakiron, 

Kaj vespere li dividos rabaîon. 

28 Tio estas çiuj dek du triboj de Izrael; kaj tio estas, kion diris al ili ilia patro; kaj li benis ilin, çiun per aparta beno li benis. 29 Kaj li ordonis al ili, kaj diris al ili: Mi alkolekti¸as al mia popolo; enteri-99

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

gu min apud miaj patroj en la kaverno, kiu trovi¸as sur la kampo

de Efron la ˘etido, 30 en la duobla kampa kaverno, kiu trovi¸as an-

taû Mamre en la lando Kanaana kaj kiun Abraham açetis kune kun

la kampo de Efron la ˘etido kiel tomban posedaîon. 31 Tie oni en-

terigis Abrahamon kaj lian edzinon Sara, tie oni enterigis Isaakon

kaj lian edzinon Rebeka, kaj tie mi enterigis Lean, 32 sur la kampo

kaj en la kaverno sur ¸i, kiuj estas açetitaj de el la filoj de ˘et. 33 Kaj Jakob finis la ordonadon al siaj filoj, kaj li kunigis siajn piedojn sur la lito, kaj mortis kaj alkolekti¸is al sia popolo. 

Çapitro 50

1 Tiam Jozef îetis sin sur la viza¸on de sia patro, kaj ploris super li kaj kisis lin. 2 Kaj Jozef ordonis al siaj servantoj kuracistoj, balzami lian patron; kaj la kuracistoj balzamis Izraelon. 3 Kaj pasis super li

kvardek tagoj; çar tiel longe daûras la tagoj de balzamado. Kaj la

Egiptoj ploris pri li sepdek tagojn. 

4 Kiam pasis la tagoj de lia priplorado, Jozef ekparolis al la do-

manoj de Faraono, dirante: Se mi akiris vian favoron, diru al Fara-

ono jene: 5 Mia patro îurigis min, dirante: Jen mi mortas; en mia

tombo, kiun mi elfosis al mi en la lando Kanaana, tie vi min ente-

rigu. Nun mi volus iri, enterigi mian patron, kaj reveni. 6 Kaj Fara-

ono diris: Iru kaj enterigu vian patron, kiel li îurigis vin. 7 Kaj Jozef iris, por enterigi sian patron; kaj kun li iris çiuj servantoj de Faraono, la çefoj de lia domo kaj çiuj çefoj de la lando Egipta, 8 kaj la

tuta domo de Jozef, kaj liaj fratoj kaj la domo de lia patro; nur si-

ajn infanojn kaj siajn malgrandajn kaj grandajn brutojn ili restigis

en la lando Goÿen. 9 Kun ili iris ankaû çaroj kaj rajdantoj; kaj la

anaro estis tre granda. 10 Ili venis al la placo Atad, kiu estas transe de Jordan, kaj ili faris tie grandan kaj fortan priploradon; kaj li fu-100

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nebris pri sia patro dum sep tagoj. 11 Kiam la lo¸antoj de la lando

Kanaana vidis la funebron sur la placo Atad, ili diris: ¯i estas granda funebro çe la Egiptoj; tial la loko ricevis la nomon Abel-Micraim. ¯i

estas transe de Jordan. 12 Kaj liaj infanoj faris kun li, kiel li ordonis al ili. 13 Kaj liaj filoj forportis lin en la landon Kanaanan, kaj enterigis lin en la kampa duobla kaverno, kiun Abraham açetis kune

kun la kampo kiel tomban posedaîon de el Efron la ˘etido, antaû

Mamre. 

14 Kaj Jozef revenis Egiptujon, li kaj liaj fratoj, kaj çiuj, kiuj iris kun li, por enterigi lian patron, post kiam ili enterigis lian patron. 

15 Kiam la fratoj de Jozef vidis, ke ilia patro mortis, ili diris: Eble Jozef ekmalamos nin, kaj repagos al ni pro la tuta malbono, kiun ni

faris al li? 16 Tial ili sendis al Jozef, por diri al li: Via patro ordonis antaû sia morto jene: 17 Tiel diru al Jozef: Mi petas vin, pardonu la

kulpon de viaj fratoj kaj ilian pekon, çar ili faris al vi malbonon. Nun pardonu do la kulpon de la sklavoj de la Dio de via patro. Kaj Jozef

ploris, kiam ili parolis al li. 18 Kaj iris liaj fratoj mem kaj îetis sin teren antaû li, kaj diris: Jen ni estas sklavoj al vi. 19 Sed Jozef diris al ili: Ne timu; çar çu mi estas anstataû Dio? 20 Vi intencis fari al mi malbonon; sed Dio aran¸is de tio bonon, por fari tiel, kiel nun estas, por konservi la vivon de multe da homoj. 21 Kaj nun ne timu; 

mi nutros vin kaj viajn infanojn. Kaj li konsolis ilin kaj parolis al ili kore. 

22 Kaj Jozef lo¸is en Egiptujo, li kaj la domo de lia patro; kaj Jo-

zef vivis cent dek jarojn. 23 Kaj Jozef vidis çe Efraim infanojn ¸is la tria generacio; ankaû la infanoj de Ma˛ir, filo de Manase, naski¸is

sur la genuoj de Jozef. 24 Kaj Jozef diris al siaj fratoj: Mi mortas, sed Dio rememoros vin, kaj elkondukos vin el çi tiu lando en la landon, 

pri kiu Li îuris al Abraham, Isaak, kaj Jakob. 25 Kaj Jozef îurigis la

filojn de Izrael, dirante: Kiam Dio rememoros vin, tiam elportu mi-

101

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ajn ostojn el çi tie. 26 Kaj Jozef mortis en la a¸o de cent dek jaroj; kaj oni balzamis lin kaj metis lin en çerkon en Egiptujo. 

102

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Eliro – Dua libro de Moseo

Çapitro 1

1 Jen estas la nomoj de la filoj de Izrael, kiuj venis Egiptujon kun

Jakob; çiu venis kun siaj domanoj: 2 Ruben, Simeon, Levi, kaj Jehu-

da; 3 Isaąr, Zebulun, kaj Benjamen; 4 Dan kaj Naftali, Gad kaj Aÿer. 

5 Kaj la nombro de çiuj animoj, kiuj eliris el la lumbo de Jakob, es-

tis sepdek; kaj Jozef estis jam en Egiptujo. 6 Kaj mortis Jozef kaj çiuj liaj fratoj kaj tiu tuta generacio. 7 Kaj la Izraelidoj fruktis kaj diskreskis kaj multi¸is kaj treege forti¸is, kaj la lando pleni¸is de ili. 

8 Aperis en Egiptujo nova re¸o, kiu ne konis Jozefon. 9 Kaj li di-

ris al sia popolo: Jen la popolo de la Izraelidoj estas pli multenom-

bra kaj pli forta ol ni; 10 ni uzu do ruzon kontraû ¸i, por ke ¸i ne

multi¸u, çar se okazos milito, tiam ankaû tiu popolo ali¸os al niaj

malamikoj kaj militos kontraû ni kaj foriros el la lando. 11 Kaj oni

metis super ilin laborestrojn, por premi ilin per malfacilaj laboroj. 

Kaj ili konstruis por Faraono provizejajn urbojn Pitom kaj Rameses. 

12 Sed ju pli oni premis ilin, des pli ili multi¸is kaj kreskis; kaj la Izraelidoj fari¸is teruraîo. 13 Kaj la Egiptoj laborigis la Izraelidojn kruele. 14 Kaj ili maldolçigis al ili la vivon per malfacila laboro super ar-gilo kaj brikoj, kaj per çia laboro sur la kampo, per çiaj laboroj, ki-

ujn ili kruele metis sur ilin. 

15 Kaj la re¸o de Egiptujo parolis al la Hebreaj akuÿistinoj, el kiuj

unu estis nomata Ÿifra kaj la dua estis nomata Pua. 16 Li diris: Kiam

vi akuÿigos la Hebreinojn, rigardu la kuÿejon; se estas filo, mortigu

lin, kaj se estas filino, lasu ÿin vivi. 17 Sed la akuÿistinoj timis Dion, 103

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj ili ne faris, kiel diris al ili la re¸o de Egiptujo; kaj ili lasis la vivon al la virseksaj infanoj. 18 Kaj la re¸o de Egiptujo alvokis la akuÿi-stinojn, kaj diris al ili: Kial vi tion faras kaj lasas la vivon al la virseksaj infanoj? 19 Tiam la akuÿistinoj diris al Faraono: Ne kiel la

Egiptaj virinoj estas la Hebreinoj; ili estas viglaj: antaû ol venas al ili la akuÿistino, ili jam estas naskintaj. 20 Kaj Dio faris bonon al la akuÿistinoj, kaj la popolo multi¸is kaj tre forti¸is. 21 Kaj çar la akuÿistinoj timis Dion, Li konstruis al ili domojn. 22 Kaj Faraono ordonis

al sia tuta popolo, dirante: Çiun filon, kiu naski¸is, îetu en la Rive-

ron, kaj çiun filinon lasu viva. 

Çapitro 2

1 Kaj iris unu homo el la domo de Levi kaj prenis edzinon Leviidi-

non. 2 Kaj la virino gravedi¸is, kaj naskis filon; kaj ÿi vidis, ke li estas bela, kaj ÿi kaÿis lin dum tri monatoj. 3 Sed ÿi ne povis plu kaÿi

lin, tial ÿi prenis por li keston el kanoj kaj çirkaûÿmiris ¸in per as-

falto kaj peço, kaj metis tien la infanon kaj metis ¸in inter la kanojn sur la bordo de la Rivero. 4 Kaj lia fratino stari¸is malproksime, por

scii¸i, kio fari¸os kun li. 5 Kaj la filino de Faraono malsupreniris, por lavi sin en la Rivero, kaj ÿiaj servantinoj iradis sur la bordo de la Rivero. Ÿi ekvidis la keston meze de la kanoj, kaj ÿi sendis sian skla-

vinon, ke ÿi ¸in prenu. 6 Ÿi malfermis, kaj ekvidis la infanon; ¸i es-

tis knabeto, kiu ploris. Kaj ÿi kompatis lin, kaj diris: ¯i estas el la Hebreaj infanoj. 7 Tiam lia fratino diris al la filino de Faraono: Çu

mi iru kaj voku al vi virinon nutrantinon el la Hebreinoj, ke ÿi nu-

tru por vi la infanon? 8 Kaj la filino de Faraono diris al ÿi: Iru. Kaj la knabino iris kaj vokis la patrinon de la infano. 9 Kaj la filino de Faraono diris al ÿi: Prenu çi tiun infanon kaj nutru ¸in por mi, kaj mi

pagos al vi. Kaj la virino prenis la infanon kaj nutris ¸in. 10 Kiam la 104

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

infano grandi¸is, ÿi alportis lin al la filino de Faraono, kaj li fari¸is filo por ÿi, kaj ÿi donis al li la nomon Moseo, dirante: El la akvo mi

lin eltiris. 

11 En la tempo, kiam Moseo estis jam granda, li eliris al siaj fra-

toj kaj vidis iliajn malfacilajn laborojn; kaj li vidis, ke Egipto batas iun Hebreon el liaj fratoj. 12 Tiam li turnis sin unuflanken kaj aliflan-ken, kaj vidinte, ke estas neniu, mortigis la Egipton kaj kaÿis lin en

la sablo. 13 Kaj li eliris en la sekvanta tago, kaj vidis, ke du Hebreoj malpacas. Kaj li diris al la ofendanto: Kial vi batas vian proksimulon? 14 Kaj tiu diris: Kiu faris vin estro kaj ju¸anto super ni? çu vi

intencas mortigi min, kiel vi mortigis la Egipton? Tiam Moseo ek-

timis, kaj diris: Videble la afero fari¸is sciata. 15 Kaj Faraono aûdis pri tiu afero kaj deziris mortigi Moseon. Sed Moseo forkuris de Faraono kaj eklo¸is en la lando Midjana, kaj li lo¸is apud puto. 16 La

pastro Midjana havis sep filinojn. Kaj ili venis kaj çerpis akvon kaj

plenigis la trogojn, por trinkigi la ÿafojn de sia patro. 17 Sed venis la paÿtistoj kaj forpelis ilin. Tiam Moseo levi¸is kaj helpis ilin kaj trinkigis iliajn ÿafojn. 18 Kiam ili venis al sia patro Reuel, li diris: Kial vi tiel baldaû venis hodiaû? 19 Kaj ili diris: Iu Egipto savis nin el la

manoj de la paÿtistoj, kaj li eç çerpis por ni kaj trinkigis la ÿafojn. 20

Tiam li diris al siaj filinoj: Kie do li estas? kial vi forlasis tiun homon? 

voku lin, ke li man¸u panon. 21 Kaj Moseo konsentis lo¸i çe tiu ho-

mo; kaj tiu donis sian filinon Cipora al Moseo. 22 Kaj ÿi naskis filon, kaj li donis al li la nomon Gerÿom, çar li diris: Fremdulo mi estis en

lando fremda. 

23 Post longa tempo mortis la re¸o de Egiptujo. Kaj la Izraelidoj

¸emis pro la laboroj kaj kriis, kaj ilia kriado pro la laboroj venis supren al Dio. 24 Kaj Dio aûdis ilian ¸emadon, kaj Dio rememoris Sian

interligon kun Abraham, Isaak, kaj Jakob. 25 Kaj Dio rigardis la Izra-

elidojn, kaj Dio rememoris ilin. 

105

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 3

1 Moseo paÿtis la ÿafojn de Jitro, sia bopatro, pastro Midjana. Kaj li

forkondukis la ÿafojn en malproksiman parton de la dezerto kaj ve-

nis al la Dia monto ˘oreb. 2 Kaj aperis al li an¸elo de la Eternulo en

flama fajro el la mezo de arbetaîo. Kaj li vidis, ke jen la arbetaîo brulas en la fajro, kaj tamen la arbetaîo ne forbrulas. 3 Kaj Moseo di-

ris: Mi iros kaj rigardos tiun grandan fenomenon, kial la arbetaîo ne

forbrulas. 4 La Eternulo vidis, ke li iras, por rigardi, kaj Dio vokis al li el la mezo de la arbetaîo, kaj diris: Moseo, Moseo\! Kaj tiu diris: Jen mi estas. 5 Kaj Li diris: Ne alproksimi¸u çi tien; deprenu viajn ÿuojn de viaj piedoj, çar la loko, sur kiu vi staras, estas tero sankta. 6

Ankoraû Li diris: Mi estas la Dio de via patro, la Dio de Abraham, 

la Dio de Isaak, kaj la Dio de Jakob. Kaj Moseo kovris sian viza¸on, 

çar li timis rigardi Dion. 7 Kaj la Eternulo diris: Mi vidis la mizeron de Mia popolo, kiu estas en Egiptujo, kaj Mi aûdis ¸ian kriadon

kaûze de ¸iaj premantoj; Mi scias ¸iajn suferojn. 8 Kaj Mi malsup-

reniris, por savi ¸in el la manoj de la Egiptoj kaj elirigi ¸in el tiu

lando en landon bonan kaj vastan, en landon, en kiu fluas lakto kaj

mielo, sur la lokon de la Kanaanidoj kaj la ˘etidoj kaj la Amoridoj

kaj la Perizidoj kaj la ˘ividoj kaj la Jebusidoj. 9 Nun la krioj de la

Izraelidoj venis al Mi; kaj Mi vidis la turmentojn, per kiuj la Egip-

toj turmentas ilin. 10 Iru do, Mi sendos vin al Faraono, kaj elkondu-

ku Mian popolon la Izraelidojn el Egiptujo. 11 Kaj Moseo diris al

Dio: Kiu mi estas, ke mi iru al Faraono kaj mi elkonduku la Izraeli-

dojn el Egiptujo? 12 Kaj Li diris: Mi estos kun vi; kaj tio estu por vi signo, ke Mi vin sendis: kiam vi estos elkondukinta Mian popolon

el Egiptujo, vi faros servon al Dio sur çi tiu monto. 13 Kaj Moseo

diris al Dio: Jen mi venos al la Izraelidoj, kaj diros al ili: La Dio de viaj patroj sendis min al vi; tiam ili diros al mi: Kia estas Lia nomo? 

Kion mi diru al ili? 14 Kaj Dio diris al Moseo: MI ESTAS, KIU ESTAS. 

106

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj Li diris: Tiel diru al la Izraelidoj: La Estanto sendis min al vi. 15

Kaj plue Dio diris al Moseo: Tiel diru al la Izraelidoj: La Eternulo, 

la Dio de viaj patroj, la Dio de Abraham, la Dio de Isaak, kaj la Dio

de Jakob, sendis min al vi. Tia estas Mia nomo por eterne, kaj tia es-

tas memoraîo pri Mi por çiuj generacioj. 16 Iru, kaj kunvenigu la çe-

fojn de Izrael, kaj diru al ili: La Eternulo, la Dio de viaj patroj, aperis al mi, la Dio de Abraham, Isaak, kaj Jakob, kaj Li diris: Mi atentis vin, kaj tion, kio estas farita al vi en Egiptujo. 17 Kaj Mi diris: Mi elirigos vin el la mizero de Egiptujo en la landon de la Kanaanidoj kaj

la ˘etidoj kaj la Amoridoj kaj la Perizidoj kaj la ˘ividoj kaj la Jebu-

sidoj, en landon, en kiu fluas lakto kaj mielo. 18 Kaj ili aûskultos vian voçon, kaj vi venos, vi kaj la çefoj de Izrael, al la re¸o de Egiptujo, kaj vi diros al li: La Eternulo, la Dio de la Hebreoj, vokis nin; lasu

do nin iri vojon de tri tagoj en la dezerton, por ke ni faru oferon al

la Eternulo, nia Dio. 19 Sed Mi scias, ke la re¸o de Egiptujo ne per-

mesos al vi iri, se ne devigos lin forta mano. 20 Kaj Mi etendos Mian

manon, kaj Mi batos Egiptujon per çiuj Miaj mirakloj, kiujn Mi fa-

ros meze de ¸i; kaj poste li lasos vin iri. 21 Kaj Mi donos al tiu po-

polo favoron de la Egiptoj; kaj kiam vi iros, vi ne iros kun malple-

naj manoj. 22 Çiu virino petos de sia najbarino kaj de sia samdoma-

nino vazojn ar¸entajn kaj vazojn orajn kaj vestojn; kaj vi metos tion

sur viajn filojn kaj sur viajn filinojn, kaj vi senhavigos la Egiptojn. 

Çapitro 4

1 Moseo respondis kaj diris: Sed se ili ne kredos al mi kaj ne aûskul-

tos mian voçon, kaj se ili diros: Ne aperis al vi la Eternulo? 2 Kaj la Eternulo diris al li: Kion vi tie havas en via mano? Kaj li diris: Bastonon. 3 Kaj Li diris: Îetu ¸in sur la teron. Kaj li îetis ¸in sur la teron, kaj ¸i fari¸is serpento; kaj Moseo forkuris de ¸i. 4 Sed la Eternulo

107

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

diris al Moseo: Etendu vian manon, kaj kaptu ¸in je ¸ia vosto \(kaj

li etendis sian manon kaj kaptis ¸in, kaj ¸i fari¸is bastono en lia ma-

no\), 5 por ke ili kredu, ke aperis al vi la Eternulo, la Dio de iliaj patroj, la Dio de Abraham, la Dio de Isaak, kaj la Dio de Jakob. 6 Kaj

la Eternulo diris al li plue: Metu vian manon en vian sinon. Kaj li

metis sian manon en sian sinon; kaj kiam li elprenis ¸in, jen lia ma-

no estis leprokovrita kvazaû ne¸o. 7 Kaj Li diris: Remetu vian ma-

non en vian sinon \(kaj li remetis sian manon en sian sinon; kaj kiam

li elprenis ¸in el sia sino, jen ¸i denove fari¸is kiel lia karno\); 8 kaj se ili ne kredos al vi kaj ne aûskultos la voçon de la unua signo, ili

kredos al la voço de la alia signo. 9 Kaj se ili ne kredos eç al ambaû

tiuj signoj kaj ne aûskultos vian voçon, tiam prenu akvon el la Ri-

vero kaj verÿu ¸in sur la sekan teron; kaj tiam la akvo, kiun vi pre-

nis el la Rivero, fari¸os sango sur la seka tero. 10 Kaj Moseo diris al la Eternulo: Ho, mia Sinjoro, mi ne estas elokventa, nek de hieraû, 

nek de antaûhieraû, nek de tiu tempo, kiam Vi komencis paroli al

Via sklavo; çar mi havas nelertan buÿon kaj nelertan langon. 11 Kaj

la Eternulo diris al li: Kiu faris buÿon al la homo? aû kiu faras muta

aû surda aû vidanta aû blinda? çu ne Mi, la Eternulo? 12 Kaj nun iru, 

kaj Mi estos kun via buÿo, kaj Mi instruos vin, kion vi devas paro-

li. 13 Kaj li diris: Ho, mia Sinjoro, sendu iun alian. 14 Tiam ekflamis la kolero de la Eternulo kontraû Moseo, kaj Li diris: Mi scias ja, ke

via frato Aaron, la Levido, estas elokventa; kaj jen li eç iras al vi renkonte, kaj kiam li vidos vin, li ek¸ojos en sia koro. 15 Kaj vi parolos al li kaj metos la vortojn en lian buÿon; kaj Mi estos kun via buÿo

kaj kun lia buÿo, kaj Mi instruos vin, kion vi devas fari. 16 Kaj li parolos por vi al la popolo; kaj li estos via buÿo, kaj vi estos por li anstataû Dio. 17 Kaj çi tiun bastonon prenu en vian manon; per ¸i vi fa-

ros la signojn. 

18 Moseo iris kaj revenis al sia bopatro Jitro, kaj diris al li: Mi

108

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

volas iri kaj reveni al miaj fratoj, kiuj estas en Egiptujo, kaj vidi, çu ili vivas ankoraû. Kaj Jitro diris al Moseo: Iru en paco. 19 Kaj la Eternulo diris al Moseo en Midjanujo: Iru, revenu Egiptujon; çar mor-

tis çiuj homoj, kiuj volis vin mortigi. 20 Tiam Moseo prenis sian ed-

zinon kaj siajn filojn kaj sidigis ilin sur azeno, kaj ekiris al la lando Egipta. Kaj Moseo prenis la bastonon de Dio en sian manon. 21 Kaj

la Eternulo diris al Moseo: Kiam vi revenos Egiptujon, tiam rigar-

du, çiujn miraklojn, kiujn Mi donis en vian manon, faru antaû Fa-

raono. Sed Mi malmoligos lian koron, kaj li ne permesos al la po-

polo foriri. 22 Kaj vi diru al Faraono: Tiel diris la Eternulo; Mia filo unuenaskita estas Izrael; 23 kaj Mi diras al vi: Permesu, ke Mia filo

iru kaj faru al Mi servon; se vi ne permesos al li iri, tiam Mi morti-

gos vian unuenaskitan filon. 24 Sur la vojo, en la noktohaltejo, ren-

kontis lin la Eternulo kaj volis mortigi lin; 25 sed Cipora prenis akran ÿtonon, kaj detrançis la prepucion de sia filo kaj ektuÿis liajn piedojn, kaj diris: Sanga fianço vi estas por mi. 26 Tiam Li forlasis lin. 

Kaj ÿi diris: Sanga fianço per la cirkumcido. 

27 Kaj la Eternulo diris al Aaron: Iru renkonte al Moseo en la de-

zerton. Kaj li iris kaj renkontis lin çe la monto de Dio, kaj kisis lin. 

28 Kaj Moseo diris al Aaron çiujn vortojn de la Eternulo, kiu sendis

lin, kaj çiujn signojn, pri kiuj Li ordonis al li. 29 Kaj iris Moseo kaj Aaron kaj kunvenigis çiujn çefojn de la Izraelidoj. 30 Kaj Aaron diris çiujn vortojn, kiujn la Eternulo diris al Moseo, kaj li faris la signojn antaû la popolo. 31 Kaj la popolo kredis. Kaj ili aûdis, ke la Eternulo rememoris la Izraelidojn kaj vidis ilian mizeron, kaj ili klini¸is kaj faris adoron. 

109

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 5

1 Poste venis Moseo kaj Aaron, kaj diris al Faraono: Tiel diris la

Eternulo, la Dio de Izrael: Permesu, ke Mia popolo iru kaj faru al Mi

feston en la dezerto. 2 Sed Faraono diris: Kiu estas la Eternulo, kies

voçon mi devas obei kaj lasi Izraelon iri? mi ne konas la Eternulon, 

kaj al Izrael mi ne permesos iri. 3 Kaj ili diris: La Dio de la Hebreoj vokis nin; permesu, ke ni iru vojon de tri tagoj en la dezerton kaj ni

alportu oferon al la Eternulo, nia Dio, por ke Li ne frapu nin per

pesto aû glavo. 4 Sed la re¸o de Egiptujo diris al ili: Kial vi, Moseo

kaj Aaron, fortiras la popolon de ¸iaj laboroj? iru al viaj laboroj. 5

Kaj Faraono diris: Jen multenombra estas nun la popolo de la lan-

do, kaj vi volas liberigi ilin de iliaj laboroj\! 6 Kaj Faraono ordonis en tiu tago al la voktoj de la popolo kaj al ¸iaj kontrolistoj, dirante: 7

Ne donu plu pajlon al la popolo por la farado de la brikoj, kiel ¸is

nun; ili mem iru kaj kolektu al si pajlon. 8 Sed la nombron de la

brikoj, kiun ili pretigas ¸is nun, postulu de ili, ne malgrandigu ¸in; 

çar ili vagas senlabore, tial ili krias: Ni iru kaj alportu oferon al nia Dio. 9 Oni devas premi tiujn homojn per la laboro, por ke ili estu

okupitaj de ¸i kaj ne atentu mensogajn vortojn. 10 Tiam eliris la

voktoj de la popolo kaj ¸iaj kontrolistoj, kaj diris al la popolo: Tiel diras Faraono: Mi ne donos al vi pajlon; 11 iru mem, prenu al vi

pajlon, kie vi trovos; sed el via laboro nenio estos deprenata. 12 Tiam la popolo disi¸is en la tuta lando Egipta, por kolekti pecojn da pajlo. 

13 Kaj la voktoj insistadis, dirante: Pretigu vian çiutagan laboron, 

kiel tiam, kiam vi havis pajlon. 14 Kaj la kontrolistojn Izraelidojn, 

starigitajn super ili de la voktoj de Faraono, oni batadis, dirante:

Kial vi ne pretigis vian ordonitan nombron da brikoj hieraû kaj ho-

diaû, kiel ¸is nun? 15 La kontrolistoj Izraelidoj venis kaj kriis al Faraono, dirante: Kial vi agas tiel kun viaj sklavoj? 16 Pajlo ne estas

donata al viaj sklavoj, kaj brikojn oni ordonas al ni fari; kaj nun viaj 110

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sklavoj estas batataj, kaj via popolo pekas. 17 Sed li diris: Mallaboruloj vi estas, mallaboruloj, tial vi diras: Ni iru, ni alportu oferon al la Eternulo. 18 Kaj nun iru, laboru, kaj pajlon oni ne donos al vi, kaj la difinitan nombron da brikoj liveru. 19 Kaj la kontrolistoj Izraelidoj

vidis, ke estas al ili malbone, çar estas dirite: Ne malgrandigu la

çiutagan nombron de viaj brikoj. 20 Ili renkontis Moseon kaj Aaro-

non, kiuj staris antaû ili, kiam ili eliris de Faraono. 21 Kaj ili diris al tiuj: La Eternulo rigardu vin, kaj ju¸u vin por tio, ke vi malbonodo-rigis nian odoron antaû Faraono kaj antaû liaj servantoj, kaj donis

glavon en iliajn manojn, por mortigi nin. 22 Tiam Moseo turnis sin

al la Eternulo, kaj diris: Mia Sinjoro\! kial Vi faris malbonon al tiu

popolo? kial Vi sendis min? 23 De tiu tempo, kiam mi venis al Fa-

raono, por paroli en Via nomo, li fari¸is pli malbona kontraû tiu

popolo, kaj Vi ne savis Vian popolon. 

Çapitro 6

1 Sed la Eternulo diris al Moseo: Nun vi vidos, kion Mi faros al Fa-

raono; çar pro mano forta li foririgos ilin kaj pro mano forta li el-

pelos ilin el sia lando. 

2 Kaj Dio ekparolis al Moseo kaj diris al li: Mi estas la ETERNU-

LO. 3 Mi aperis al Abraham, al Isaak, kaj al Jakob kiel Dio la Plejpo-

tenca, sed Mian nomon ETERNULO Mi ne sciigis al ili. 4 Mi stari-

gis Mian interligon kun ili, ke Mi donos al ili la landon Kanaanan, 

la landon de ilia migrado, en kiu ili lo¸is kiel fremduloj. 5 Kaj Mi

aûdis la ¸emadon de la Izraelidoj, kiujn la Egiptoj premas per labo-

roj, kaj Mi rememoris Mian interligon. 6 Tial diru al la Izraelidoj: Mi estas la Eternulo, kaj Mi elirigos vin el sub la jugo de Egiptujo, kaj

Mi liberigos vin el ilia sklaveco, kaj Mi savos vin per etendita bra-

ko kaj grandaj ju¸oj. 7 Kaj Mi prenos vin kiel Mian popolon, kaj Mi

111

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

estos via Dio; kaj vi scios, ke Mi estas la Eternulo, via Dio, kiu eli-

rigas vin el sub la jugo de Egiptujo. 8 Kaj Mi venigos vin en la lan-

don, pri kiu Mi, levinte Mian manon, promesis, ke Mi donos ¸in al

Abraham, al Isaak, kaj al Jakob, kaj Mi donos ¸in al vi kiel pose-

daîon, Mi, la Eternulo. 9 Moseo parolis tiel al la Izraelidoj; sed ili ne aûskultis Moseon pro malforteco de spirito kaj pro la malfacilaj laboroj. 

10 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 11 Eniru, diru al

Faraono, la re¸o de Egiptujo, ke li ellasu la Izraelidojn el sia lando. 

12 Moseo ekparolis antaû la Eternulo, dirante: Jen la Izraelidoj ne

aûskultas min, kiel do min aûskultos Faraono? kaj mi havas neler-

tajn lipojn. 13 Sed la Eternulo ekparolis al Moseo kaj Aaron, kaj do-

nis al ili ordonojn por la Izraelidoj, kaj por Faraono, re¸o de Egiptu-

jo, por elirigi la Izraelidojn el la lando Egipta. 

14 Jen estas la çefoj de iliaj familioj: la filoj de Ruben, unuenaskito de Izrael: ˘ano˛ kaj Palu, ˘ecron kaj Karmi. Tio estas la familioj de

Ruben. 15 Kaj la filoj de Simeon: Jemuel kaj Jamin kaj Ohad kaj Ja˛in

kaj Coąr, kaj Ÿaul, filo de Kanaanidino. Tio estas la familioj de Sim-

eon. 16 Kaj jen estas la nomoj de la filoj de Levi laû ilia naski¸o: Ger-

ÿon kaj Kehat kaj Merari. La daûro de la vivo de Levi estis cent tri-

dek sep jaroj. 17 La filoj de Gerÿon: Libni kaj Ÿimei, kun iliaj famili-oj. 18 Kaj la filoj de Kehat: Amram kaj Jichar kaj ˘ebron kaj Uziel. 

La daûro de la vivo de Kehat estis cent tridek tri jaroj. 19 Kaj la filoj de Merari: Ma˛li kaj Muÿi. Tio estas la familioj de Levi laû ilia naski¸o. 20 Amram prenis al si sian onklinon Joębed kiel edzinon, kaj

ÿi naskis al li Aaronon kaj Moseon. La daûro de la vivo de Amram

estis cent tridek sep jaroj. 21 Kaj la filoj de Jichar: Kora˛ kaj Nefeg kaj Zi˛ri. 22 Kaj la filoj de Uziel: Miÿael kaj Elcafan kaj Sitri. 23 Aaron prenis al si Eliÿeban, filinon de Aminadab kaj fratinon de Na˛-

ÿon, kiel edzinon, kaj ÿi naskis al li Nadabon kaj Abihun, Eleazaron

112

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj Itamaron. 24 Kaj la filoj de Kora˛: Asir kaj Elkana kaj Abiasaf. Tio estas la familioj de la Kora˛idoj. 25 Eleazar, la filo de Aaron, prenis al si edzinon el la filinoj de Putiel, kaj ÿi naskis al li Pineąson. Tio estas la çefoj de la Leviidoj laû iliaj familioj. 26 Tio estas tiuj Aaron kaj Moseo, al kiuj la Eternulo diris: Elirigu la Izraelidojn el la lando Egipta laû iliaj taçmentoj. 27 Tio estas ili, kiuj parolis al Faraono, re¸o de Egiptujo, por elirigi la Izraelidojn el Egiptujo; tio estas Moseo kaj Aaron. 

28 En tiu tago, kiam la Eternulo parolis al Moseo en la lando

Egipta, 29 la Eternulo diris al Moseo jene: Mi estas la Eternulo. Diru

al Faraono, re¸o de Egiptujo, çion, kion Mi diras al vi. 30 Kaj Moseo

diris antaû la Eternulo: Jen mi havas nelertajn lipojn; kiel do Fara-

ono min aûskultos? 

Çapitro 7

1 Sed la Eternulo diris al Moseo: Vidu, mi faris vin dio por Farao-

no; kaj via frato Aaron estos via profeto. 2 Vi parolos çion, kion mi

ordonos al vi; kaj via frato Aaron parolos al Faraono, ke li ellasu la

Izraelidojn el sia lando. 3 Sed mi malmoligos la koron de Faraono, 

kaj Mi multigos Miajn signojn kaj Miajn miraklojn en la lando Egip-

ta. 4 Kaj Faraono vin ne aûskultos, kaj Mi metos Mian manon sur

Egiptujon, kaj Mi elirigos Mian militistaron, Mian popolon, la Izra-

elidojn, el la lando Egipta per grandaj ju¸oj. 5 Kaj la Egiptoj scii¸os, ke Mi estas la Eternulo, kiam Mi etendos Mian manon super la

Egiptojn kaj elirigos la Izraelidojn el inter ili. 6 Kaj Moseo kaj Aaron faris, kiel ordonis al ili la Eternulo; tiel ili faris. 7 Moseo havis la a¸on de okdek jaroj, kaj Aaron havis la a¸on de okdek tri jaroj, kiam ili

parolis al Faraono. 

8 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo kaj al Aaron, dirante: 9 Se

113

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Faraono diros al vi, ke vi faru miraklon, tiam diru al Aaron: Prenu

vian bastonon kaj îetu ¸in antaû Faraonon; ¸i fari¸os serpento. 10

Moseo kaj Aaron venis al Faraono, kaj faris tiel, kiel ordonis la Eter-

nulo. Aaron îetis sian bastonon antaû Faraonon kaj antaû liajn ser-

vantojn, kaj ¸i fari¸is serpento. 11 Tiam ankaû Faraono alvokis la

sa¸ulojn kaj sorçistojn; kaj ankaû ili, la Egiptaj sorçistoj, per siaj

sorçoj faris tiel. 12 Çiu el ili îetis sian bastonon, kaj ili fari¸is serpentoj; sed la bastono de Aaron englutis iliajn bastonojn. 13 Kaj mal-

moli¸is la koro de Faraono, kaj li ne aûskultis ilin, kiel diris la Eternulo. 

14 Tiam la Eternulo diris al Moseo: Obstina estas la koro de Fa-

raono, li ne volas forliberigi la popolon. 15 Iru al Faraono matene; 

li eliros al la akvo; stari¸u renkonte al li sur la bordo de la rivero, kaj la bastonon, kiu transformi¸is en serpenton, prenu en vian manon. 

16 Kaj diru al li: La Eternulo, Dio de la Hebreoj, sendis min al vi, por diri: Permesu al Mia popolo iri kaj fari al Mi servon en la dezerto; 

sed jen vi ¸is nun ne obeis. 17 Tiel diris la Eternulo: Per tio vi scii¸os, ke Mi estas la Eternulo: jen per la bastono, kiu estas en mia mano, 

mi frapos la akvon, kiu estas en la rivero, kaj ¸i transformi¸os en

sangon. 18 Kaj la fiÿoj, kiuj estas en la rivero, mortos, kaj la rivero malbonodoros, kaj la Egiptoj abomenos trinki akvon el la rivero. 19

Kaj la Eternulo diris al Moseo: Diru al Aaron: Prenu vian bastonon, 

kaj etendu vian manon super la akvojn de la Egiptoj, super iliajn

riverojn, super iliajn torentojn kaj super iliajn lagojn kaj super çian kolekti¸on de iliaj akvoj, kaj ili fari¸u sango; kaj estu sango en la

tuta lando Egipta, en la vazoj lignaj kaj en la vazoj ÿtonaj. 20 Kaj Moseo kaj Aaron faris tiel, kiel ordonis la Eternulo. Kaj li levis la bastonon, kaj frapis la akvon, kiu estis en la rivero, antaû la okuloj de Faraono kaj antaû la okuloj de liaj servantoj; kaj la tuta akvo, kiu es-

tis en la rivero, transformi¸is en sangon. 21 Kaj la fiÿoj, kiuj estis en 114

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la rivero, mortis, kaj la rivero fari¸is malbonodora, kaj la Egiptoj ne povis trinki akvon el la rivero; kaj estis sango en la tuta lando Egipta. 22 Sed tiel same faris la sorçistoj de Egiptujo per siaj sorçoj. Kaj malmoli¸is la koro de Faraono, kaj li ne aûskultis ilin, kiel diris la

Eternulo. 23 Kaj Faraono turni¸is kaj eniris en sian domon, kaj lia

koro ne atentis eç tion. 24 Kaj çiuj Egiptoj ekfosis çirkaû la rivero pro akvo por trinki, çar ili ne povis trinki la akvon el la rivero. 25 Pasis sep tagoj, post kiam la Eternulo frapis la riveron. 

Çapitro 8

1 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Iru al Faraono, kaj diru al li: Tiel

diris la Eternulo: Permesu al Mia popolo iri, por ke ¸i faru servon

al Mi. 2 Kaj se vi ne volos permesi tion, jen Mi frapos vian tutan re-

gionon per ranoj; 3 kaj eksvarmos la rivero per ranoj, kaj ili elram-

pos kaj venos en vian domon kaj en vian dormoçambron kaj sur

vian liton kaj en la domojn de viaj servantoj kaj de via popolo kaj

en viajn fornojn kaj en viajn pastujojn; 4 kaj sur vin kaj sur vian po-

polon kaj sur çiujn viajn servantojn rampos la ranoj. 5 Kaj la Eter-

nulo diris al Moseo: Diru al Aaron: Etendu vian manon kun via

bastono super la riverojn, super la torentojn, kaj super la lagojn, kaj elirigu la ranojn sur la landon Egiptan. 6 Kaj Aaron etendis sian

manon super la akvojn de Egiptujo, kaj la ranoj eliris kaj kovris la

landon Egiptan. 7 Tion saman faris la sorçistoj per siaj sorçoj, kaj ili elirigis la ranojn sur la landon Egiptan. 8 Tiam Faraono alvokis Moseon kaj Aaronon, kaj diris: Pre¸u al la Eternulo, ke Li forigu la ra-

nojn for de mi kaj de mia popolo; tiam mi forliberigos la popolon, 

ke ¸i alportu oferon al la Eternulo. 9 Kaj Moseo diris al Faraono:

Ordonu al mi, por kiu tempo mi devas pre¸i pro vi kaj pro viaj ser-

vantoj kaj pro via popolo, ke malaperu la ranoj for de vi kaj el viaj

115

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

domoj kaj nur en la rivero ili restu. 10 Tiu diris: Por morgaû. Kaj li

diris: ¯i estu, kiel vi diris, por ke vi sciu, ke ekzistas neniu tia, kiel la Eternulo, nia Dio. 11 Kaj fori¸os la ranoj for de vi kaj de viaj domoj kaj de viaj servantoj kaj de via popolo; nur en la rivero ili res-

tos. 12 Moseo kaj Aaron eliris for de Faraono, kaj Moseo ekvokis al

la Eternulo pri la ranoj, kiujn li venigis sur Faraonon. 13 Kaj la Eternulo faris laû la vortoj de Moseo; kaj mortis la ranoj en la domoj, 

en la kortoj, kaj sur la kampoj. 14 Kaj oni kunÿovelis ilin en multajn

amasojn, kaj la lando malbonodori¸is. 15 Sed kiam Faraono vidis, ke

fari¸is facili¸o, li malmoligis sian koron kaj ne aûskultis ilin, kiel

diris la Eternulo. 

16 Tiam la Eternulo diris al Moseo: Diru al Aaron: Etendu vian

bastonon, kaj frapu la polvon de la tero, kaj el ¸i fari¸os pikmuÿoj

en la tuta lando Egipta. 17 Ili faris tiel: Aaron etendis sian manon

kun sia bastono kaj frapis la polvon de la tero, kaj aperis pikmuÿoj

sur la homoj kaj la brutoj. La tuta polvo de la tero fari¸is pikmuÿoj

en la tuta lando Egipta. 18 Tiel faris la sorçistoj per siaj sorçoj, por elirigi pikmuÿojn, sed ili ne povis. Kaj la pikmuÿoj estis sur la homoj kaj sur la brutoj. 19 Tiam la sorçistoj diris al Faraono: ¯i estas fingro de Dio. Sed la koro de Faraono restis obstina, kaj li ne aûskultis ilin, kiel diris la Eternulo. 

20 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Levi¸u frue matene, kaj stari¸u

antaû Faraono, kiam li iros al la akvo, kaj diru al li: Tiel diris la Eternulo: Forliberigu Mian popolon, ke ¸i faru servon al Mi. 21 Çar se vi

ne forliberigos Mian popolon, jen Mi venigos sur vin kaj sur viajn

servantojn kaj sur vian popolon kaj en viajn domojn fiinsektojn; kaj

pleni¸os de la fiinsektoj la domoj de la Egiptoj, kaj ankaû la tero, sur kiu ili estas. 22 Kaj Mi distingos en tiu tago la teron de Goÿen, sur kiu trovi¸as Mia popolo, ke tie ne estu fiinsektoj; por ke vi scii¸u, ke Mi estas la Eternulo meze de la tero. 23 Kaj Mi faros apartigon inter Mia

116

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

popolo kaj via popolo; morgaû okazos tiu signo. 24 Kaj la Eternulo

faris tiel, kaj aperis multego da fiinsektoj en la domo de Faraono kaj

en la domoj de liaj servantoj kaj en la tuta lando Egipta; difekti¸is

la tero kaûze de la fiinsektoj. 25 Tiam Faraono alvokis Moseon kaj

Aaronon, kaj diris: Iru, alportu oferon al via Dio en la lando. 26 Sed

Moseo diris: Ne estas oportune fari tiel; çar abomenindaîo por la

Egiptoj estus nia oferado al la Eternulo, nia Dio; se oferadon abo-

menindan por la Egiptoj ni faros antaû iliaj okuloj, çu ili tiam nin

ne ÿtonmortigos? 27 Vojon de tri tagoj ni iros en la dezerton, kaj ni

faros oferon al la Eternulo, nia Dio, kiel Li diros al ni. 28 Tiam Fa-

raono diris: Mi forliberigos vin, kaj vi faros oferon al la Eternulo, via Dio, en la dezerto; nur ne foriru malproksime; pre¸u pro mi. 29 Kaj

Moseo diris: Jen mi foriras de vi, kaj mi pre¸os al la Eternulo, ke

fori¸u la fiinsektoj for de Faraono, de liaj servantoj, kaj de lia popolo morgaû; sed Faraono ne plu trompu, ne forliberigante la popolon, 

por fari oferon al la Eternulo. 30 Moseo eliris for de Faraono kaj pre-

¸is al la Eternulo. 31 Kaj la Eternulo faris, kiel diris Moseo, kaj forigis la fiinsektojn for de Faraono, de liaj servantoj, kaj de lia popo-

lo; ne restis eç unu. 32 Sed Faraono obstinigis sian koron ankaû çi

tiun fojon, kaj ne forliberigis la popolon. 

Çapitro 9

1 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Iru al Faraono, kaj diru al li: Tiel

diris la Eternulo, Dio de la Hebreoj: Forliberigu Mian popolon, ke

¸i faru al Mi servon. 2 Çar se vi ne volos forliberigi kaj vi plue ilin retenos, 3 jen la mano de la Eternulo estos sur viaj brutoj, kiuj estas sur la kampo, sur la çevaloj, sur la azenoj, sur la kameloj, sur la bovoj, kaj sur la ÿafoj; estos sur ili tre forta pesto. 4 Kaj la Eternulo faros apartigon inter la brutoj de la Izraelidoj kaj la brutoj de la

117

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Egiptoj; kaj el çio, kio apartenas al la Izraelidoj, mortos nenio. 5 Kaj la Eternulo difinis tempon, dirante: Morgaû la Eternulo faros tiun

aferon en la lando. 6 Kaj la Eternulo faris tion en la sekvanta tago, 

kaj mortis çiuj brutoj de la Egiptoj, sed el la brutoj de la Izraelidoj ne mortis eç unu. 7 Faraono sendis, kaj oni vidis, ke el la brutoj de

la Izraelidoj ne mortis eç unu. Sed la koro de Faraono estis obsti-

na, kaj li ne forliberigis la popolon. 

8 Tiam la Eternulo diris al Moseo kaj al Aaron: Prenu al vi plen-

manojn da cindro el la forno, kaj Moseo îetu ¸in al la çielo antaû la

okuloj de Faraono. 9 Kaj ¸i fari¸os polvo super la tuta lando Egipta, 

kaj sur la homoj kaj sur la bestoj fari¸os el ¸i brulumaj abscesoj en

la tuta lando Egipta. 10 Kaj ili prenis cindron el la forno kaj stari¸is antaû Faraono, kaj Moseo îetis ¸in al la çielo, kaj aperis brulumaj

abscesoj sur la homoj kaj sur la bestoj. 11 Kaj la sorçistoj ne povis

teni sin antaû Moseo pro la abscesoj, çar la abscesoj estis sur la sor-

çistoj kaj sur çiuj Egiptoj. 12 Sed la Eternulo obstinigis la koron de

Faraono, kaj li ne aûskultis ilin, kiel diris la Eternulo al Moseo. 

13 Tiam la Eternulo diris al Moseo: Levi¸u frue matene kaj stari¸u

antaû Faraono, kaj diru al li: Tiel diris la Eternulo, Dio de la Hebre-

oj: Forliberigu Mian popolon, ke ¸i faru al Mi servon. 14 Çar çi tiun

fojon Mi sendos çiujn Miajn frapojn en vian koron kaj sur viajn ser-

vantojn kaj sur vian popolon, por ke vi sciu, ke ne ekzistas simila al

Mi sur la tuta tero. 15 Çar nun Mi etendus Mian manon kaj batus

vin kaj vian popolon per pesto, kaj vi malaperus de la tero; 16 sed

nur por tio Mi vin konservis, ke Mi montru sur vi Mian forton, kaj

por ke oni rakontu pri Mia nomo sur la tuta tero. 17 Ankoraû vi re-

tenas Mian popolon, kaj ne forliberigas ¸in. 18 Jen morgaû en çi tiu

tempo Mi pluvigos tre grandan hajlon, tian, ke simila al ¸i ne estis

en Egiptujo de post la tago de ¸ia fondi¸o ¸is nun. 19 Kaj nun sen-

du, kolektu viajn brutojn, kaj çion, kion vi havas sur la kampo; sur

118

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

çiun homon kaj bruton, kiuj trovi¸os sur la kampo kaj ne kolekti¸os

en la domon, falos la hajlo, kaj ili mortos. 20 Kiu el la servantoj de

Faraono timis la vorton de la Eternulo, tiu rapide envenigis siajn

sklavojn kaj brutojn en la domojn; 21 sed kiu ne atentis la vorton de

la Eternulo, tiu lasis siajn sklavojn kaj siajn brutojn sur la kampo. 

22 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Etendu vian manon al la çielo, 

kaj venos hajlo en la tuta lando Egipta, sur la homojn kaj sur la bru-

tojn kaj sur çiujn herbojn de la kampo en la lando Egipta. 23 Kaj

Moseo etendis sian bastonon al la çielo; kaj la Eternulo aperigis ton-

drojn kaj hajlon, kaj fajro iris sur la teron, kaj la Eternulo pluvigis hajlon sur la landon Egiptan. 24 Kaj estis hajlo, kaj fajro ekflamadis

meze de la hajlo, en tiel forta grado, ke io simila neniam estis en la

tuta lando Egipta de post la tempo, kiam en ¸i aperis popolo. 25 Kaj

la hajlo batdifektis en la tuta lando Egipta çion, kio estis sur la kam-po; homojn kaj brutojn kaj çiun herbon de la kampo batdifektis la

hajlo, kaj çiujn arbojn de la kampo ¸i rompis. 26 Nur en la lando

Goÿen, kie estis la Izraelidoj, ne estis hajlo. 27 Tiam Faraono sendis, kaj alvokis Moseon kaj Aaronon, kaj diris al ili: Mi pekis la nunan

fojon; la Eternulo estas la pravulo, mi kaj mia popolo estas la mal-

pravuloj. 28 Pre¸u al la Eternulo, ke çesi¸u la tondroj de Dio kaj la

hajlo; tiam mi forliberigos vin, kaj vi ne plu restos. 29 Kaj Moseo

diris al li: Kiam mi eliros el la urbo, mi etendos miajn manojn al la

Eternulo; la tondroj çesi¸os kaj la hajlo ne plu estos, por ke vi scii¸u, ke al la Eternulo apartenas la tero. 30 Sed mi scias, ke vi kaj viaj servantoj ankoraû ne timas Dion, la Eternulon. 31 La lino kaj la hordeo

estis batdifektitaj, çar la hordeo havis spikojn kaj la lino havis bur-

¸onojn; 32 sed la tritiko kaj la spelto ne estis batdifektitaj, çar ili estis malfrusezonaj. 33 Moseo eliris de Faraono el la urbo kaj etendis siajn manojn al la Eternulo; tiam çesi¸is la tondroj kaj la hajlo, kaj

pluvo ne plu verÿi¸is sur la teron. 34 Kiam Faraono vidis, ke çesi¸is

119

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la pluvo kaj la hajlo kaj la tondroj, tiam li plue pekis kaj obstinigis sian koron, li kaj liaj servantoj. 35 La koro de Faraono restis obstina, kaj li ne forliberigis la Izraelidojn, kiel diris la Eternulo per Moseo. 

Çapitro 10

1 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Iru al Faraono, çar Mi obstinigis

lian koron kaj la korojn de liaj servantoj, por ke Mi faru çi tiujn

Miajn signojn inter ili; 2 kaj por ke vi rakontu al via filo kaj al via nepo, kion Mi plenumis sur la Egiptoj, kaj pri Miaj signoj, kiujn Mi

faris inter ili; kaj por ke vi sciu, ke Mi estas la Eternulo. 3 Moseo kaj Aaron venis al Faraono, kaj diris al li: Tiel diris la Eternulo, Dio de la Hebreoj: ¯is kiam vi rifuzos humili¸i antaû Mi? forliberigu Mian

popolon, ke ¸i faru al Mi servon. 4 Çar se vi rifuzos forliberigi Mian

popolon, jen Mi venigos morgaû akridojn en vian regionon; 5 kaj ili

kovros la supraîon de la tero tiel, ke oni ne povos vidi la teron; kaj

ili forman¸os çion, kio restis çe vi savita kontraû la hajlo, kaj ili çir-kaûman¸os çiujn arbojn, kiuj kreskas çe vi sur la kampo; 6 kaj ili

plenigos viajn domojn kaj la domojn de çiuj viaj servantoj kaj la

domojn de çiuj Egiptoj tiel, kiel ne vidis viaj patroj kaj viaj prapa-

troj de post la tago, kiam ili aperis sur la tero ¸is la nuna tago. Kaj li turni¸is kaj eliris for de Faraono. 7 Tiam la servantoj de Faraono

diris al li: ¯is kiam tiu homo estos por ni suferilo? forliberigu tiujn homojn, por ke ili faru servon al la Eternulo, ilia Dio; çu vi ankoraû

ne vidas, ke Egiptujo pereas? 8 Kaj oni revenigis denove Moseon kaj

Aaronon al Faraono, kaj çi tiu diris al ili: Iru, faru servon al la Eternulo, via Dio; sed kiuj estas la irontoj? 9 Tiam Moseo diris: Kun niaj

junuloj kaj maljunuloj ni iros, kun niaj filoj kaj niaj filinoj, kun niaj ÿafoj kaj niaj bovoj ni iros, çar ni havas feston de la Eternulo. 10 Kaj 120

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

li diris al ili: Tiel la Eternulo estu kun vi, se mi forliberigos vin kaj viajn infanojn\! çu vi ne havas ian malbonan intencon? 11 Ne; iru nur

la viroj kaj faru servon al la Eternulo, çar tion vi petas. Kaj oni el-

pelis lin for de Faraono. 12 Tiam la Eternulo diris al Moseo: Etendu

vian manon super la landon Egiptan pro la akridoj, ke ili venu sur

la landon Egiptan, kaj forman¸u çiujn herbojn de la tero, çion, kion

restigis la hajlo. 13 Kaj Moseo etendis sian bastonon super la landon

Egiptan, kaj la Eternulo direktis orientan venton sur la landon dum

tiu tuta tago kaj dum la tuta nokto. Kiam fari¸is mateno, la orien-

ta vento alportis la akridojn. 14 Kaj la akridoj venis sur la tutan landon Egiptan kaj sidi¸is en la tuta Egipta regiono en tre granda ama-

so; antaû ili neniam estis akridaro simila al ili, kaj poste neniam

estos tia. 15 Kaj ili kovris la tutan supraîon de la tero, kaj la tero

fari¸is malluma; kaj ili forman¸is la tutan herbon de la kampo, kaj

çiujn arbajn fruktojn, kiujn restigis la hajlo; kaj restis nenia verdaîo sur la arboj aû inter la herboj de la kampo en la tuta lando Egipta. 

16 Tiam Faraono rapide alvokis Moseon kaj Aaronon, kaj diris: Mi

pekis antaû la Eternulo, via Dio, kaj antaû vi. 17 Sed nun pardonu

mian pekon nur çi tiun fojon, kaj pre¸u al la Eternulo, via Dio, ke

Li forigu de mi nur çi tiun morton. 18 Kaj li eliris for de Faraono kaj pre¸is al la Eternulo. 19 Kaj la Eternulo venigis de la kontraûa flanko venton okcidentan tre fortan, kaj ¸i levis la akridojn kaj îetis ilin en la Ru¸an Maron; ne restis eç unu akrido en la tuta Egipta regiono. 

20 Sed la Eternulo obstinigis la koron de Faraono, kaj li ne forlibe-

rigis la Izraelidojn. 

21 Tiam la Eternulo diris al Moseo: Etendu vian manon al la çielo, 

kaj fari¸os mallumo en la lando Egipta, palpebla mallumo. 22 Kaj

Moseo etendis sian manon al la çielo, kaj fari¸is densa mallumo en

la tuta lando Egipta dum tri tagoj. 23 Oni ne vidis unu alian, kaj ne-

niu levi¸is de sia loko dum tri tagoj; sed çiuj Izraelidoj havis lumon

121

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

en siaj lo¸ejoj. 24 Tiam Faraono alvokis Moseon, kaj diris: Iru, faru



servon al la Eternulo; nur viaj ÿafoj kaj viaj bovoj restu; ankaû viaj

infanoj iru kun vi. 25 Sed Moseo diris: Vi devas ankaû doni en niajn

manojn oferojn kaj bruloferojn, kiujn ni alportos al la Eternulo, nia

Dio. 26 Ankaû niaj brutoj iros kun ni, ne restos eç unu hufo; çar el

ili ni prenos, por fari servon al la Eternulo, nia Dio; kaj ni ne scias, per kio ni devas servi al la Eternulo, ¸is ni venos tien. 27 Kaj la Eternulo obstinigis la koron de Faraono, kaj li ne volis forliberigi ilin. 28

Kaj Faraono diris al li: Iru for de mi\! gardu vin, ke vi ne venu plu

antaû mian viza¸on; çar en la tago, en kiu vi venos antaû mian viza-

¸on, vi mortos. 29 Tiam Moseo diris: Tiel vi diris; mi ne venos do plu

antaû vian viza¸on. 

Çapitro 11

1 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Ankoraû unu punon Mi venigos sur

Faraonon kaj sur Egiptujon; post tio li forliberigos vin el çi tie; kaj forliberigante, li tute elpelos vin el çi tie. 2 Diru nun al la popolo, ke ili petu çiu viro de sia proksimulo kaj çiu virino de sia proksimuli-no vazojn ar¸entajn kaj vazojn orajn. 3 Kaj la Eternulo donis al la

popolo favoron çe la Egiptoj; kaj ankaû Moseo estis tre granda ho-

mo en la lando Egipta, en la okuloj de la servantoj de Faraono kaj

en la okuloj de la popolo. 

4 Kaj Moseo diris: Tiel diris la Eternulo: En la mezo de la nokto

Mi iros internen de Egiptujo. 5 Kaj mortos çiu unuenaskito en la

lando Egipta, de la unuenaskito de Faraono, kiu sidas sur sia trono, 

¸is la unuenaskito de la sklavino, kiu sidas malantaû la muelejo; kaj

çiu unuenaskito el la brutoj. 6 Kaj estos granda kriado en la tuta lan-

do Egipta, tia, ke simila al ¸i neniam estis kaj neniam plu estos. 7

Sed çe çiuj Izraelidoj ne movos hundo sian langon, nek kontraû ho-

122

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mon, nek kontraû bruton; por ke vi sciu, kiel la Eternulo faras apar-

tigon inter la Egiptoj kaj la Izraelidoj. 8 Kaj venos çiuj viaj sklavoj al mi kaj terîeti¸os antaû mi, dirante: Eliru vi kaj la tuta popolo, kiu

vin sekvas. Post tio mi eliros. Kaj li eliris for de Faraono kun gran-

da kolero. 

9 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Faraono vin ne aûskultos; por ke

multi¸u Miaj mirakloj en la lando Egipta. 10 Kaj Moseo kaj Aaron

faris çiujn tiujn miraklojn antaû Faraono; sed la Eternulo obstini-

gis la koron de Faraono, kaj li ne forliberigis la Izraelidojn el sia lando. 

Çapitro 12

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo kaj al Aaron en la lando Egipta, 

dirante: 2 Çi tiu monato estu por vi komenco de la monatoj; la unua

¸i estu por vi inter la monatoj de la jaro. 3 Diru al la tuta komunu-

mo de Izrael: En la deka tago de çi tiu monato prenu al si ÿafidon

çiu patro de familio, po unu ÿafido por domo. 4 Kaj se en la domo

estas tro malmulte da personoj por tuta ÿafido, tiam li prenu kune

kun sia najbaro plej proksima al lia domo; laû la nombro de la ani-

moj, laû la kvanto de man¸ado de çiu, ili kalkulu sin por la ÿafido. 

5 La ÿafido estu sendifekta, virseksa, havanta la a¸on de unu jaro; 

el la ÿafoj aû el la kaproj vi povas preni. 6 Konservu ¸in ¸is la dek-

kvara tago de çi tiu monato; kaj la tuta komunumo de Izrael buçu

¸in en la komenco de vespero. 7 Kaj ili prenu iom el la sango, kaj

ÿmiru sur ambaû fostoj kaj sur la supra sojlo de la domoj, en kiuj

ili ¸in man¸os. 8 Kaj ili man¸u la viandon en tiu nokto, rostitan sur

fajro; kaj macojn kun maldolçaj herboj ili man¸u. 9 Ne man¸u ¸in

duonkrudan, nek kuiritan en akvo, sed nur rostitan sur fajro kun

¸iaj kapo, kruroj, kaj internaîoj. 10 Ne restigu iom el ¸i ¸is la mate-

123

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

no; kio restos el ¸i ¸is la mateno, tion bruligu per fajro. 11 Kaj tiele man¸u ¸in; via lumbo estu zonita, viaj ÿuoj sur viaj piedoj, kaj via

bastono en via mano; kaj man¸u ¸in rapidante; ¸i estas Pasko de la

Eternulo. 12 Kaj Mi trairos la landon Egiptan en tiu nokto, kaj Mi

batos çiun unuenaskiton en la lando Egipta, de la homoj ¸is la bru-

toj; kaj super çiuj dioj de Egiptujo Mi faros ju¸on, Mi, la Eternulo. 

13 Kaj la sango çe vi estos signo sur la domoj, en kiuj vi trovi¸as; 

kiam Mi vidos la sangon, Mi pasos preter vi, kaj ne estos inter vi la

eksterma puno, kiam Mi batos la landon Egiptan. 14 Kaj tiu tago

estu por vi memoraîo; kaj festu ¸in kiel feston de la Eternulo en viaj

generacioj, kiel le¸on por eterne festu ¸in. 15 Dum sep tagoj man¸u

macojn; en la unua tago forigu la fermentaîon el viaj domoj; çiu kiu

man¸os fermentaîon de la unua tago ¸is la sepa tago, ties animo

estos ekstermita el Izrael. 16 Kaj en la unua tago faru al vi sanktan

kunvenon, kaj en la sepa tago faru al vi sanktan kunvenon; nenia

laboro estu farata en tiuj tagoj; nur kio estas necesa por man¸i por

çiu, nur tio sola povas esti farata de vi. 17 Kaj observu la ordonon pri la macoj, çar ¸uste en tiu tago Mi elkondukis viajn taçmentojn el la

lando Egipta; kaj observu tiun tagon en viaj generacioj kiel le¸on

eternan. 18 De post la vespero de la dek-kvara tago de la unua mo-

nato man¸u macojn ¸is la vespero de la dudek-unua tago de la mo-

nato. 19 Dum sep tagoj fermentaîo ne trovi¸u en viaj domoj; çar kiu

man¸os fermentaîon, ties animo ekstermi¸os el la komunumo de

Izrael, çu li estas fremdulo, aû çu li estas indi¸eno de la lando. 20

Nenion fermentintan man¸u; en çiuj viaj lo¸lokoj man¸u macojn. 

21 Moseo alvokis çiujn çefojn de Izrael, kaj diris al ili: Elektu kaj

prenu al vi ÿafidojn laû viaj familioj, kaj buçu la Paskon. 22 Kaj prenu faskon da hisopo, kaj trempu ¸in en la sango, kiu estos en la pelvo, 

kaj tuÿu la supran sojlon kaj ambaû fostojn per la sango, kiu estos

en la pelvo; kaj neniu el vi eliru el la pordo de sia domo ¸is la ma-

124

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

teno. 23 Kaj la Eternulo trairos, por puni la Egiptojn; kiam Li vidos

la sangon sur la supra sojlo kaj ambaû fostoj, tiam la Eternulo pre-

terpasos la pordon kaj ne permesos al la ekstermanto veni en viajn

domojn por puni. 24 Kaj observu çi tion kiel le¸on por vi kaj por viaj

filoj eterne. 25 Kaj kiam vi venos en la landon, kiun la Eternulo do-

nos al vi, kiel Li diris, observu çi tiun servon. 26 Kaj kiam diros al vi viaj filoj: Kion signifas çi tiu via servo? 27 tiam diru: ¯i estas ofero de Pasko al la Eternulo, kiu preterpasis la domojn de la Izraelidoj

en Egiptujo, kiam Li punis la Egiptojn, sed niajn domojn savis. Kaj

la popolo klini¸is kaj faris adoron. 28 Kaj la Izraelidoj iris, kaj faris, kiel ordonis la Eternulo al Moseo kaj Aaron; tiel ili faris. 

29 Kiam venis la noktomezo, la Eternulo batis çiujn unuenaski-

tojn en la lando Egipta, de la unuenaskito de Faraono, sidanta sur

sia trono, ¸is la unuenaskito de malliberulo, sidanta en mallibere-

jo; kaj çiujn unuenaskitojn el la brutoj. 30 Tiam Faraono levi¸is en

la nokto, li kaj çiuj liaj servantoj kaj çiuj Egiptoj; kaj fari¸is granda kriado en Egiptujo; çar ne estis domo, en kiu ne estis mortinto. 31

Kaj li alvokis Moseon kaj Aaronon en la nokto, kaj diris: Levi¸u, 

foriru el inter mia popolo, vi kaj la Izraelidoj; kaj iru, faru servon al la Eternulo, kiel vi diris. 32 Ankaû viajn ÿafojn kaj viajn bovojn prenu, kiel vi diris, kaj iru; kaj benu ankaû min. 33 Kaj la Egiptoj ur¸is sur la popolon, por pli rapide elirigi ilin el la lando; çar ili diris: Ni çiuj mortos. 34 Kaj la popolo forportis sian paston, antaû ol ¸i fermentis; iliaj pastujoj, ligitaj en iliaj vestoj, estis sur iliaj ÿultroj. 35 Kaj la Izraelidoj faris, kiel diris Moseo; kaj ili petis de la Egiptoj vazojn ar¸entajn kaj vazojn orajn kaj vestojn. 36 Kaj la Eternulo favorigis al la popolo la Egiptojn, kaj çi tiuj pruntedonis al ili; kaj ili multe prenis de la Egiptoj. 

37 Kaj la Izraelidoj ekiris el Rameses al Sukot, en la nombro de

çirkaû sescent mil piedirantaj viroj, krom la infanoj. 38 Kaj ankaû

125

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

granda amaso da diversgentaj homoj eliris kun ili, kaj da ÿafoj kaj

bovoj tre granda brutaro. 39 Kaj el la pasto, kiun ili elportis el Egiptujo, ili bakis macajn platpanojn, çar ¸i ankoraû ne fermentis; çar

ili estis elpelitaj el Egiptujo kaj ne povis prokrasti, kaj ili eç ne pretigis al si man¸aîon. 40 La daûro de la tempo, kiun la Izraelidoj lo¸is en Egiptujo, estis kvarcent tridek jaroj. 41 Kiam fini¸is kvarcent tridek jaroj, ¸uste en la sama tago, çiuj taçmentoj de la Eternulo eli-

ris el la lando Egipta. 42 ¯i estas nokto dediçata al la Eternulo, çar

Li elkondukis ilin al la lando Egipta; ¸i estas tiu nokto, kiu estas

dediçata al la Eternulo de çiuj Izraelidoj en iliaj generacioj. 43 Kaj la Eternulo diris al Moseo kaj Aaron: Çi tio estas la le¸o pri la Pasko:

neniu fremdulo man¸u ¸in. 44 Sed çiu sklavo, kiun iu açetis per mo-

no, se vi cirkumcidis lin, tiam li povas man¸i ¸in. 45 Paslo¸anto kaj

dungito ne man¸u ¸in. 46 En unu domo ¸i estu man¸ata; ne elpor-

tu el la domo iom el la viando eksteren, kaj oston en ¸i ne rompu. 

47 La tuta komunumo de Izrael faru ¸in. 48 Kaj se enlo¸i¸os çe vi

aligentulo kaj li volos fari Paskon al la Eternulo, tiam cirkumcidu çe

li çiujn virseksulojn, kaj tiam li povas prepari sin, por fari ¸in, kaj li estos kiel indi¸eno de la lando; sed neniu ne cirkumcidita man¸u

¸in. 49 La sama le¸o estu por la indi¸eno, kaj por la aligentulo, kiu

enlo¸i¸is inter vi. 50 Kaj çiuj Izraelidoj faris, kiel ordonis la Eternu-lo al Moseo kaj al Aaron; tiel ili faris. 51 En tiu sama tago la Eternulo elkondukis la Izraelidojn el la lando Egipta laû iliaj taçmentoj. 

Çapitro 13

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 Dediçu al Mi çiun

unuenaskiton, kiu malfermas çiun uteron inter la Izraelidoj, el la

homo kaj el la brutoj: al Mi li apartenas. 

3 Kaj Moseo diris al la popolo: Memoru çi tiun tagon, en kiu vi

126

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

eliris el Egiptujo, el la domo de sklaveco; çar per forta mano la Eter-

nulo elkondukis vin el tie; kaj ne man¸u fermentaîon. 4 Hodiaû vi

eliras, en la monato Abib. 5 Kaj kiam la Eternulo venigos vin en la

landon de la Kanaanidoj kaj la ˘etidoj kaj la Amoridoj kaj la ˘ivi-

doj kaj la Jebusidoj, pri kiu Li îuris al viaj patroj, ke Li donos al vi, en la landon, en kiu fluas lakto kaj mielo, tiam servu çi tiun servon

en çi tiu monato. 6 Dum sep tagoj man¸u macojn, kaj en la sepa

tago estu festo de la Eternulo. 7 Macoj estu man¸ataj dum la sep

tagoj, kaj ne vidi¸u çe vi fermentaîo kaj ne vidi¸u çe vi fermentin-

ta pasto, en la tuta regiono, kiu apartenas al vi. 8 Kaj sciigu al via filo en tiu tago, dirante: ¯i estas pro tio, kion la Eternulo faris al mi çe mia elirado el Egiptujo. 9 Kaj tio estu çe vi kiel signo sur via mano

kaj kiel memorigaîo inter viaj okuloj; por ke la instruo de la Eter-

nulo estu en via buÿo; çar per forta mano la Eternulo elkondukis vin

el Egiptujo. 10 Plenumu çi tiun le¸on en ¸ia tempo en çiu jaro. 

11 Kaj kiam la Eternulo venigos vin en la landon de la Kanaani-

doj, kiel Li îuris al vi kaj al viaj patroj, kaj donos ¸in al vi, 12 tiam transdonadu çiun utermalferminton al la Eternulo, kaj çiun unuenaskiton el la brutoj, virseksulon, al la Eternulo. 13 Kaj çiun unue-

naskiton el la azenoj elaçetu per ÿafido; kaj se vi ne elaçetos, tiam

rompu al ¸i la kolon; kaj çiun homan unuenaskiton inter viaj filoj

elaçetu. 14 Kaj kiam via filo morgaû vin demandos, dirante: Kio tio

estas? tiam diru al li: Per forta mano la Eternulo elkondukis nin el

Egiptujo, el la domo de sklaveco; 15 kaj kiam Faraono obstine rifu-

zis forliberigi nin, tiam la Eternulo mortigis çiun unuenaskiton en

la lando Egipta, de la unuenaskito de homo ¸is la unuenaskito de

bruto; tial mi oferas al la Eternulo çiun utermalfermintan virseksu-

lon, kaj çiun unuenaskiton el miaj filoj mi elaçetas. 16 Kaj tio estu

kiel signo sur via mano kaj kiel memorigaîo inter viaj okuloj; çar per

forta mano la Eternulo elkondukis nin el Egiptujo. 

127

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

17 Kiam Faraono forliberigis la popolon, Dio ne irigis ilin per la

vojo de la lando Filiÿta, kiu estis proksima; çar Dio diris: Eble la popolo pentos, kiam ¸i ekvidos militon, kaj ¸i reiros Egiptujon. 18 Kaj

Dio kondukis la popolon çirkaûire, per la vojo tra la dezerto, al la

Ru¸a Maro. Kaj armitaj la Izraelidoj eliris el la lando Egipta. 19 Kaj

Moseo prenis kun si la ostojn de Jozef, çar tiu îurigis la Izraelidojn, dirante: Kiam Dio rememoros vin, tiam elportu miajn ostojn el çi

tie kun vi. 20 Kaj ili elmovi¸is el Sukot, kaj starigis sian tendaron en Etam, en la fino de la dezerto. 21 Kaj la Eternulo iradis antaû ili dum la tago en nuba kolono, por konduki ilin laû la ¸usta vojo, kaj dum

la nokto en kolono fajra, por lumi al ili, ke ili povu iri tage kaj nokte. 

22 Ne fori¸adis de antaû la popolo la nuba kolono dum la tago nek

la fajra kolono dum la nokto. 

Çapitro 14

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 Diru al la Izraelidoj, ke ili iru returne, kaj starigu sian tendaron antaû Pi-Ha˛irot, inter

Migdol kaj la maro, apud Baal-Cefon; tie ili stari¸u tendare super

la maro. 3 Faraono diros pri la Izraelidoj: Ili perdis la vojon en la lando, la dezerto ilin ÿlosis. 4 Kaj Mi obstinigos la koron de Faraono, 

kaj li kuros post ili; kaj Mi glori¸os per Faraono kaj per lia tuta mi-

litistaro, kaj la Egiptoj scii¸os, ke Mi estas la Eternulo. Kaj ili faris tiel. 5 Kiam oni diris al la re¸o de Egiptujo, ke la popolo forkuris, 

tiam la koro de Faraono kaj de liaj servantoj turni¸is kontraû la po-

polon, kaj ili diris: Kion ni faris, forliberigante la Izraelidojn de servado al ni? 6 Kaj li jungis sian çaron kaj prenis kun si sian popolon. 

7 Kaj li prenis sescent plej bonajn çarojn kaj çiujn çarojn de Egiptujo kaj la çefojn de la tuta militistaro. 8 Kaj la Eternulo obstinigis la

koron de Faraono, la re¸o de Egiptujo, kaj li postkuris la Izraelidojn; 128

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sed la Izraelidojn elirigis mano alta. 9 La Egiptoj postkuris ilin, kaj çiuj çevaloj kaj çaroj de Faraono kaj liaj rajdantoj kaj lia militistaro atingis ilin, kiam ili staris tendare super la maro, apud Pi-Ha˛irot antaû Baal-Cefon. 10 Kiam Faraono alproksimi¸is, tiam la Izraelidoj

levis siajn okulojn, kaj ekvidis, ke jen la Egiptoj iras post ili; kaj ili tre ektimis, kaj la Izraelidoj ekkriis al la Eternulo. 11 Kaj ili diris al Moseo: Çu ne ekzistis tomboj en Egiptujo, ke vi prenis nin, por

morti en la dezerto? kion vi faris al ni, elkondukinte nin el Egiptu-

jo? 12 Tion ni diris ja al vi en Egiptujo: Lasu nin, kaj ni servu la Egiptojn; çar pli bone estus por ni servi la Egiptojn, ol morti en la de-

zerto. 13 Tiam Moseo diris al la popolo: Ne timu; staru, kaj vidu la

savon de la Eternulo, kiun Li faros al vi hodiaû; çar la Egiptojn, ki-

ujn vi vidas hodiaû, vi eterne neniam plu vidos. 14 La Eternulo mi-

litos por vi, kaj vi silentu. 

15 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Kion vi krias al Mi? diru al la

Izraelidoj, ke ili ekiru. 16 Kaj vi levu vian bastonon kaj etendu vian

manon super la maron kaj disfendu ¸in, por ke la Izraelidoj iru tra

la mezo de la maro sur seka tero. 17 Kaj jen, Mi obstinigos la korojn

de la Egiptoj, kaj ili iros post vi; kaj Mi glori¸os per Faraono kaj per lia tuta militistaro, per liaj çaroj kaj liaj rajdantoj. 18 Kaj la Egiptoj scii¸os, ke Mi estas la Eternulo, kiam Mi glori¸os per Faraono, per

liaj çaroj kaj liaj rajdantoj. 19 Kaj la Dia an¸elo, kiu iradis antaû la tendaro de la Izraelidoj, formovi¸is kaj ekiris post ili; kaj la nuba

kolono formovi¸is de antaû ili kaj stari¸is post ili; 20 kaj ¸i aperis

inter la tendaro de la Egiptoj kaj la tendaro de la Izraelidoj, kaj ¸i

estis nubo malluma, kaj lumis dum la nokto tiamaniere, ke unuj al

la aliaj ne povis alproksimi¸i dum la tuta nokto. 21 Kaj Moseo eten-

dis sian manon super la maron; kaj la Eternulo pelis la maron per

forta orienta vento dum la tuta nokto kaj faris la maron seka tero; 

kaj la akvo disfendi¸is. 22 Kaj la Izraelidoj ekiris tra la mezo de la

129

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

maro sur seka tero, kaj la akvo estis por ili muro dekstre kaj mald-

ekstre. 23 Kaj la Egiptoj postkuris kaj venis post ili, çiuj çevaloj de Faraono, liaj çaroj kaj liaj rajdantoj, en la mezon de la maro. 24 Kiam venis la matena gardotempo, la Eternulo ekrigardis la tendaron de

la Egiptoj el la fajra kaj nuba kolono, kaj Li tumultigis la tendaron

de la Egiptoj. 25 Kaj Li depuÿis la radojn de iliaj çaroj kaj malrapi-

digis ilian iradon. Tiam la Egiptoj diris: Ni forkuru for de la Izraelidoj, çar la Eternulo militas por ili kontraû la Egiptoj. 

26 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Etendu vian manon super la

maron, por ke la akvo revenu sur la Egiptojn, sur iliajn çarojn kaj

iliajn rajdantojn. 27 Kaj Moseo etendis sian manon super la maron, 

kaj la maro revenis en la komenco de la mateno, sur sian lokon, kaj

la Egiptoj kuris renkonte al ¸i. Kaj la Eternulo îetis la Egiptojn en

la mezon de la maro. 28 Kaj la akvo revenis, kaj kovris la çarojn kaj

la rajdantojn de la tuta militistaro de Faraono, kiu venis post ili en

la maron; ne restis el ili eç unu. 29 Sed la Izraelidoj iris sur seka tero tra la mezo de la maro, kaj la akvo estis por ili muro dekstre kaj

maldekstre. 30 Kaj la Eternulo savis en tiu tago la Izraelidojn el la

mano de la Egiptoj; kaj la Izraelidoj vidis la Egiptojn mortintaj sur

la bordo de la maro. 31 Kaj la Izraelidoj vidis la grandan manon, kiun

la Eternulo aperigis sur la Egiptoj, kaj la popolo ektimis la Eternu-

lon kaj ekkredis al la Eternulo kaj al Lia sklavo Moseo. 

Çapitro 15

1 Tiam Moseo kaj la Izraelidoj kantis çi tiun kanton al la Eternulo, 

kaj parolis jene:

Mi kantos al la Eternulo, çar Li alte levi¸is; 

Çevalon kaj ¸ian rajdanton Li îetis en la maron. 

2

Mia forto kaj glorkanto estas la Eternulo, 

130

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj Li estis por mi savo. 

Li estas mia Dio, kaj mi Lin gloros, 

La Dio de mia patro, kaj mi Lin altigos. 

3

La Eternulo estas viro de milito, 

Eternulo estas Lia nomo. 

4

La çarojn de Faraono kaj lian militistaron Li îetis en la maron; 

Kaj liaj elektitaj militestroj dronis en la Ru¸a Maro. 

5

Abismoj ilin kovris; 

Ili falis en la profundojn kiel ÿtono. 

6

Via dekstra mano, ho Eternulo, estas glora per forto, 

Via dekstra mano, ho Eternulo, disbatas malamikon. 

7

Per Via granda majesto Vi frakasas Viajn kontraûulojn; 

Vi sendas Vian koleron, kaj ¸i forbruligas ilin kiel pajlon. 

8

De Via kolera blovo monti¸is akvo, 

Amasigite stari¸is fluaîo, 

Densi¸is abismoj en la mezo de la maro. 

9

La malamiko diris: Mi persekutos, 

Mi atingos, mi dividos militakiron; 

Sati¸os de ili mia animo; 

Mi eltiros mian glavon, ekstermos ilin mia mano. 

10 Vi blovis per Via spirito, kaj ilin kovris la maro; 

Kiel plumbo ili iris al fundo en la akvo potenca. 

11 Kiu estas kiel Vi inter la dioj, ho Eternulo? 

Kiu estas kiel Vi, majesta en sankteco, 

Timinda kaj laûdinda, faranta miraklojn? 

12 Vi etendis Vian dekstran manon, 

Kaj ilin englutis la tero. 

13 Vi kondukis kun Via favorkoreco tiun popolon, kiun Vi liberigis, 

Vi kondukis ¸in per Via forto al Via sankta lo¸ejo. 

14 Aûdis popoloj kaj ektremis; 

131

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Teruro atakis la lo¸antojn de Filiÿtujo. 

15 Tiam ektimis la çefoj de Edom; 

La potenculojn de Moab atakis tremo; 

Perdis la kura¸on çiuj lo¸antoj de Kanaan. 

16 Falas sur ilin timo kaj teruro pro la grandeco de Via brako; 

Ili muti¸as kiel ÿtono, ¸is pasas Via popolo, ho Eternulo, 

¯is pasas la popolo, kiun Vi akiris. 

17 Vi venigos ilin, kaj plantos ilin

Sur la monto de Via heredo, 

Sur la loko, ho Eternulo, kiun Vi faris Via sidejo, 

En la sanktejo, ho Sinjoro, kiun pretigis Viaj manoj. 

18 La Eternulo re¸os çiam kaj eterne. 

19 Çar la çevaloj de Faraono kun liaj çaroj kaj rajdantoj eni¸is en

la maron, kaj la Eternulo turnis sur ilin la akvon de la maro; sed la

Izraelidoj iris sur seka tero tra la mezo de la maro. 20 Mirjam, la pro-fetino, fratino de Aaron, prenis tamburinon en sian manon, kaj çiuj

virinoj eliris post ÿi kun tamburinoj kaj dancante. 21 Kaj Mirjam an-

taûkantis al ili:

Kantu al la Eternulo, çar Li alte levi¸is; 

Çevalon kaj ¸ian rajdanton Li îetis en la maron. 

22 Moseo ekkondukis la Izraelidojn for de la Ru¸a Maro, kaj ili

eliris al la dezerto Ÿur; ili iris dum tri tagoj tra la dezerto kaj ne trovis akvon. 23 Ili venis al Mara, sed ili ne povis trinki la akvon en

Mara, çar ¸i estis maldolça; tial oni donis al la loko la nomon Mara. 

24 Kaj la popolo ekmurmuris kontraû Moseo, dirante: Kiam ni trin-

kos? 25 Tiam li kriis al la Eternulo, kaj la Eternulo montris al li ar-

bon, kaj li îetis ¸in en la akvon, kaj la akvo fari¸is dolça. Tie Li donis al ili le¸on kaj ju¸on, kaj tie Li ilin elprovis. 26 Kaj Li diris: Se vi aûskultados la voçon de la Eternulo, via Dio, kaj farados tion, kio

plaças al Li, kaj vi atentados Liajn ordonojn kaj observados çiujn

132

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Liajn le¸ojn, tiam Mi venigos sur vin neniun el tiuj malsanoj, kiu-

jn Mi venigis sur la Egiptojn; çar Mi estas la Eternulo, via saniganto. 

27 Kaj ili venis al Elim; tie estis dek du fontoj de akvo, kaj sepdek

daktilpalmoj. Kaj ili starigis tie sian tendaron çe la akvo. 

Çapitro 16

1 Ili elmovi¸is el Elim, kaj la tuta komunumo de la Izraelidoj venis

en la dezerton Sin, kiu trovi¸as inter Elim kaj Sinaj, en la dek-kvi-

na tago de la dua monato, post sia eliro el la lando Egipta. 2 Kaj la

tuta komunumo de la Izraelidoj ekmurmuris kontraû Moseo kaj

Aaron en la dezerto. 3 Kaj la Izraelidoj diris al ili: Ho, ni dezirus

morti per la mano de la Eternulo en la lando Egipta, sidante super

la potoj kun viando, man¸ante panon ¸issate\! vi elkondukis nin en

çi tiun dezerton, por mortigi çi tiun tutan komunumon per malsato. 

4 Tiam la Eternulo diris al Moseo: Jen Mi pluvigos por vi panon el

la çielo; kaj la popolo eliru kaj kolektu çiutage tiom, kiom ¸i bezo-

nas por la tago, por ke Mi esploru ¸in, çu ¸i sekvos Mian le¸on aû

ne. 5 Sed en la sesa tago ili preparu tion, kion ili devas enporti, kaj tiam estos duobla porcio kompare kun tio, kion ili kolektas çiutage. 6 Kaj Moseo kaj Aaron diris al çiuj Izraelidoj: Vespere vi scii¸os, ke la Eternulo elkondukis vin el la lando Egipta. 7 Kaj matene vi vidos la gloron de la Eternulo; çar Li aûdis vian murmuradon kontraû

la Eternulo. Sed kio estas ni, ke vi murmuras kontraû ni? 8 Kaj Mo-

seo diris: La Eternulo donos al vi vespere viandon por man¸i kaj

matene panon por sati¸i; çar la Eternulo aûdis vian murmuradon, 

kiun vi murmuris kontraû Li. Sed ni, kio ni estas? ne kontraû ni

estas via murmurado, sed kontraû la Eternulo. 9 Kaj Moseo diris al

Aaron: Diru al la tuta komunumo de la Izraelidoj: Alproksimi¸u

antaû la Eternulon, çar Li aûdis vian murmuradon. 10 Kaj dum Aa-

133

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ron estis parolanta al la tuta komunumo de la Izraelidoj, ili turni¸is

al la dezerto, kaj jen la gloro de la Eternulo aperis en nubo. 11 Kaj

la Eternulo parolis al Moseo, dirante: 12 Mi aûdis la murmuradon

de la Izraelidoj; diru al ili jenon: En la komenco de la vespero vi

man¸os viandon, kaj matene vi sati¸os per pano, kaj vi scii¸os, ke

Mi estas la Eternulo, via Dio. 13 Kiam venis la vespero, alflugis ko-

turnoj kaj kovris la tendaron, kaj matene estis tavolo da roso çirkaû

la tendaro. 14 Kiam la tavolo da roso forlevi¸is, tiam montri¸is, ke

sur la supraîo de la dezerto kuÿas io delikata, senÿela, delikata kiel

prujno sur la tero. 15 Kiam la Izraelidoj ekvidis, ili diris unuj al la aliaj: Kio ¸i estas? çar ili ne sciis, kio ¸i estas. Kaj Moseo diris al ili:

¯i estas la pano, kiun la Eternulo donis al vi por man¸i. 16 Jen es-

tas tio, kion ordonis la Eternulo: Kolektu ¸in çiu en tia kvanto, kiom

li bezonas por man¸i; prenu po unu omero por çiu kapo, laû la

nombro de viaj animoj, kiujn çiu havas en sia tendo. 17 Kaj tiel fa-

ris la Izraelidoj, kaj ili kolektis, unu pli, alia malpli. 18 Kaj oni mezuris per omero; kaj kiu kolektis pli, ne havis superflue, kaj kiu kolektis malpli, ne havis mankon; çiu kolektis tiom, kiom li povis man¸i. 19

Kaj Moseo diris al ili: Neniu restigu iom el ¸i ¸is la mateno. 20 Sed

ili ne obeis Moseon, kaj kelkaj restigis iom el ¸i ¸is la mateno; kaj

aperis en ¸i vermoj, kaj ¸i malbonodori¸is; kaj Moseo ekkoleris ilin. 

21 Ili kolektadis ¸in çiumatene, çiu tiom, kiom li bezonis por man¸i; 

kaj kiam la suno fari¸is pli varma, tio fandi¸adis. 22 Kiam venis la

sesa tago, ili kolektis duoble da pano, po du omeroj por çiu; kaj çiuj

çefoj de la komunumo venis kaj diris tion al Moseo. 23 Kaj li diris al

ili: Jen estas, kion diris la Eternulo: ripozo de sankta sabato de la

Eternulo estas morgaû; kion vi estas bakontaj, baku, kaj kion vi

estas kuirontaj, kuiru; sed çion superfluan formetu, por ke ¸i estu

konservata ¸is la mateno. 24 Kaj ili formetis ¸in ¸is la mateno, kiel

ordonis Moseo, kaj ¸i ne malbonodori¸is, kaj vermoj ne aperis en

134

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

¸i. 25 Kaj Moseo diris: Man¸u ¸in hodiaû, çar hodiaû estas sabato

de la Eternulo; hodiaû vi ne trovos ¸in sur la kampo. 26 Dum ses

tagoj kolektu ¸in, sed la sepa tago estas sabato, en tiu tago ¸i ne

trovi¸os. 27 En la sepa tago eliris kelkaj el la popolo, por kolekti, sed ili ne trovis. 28 Kaj la Eternulo diris al Moseo: ¯is kiam vi rifuzos

observi Miajn ordonojn kaj Mian instruon? 29 Rigardu, la Eternu-

lo donis al vi la sabaton, tial Li donas al vi en la sesa tago panon por du tagoj; restu çiu hejme, neniu eliru for de sia loko en la sepa tago. 

30 Kaj la popolo ripozis en la sepa tago. 31 Kaj la domo de Izrael

donis al ¸i la nomon manao; ¸i estis kiel la semo de koriandro, blan-

ka, kaj ¸ia gusto estis kiel blankpaneto kun mielo. 32 Kaj Moseo

diris: Jen estas tio, kion ordonis la Eternulo: Plenigu per ¸i omeron, 

ke ¸i estu konservata en viaj generacioj, por ke oni vidu la panon, 

kiun Mi man¸igis al vi en la dezerto, kiam Mi elkondukis vin el la

lando Egipta. 33 Kaj Moseo diris al Aaron: Prenu unu vazon kaj en-

metu tien plenan omeron da manao kaj starigu ¸in antaû la Eter-

nulo, por ke ¸i estu konservata en viaj generacioj. 34 Kiel la Eternulo ordonis al Moseo, Aaron starigis ¸in antaû la Atesto, por konservi¸i. 

35 Kaj la Izraelidoj man¸is la manaon dum kvardek jaroj, ¸is ili ve-

nis en landon lo¸eblan; la manaon ili man¸is, ¸is ili venis al la limo

de la lando Kanaana. 36 Kaj omero estas dekono de efo. 

Çapitro 17

1 La tuta komunumo de la Izraelidoj elmovi¸is el la dezerto Sin laû

siaj tagvojoj, kiel ordonis la Eternulo; kaj ili starigis sian tendaron en Refidim, kaj la popolo ne havis akvon por trinki. 2 Kaj la popolo malpacis kontraû Moseo, kaj ili diris: Donu al ni akvon por trinki. 

Kaj Moseo diris al ili: Kial vi malpacas kontraû mi? kial vi provas la

Eternulon? 3 Sed la popolo tie suferis pro manko de akvo, kaj la po-

135

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

polo murmuris kontraû Moseo, kaj diris: Kial vi elkondukis nin el

Egiptujo, por mortigi nin kaj niajn infanojn kaj niajn brutojn per

soifo? 4 Tiam Moseo kriis al la Eternulo, dirante: Kion mi faros kun

çi tiu popolo? baldaû povas okazi, ke ili min ÿtonmortigos. 5 Kaj la

Eternulo diris al Moseo: Preteriru antaû la popolo, kaj prenu kun

vi kelkajn el la çefoj de Izrael, kaj vian bastonon, per kiu vi frapis la riveron, prenu en vian manon, kaj iru. 6 Jen Mi staros antaû vi tie

super roko sur ˘oreb; kaj vi frapos la rokon, kaj eliros el ¸i akvo, kaj la popolo trinkos. Kaj Moseo faris tiel antaû la okuloj de la çefoj de

Izrael. 7 Kaj li donis al tiu loko la nomon Masa kaj Meriba, pro la

malpaco de la Izraelidoj, kaj pro tio, ke ili provis la Eternulon, dir-

ante: Çu la Eternulo estas inter ni, aû ne? 

8 Venis la Amalekidoj, kaj ekmilitis kontraû la Izraelidoj en Refi-

dim. 9 Tiam Moseo diris la Josuo: Elektu al ni virojn, kaj eliru, ba-

talu kontraû la Amalekidoj. Morgaû mi staros sur supro de monte-

to, kaj la Dian bastonon mi havos en mia mano. 10 Kaj Josuo faris, 

kiel diris al li Moseo, kaj batalis kontraû la Amalekidoj; kaj Moseo, 

Aaron, kaj ˘ur supreniris sur la supron de la monteto. 11 Kaj çiu-

foje, kiam Moseo levis sian manon, venkis Izrael; kaj kiam li mal-

levis sian manon, venkis Amalek. 12 Sed la manoj de Moseo estis

pezaj; tial ili prenis ÿtonon kaj metis ¸in sub lin, kaj li sidi¸is sur ¸i; kaj Aaron kaj ˘ur subtenis liajn manojn, unu de unu flanko, la dua

de la dua flanko; kaj liaj manoj estis en ¸usta teni¸o ¸is la subiro de la suno. 13 Kaj Josuo senfortigis Amalekon kaj lian popolon per la

glavo. 14 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Skribu çi tion por memoro

en libron kaj enmetu çi tion en la orelojn de Josuo, ke Mi ekstermos

la memoron pri Amalek sub la çielo. 15 Moseo konstruis altaron, kaj

donis al ¸i la nomon: La Eternulo mia Standardo. 16 Çar li diris: Es-

tas promesite per la altaro de la Eternulo, ke la Eternulo militos

kontraû Amalek de generacio al generacio. 

136

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 18

1 Jitro, la Midjana pastro, la bopatro de Moseo, aûdis çion, kion la

Eternulo faris al Moseo kaj al Sia popolo Izrael, ke la Eternulo el-

kondukis Izraelon el Egiptujo. 2 Kaj Jitro, la bopatro de Moseo, pre-

nis Ciporan, la edzinon de Moseo, kiun tiu forlasis; 3 kaj ÿiajn du

filojn, el kiuj unu havis la nomon Gerÿom; çar la patro diris: Mi es-

tas fremdulo en fremda lando; 4 kaj la dua havis la nomon Eliezer, 

çar tiu diris: La Dio de mia patro helpis min, kaj savis min kontraû

la glavo de Faraono. 5 Kaj Jitro, la bopatro de Moseo, kun liaj filoj

kaj lia edzino venis al Moseo en la dezerto, kie li staris tendare çe

la monto de Dio. 6 Kaj li dirigis al Moseo: Mi, via bopatro Jitro, ve-

nas al vi, kaj ankaû via edzino kaj ÿiaj du filoj kun ÿi. 7 Tiam Moseo

eliris renkonte al sia bopatro kaj profunde salutis lin kaj kisis lin, kaj ili demandis sin reciproke pri la farto kaj eniris en la tendon. 8 Kaj

Moseo rakontis al sia bopatro çion, kion la Eternulo faris al Fara-

ono kaj al la Egiptoj pro Izrael, kaj çiujn malfacilaîojn, kiuj trafis ilin dum la vojo kaj el kiuj la Eternulo ilin savis. 9 Jitro ¸ojis je la tuta bono, kiun la Eternulo faris al Izrael, savinte lin el la mano de la

Egiptoj. 10 Kaj Jitro diris: Benata estu la Eternulo, kiu savis vin el la manoj de la Egiptoj kaj el la mano de Faraono, kaj kiu savis la popolon el sub la mano de la Egiptoj. 11 Nun mi scias, ke la Eternulo

estas pli granda ol çiuj dioj; ¸i estas pro tio, ke tiuj malbonintencis kontraû ili. 12 Kaj Jitro, la bopatro de Moseo, alportis al Dio bruloferon kaj buçoferojn; kaj Aaron kaj çiuj çefoj de Izrael venis, por

man¸i panon kun la bopatro de Moseo antaû Dio. 13 La sekvantan

tagon Moseo sidi¸is, por ju¸i la popolon; kaj la popolo staris antaû

Moseo de la mateno ¸is la vespero. 14 Kaj la bopatro de Moseo vi-

dis çion, kion li faras por la popolo, kaj diris: Kio estas tio, kion vi faras al la popolo? kial vi sola sidas kaj la tuta popolo staras antaû

vi de mateno ¸is vespero? 15 Tiam Moseo diris al sia bopatro: La

137

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

popolo venas al mi, por demandi Dion. 16 Kiam fari¸as inter ili ia

afero, ili venas al mi; kaj mi ju¸as inter unu kaj alia, kaj mi sciigas la le¸ojn de Dio kaj Liajn instruojn. 17 Sed la bopatro de Moseo diris al li: Ne bona estas la afero, kiun vi faras. 18 Senforti¸os vi kaj çi tiu popolo, kiu estas kun vi; çar la afero estas tro malfacila por vi; 

vi ne povas plenumi ¸in sola. 19 Aûskultu mian voçon, mi donos al

vi konsilon, kaj Dio estos kun vi. Vi estu por la popolo perulo an-

taû Dio, kaj prezentu la aferojn al Dio. 20 Instruu al ili la le¸ojn kaj instruojn, kaj montru al ili la vojon, kiun ili devas iri, kaj la farojn, kiujn ili devas fari. 21 Kaj vi elserçu inter la tuta popolo homojn bravajn, timantajn Dion, homojn veramajn, neprofitamajn; kaj starigu

ilin super la popolo kiel milestrojn, centestrojn, kvindekestrojn, kaj

dekestrojn. 22 Kaj ili ju¸adu la popolon en çiu tempo; çiun grandan

aferon ili venigu al vi, sed çiun malgrandan aferon ju¸u ili; tiel fari-

¸os pli facile al vi, kaj ili portos kun vi. 23 Se vi tion faros kaj Dio al vi ordonos, tiam vi povos resti forta, kaj ankaû çi tiu tuta popolo

venos al sia loko en paco. 24 Moseo obeis la voçon de sia bopatro, 

kaj faris çion, kion tiu diris. 25 Kaj Moseo elektis bravajn homojn

inter la tuta Izrael, kaj faris ilin estroj super la popolo, milestroj, centestroj, kvindekestroj, kaj dekestroj. 26 Kaj ili ju¸adis la popolon en çiu tempo; malfacilan aferon ili venigadis al Moseo, kaj çiun aferon malgrandan ju¸adis ili. 27 Kaj Moseo lasis sian bopatron foriri, 

kaj tiu iris en sian landon. 

Çapitro 19

1 En la tria monato post la eliro de la Izraelidoj el la lando Egipta, 

en tiu tago ili venis en la dezerton Sinaj. 2 Ili eliris el Refidim, kaj venis en la dezerton Sinaj kaj starigis sian tendaron en la dezerto; kaj

Izrael stari¸is tie tendare antaû la monto. 3 Kaj Moseo supreniris al

138

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Dio; kaj la Eternulo vokis al li de la monto, dirante: Tiel diru al la

domo de Jakob kaj sciigu al la filoj de Izrael: 4 Vi vidis, kion Mi fa-

ris al la Egiptoj kaj kiel Mi portis vin sur aglaj flugiloj kaj venigis vin al Mi. 5 Kaj nun se vi obeos Mian voçon kaj observos Mian interligon, vi estos Mia amata propraîo inter çiuj popoloj, çar al Mi apart-

enas la tuta tero. 6 Kaj vi estos por Mi regno de pastroj kaj popolo

sankta. Tio estas la vortoj, kiujn vi diru al la Izraelidoj. 7 Moseo

venis, kaj alvokis la çefojn de la popolo, kaj prezentis al ili çiujn tiujn vortojn, pri kiuj la Eternulo ordonis al li. 8 Kaj la tuta popolo

respondis kune kaj diris: Çion, kion la Eternulo diris, ni faros. Kaj

Moseo raportis la vortojn de la popolo al la Eternulo. 9 Kaj la Eter-

nulo diris al Moseo: Jen Mi venos al vi en densa nubo, por ke la

popolo aûdu, kiam Mi parolos kun vi, kaj por ke ili kredu al vi eter-

ne. Kaj Moseo sciigis la vortojn de la popolo al la Eternulo. 10 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Iru al la popolo kaj sanktigu ¸in hodiaû kaj

morgaû, kaj ili lavu siajn vestojn. 11 Kaj ili estu pretaj por la tria tago, çar en la tria tago la Eternulo malsupreniros antaû la okuloj de la

tuta popolo sur la monton Sinaj. 12 Kaj difinu limon por la popolo

çirkaûe, dirante: Gardu vin, ke vi ne supreniru sur la monton nek

tuÿu ¸ian bazon; çiu, kiu tuÿos la monton, estu mortigita. 13 Mano

lin ne tuÿu, sed per ÿtonoj li estu mortigita, aû li estu pafmortigita; çu tio estos bruto, çu tio estos homo, li ne vivu. Kiam eksonos longa

trumpetado, tiam ili povas supreniri sur la monton. 14 Kaj Moseo

malsupreniris de la monto al la popolo kaj sanktigis la popolon, kaj

ili lavis siajn vestojn. 15 Kaj li diris al la popolo: Estu pretaj por la tria tago; ne alproksimi¸u al virino. 16 En la tria tago, tuj matene, komenci¸is tondroj kaj fulmoj, kaj densa nubo estis super la monto, 

kaj aûdi¸is tre forta sonado de korno; kaj ektremis la tuta popolo, 

kiu estis en la tendaro. 17 Kaj Moseo elirigis la popolon el la tenda-

ro renkonte al Dio, kaj ili stari¸is antaû la bazo de la monto. 18 Kaj

139

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la monto Sinaj tuta fumi¸is kaûze de tio, ke la Eternulo malsupren-

iris sur ¸in en fajro; kaj ¸ia fumo levi¸adis kiel fumo el forno, kaj la tuta monto forte tremis. 19 Kaj la sonado de la korno fari¸adis çiam

pli kaj pli forta; Moseo paroladis, kaj Dio respondadis al li per voço. 

20 Kaj la Eternulo malsupreniris sur la monton Sinaj, sur la supron

de la monto; kaj la Eternulo vokis Moseon sur la supron de la mon-

to, kaj Moseo supreniris. 21 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Iru mal-

supren, avertu la popolon, ke ili ne translimi¸u perforte al la Eter-

nulo, por vidi, çar tiam multaj el ili falus. 22 Eç la pastroj, kiuj alproksimi¸os al la Eternulo, sanktigu sin, por ke la Eternulo ne fra-

kasu ilin. 23 Kaj Moseo diris al la Eternulo: La popolo ne povas su-

preniri sur la monton Sinaj, çar Vi avertis nin, dirante: Faru limon

çirkaû la monto, kaj sanktigu ¸in. 24 Sed la Eternulo diris al li: Iru

malsupren, poste supreniru vi kaj Aaron kun vi; sed la pastroj kaj

la popolo ne penu perforte supreniri al la Eternulo, por ke Li ne

frakasu ilin. 25 Kaj Moseo malsupreniris al la popolo kaj diris tion

al ili. 

Çapitro 20

1 Kaj Dio diris çiujn sekvantajn vortojn:

2 Mi estas la Eternulo, via Dio, kiu elkondukis vin el la lando

Egipta, el la domo de sklaveco. 

3 Ne ekzistu çe vi aliaj dioj antaû Mi. 

4 Ne faru al vi idolon, nek bildon de io, kio estas en la çielo su-

pre aû sur la tero malsupre aû en la akvo sub la tero; 5 ne klini¸u

antaû ili kaj ne servu ilin; çar Mi, la Eternulo, via Dio, estas Dio severa, kiu la malbonagon de la patroj punas sur la idoj en la tria kaj

kvara generacioj çe Miaj malamantoj, 6 kaj kiu faras favorkoraîon

por miloj al Miaj amantoj kaj al la plenumantoj de Miaj ordonoj. 

140

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

7 Ne malbonuzu la nomon de la Eternulo, via Dio; çar la Eternu-

lo ne lasos senpuna tiun, kiu malbonuzas Lian nomon. 

8 Memoru pri la tago sabata, ke vi tenu ¸in sankta. 9 Dum ses

tagoj laboru kaj faru çiujn viajn aferojn; 10 sed la sepa tago estas

sabato de la Eternulo, via Dio; faru nenian laboron, nek vi, nek via

filo, nek via filino, nek via sklavo, nek via sklavino, nek via bruto, 

nek via fremdulo, kiu estas inter viaj pordegoj; 11 çar dum ses tagoj

la Eternulo kreis la çielon kaj la teron, la maron, kaj çion, kio estas en ili, sed en la sepa tago Li ripozis. Tial la Eternulo benis la tagon sabatan kaj sanktigis ¸in. 

12 Respektu vian patron kaj vian patrinon, por ke longe daûru via

vivo sur la tero, kiun la Eternulo, via Dio, donas al vi. 

13 Ne mortigu. 

14 Ne adultu. 

15 Ne ÿtelu. 

16 Ne parolu kontraû via proksimulo malveran ateston. 

17 Ne deziru la domon de via proksimulo; ne deziru la edzinon

de via proksimulo, nek lian sklavon, nek lian sklavinon, nek lian

bovon, nek lian azenon, nek ion, kio apartenas al via proksimulo. 

18 Kaj la tuta popolo vidis la tondrojn kaj la fulmojn kaj la sona-

don de la korno kaj la fumi¸adon de la monto; kaj la popolo vidis, 

kaj retiri¸is kun teruro kaj stari¸is malproksime. 19 Kaj ili diris al

Moseo: Parolu vi kun ni, kaj ni aûskultos, sed Dio ne parolu kun ni, 

por ke ni ne mortu. 20 Kaj Moseo diris al la popolo: Ne timu; çar por

vin elprovi venis Dio, kaj por ke la timo antaû Li estu antaû via viza-

¸o, por ke vi ne peku. 21 Kaj la popolo staris malproksime; sed Mo-

seo alproksimi¸is al la mallumo, kie estis Dio. 

22 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Tiel diru al la Izraelidoj: Vi vi-

dis, kiel Mi parolis kun vi el la çielo. 23 Ne faru antaû Mi diojn ar-

¸entajn, kaj diojn orajn ne faru al vi. 24 Altaron el tero faru al Mi, kaj 141

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

oferu sur ¸i viajn bruloferojn kaj pacoferojn, viajn ÿafojn kaj viajn

bovojn; sur çiu loko, kie Mi memorigos Mian nomon, Mi venos al

vi kaj benos vin. 25 Kaj se vi faros al Mi altaron el ÿtonoj, ne kon-

struu ¸in el ÿtonoj hakitaj; çar se vi levos sur ¸in vian hakilon, vi ¸in malsanktigos. 26 Kaj ne supreniru per ÿtupoj al Mia altaro, por ke ne

malkovri¸u via nudeco antaû ¸i. 

Çapitro 21

1 Kaj jen estas la ju¸oj, kiujn vi proponos al ili:

2 Se vi açetos sklavon Hebreon, li servu dum ses jaroj; sed en la

sepa li eliru libera senpage. 3 Se li venis sola, li eliru sola; se li estas edzigita, tiam lia edzino eliru kune kun li. 4 Se lia sinjoro donis al

li edzinon kaj ÿi naskis al li filojn aû filinojn, tiam la edzino kaj ÿiaj infanoj restu çe sia sinjoro, kaj li eliru sola. 5 Sed se la sklavo diros: Mi amas mian sinjoron, mian edzinon, kaj miajn infanojn, mi ne

volas liberi¸i; 6 tiam lia sinjoro alkonduku lin antaû la potenculojn

kaj starigu lin apud la pordo aû apud la fosto, kaj lia sinjoro trapi-

ku lian orelon per aleno, kaj li estu lia sklavo por çiam. 

7 Kaj se iu vendos sian filinon kiel sklavinon, ÿi ne eliru kiel eli-

ras la sklavoj. 8 Se ÿi ne plaças al sia sinjoro, al kiu ÿi estis fordonita, tiam li donu al ÿi la eblon elaçeti¸i; al fremda popolo ÿin vendi

li ne havas la rajton, çar li kondutis ne honeste kontraû ÿi. 9 Se iu

transdonos ÿin al sia filo, li agu kun ÿi laû la rajto de filinoj. 10 Se li prenos por li alian edzinon, tiam nutraîo, vestoj, kaj edzina vivo ne

devas esti rifuzataj al ÿi. 11 Kaj se tiujn tri aferojn li ne faros por ÿi, tiam ÿi eliru senpage, sen elaçeto. 

12 Se iu batos homon kaj tiu mortos, li estu mortigita. 13 Sed se

li ne agis malbonintence, nur Dio puÿis tiun sub lian manon, Mi

difinas al vi lokon, kien li povas forkuri. 14 Sed se iu intence morti-

142

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

gis sian proksimulon per ruzo, tiam eç de Mia altaro forprenu lin, 

ke li mortu. 

15 Kiu batas sian patron aû sian patrinon, tiu devas esti mortigita. 

16 Kaj se iu ÿtelas homon por vendi lin, aû oni trovas tiun en lia

mano, li devas esti mortigita. 17 Kiu malbenas sian patron aû sian

patrinon, tiu devas esti mortigita. 

18 Se homoj kverelos, kaj unu batos la alian per ÿtono aû per pug-

no kaj tiu ne mortos, sed devos kuÿi en lito: 19 se li levi¸os kaj ira-

dos ekstere per apogilo, tiam la batinto estu senkulpa; li nur kom-

pensu al li lian malliberigitecon kaj zorgu pri lia kuracado. 

20 Se iu batos sian sklavon aû sian sklavinon per bastono, kaj tiu

mortos sub lia mano, tiam oni devas lin puni; 21 sed se tiu restos

viva dum unu aû du tagoj, tiam oni ne devas lin puni; çar tio estas

lia mono. 

22 Se viroj kverelos kaj frapos gravedan virinon, kaj ÿi abortos, 

sed ne fari¸os malfeliço, tiam oni punu lin per monpuno, kian me-

tos sur lin la edzo de la virino, kaj li pagu ¸in laû decido de ju¸antoj. 

23 Sed se fari¸os malfeliço, tiam donu animon pro animo, 24 okulon

pro okulo, denton pro dento, manon pro mano, piedon pro piedo, 

25 bruldifekton pro bruldifekto, vundon pro vundo, kontuzon pro

kontuzo. 

26 Kaj se iu batos okulon de sia sklavo aû de sia sklavino kaj di-

fektos ¸in, tiam li forliberigu tiun kompense pro la okulo. 27 Kaj se

li elbatos denton de sia sklavo aû denton de sia sklavino, li forlibe-

rigu tiun kompense pro la dento. 

28 Se bovo kornobatos viron aû virinon kaj tiu mortos, tiam oni

ÿtonmortigu la bovon kaj ¸ia viando ne estu man¸ata, sed la mas-

tro de la bovo restu senkulpa. 29 Sed se la bovo estis kornobatema

antaûe kaj oni tion sciigis al ¸ia mastro kaj li ¸in ne gardis kaj ¸i

mortigis viron aû virinon, tiam la bovon oni ÿtonmortigu kaj ¸ian

143

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mastron oni mortigu. 30 Se oni metos sur lin elaçeton, tiam li donu

pro sia animo tian elaçetan sumon, kia estos metita sur lin. 31 Se filo aû filino estos kornobatita, oni agu kun li en la sama maniero. 32 Se

iun sklavon aû sklavinon kornobatos la bovo, tiam tridek sikloj da

mono devas esti pagitaj al ties mastro kaj la bovo devas esti ÿton-

mortigita. 

33 Se iu malfermos kavon, aû elfosos kavon, kaj ne kovros ¸in, kaj

falos tien bovo aû azeno, 34 tiam la mastro de la kavo devas kom-

pensi per mono al ¸ia mastro, kaj la kadavro apartenu al li. 

35 Se la bovo de iu homo kornobatos bovon de lia proksimulo

tiel, ke ¸i mortos, tiam ili vendu la vivan bovon kaj dividu inter si

egalparte la monon pro ¸i, kaj ankaû la kadavron ili dividu. 36 Sed

se oni sciis, ke la bovo estis kornobatema antaûe, kaj ¸ia mastro ¸in

ne gardis, tiam ili pagu bovon pro la bovo, kaj la kadavro apartenu

al li. 

Çapitro 22

1 Se iu ÿtelos bovon aû ÿafon kaj buços ¸in aû vendos ¸in, tiam li

pagu kvin bovojn pro la bovo kaj kvar ÿafojn pro la ÿafo. 2 Se iu tro-

vos ÿtelanton çe subfosado kaj batos lin kaj tiu mortos, tiam oni ne

ju¸u lin pro la sango. 3 Sed se lumis super li la suno, tiam oni ju¸u

lin pro la sango. La ÿtelinto pagu kompenson; se li ne havas, tiam

oni lin vendu pro lia ÿtelo. 4 Se la ÿtelitaîo, çu ¸i estas bovo, çu aze-no, çu ÿafo, estos trovita en liaj manoj viva, tiam li kompensu du-

oble. 

5 Se iu difektos kampon aû vinberejon, lasante sian bruton, ke ¸i

difektu kampon de aliulo, tiam li devas pagi per plejbonaîo el sia

kampo kaj per plejbonaîo el sia vinberejo. 

144

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

6 Se eliros fajro kaj trafos dornojn kaj ekstermos garbojn aû sta-

rantan grenon aû kampon, tiam tiu kompensu, kiu kaûzis la brulon. 

7 Se iu donos al sia proksimulon monon aû uzataîojn, por kon-

servi, kaj ili estos ÿtelitaj el la domo de tiu homo, tiam, se la ÿtelin-to estos trovita, li kompensu duoble. 8 Se la ÿtelinto ne estos trovi-

ta, tiam la mastro de la domo venu al la potenculoj, kaj îuru, ke li

ne etendis sian manon sur la apartenaîon de sia proksimulo. 9 Pri

çiu maljustaîo, çu ¸i estos pri bovo, çu pri azeno, çu pri ÿafo, çu pri vesto, pri çiu perditaîo, pri kiu iu diros, ke ¸i estas lia, la afero de ambaû devas esti prezentita al la potenculoj; kiun la potenculoj trovos kulpa, tiu kompensu duoble al sia proksimulo. 

10 Se iu donos al sia proksimulo azenon aû bovon aû ÿafon aû

alian bruton, por konservi, kaj ¸i mortos aû estos difektita aû for-

kaptita, kaj neniu tion vidos, 11 tiam îuro antaû la Eternulo estu in-

ter ili, ke li ne etendis sian manon sur la apartenaîon de sia prok-

simulo, kaj ¸ia mastro ¸in prenos kaj li ne kompensos. 12 Sed se oni

¸in ÿtelos de li, tiam li devas kompensi al ¸ia mastro. 13 Se ¸i estos

disÿirita, li prezentu ateston, kaj la disÿiritaîon li ne kompensos. 

14 Se iu ¸in prenos prunte de sia proksimulo, kaj ¸i estos difek-

tita aû mortos dum foresto de sia mastro, tiam li devas kompensi. 

15 Se ¸ia mastro estis apud ¸i, tiam li ne devas kompensi. Se ¸i es-

tis dungita, li perdis sian dungomonon. 

16 Se iu forlogos virgulinon, kiu ne estas fiançinigita, kaj kuÿos

kun ÿi, tiam li donu al ÿi doton kaj prenu ÿin al si kiel edzinon. 17 Se ÿia patro ne volos doni ÿin al li, tiam li pagu tiom da mono, kiom

virgulinoj ordinare ricevas dote. 

18 Sorçistinon ne lasu vivi. 

19 Çiu, kiu kuÿis kun bruto, estu mortigita. 20 Kiu alportas oferojn

al dioj, krom al la Eternulo sole, tiu estu ekstermita. 21 Fremdulon

ne ofendu, nek premu lin; çar fremduloj vi estis en la lando Egipta. 

145

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

22 Vidvinon kaj orfon ne premu. 23 Se vi ilin premos kaj ili krios al

Mi, tiam Mi aûdos ilian krion; 24 kaj ekflamos Mia kolero, kaj Mi

mortigos vin per glavo, kaj viaj edzinoj estos vidvinoj kaj viaj infa-

noj estos orfoj. 

25 Se vi pruntedonos monon al iu el Mia popolo, al iu malriçulo

apud vi, ne estu por li premanto, ne metu sur lin procentojn. 26 Se

vi prenos de via proksimulo veston kiel garantiaîon, tiam antaû la

subiro de la suno redonu ¸in al li; 27 çar ¸i estas lia sola kovro, ¸i

estas la vesto por lia korpo; en kio li dormos? kaj kiam li krios al Mi, Mi aûdos, çar Mi estas favorkora. 

28 Potenculojn ne malbenu, kaj estron de via popolo ne insultu. 

29 Vian abundon kaj sukon ne retenu; la unuenaskiton el viaj filoj

vi devas doni al Mi. 30 Tiel same agu kun via bovo kaj via ÿafo; sep

tagojn ¸i restu kun sia patrino, en la oka tago donu ¸in al Mi. 31 Estu por Mi sanktaj homoj; kaj viandon, disÿiritan sur la kampo, ne man-

¸u; al hundo îetu ¸in. 

Çapitro 23

1 Ne disvastigu malveran famon; ne kunigu vian manon kun mal-

virtulo, por esti atestanto de malbonago. 2 Ne sekvu la amason por

malbonaîoj; kaj en ju¸o ne klini¸u al la opinio de la plimulto, por

deklini¸i de la vero. 3 Ankaû malriçulon ne favoru en lia ju¸a afe-

ro. 

4 Se vi renkontos bovon de via malamiko aû lian azenon erarva-

gantan, rekonduku ¸in al li. 5 Se vi vidos, ke azeno de via malami-

ko falis sub sia ÿar¸o, ne forlasu ¸in, sed alportu helpon kune kun

li. 

6 Ne forklinu la rajton de via malriçulo en lia ju¸a afero. 7 De

mensogaîo malproksimi¸u, kaj senkulpulon kaj virtulon ne morti-

146

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

gu; çar Mi ne pravigos maljustulon. 8 Donacojn ne akceptu; çar do-

nacoj blindigas vidantojn kaj mal¸ustigas la aferojn de virtuloj. 9

Fremdulon ne premu; vi konas ja la animon de fremdulo, çar frem-

duloj vi estis en la lando Egipta. 

10 Dum ses jaroj prisemu vian teron kaj rikoltu ¸iajn produkta-

îojn; 11 sed en la sepa jaro ripozigu ¸in kaj ne tuÿu ¸in, por ke man-

¸u la malriçuloj el via popolo, kaj la restaîon man¸u la bestoj de la

kampo. Tiel same agu kun via vinberejo kaj kun via olivarbejo. 12

Dum ses tagoj faru viajn laborojn, kaj en la sepa tago festu, por ke

ripozu via bovo kaj via azeno kaj por ke refreÿi¸u la filo de via skla-

vino kaj la fremdulo. 13 Kaj çion, kion Mi diris al vi, observu; kaj la nomon de aliaj dioj ne citu, ¸i ne estu aûdata el via buÿo. 14 Tri fojojn festu al Mi dum la jaro. 15 La feston de la macoj observu; dum

sep tagoj man¸u macojn, kiel Mi ordonis al vi, en la difinita tempo

en la monato Abib \(çar en tiu tempo vi eliris el Egiptujo\); kaj oni ne

aperu antaû Mi kun malplenaj manoj; 16 ankaû la feston de la rikol-

to de la unuaj fruktoj de via laboro, de tio, kion vi semos sur la kam-

po; kaj la feston de kolekto en la fino de la jaro, kiam vi kolektos

viajn laborfruktojn el la kampo. 17 Tri fojojn çiujare aperu çiuj viaj

virseksuloj antaû la Sinjoro, la Eternulo. 

18 Ne verÿu sur fermentaîon la sangon de Mia ofero; kaj la gra-

so de Mia festofero ne restu ¸is mateno. 19 La komencaîon de la

unuaj fruktoj de via tero alportu en la domon de la Eternulo, via

Dio. Ne kuiru kapridon en la lakto de ¸ia patrino. 

20 Jen Mi sendas an¸elon antaû vi, por gardi vin sur la vojo, kaj

por venigi vin al la loko, kiun Mi pretigis. 21 Gardu vin antaû lia

viza¸o kaj aûskultu lian voçon; ne incitu lin, çar li ne pardonos vian

pekon; çar Mia nomo estas en li. 22 Sed se vi aûskultos lian voçon, 

kaj faros çion, kion Mi diros, tiam Mi malamikos kontraû viaj ma-

lamikoj kaj premos viajn premantojn. 23 Kiam Mia an¸elo iros an-

147

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

taû vi, kaj Mi venigos vin al la Amoridoj, la ˘etidoj, la Perizidoj, la Kanaanidoj, la ˘ividoj, kaj la Jebusidoj, kaj Mi ilin ekstermos: 24 ne

adoru iliajn diojn kaj ne servu ilin, kaj ne agu kiel ili agas, sed frakasu ilin kaj detruu iliajn statuojn. 25 Kaj servu la Eternulon, vian

Dion, kaj Li benos vian panon kaj vian akvon; kaj Mi forigos malsa-

non el via mezo. 26 Ne estos seninfana nek sennaska en via lando; 

la nombron de viaj tagoj Mi faros plena. 27 Mian teruron Mi sendos

antaû vi, kaj Mi konfuzos çiun popolon, al kiu vi venos, kaj çiujn

viajn malamikojn Mi turnos al vi dorse. 28 Kaj Mi sendos krabrojn

antaû vi, kaj ili forpelos la ˘ividojn kaj la Kanaanidojn kaj la ˘eti-

dojn de antaû vi. 29 Mi ne forpelos ilin de antaû vi en unu jaro, por

ke la tero ne fari¸u senhoma kaj por ke ne multi¸u kontraû vi la

bestoj de la kampo. 30 Iom post iom Mi forpelos ilin de antaû vi, ¸is

vi multi¸os kaj posedos la landon. 31 Kaj Mi faros viajn limojn de la

Ru¸a Maro ¸is la Maro Filiÿta, kaj de la dezerto ¸is la Rivero; çar Mi

transdonos en viajn manojn la lo¸antojn de la lando, kaj vi forpel-

os ilin de antaû vi. 32 Ne faru interligon kun ili nek kun iliaj dioj. 33

Ili ne lo¸u en via lando, por ke ili ne pekigu vin kontraû Mi; se vi

servos iliajn diojn, tio fari¸os kaptilo por vi. 

Çapitro 24

1 Kaj al Moseo Li diris: Supreniru al la Eternulo, vi kaj Aaron, Na-

dab kaj Abihu, kaj sepdek el la çefoj de Izrael, kaj faru adoron de

malproksime. 2 Kaj Moseo sola alproksimi¸u al la Eternulo; sed ili

ne alproksimi¸u, kaj la popolo ne supreniru kun li. 3 Kaj Moseo ve-

nis kaj rakontis al la popolo çiujn vortojn de la Eternulo kaj çiujn

le¸ojn. Kaj la tuta popolo respondis per unu voço, kaj ili diris: Çion, kion diris la Eternulo, ni faros. 4 Kaj Moseo skribis çiujn vortojn de

la Eternulo, kaj li levi¸is frue matene kaj konstruis altaron sub la

148

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

monto kaj dek du kolonojn laû la dek du triboj de Izrael. 5 Kaj li

sendis junulojn el la Izraelidoj, kaj ili alportis bruloferojn kaj buçis pacoferojn al la Eternulo, bovidojn. 6 Moseo prenis duonon de la

sango kaj enverÿis en pelvojn, kaj duonon de la sango li ÿprucigis

sur la altaron. 7 Kaj li prenis la libron de la interligo kaj laûtlegis ¸in al la popolo, kaj ili diris: Çion, kion diris la Eternulo, ni faros kaj obeos. 8 Kaj Moseo prenis la sangon kaj ÿprucigis sur la popolon, kaj

diris: Jen estas sango de la interligo, kiun la Eternulo faris kun vi pri çiuj tiuj vortoj. 9 Kaj supreniris Moseo kaj Aaron, Nadab kaj Abihu, 

kaj sepdek el la çefoj de Izrael. 10 Kaj ili vidis la Dion de Izrael; kaj sub Liaj piedoj estis io, kiel faritaîo el brilanta safiro, kaj kiel la çielo mem, kiam ¸i estas klara. 11 Li ne etendis Sian manon kontraû la

çefojn de Izrael; kaj ili vidis Dion, kaj man¸is kaj trinkis. 

12 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Supreniru al Mi sur la monton

kaj estu tie; kaj Mi donos al vi ÿtonajn tabelojn, kaj la instruon kaj

ordonojn, kiujn Mi skribis, por instrui ilin. 13 Kaj levi¸is Moseo kaj

lia servanto Josuo, kaj Moseo supreniris sur la monton de Dio. 14

Kaj al la çefoj li diris: Restu çi tie, ¸is ni revenos al vi; kaj jen Aaron kaj ˘ur estas kun vi; kiu havas ian aferon, tiu venu al ili. 15 Kaj Moseo supreniris sur la monton, kaj nubo kovris la monton. 16 Kaj la

majesto de la Eternulo lo¸is sur la monto Sinaj, kaj la nubo ¸in ko-

vris dum ses tagoj; kaj Li vokis Moseon en la sepa tago el interne de

la nubo. 17 Kaj la aspekto de la majesto de la Eternulo estis kiel fajro flamanta sur la supro de la monto antaû la okuloj de la Izraelidoj. 

18 Kaj Moseo eniris en la mezon de la nubo, kaj supreniris sur la

monton; kaj Moseo estis sur la monto dum kvardek tagoj kaj kvar-

dek noktoj. 

149

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 25

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 Diru al la Izraelidoj, ke ili alportu por mi oferdonon; de çiu homo, kies koro deziros do-ni, prenu la oferdonon por Mi. 3 Kaj jen estas la oferdono, kiun vi

prenos de ili: oro kaj ar¸ento kaj kupro, 4 kaj blua teksaîo kaj pur-

pura kaj ru¸a, kaj bisino kaj kapra lano, 5 kaj virÿafaj feloj ru¸e ko-

lorigitaj kaj antilopaj feloj, kaj akacia ligno, 6 oleo por lumigado, 

aromaîoj por la sankta oleo kaj por la bonodoraj incensoj, 7 ÿtonoj

oniksaj kaj ÿtonoj enkadrigeblaj por la efodo kaj por la surbrustaîo. 

8 Kaj ili faru por Mi sanktejon, por ke Mi lo¸u inter ili. 9 Laû çio, kiel Mi montros al vi la bildon de la Lo¸ejo kaj la bildon de çiuj ¸iaj

objektoj, tiel faru. 

10 Kaj ili faru keston el akacia ligno; du ulnoj kaj duono estu ¸ia

longo, kaj unu ulno kaj duono ¸ia lar¸o, kaj unu ulno kaj duono ¸ia

alto. 11 Kaj tegu ¸in per pura oro, interne kaj ekstere tegu ¸in, kaj

faru sur ¸i oran kronon çirkaûe. 12 Kaj fandu por ¸i kvar orajn ring-

ojn, kaj alfortikigu ilin sur ¸iaj kvar anguloj: du ringojn sur unu ¸ia flanko kaj du ringojn sur ¸ia alia flanko. 13 Kaj faru stangojn el akacia ligno kaj tegu ilin per oro. 14 Kaj metu la stangojn en la ringojn

sur la flankoj de la kesto, por porti la keston per ili. 15 En la ringoj de la kesto devas esti la stangoj; ili ne estu prenataj for de ¸i. 16 Kaj en la keston enmetu la Ateston, kiun Mi donos al vi. 17 Kaj faru fermoplaton el pura oro; du ulnoj kaj duono estu ¸ia longo, kaj unu

ulno kaj duono ¸ia lar¸o. 18 Kaj faru du kerubojn el oro; per for¸a

laboro faru ilin çe la du randoj de la fermoplato. 19 Faru unu keru-

bon çe unu flanko kaj unu kerubon çe la alia flanko; elstarantaj el

la fermoplato faru la kerubojn, sur ¸iaj du flankoj. 20 Kaj la keruboj

estu etendantaj siajn flugilojn supren, kovrante per siaj flugiloj la

fermoplaton, kaj iliaj viza¸oj estu unu kontraû la alia; al la fermo-

plato estu turnitaj la viza¸oj de la keruboj. 21 Kaj metu la fermopla-

150

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ton sur la keston supre, kaj en la keston metu la ateston, kiun Mi

donos al vi. 22 Kaj Mi aperados al vi tie, kaj Mi parolados kun vi

super la fermoplato, el inter la du keruboj, kiuj estos super la kes-

to de atesto, pri çio, kion Mi ordonos al vi por la Izraelidoj. 

23 Kaj faru tablon el akacia ligno; du ulnoj estu ¸ia longo, kaj unu

ulno ¸ia lar¸o, kaj unu ulno kaj duono ¸ia alto. 24 Kaj tegu ¸in per

pura oro, kaj faru al ¸i oran kronon çirkaûe. 25 Kaj faru çirkaû ¸i

manlar¸an listelon, kaj faru oran kronon çirkaû la listelo. 26 Kaj faru por ¸i kvar orajn ringojn, kaj alfortikigu la ringojn en la kvar anguloj, çe ¸iaj kvar piedoj. 27 Apud la listelo estu la ringoj, kiel ingoj por stangoj, por porti la tablon. 28 Kaj faru la stangojn el akacia ligno, kaj tegu ilin per oro, ke per ili oni portu la tablon. 29 Kaj faru

¸iajn pladojn kaj ¸iajn kulerojn, kaj ¸iajn kalikojn kaj ¸iajn kruçojn, per kiuj oni verÿos; el pura oro faru ilin. 30 Kaj metu sur la tablon

panon de propono antaû Mi çiam. 

31 Kaj faru kandelabron el pura oro, per for¸a laboro estu farita

la kandelabro; ¸ia trunko kaj ¸iaj brançoj, ¸iaj kalikoj, ¸iaj kapetoj, kaj ¸iaj floroj elstaru el ¸i. 32 Kaj ses brançoj devas elstari el ¸iaj flankoj: tri brançoj de la kandelabro el unu flanko, kaj tri brançoj de la

kandelabro el la alia flanko; 33 tri migdalformaj kalikoj, kapeto, kaj

floro, sur unu branço, kaj kaj tri migdalformaj kalikoj, kapeto, kaj

floro, sur la alia branço; tiel sur la ses brançoj, kiuj elstaras el la kandelabro. 34 Kaj sur la kandelabro estu kvar migdalformaj kalikoj kun

kapetoj kaj floroj. 35 Kaj kapeto sub unu paro da brançoj, kapeto sub

la dua paro da brançoj, kaj kapeto sub la tra paro da brançoj; tiel

por la ses brançoj, kiuj elstaras el la kandelabro. 36 La kapetoj kaj

brançoj devas elstari el ¸i; çio devas esti unu for¸ita tutaîo el pura

oro. 37 Kaj faru por ¸i sep lucernojn; kaj starigu sur ¸i ¸iajn lucer-

nojn, ke ili lumu sur ¸ian antaûan flankon. 38 Kaj ¸iaj preniloj kaj

cindrujoj estu el pura oro. 39 El kikaro da pura oro oni faru ¸in kaj

151

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

çiujn tiujn apartenaîojn. 40 Kaj rigardu kaj faru laû ilia modelo, kiu

estis montrita al vi sur la monto. 

Çapitro 26

1 La tabernaklon faru el dek tapiÿoj el tordita bisino, kaj el blua, purpura, kaj ru¸a teksaîo; kerubojn artiste laboritajn faru sur ili. 2 La

longo de çiu tapiÿo estu dudek ok ulnoj, kaj la lar¸o de çiu tapiÿo

estu kvar ulnoj; unu mezuro estu por çiuj tapiÿoj. 3 Kvin tapiÿoj estu

kunigitaj unu kun la alia, kaj la kvin ceteraj tapiÿoj estu ankaû ku-

nigitaj unu kun la alia. 4 Kaj faru maÿojn el blua teksaîo sur la ran-

do de unu tapiÿo, sur la rando de la kuni¸o, kaj tiel same faru sur

la rando de la ekstrema tapiÿo, sur la dua rando de kuni¸o. 5 Kvin-

dek maÿojn faru sur unu tapiÿo, kaj kvindek maÿojn faru sur la ran-

do de tiu tapiÿo, sur kiu estas la dua flanko de la kuni¸o; la maÿoj

devas esti reciproke aran¸itaj unu kontraû alia. 6 Kaj faru kvindek

orajn hoketojn, kaj kunigu la tapiÿojn unu kun la alia per la hoke-

toj, por ke la tabernaklo fari¸u unu tutaîo. 7 Kaj faru tapiÿojn el

kapra lano kiel kovron super la tabernaklo; dek unu tiajn tapiÿojn

faru. 8 La longo de çiu tapiÿo estu tridek ulnoj, kaj la lar¸o de çiu

tapiÿo estu kvar ulnoj; unu mezuro estu por la dek unu tapiÿoj. 9 Kaj

kunigu kvin tapiÿojn aparte kaj ses tapiÿojn aparte, kaj la sesan ta-

piÿon faldu duige antaû la tabernaklo. 10 Kaj faru kvindek maÿojn

sur la rando de la ekstrema tapiÿo, sur la rando de la kuni¸o, kaj

kvindek maÿojn sur la rando de la dua kuni¸a tapiÿo. 11 Kaj faru

kvindek kuprajn hoketojn, kaj metu la hoketojn en la maÿojn, por

ke vi kunigu la tendon kaj ¸i estu unu tutaîo. 12 Kaj el la superflua

pendanta parto de la tapiÿoj de la kovro, duono de la superflua ta-

piÿa parto superpendu super la malantaûa flanko de la tabernaklo. 

13 Kaj po unu ulno çiuflanke el la superflua longo de la tapiÿoj su-

152

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

perpendu super ambaû flankoj de la tabernaklo, por kovri ¸in. 14

Kaj faru kovron por la tendo el ru¸aj virÿafaj feloj kaj ankoraû kov-

ron el antilopaj feloj supre. 

15 Kaj faru starantajn tabulojn por la tabernaklo el akacia ligno. 

16 Dek ulnoj estu la longo de çiu tabulo, kaj unu ulno kaj duono la

lar¸o de çiu tabulo. 17 Du pivotoj estu çe çiu tabulo, al¸ustigitaj unu al la alia; tiel faru çe çiuj tabuloj de la tabernaklo. 18 Kaj faru la tabulojn por la tabernaklo: dudek tabuloj staru sur la flanko suda. 19

Kaj kvardek ar¸entajn bazojn faru sub la dudek tabuloj: du bazojn

sub çiu tabulo, por ¸iaj du pivotoj. 20 Kaj sur la dua flanko de la ta-

bernaklo, sur la flanko norda, estu dudek tabuloj, 21 kaj kvardek ar-

¸entaj bazoj por ili, po du bazoj sub çiu tabulo. 22 Kaj sur la malan-

taûa flanko de la tabernaklo, okcidente, faru ses tabulojn. 23 Kaj du

tabulojn faru en la anguloj de la tabernaklo sur la malantaûa flanko. 

24 Ili estu kunigitaj malsupre kaj kunigitaj supre per unu ringo; tiel

¸i estu kun ili ambaû; por ambaû anguloj ili estu. 25 Tiel estu ok ta-

buloj, kaj çe ili dek ses ar¸entaj bazoj, po du bazoj sub çiu tabulo. 

26 Kaj faru riglilojn el akacia ligno, kvin por la tabuloj de unu flanko de la tabernaklo, 27 kaj kvin riglilojn por la tabuloj de la dua flanko de la tabernaklo, kaj kvin riglilojn por la tabuloj de la malantaûa

flanko de la tabernaklo, okcidente. 28 Kaj la meza riglilo meze de la

tabuloj ÿovi¸u de unu fino ¸is la alia. 29 Kaj la tabulojn tegu per oro, kaj iliajn ringojn, ingojn por la riglilojn, faru el oro, kaj la riglilojn tegu per oro. 30 Starigu la tabernaklon laû ¸ia modelo, kiu estis

montrita al vi sur la monto. 

31 Kaj faru kurtenon el blua, purpura, kaj ru¸a teksaîo, kaj el tor-

dita bisino; artiste laboritaj keruboj estu faritaj sur ¸i. 32 Kaj pendigu

¸in sur kvar akaciaj kolonoj, tegitaj per oro kaj havantaj orajn ho-

kojn kaj ar¸entajn bazojn. 33 Kaj pendigu la kurtenon sub la hokoj, 

kaj enportu tien internen de la kurteno la keston de atesto; kaj la

153

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kurteno faru por vi apartigon inter la sanktejo kaj la plejsanktejo. 

34 Kaj metu la fermoplaton sur la keston de atesto en la plejsank-

tejo. 35 Kaj starigu la tablon ekster la kurteno, kaj la kandelabron

kontraû la tablo, en la suda parto de la tabernaklo; la tablon stari-

gu en la norda parto. 36 Kaj faru kovrotukon por la pordo de la ta-

bernaklo, el blua, purpura, kaj ru¸a teksaîo, kaj el tordita bisino, 

kun brodaîoj; 37 kaj faru por la kovrotuko kvin kolonojn el akacia

ligno, kaj tegu ilin per oro, kaj iliaj hoketoj estu el oro; kaj fandu por ili kvin kuprajn bazojn. 

Çapitro 27

1 Kaj faru la altaron el akacia ligno, havantan la longon de kvin ul-

noj kaj la lar¸on de kvin ulnoj; kvarangula estu la altaro; kaj ¸ia alto estu tri ulnoj. 2 Kaj faru ¸iajn kornojn sur ¸iaj kvar anguloj; el ¸i elstaru ¸iaj kornoj; kaj tegu ¸in per kupro. 3 Kaj faru por ¸i potojn por

¸ia cindro kaj ÿovelilojn kaj kalikojn kaj forkojn kaj karbujojn; çiujn

¸iajn vazojn faru el kupro. 4 Kaj faru por ¸i kradon en formo de

kupra reto, kaj faru sur la reto kvar kuprajn ringojn sur ¸iaj kvar

anguloj. 5 Kaj metu ¸in sub la kornicon de la altaro, malsupren, tiel, 

ke la reto atingu ¸is la mezo de la altaro. 6 Kaj faru stangojn por la

altaro, stangojn el akacia ligno, kaj tegu ilin per kupro. 7 Kaj metu

¸iajn stangojn en ringojn, tiel, ke la stangoj estu çe ambaû flankoj

de la altaro, kiam oni ¸in portos. 8 Interne malplena faru ¸in el ta-

buloj; kiel estis montrite al vi sur la monto, tiel oni faru. 

9 Kaj faru korton por la tabernaklo; sur la flanko suda estu kur-

tenoj por la korto, el tordita bisino; unu flanko havu la longon de

cent ulnoj; 10 kaj ¸iaj dudek kolonoj kaj iliaj dudek bazoj estu el ku-

pro; la hokoj de la kolonoj kaj iliaj ligiloj estu el ar¸ento. 11 Tiel same ankaû sur la norda flanko laûlonge estu kurtenoj, havantaj la long-154

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

on de cent ulnoj; kaj dudek kolonoj, kaj por ili dudek bazoj el ku-

pro; la hokoj de la kolonoj kaj iliaj ligiloj estu el ar¸ento. 12 Sed laû-

lar¸e de la korto, sur la flanko okcidenta, estu kurtenoj, havantaj la

longon de kvindek ulnoj; dek kolonoj, kaj por ili dek bazoj. 13 Kaj

laûlar¸e de la korto, sur la flanko orienta, estu kurtenoj, havantaj la longon de kvindek ulnoj. 14 Kaj kurtenoj, havantaj la longon de dek

kvin ulnoj, estu por unu latero; ankaû tri kolonoj, kaj por ili tri ba-

zoj. 15 Kaj por la dua latero estu kurtenoj, havantaj la longon de dek

kvin ulnoj; ankaû tri kolonoj, kaj por ili tri bazoj. 16 Kaj por la pordego de la korto estu kovrotuko, havanta la longon de dudek ulnoj, 

el blua, purpura, kaj ru¸a teksaîo, kaj el tordita bisino, kun brodaîoj; kvar kolonoj, kaj por ili kvar bazoj. 17 Çiuj kolonoj çirkaû la korto

havu ligilojn el ar¸ento, hokojn el ar¸ento, kaj bazojn el kupro. 18

La longo de la korto estu cent ulnoj, la lar¸o çie kvindek, kaj la alto kvin ulnoj; çio estu farita el tordita bisino, kaj la bazoj estu el kupro. 19 Çiuj vazoj de la tabernaklo, por çiuj servoj, kaj çiuj ¸iaj najloj kaj çiuj najloj de la korto, estu el kupro. 

20 Kaj vi ordonu al la Izraelidoj, ke ili alportu al vi oleon olivan, 

puran, pistitan, por lumigado, por ke lucerno brulu çiam. 21 En la

tabernaklo de kunveno, ekstere de la kurteno, kiu pendas antaû la

atesto, aran¸adu ¸in Aaron kaj liaj filoj de vespero ¸is mateno an-

taû la Eternulo. Tio estu eterna le¸o en la generacioj de la Izraeli-

doj. 

Çapitro 28

1 Kaj vi alproksimigu al vi vian fraton Aaron kaj liajn filojn kun li el inter la Izraelidoj, por ke li estu Mia pastro: Aaron, kaj Nadab, Abihu, Eleazar, kaj Itamar, la filoj de Aaron. 2 Kaj faru sanktajn vestojn por via frato Aaron, por honoro kaj ornamo. 3 Kaj diru al çiuj, kiuj

155

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

havas sa¸an koron kaj kiujn Mi plenigis per spirito de sa¸o, ke ili

faru por Aaron vestojn, por sanktigi lin, ke li estu Mia pastro. 4 Kaj

jen estas la vestoj, kiujn ili devas fari: surbrustaîo, efodo, tuniko, 

˛itono teksita, cidaro, kaj zono. Kaj ili faru sanktajn vestojn por via frato Aaron kaj por liaj filoj, ke li estu Mia pastro. 5 Kaj ili prenu

oron, kaj bluan, purpuran, kaj ru¸an teksaîon, kaj bisinon. 

6 Kaj ili faru la efodon el oro, el blua, purpura, kaj ru¸a teksaîo, 

kaj el tordita bisino, en artista maniero. 7 Du surÿultraîojn kunigan-

tajn ¸i havu sur siaj du finoj, por ke ¸i estu ligita. 8 Kaj la çirkaûliganta zono sur ¸i estu la sama laboraîo, kiel ¸ia kontinuaîo, el oro, 

el blua, purpura, kaj ru¸a teksaîo, kaj el tordita bisino. 9 Kaj prenu

du oniksajn ÿtonojn, kaj gravuru sur ili la nomojn de la filoj de Izra-

el: 10 ses el iliaj nomoj sur unu ÿtono kaj la ses ceterajn nomojn sur

la dua ÿtono, laû la ordo de ilia naski¸o. 11 Per laboro de gravuristoj, kiel sigelila gravurado, gravurigu sur la du ÿtonoj la nomojn de la

filoj de Izrael; faru ilin çirkaûataj per kadretoj el oro. 12 Kaj metu la du ÿtonojn sur la surÿultraîojn de la efodo, kiel ÿtonojn de memoro pri la filoj de Izrael; kaj Aaron portu iliajn nomojn antaû la Eter-

nulo sur siaj du surÿultraîoj por memoro. 

13 Kaj faru kadretojn el oro; 14 kaj du çenetojn el pura oro; faru

ilin kuni¸antaj per siaj finoj, plektitaj; kaj alfortikigu la plektitajn çenetojn al la kadretoj. 15 Kaj faru ju¸an surbrustaîon per artista labo-

ro; simile al la laboro de la efodo faru ¸in; el oro, el blua, purpura, kaj ru¸a teksaîo, kaj el tordita bisino faru ¸in. 16 Kvarangula ¸i estu kaj duobla; manstreço estu ¸ia longo, kaj manstreço ¸ia lar¸o. 17 Kaj

enmetu en ¸in enmetaîon el ÿtonoj en kvar vicoj. La ÿtonoj de vico:

rubeno, topazo, kaj smeraldo estu la unua vico; 18 kaj la dua vico:

hiacinto, safiro, kaj jaspiso; 19 kaj la tria vico: ligurio, agato, kaj ametisto; 20 kaj la kvara vico: krizolito, kaj onikso, kaj berilo. En oraj kadretoj ili estu laû siaj vicoj. 21 Kaj la ÿtonoj estu laû la nomoj de 156

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la filoj de Izrael; dek du, laû iliaj nomoj, gravuritaj sigelile, çiu kun sia nomo, por la dek du triboj. 22 Kaj faru al la surbrustaîo plektitajn çenetojn, kuni¸antajn per siaj finoj, el pura oro. 23 Kaj faru por la surbrustaîo du orajn ringojn, kaj alfortikigu la du ringojn al la du finoj de la surbrustaîo. 24 Kaj metu la du orajn plektitajn çenetojn

en la du ringojn çe la finoj de la surbrustaîo. 25 Kaj la du finojn de

la du plektitaj çenetoj enfortikigu en la du kadretojn, kaj alfortiki-

gu ilin al la surÿultraîoj de la efodo sur la antaûa flanko. 26 Kaj faru du orajn ringojn, kaj alfortikigu ilin al la du aliaj finoj de la surbrustaîo, sur interna ¸ia rando, direktita al la efodo. 27 Kaj faru du orajn ringojn, kaj alfortikigu ilin al la du surÿultraîoj de la efodo malsupre, sur la antaûa flanko, çe ¸ia kuni¸o, super la zono de la efodo. 

28 Kaj oni alligu la surbrustaîon per ¸iaj ringoj al la ringoj de la efo-do per laço el blua ÿtofo, por ke ¸i estu super la zono de la efodo kaj por ke la surbrustaîo ne forÿovi¸u de sur la efodo. 29 Kaj Aaron portu la nomojn de la filoj de Izrael sur la ju¸a surbrustaîo sur sia koro, kiam li eniros en la sanktejon, por çiama memoro antaû la Eternulo. 

30 Kaj metu sur la ju¸an surbrustaîon la signojn de lumo kaj la sig-

nojn de justo, por ke ili estu sur la koro de Aaron, kiam li eniros

antaû la Eternulon; kaj Aaron çiam portu la ju¸on de la filoj de Izra-

el sur sia koro antaû la Eternulo. 

31 Kaj faru la tunikon de la efodo tutan el blua teksaîo. 32 La aper-

turo por la kapo estu en ¸ia mezo; çirkaû la aperturo estu teksita

bordero, kiel çe aperturo de ÿildo, por ke ¸i ne disÿiri¸u. 33 Sur ¸ia

malsupra rando faru granatojn el blua, purpura, kaj ru¸a teksaîo, 

çirkaûe sur ¸ia malsupra rando, kaj inter ili çirkaûe orajn tintilojn. 

34 Ora tintilo kaj granato, ora tintilo kaj granato estu çirkaûe sur la malsupra rando de la tuniko. 35 ¯i estu sur Aaron dum lia servado; 

por ke oni aûdu sonon de li, kiam li eniros en la sanktejon antaû la

Eternulon kaj kiam li eliros, kaj por ke li ne mortu. 

157

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

36 Kaj faru tabuleton el pura oro, kaj gravuru sur ¸i en sigelila

maniero: SANKTA AL LA ETERNULO. 37 Kaj alfortikigu ¸in per

laço el blua ÿtofo, ke ¸i estu sur la cidaro; sur la antaûa flanko de la cidaro ¸i devas esti. 38 ¯i estu sur la frunto de Aaron; kaj Aaron portados la pekon kontraû la sanktaîoj, kiujn sanktigos la Izraelidoj en

çiuj siaj sanktaj donoj; kaj ¸i estos sur lia frunto çiam, por ke la Eternulo ilin favoru. 39 Kaj teksu la ˛itonon el bisino, kaj faru la cidar-

on el bisino, kaj faru broditan zonon. 40 Kaj por la filoj de Aaron

faru ˛itonojn, kaj faru por ili zonojn, kaj mitrojn faru por ili, por

honoro kaj ornamo. 41 Kaj vestu per ili vian fraton Aaron kaj liajn

filojn kune kun li; kaj sanktoleu ilin kaj konsekru ilin kaj sanktigu

ilin, por ke ili estu pastroj al Mi. 42 Kaj faru por ili linajn pantalonojn, por kovri la nudecon de ilia karno; de la lumbo ¸is la femuroj

ili estu. 43 Kaj ili estu sur Aaron kaj sur liaj filoj, kiam ili eniros en la tabernaklon de kunveno, aû kiam ili alproksimi¸os al la altaro, 

por servi en la sanktejo; por ke ili ne faru pekon kaj ne mortu. Eter-

na le¸o ¸i estu por li kaj por lia idaro post li. 

Çapitro 29

1 Kaj jen estas tio, kion vi devas fari al ili, por sanktigi ilin, ke ili estu pastroj al Mi: prenu unu virbovidon kaj du virÿafojn sendifektajn; 

2 kaj macan panon, kaj macajn kukojn, miksitajn kun oleo, kaj ma-

cajn flanojn, ÿmiritajn per oleo; el delikata tritika faruno faru ilin. 

3 Kaj metu ilin en unu korbon, kaj venigu ilin en la korbo, kaj an-

kaû la bovidon kaj la du virÿafojn. 4 Kaj Aaronon kaj liajn filojn al-

venigu al la pordo de la tabernaklo de kunveno, kaj lavu ilin per

akvo. 5 Kaj prenu la vestojn, kaj metu sur Aaronon la ˛itonon kaj la

tunikon de la efodo kaj la efodon kaj la surbrustaîon, kaj zonu lin

per la zono de la efodo. 6 Kaj metu la cidaron sur lian kapon, kaj

158

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

metu la sanktan kronon sur la cidaron. 7 Kaj prenu la oleon de sank-

toleado, kaj verÿu sur lian kapon kaj sanktoleu lin. 8 Kaj liajn filojn alvenigu, kaj vestu ilin per la ˛itonoj. 9 Kaj zonu ilin per zono, Aaronon kaj liajn filojn, kaj alligu sur ili mitrojn, por ke al ili apartenu la pastreco laû eterna le¸o; kaj konsekru Aaronon kaj liajn filojn. 10

Kaj alvenigu la bovidon antaû la tabernaklon de kunveno, kaj Aa-

ron kaj liaj filoj metu siajn manojn sur la kapon de la bovido. 11 Kaj

buçu la bovidon antaû la Eternulo, çe la pordo de la tabernaklo de

kunveno. 12 Kaj prenu iom el la sango de la bovido kaj metu per viaj

fingroj sur la kornojn de la altaro, kaj la tutan ceteran sangon el-

verÿu çe la bazo de la altaro. 13 Kaj prenu la tutan sebon, kiu kov-

ras la internaîon, kaj la reton de la hepato, kaj la du renojn, kaj la

sebon, kiu estas sur ili, kaj incense bruligu ilin sur la altaro. 14 Kaj la karnon de la bovido kaj ¸ian felon kaj ¸ian malpuraîon forbruligu per fajro ekster la tendaro; ¸i estas pekofero. 15 Kaj unu virÿa-

fon prenu, kaj Aaron kaj liaj filoj metu siajn manojn sur la kapon de

la virÿafo. 16 Kaj buçu la virÿafon, kaj prenu ¸ian sangon kaj asper-

gu la altaron çirkaûe. 17 Kaj la virÿafon dishaku en partojn, kaj lavu

¸ian internaîon kaj ¸iajn krurojn, kaj metu ilin sur ¸iajn partojn kaj

sur ¸ian kapon. 18 Kaj forbruligu la tutan virÿafon sur la altaro; ¸i

estas brulofero por la Eternulo; agrabla odoraîo, fajrofero por la

Eternulo ¸i estas. 19 Kaj prenu la duan virÿafon, kaj Aaron kaj liaj

filoj metu siajn manojn sur la kapon de la virÿafo. 20 Kaj buçu la

virÿafon, kaj prenu iom el ¸ia sango kaj metu sur la malsupran ran-

don de la dekstra orelo de Aaron kaj sur la malsupran randon de la

dekstra orelo de liaj filoj kaj sur la dikan fingron de ilia dekstra ma-no kaj sur la dikan fingron de ilia dekstra piedo; kaj aspergu per la

sango la altaron çirkaûe. 21 Kaj prenu el la sango, kiu estos sur la

altaro, kaj sanktan oleon, kaj aspergu Aaronon kaj liajn vestojn kaj

liajn filojn kaj la vestojn de liaj filoj kune kun li; kaj sankti¸os li kaj 159

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

liaj vestoj kaj liaj filoj kaj la vestoj de liaj filoj kune kun li. 22 Kaj prenu de la virÿafo la sebon kaj la voston, kaj la sebon, kiu kovras

la internaîon, kaj la reton de la hepato, kaj la du renojn, kaj la se-

bon, kiu estas sur ili, kaj la dekstran femuron, çar tio estas virÿafo

de konsekrado; 23 kaj unu bulon da pano kaj unu kukon kun oleo

kaj unu flanon, el la korbo kun macoj, kiu staras antaû la Eternu-

lo; 24 kaj metu çion sur la manojn de Aaron kaj sur la manojn de liaj

filoj, kaj skuu tion kiel skuoferon antaû la Eternulo. 25 Kaj prenu

tion el iliaj manoj, kaj forbruligu ¸in sur la altaro kune kun la bru-

lofero, kiel agrablan odoraîon antaû la Eternulo; ¸i estas fajrofero

por la Eternulo. 26 Kaj prenu la brustaîon de la virÿafo de konsek-

rado de Aaron, kaj skuu ¸in kiel skuoferon antaû la Eternulo; kaj tio

estos via parto. 27 Kaj sanktigu la brustaîon de skuado kaj la femu-

ron de levado, kiuj estis skuitaj kaj levitaj el la virÿafo de konsekrado de Aaron kaj de liaj filoj; 28 kaj tio estu por Aaron kaj por liaj filoj porçiama destinitaîo de la Izraelidoj; çar ¸i estas levofero, kaj levofero ¸i estu de la Izraelidoj, el iliaj pacoferoj ilia levofero al la Eternulo. 29 Kaj la sanktaj vestoj de Aaron estu por liaj filoj post li, por ke ili estu sanktoleataj en ili kaj por ke ili estu konsekrataj en ili. 30

Dum sep tagoj portu ilin sur si tiu el liaj filoj, kiu estos pastro an-

stataû li, kaj kiu venos en la tabernaklon de kunveno, por servi en

la sanktejo. 31 Kaj la virÿafon de konsekrado prenu, kaj kuiru ¸ian

viandon sur sankta loko. 32 Kaj Aaron kaj liaj filoj man¸u la viandon

de la virÿafo, kaj la panon, kiu estas en la korbo, çe la pordo de la

tabernaklo de kunveno. 33 Kaj ili tion man¸u, çar per tio ili puri¸is, 

por ke ili estu konsekritaj kaj por ke ili estu sanktigitaj. Laiko tion ne man¸u, çar tio estas sankta. 34 Se el la viando de konsekrado kaj

el la pano restos iom ¸is la mateno, tiam forbruligu la restaîon per

fajro; ¸i ne estu man¸ata, çar ¸i estas sankta. 35 Kaj agu kun Aaron

kaj kun liaj filoj tiel, kiel Mi çion ordonis al vi; dum sep tagoj kon-

160

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sekru ilin. 36 Kaj propekan bovidon oferu çiutage por senpeki¸o; kaj

senpekigu la altaron, oferante sur ¸i, kaj oleu ¸in, por ¸in sanktigi. 

37 Dum sep tagoj senpekigu la altaron kaj sanktigu ¸in; kaj la alta-

ro fari¸u plejsanktaîo; çio, kio ektuÿos la altaron, fari¸os sankta. 

38 Jen tio, kion vi metos sur la altaron: du jara¸ajn ÿafidojn çiu-

tage, çiam; 39 unu ÿafidon oferu matene, kaj la duan ÿafidon oferu

çirkaû la vespero; 40 kaj por unu ÿafido dekonon de efo da delikata

faruno, miksita kun kvarono de hino da elpistita oleo, kaj kvaronon

de hino da vino por verÿoferi. 41 La duan ÿafidon oferu çirkaû la ve-

spero; faru kun ¸i kiel kun la matena donofero kaj verÿofero, ke ¸i

estu agrabla odoraîo, fajrofero por la Eternulo, 42 çiama brulofero

en viaj generacioj çe la pordo de la tabernaklo de kunveno antaû la

Eternulo, kie Mi aperados antaû vi, por paroli tie kun vi. 43 Kaj Mi

aperados tie antaû la Izraelidoj, kaj la loko sankti¸os per Mia glo-

ro. 44 Kaj Mi sanktigos la tabernaklon de kunveno kaj la altaron; kaj

Aaronon kaj liajn filojn Mi sanktigos, por ke ili estu Miaj pastroj. 45

Kaj Mi lo¸os inter la Izraelidoj, kaj Mi estos por ili Dio. 46 Kaj ili sciu, ke Mi estas la Eternulo, ilia Dio, kiu elirigis ilin el la lando Egipta, por ke Mi lo¸u inter ili, Mi, la Eternulo, ilia Dio. 

Çapitro 30

1 Kaj faru altaron, por fumigi incenson; el akacia ligno faru ¸in. 2

Unu ulno estu ¸ia longo, kaj unu ulno ¸ia lar¸o; ¸i estu kvarangu-

la; kaj du ulnoj estu ¸ia alto; kornoj elstaru el ¸i. 3 Kaj tegu ¸in per pura oro, ¸ian supran platon kaj ¸iajn flankojn çirkaûe kaj ¸iajn

kornojn; kaj faru al ¸i oran kronon çirkaûe. 4 Kaj du orajn ringojn

faru al ¸i sub ¸ia krono, sur ¸iaj du lateroj; sur du flankoj faru ilin; kaj ili estu ingoj por stangoj, per kiuj oni portu ¸in. 5 Kaj faru la

stangojn el akacia ligno, kaj tegu ilin per oro. 6 Kaj starigu ¸in an-

161

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

taû la kurteno, kiu estas antaû la kesto de atesto, kontraû la fermo-

plato de la kesto de atesto, kie Mi aperados al vi. 7 Kaj Aaron incen-

sadu sur ¸i aroman incenson; çiumatene, kiam li ordigos la lucer-

nojn, li incensu. 8 Kaj kiam Aaron ekbruligos la lucernojn çirkaû

vespero, li incensu; ¸i estu çiama incensado antaû la Eternulo en

viaj generacioj. 9 Ne alportu sur ¸i incenson alian, nek bruloferon

nek donoferon, kaj verÿoferon ne verÿu sur ¸in. 10 Kaj çiopardonan

oferon Aaron alportos sur ¸iaj kornoj unu fojon en la jaro; el la

sango de la çiopardona pekofero unu fojon en jaro li alportu sur ¸i

çiopardonan oferon en viaj generacioj; tio estos plej granda sank-

taîo antaû la Eternulo. 

11 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 12 Kiam vi kalku-

los la kapojn de la Izraelidoj, tiam çiu donu liberigan pagon por sia

animo al la Eternulo, kiam ili estos kalkulataj; kaj tiam ne estos inter ili epidemio dum la kalkulado. 13 Jen kion devas doni çiu, kiu pasas

la kalkulon: duonon de siklo laû la grandeco de la sankta siklo \(si-

klo enhavas dudek gerojn\); duono de siklo estu oferdono por la

Eternulo. 14 Çiu, kiu pasas la kalkulon, de la a¸o de dudek jaroj kaj

pli, devas doni la oferdonon al la Eternulo. 15 La riçulo ne donu pli

kaj la malriçulo ne donu malpli ol duonon de siklo, donante la ofer-

donon por la Eternulo, por liberigi viajn animojn. 16 Kaj prenu la

monon de la liberigo de la Izraelidoj kaj uzu ¸in por la servado en

la tabernaklo de kunveno, kaj tio estos por la Izraelidoj kiel memo-

rigaîo antaû la Eternulo, por liberigi viajn animojn. 

17 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 18 Faru kupran la-

vujon kun kupra piedestalo, por lavado; kaj starigu ¸in inter la ta-

bernaklo de kunveno kaj la altaro, kaj enverÿu tien akvon. 19 Kaj

Aaron kaj liaj filoj lavu per ¸i siajn manojn kaj piedojn: 20 kiam ili

iros en la tabernaklon de kunveno, ili lavu sin per akvo, por ke ili

ne mortu; aû kiam ili alproksimi¸os al la altaro, por servi, por incen-

162

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

si fajroferon al la Eternulo, 21 ili lavu siajn manojn kaj piedojn, por ke ili ne mortu; kaj tio estu por ili le¸o eterna, por li kaj por lia idaro en iliaj generacioj. 

22 Plue la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 23 Prenu al vi plej

bonajn aromaîojn: da bonodora mirho kvincent siklojn, kaj da aro-

ma cinamo duonon de tio, ducent kvindek, kaj da aroma kano du-

cent kvindek, 24 kaj da kasio kvincent siklojn laû la mezuro de la

sankta siklo, kaj da olivoleo unu hinon. 25 Kaj faru el tio oleon por

sanktoleado, kunmetitan ÿmiraîon laû la arto de la ÿmiraîisto; ¸i

estu oleo por sanktoleado. 26 Kaj sanktoleu per ¸i la tabernaklon de

kunveno kaj la keston de atesto, 27 kaj la tablon kaj çiujn ¸iajn apar-

tenaîojn, kaj la kandelabron kaj ¸iajn apartenaîojn, kaj la altaron de

incensado, 28 kaj la altaron de bruloferoj kaj çiujn ¸iajn apartena-

îojn, kaj la lavujon kaj ¸ian piedestalon. 29 Kaj sanktigu ilin, ke ili fari¸u plejsanktaîo; çiu, kiu ektuÿos ilin, sankti¸os. 30 Kaj Aaronon

kaj liajn filojn sanktoleu, kaj sanktigu ilin, ke ili estu Miaj pastroj. 

31 Kaj al la Izraelidoj diru jene: Tio estu por Mi oleo de sanktolea-

do en viaj generacioj. 32 Sur homan karnon ¸i ne estu verÿata, kaj

laû ¸ia konsisto ne faru ion similan; ¸i estas sankta, ¸i estu sankta

por vi. 33 Se iu konsistigos ion similan kaj ÿmiros per ¸i laikon, li

ekstermi¸u el sia popolo. 

34 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Prenu al vi aromaîon: balzamon

kaj stakton kaj galbanon bonodoran kaj puran olibanon, po egalaj

partoj el çio; 35 kaj faru el tio incensaîon kunmetitan laû la arto de

la ÿmiraîisto, bone frotmiksitan, puran, sanktan. 36 Kaj pistu el tio

subtilan pulvoron, kaj metu iom el ¸i antaû la keston de atesto en

la tabernaklo de kunveno, kie Mi aperados al vi; plejsanktaîo ¸i estu

por vi. 37 Kaj laû la incensaîo, kiun vi faros, ne faru al vi alian similan; sankta ¸i estu al vi por la Eternulo. 38 Se iu faros ion similan, por odorigi per ¸i, li ekstermi¸os el sia popolo. 

163

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 31

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 Jen, Mi vokis per la

nomo Becalelon, filon de Uri, filo de ˘ur, el la tribo de Jehuda; 3 kaj Mi plenigis lin per Dia spirito, per sa¸o kaj prudento kaj scio kaj çia arto, 4 por pripensi ideojn, por labori el oro kaj el ar¸ento kaj el kupro, 5 kaj por çizi ÿtonojn por enkadrigo, kaj por çizi lignon, por fari çian laboron. 6 Kaj jen Mi donis al li kiel helpanton Oholiabon, filon

de A˛isama˛, el la tribo de Dan; kaj en la koron de çiu kompeten-

tulo Mi enmetis sa¸on, por ke ili faru çion, kion Mi ordonis al vi: 7

la tabernaklon de kunveno kaj la keston de atesto kaj la fermopla-

ton sur ¸i kaj çiujn apartenaîojn de la tabernaklo, 8 kaj la tablon kaj

¸iajn apartenaîojn kaj la puran kandelabron kaj çiujn ¸iajn aparte-

naîojn kaj la altaron de incensado, 9 kaj la altaron de bruloferoj kaj

çiujn ¸iajn apartenaîojn kaj la lavujon kaj ¸ian piedestalon, 10 kaj la oficajn vestojn kaj la sanktajn vestojn por la pastro Aaron kaj la pastrajn vestojn de liaj filoj, 11 kaj la sanktan oleon kaj la aroman in-

censaîon por la sanktejo; çion konforme al tio, kiel Mi ordonis al vi, 

ili faros. 

12 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 13 Diru al la Izra-

elidoj jene: Nepre observu Miajn sabatojn; çar tio estas signo inter

Mi kaj vi en viaj generacioj, por ke vi sciu, ke Mi estas la Eternulo, 

kiu vin sanktigas. 14 Kaj observu la sabaton, çar ¸i estas sankta por

vi; kiu ¸in malsanktigos, tiu mortu; çar se iu faros en ¸i laboron, tiu animo ekstermi¸u el la mezo de sia popolo. 15 Dum ses tagoj oni

faru laboron, sed la sepan tagon estas sabato de ripozo, sankta por

la Eternulo; çiu, kiu faros laboron en la tago sabata, estu mortigi-

ta. 16 Kaj la Izraelidoj observu la sabaton, por fari la sabaton en siaj generacioj eterna interligo. 17 Inter Mi kaj la Izraelidoj ¸i estu signo por çiam; çar dum ses tagoj la Eternulo faris la çielon kaj la te-

ron, sed en la sepa tago Li çesis kaj ripozis. 

164

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

18 Kaj, fininte paroli al li sur la monto Sinaj, la Eternulo donis al

Moseo du tabelojn de atesto, tabelojn ÿtonajn, skribitajn per la fin-

gro de Dio. 

Çapitro 32

1 Kiam la popolo vidis, ke Moseo longe ne malsuprenvenas de la

monto, la popolo kolekti¸is antaû Aaron, kaj diris al li: Levi¸u, faru

al ni diojn, kiuj irus antaû ni; çar pri tiu Moseo, la viro, kiu elkon-

dukis nin el la lando Egipta, ni ne scias, kio fari¸is kun li. 2 Tiam

diris al ili Aaron: Elprenu la orajn orelringojn, kiuj estas en la ore-

loj de viaj edzinoj, de viaj filoj, kaj de viaj filinoj, kaj alportu al mi. 

3 Kaj la tuta popolo elprenis la orajn orelringojn, kiuj estis en iliaj oreloj, kaj alportis al Aaron. 4 Kaj li prenis tion el iliaj manoj kaj

formis ¸in per çizilo kaj faris el ¸i fanditan bovidon. Kaj ili diris: Jen estas viaj dioj, ho Izrael, kiuj elirigis vin el la lando Egipta. 5 Kiam Aaron tion vidis, li konstruis altaron antaû ¸i; kaj Aaron proklamis

kaj diris: Morgaû estos festo de la Eternulo. 6 Kaj ili levi¸is frue la sekvantan tagon kaj oferis bruloferojn kaj alportis pacoferojn; kaj

la popolo sidi¸is, por man¸i kaj trinki, kaj ili levi¸is, por ludi. 

7 Tiam la Eternulo diris al Moseo: Iru, iru malsupren; çar malvir-

ti¸is via popolo, kiun vi elkondukis el la lando Egipta. 8 Rapide ili

forflanki¸is de la vojo, kiun Mi ordonis al ili; ili faris al si fanditan bovidon kaj adorklini¸is al ¸i kaj alportis al ¸i oferojn, kaj diris: Jen estas viaj dioj, ho Izrael, kiuj elirigis vin el la lando Egipta. 9 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Mi vidas çi tiun popolon, ¸i estas popolo

malmolnuka. 10 Lasu do Min, kaj ekflamos Mia kolero kontraû ilin, 

kaj Mi ilin ekstermos, kaj Mi faros vin granda popolo. 11 Sed Mo-

seo ekpetegis la Eternulon, sian Dion, kaj diris: Por kio, ho Eternulo, Via kolero estas ekflamonta kontraû Vian popolon, kiun Vi elirigis

165

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

el la lando Egipta per granda forto kaj per potenca mano? 12 Por kio

la Egiptoj diru: Por malbono Li elirigis ilin, por mortigi ilin en la

montoj kaj por ekstermi ilin de sur la tero? Forlasu Vian flaman

koleron kaj fordecidu la malbonon kontraû Via popolo. 13 Rememo-

ru Abrahamon, Isaakon, kaj Izraelon, Viajn sklavojn, al kiuj Vi îu-

ris per Vi, kaj al kiuj Vi diris: Mi multigos vian semon kiel la steloj de la çielo, kaj la tutan tiun landon, pri kiu Mi parolis, Mi donos al

viaj idoj, kaj ili posedos ¸in eterne. 14 Kaj la Eternulo fordecidis la malbonon, pri kiu Li diris, ke Li faros ¸in al Sia popolo. 

15 Moseo sin returnis kaj malsupreniris de la monto, kaj la du

tabeloj de atesto estis en liaj manoj, tabeloj, sur kiuj estis skribite ambaûflanke; sur unu flanko kaj sur la alia estis skribite sur ili. 16 Kaj la tabeloj estis faritaîo de Dio, kaj la skribo estis skribo de Dio, gravurita sur la tabeloj. 17 Kaj Josuo aûdis la bruon de la popolo ¸ojkri-

anta, kaj li diris al Moseo: Bruo de batalo estas en la tendaro. 18 Sed tiu diris: Tio ne estas kriado de venko, nek kriado de malvenko, sed

bruon de kantantoj mi aûdas. 19 Kiam li alproksimi¸is al la tenda-

ro kaj ekvidis la bovidon kaj la dancadon, tiam ekflamis la kolero de

Moseo, kaj li forîetis el siaj manoj la tabelojn kaj disrompis ilin sub la monto. 20 Kaj li prenis la bovidon, kiun ili faris, kaj disbruligis ¸in per fajro kaj disfrakasis ¸is pulvoreco kaj disÿutis sur akvo kaj trinkigis ¸in al la Izraelidoj. 21 Kaj Moseo diris al Aaron: Kion faris al vi çi tiu poplo, ke vi venigis sur ¸in grandan pekon? 22 Kaj Aaron diris: Ne ekflamu la kolero de mia sinjoro; vi scias, ke la popolo ha-

vas inklinon al malbono; 23 ili diris al mi: Faru al ni diojn, kiuj irus antaû ni; çar pri tiu Moseo, la viro, kiu elkondukis nin el la lando

Egipta, ni ne scias, kio fari¸is kun li. 24 Kaj mi diris al ili: Kiu havas oron, tiu deprenu ¸in; kaj ili donis al mi, kaj mi îetis ¸in en fajron, kaj eliris çi tiu bovido. 25 Çar Moseo vidis, ke la popolo estas sen-disciplina, çar Aaron sendisciplinigis ¸in ¸is honto antaû la mala-

166

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mikoj, 26 tial Moseo stari¸is çe la pordego de la tendaro, kaj diris:

Kiu estas partiano de la Eternulo, tiu venu al mi. Kaj kolekti¸is al li çiuj idoj de Levi. 27 Kaj li diris al ili: Tiel diris la Eternulo, la Dio de Izrael: Metu çiu sian glavon sur sian femuron, trairu tien kaj reen

de pordego ¸is pordego tra la tendaro, kaj çiu mortigu sian fraton, 

sian amikon, sian proksimulon. 28 Kaj la idoj de Levi faris, kiel di-

ris Moseo; kaj estis mortigitaj el la popolo en tiu tago çirkaû tri mil homoj. 29 Kaj Moseo diris: Konsekru vin hodiaû al la Eternulo, çiu

sur sia filo kaj sur sia frato, por ke estu donata al vi hodiaû beno. 30

La sekvantan tagon Moseo diris al la popolo: Vi pekis per granda

peko; nun mi supreniros al la Eternulo, eble mi akiros pardonon

por via peko. 31 Kaj Moseo revenis al la Eternulo, kaj diris: Ho ve\! 

tiu popolo pekis per granda peko kaj faris al si orajn diojn; 32 nun

volu pardoni ilian pekon; kaj se ne, tiam volu elstreki min el Via

libro, kiun Vi skribis. 33 Sed la Eternulo diris al Moseo; Kiu ajn pe-

kis antaû Mi, tiun Mi elstrekos al Mia libro. 34 Kaj nun iru, kondu-

ku la popolon tien, kien Mi diris al vi. Jen Mia an¸elo iros antaû vi; 

kaj en la tago de Mia rememorigado Mi rememorigos sur ili ilian

pekon. 35 Kaj la Eternulo frapis la popolon pro tio, ke ili faris la

bovidon, kiun faris Aaron. 

Çapitro 33

1 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Iru, eliru el çi tie, vi kaj la popolo, kiun vi elkondukis el la lando Egipta, al la lando, pri kiu Mi îuris al Abraham, al Isaak, kaj al Jakob, dirante: Al via idaro Mi ¸in donos. 

2 Kaj Mi sendos antaû vi an¸elon, kaj Mi forpelos la Kanaanidojn, 

la Amoridojn kaj la ˘etidojn kaj la Perizidojn, la ˘ividojn kaj la Je-

busidojn. 3 Iru al lando, en kiu fluas lakto kaj mielo. Mi ne iros meze de vi; çar vi estas popolo malmolnuka, kaj Mi eble ekstermus vin

167

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

dum la vojo. 4 Kaj la popolo aûdis tiun malbonan sciigon, kaj ili ek-

funebris, kaj neniu metis sur sin siajn ornamaîojn. 5 Kaj la Eternu-

lo diris al Moseo: Diru al la Izraelidoj: Vi estas popolo malmolnu-

ka; se Mi nur unu momenton irus meze de vi, Mi vin ekstermus; 

nun demetu de vi viajn ornamaîojn, kaj Mi rigardos, kion Mi faru

kun vi. 6 Kaj la Izraelidoj demetis de si siajn ornamaîojn antaû la

monto ˘oreb. 

7 Moseo prenis la tabernaklon, kaj starigis ¸in ekster la tendaro, 

malproksime de la tendaro, kaj nomis ¸in Tabernaklo de Kunveno; 

kaj çiu, kiu volis peti la Eternulon, devis eliri al la tabernaklo de

kunveno, kiu estis ekstere de la tendaro. 8 Kaj kiam Moseo eliradis

al la tabernaklo, la tuta popolo levi¸adis, kaj çiu stari¸adis çe la por-do de sia tendo kaj rigardadis post Moseo, ¸is li eniris en la taber-

naklon. 9 Kaj kiam Moseo eniradis en la tabernaklon, mallevi¸adis

nuba kolono kaj stari¸adis çe la pordo de la tabernaklo kaj paroladis

kun Moseo. 10 Kaj la tuta popolo vidadis la nuban kolonon, kiu sta-

ris çe la pordo de la tabernaklo; kaj la tuta popolo levi¸adis kaj

adorklini¸adis çiu çe la pordo de sia tendo. 11 Kaj la Eternulo par-

oladis kun Moseo viza¸on kontraû viza¸o, kiel parolas homo kun

sia amiko. Kaj kiam li reiradis en la tendaron, tiam lia servanto Jo-

suo, filo de Nun, junulo, ne fori¸adis el la tabernaklo. 

12 Kaj Moseo diris al la Eternulo: Vidu, Vi diras al mi: Konduku

çi tiun popolon; kaj Vi ne sciigis al mi, kiun Vi sendos kun mi, kvan-

kam Vi diris: Mi konas vin laû via nomo, kaj vi akiris Mian favoron. 

13 Nun, se mi akiris Vian favoron, volu sciigi al mi Vian vojon, por

ke mi konu Vin, por akiri Vian favoron; kaj vidu, ke çi tiu popolo

estas Via popolo. 14 Tiam Li diris: Mia viza¸o iros antaûe, kaj Mi

donos al vi ripozon. 15 Kaj li diris al Li: Se Via viza¸o ne iros, tiam ne forkonduku nin de çi tie. 16 Per kio do montri¸os, ke mi kaj Via

168

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

popolo akiris Vian favoron? çu ne per tio, ke Vi irados kun ni? tiam

mi kaj Via popolo distingi¸os de çiu popolo, kiu estas sur la tero. 

17 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Ankaû tion, kion vi diris, Mi

faros; çar vi akiris Mian favoron kaj Mi konas vin laû via nomo. 18

Kaj li diris: Volu montri al mi Vian gloron. 19 Kaj Li diris: Mi prete-

rpasigos antaû vi Mian tutan bonecon, kaj Mi alvokos la nomon de

la Eternulo antaû vi: kaj Mi favorkoros tiun, kiun Mi favorkoros, kaj

Mi kompatos tiun, kiun Mi kompatos. 20 Kaj Li diris: Vi ne povas

vidi Mian viza¸on, çar ne povas homo vidi Min kaj resti viva. 21 Kaj

la Eternulo diris: Jen estas loko çe Mi; stari¸u sur la roko. 22 Kaj

kiam preteriros Mia gloro, Mi metos vin en fendon de la roko, kaj

Mi ÿirmos vin per Mia mano, ¸is Mi pasos. 23 Kaj kiam Mi forme-

tos Mian manon, vi vidos Mian malantaûan flankon, sed Mia viza-

¸o ne estos videbla. 

Çapitro 34

1 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Skulptu al vi du ÿtonajn tabelojn

kiel la unuaj; kaj Mi skribos sur la tabeloj la vortojn, kiuj estis sur la unuaj tabeloj, kiujn vi rompis. 2 Kaj estu preta por la mateno, kaj

supreniru matene sur la monton Sinaj kaj stari¸u antaû Mi tie sur

la pinto de la monto. 3 Kaj neniu supreniru kun vi, kaj ankaû neniu

montri¸u sur la tuta monto; eç ÿafo aû bovo ne paÿti¸u antaû tiu

monto. 4 Kaj li skulptis du ÿtonajn tabelojn kiel la unuaj; kaj Moseo

levi¸is frue matene kaj supreniris sur la monton Sinaj, kiel ordonis

al li la Eternulo, kaj li prenis en siajn manojn la du ÿtonajn tabelojn. 

5 Kaj la Eternulo mallevi¸is en nubo, kaj Moseo stari¸is apud Li tie

kaj alvokis la nomon de la Eternulo. 6 Kaj la Eternulo preteriris an-

taû li, kaj li ekkriis: Eternulo, Eternulo, Dio indulgema kaj kompa-

tema, multepacienca, favorkora, kaj verema; 7 kiu konservas favor-

169

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

korecon por miloj, pardonas kulpon kaj krimon kaj pekon, sed an-

taû kiu neniu estas senkulpa; kiu punas la kulpon de patroj sur filoj

kaj nepoj, en la tria kaj kvara generacioj\! 8 Kaj rapide Moseo klini¸is

¸is la tero kaj faris adoron. 9 Kaj li diris: Ho, se mi akiris Vian favoron, mia Sinjoro, tiam mia Sinjoro volu iri en nia mezo, çar tio es-

tas popolo malmolnuka; kaj pardonu niajn kulpojn kaj niajn pekojn

kaj faru nin Via posedaîo. 10 Kaj Li diris: Jen Mi faros interligon; an-taû via tuta popolo Mi faros miraklojn, kiuj neniam ekzistis sur la

tuta tero nek çe iuj gentoj; kaj la tuta popolo, en kies mezo vi estas, vidos la faron de la Eternulo; çar terura estos tio, kion Mi faros por

vi. 11 Observu tion, kion Mi ordonas al vi hodiaû. Jen Mi forpelas

antaû vi la Amoridojn kaj la Kanaanidojn kaj la ˘etidojn kaj la Pe-

rizidojn kaj la ˘ividojn kaj la Jebusidojn. 12 Gardu vin, ke vi ne faru interligon kun la lo¸antoj de la lando, en kiun vi venos, por ke tio

ne fari¸u falilo inter vi; 13 sed iliajn altarojn detruu kaj iliajn statuojn rompu kaj iliajn sanktajn stangojn dishaku. 14 Çar vi ne devas

adori alian dion; çar la Eternulo, koleremulo estas Lia nomo, estas

Dio kolerema. 15 Ne faru interligon kun la lo¸antoj de la lando; çar, 

malçastante kun siaj dioj kaj alportante oferojn al siaj dioj, ili eble vokos vin kaj vi man¸os de iliaj oferoj, 16 kaj vi prenos iliajn filinojn por viaj filoj, kaj iliaj filinoj malçastos por siaj dioj kaj malçastigos viajn filojn por siaj dioj. 17 Diojn fanditajn ne faru al vi. 18 La feston de macoj observu; dum sep tagoj man¸u macojn, kiel Mi ordonis

al vi, en la difinita tempo de la monato Abib, çar en la monato Abib

vi eliris el Egiptujo. 19 Çio, kio malfermas unue la uteron, apartenas

al mi; çiu virseksulo el viaj brutoj, kiu malfermas unue la uteron, 

bovo aû ÿafo. 20 Utermalferminton el azenoj elaçetu per ÿafido: kaj

se vi ne elaçetos, tiam rompu al ¸i la kolon. La unuenaskiton el viaj

filoj elaçetu. Kaj oni ne montri¸u antaû Mi kun malplenaj manoj. 

21 Dum ses tagoj laboru, kaj en la sepa tago ripozu; en la tempo de

170

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la plugado kaj de la rikoltado ripozu. 22 Kaj feston de semajnoj faru

al vi en la komenco de la rikoltado de tritiko, kaj feston de kolek-

tado de fruktoj en la fino de la jaro. 23 Tri fojojn en la jaro çiuj viaj virseksuloj aperu antaû la Sinjoro, la Eternulo, Dio de Izrael. 24 Çar

Mi forpelos gentojn antaû vi kaj vastigos viajn limojn, kaj neniu de-

ziros havi vian landon, kiam vi iros, por montri¸i antaû la Eternu-

lo, via Dio, tri fojojn en la jaro. 25 Ne buçverÿu sur fermentintaîon

la sangon de Mia ofero, kaj ne devas resti ¸is mateno la ofero de la

festo de Pasko. 26 La komencaîon de la unuaj produktoj de via tero

alportu en la domon de la Eternulo, via Dio. Ne kuiru kapridon en

la lakto de ¸ia patrino. 27 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Skribu al

vi çi tiujn vortojn, çar laû çi tiuj vortoj Mi faris interligon kun vi kaj kun Izrael. 28 Kaj li estis tie kun la Eternulo kvardek tagojn kaj kvardek noktojn; panon li ne man¸is kaj akvon li ne trinkis; kaj li skri-

bis sur la tabeloj la vortojn de la interligo, la dek ordonojn. 

29 Kiam Moseo estis malsupreniranta de la monto Sinaj kaj la du

tabeloj de atesto estis en la manoj de Moseo dum lia malsupreni-

rado de la monto, Moseo ne sciis, ke la haûto de lia viza¸o lumra-

diis pro tio, ke li parolis kun Li. 30 Kaj Aaron kaj çiuj Izraelidoj ekvidis Moseon, kaj jen la haûto de lia viza¸o lumradias; kaj ili timis

alproksimi¸i al li. 31 Sed Moseo vokis ilin, kaj returni¸is al li Aaron kaj çiuj çefoj de la komunumo, kaj Moseo ekparolis al ili. 32 Poste

alproksimi¸is çiuj Izraelidoj; kaj li ordonis al ili çion, kion diris al li la Eternulo sur la monto Sinaj. 33 Kiam Moseo çesis paroli al ili, li

metis sur sian viza¸on kovrotukon. 34 Kiam Moseo venadis antaû la

Eternulon, por paroli kun Li, li formetadis la kovrotukon ¸is sia eli-

ro; kaj elirinte, li diradis al la Izraelidoj tion, kio estis ordonita al li. 

35 Kaj la Izraelidoj vidis, ke la haûto de la viza¸o de Moseo lumra-

dias; kaj tiam Moseo denove metis la kovrotukon sur sian viza¸on, 

¸is li eniris, por paroli kun Li. 

171

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 35

1 Kaj Moseo kunvenigis la tutan komunumon de la Izraelidoj, kaj

diris al ili: Jen kion la Eternulo ordonis al vi fari: 2 Dum ses tagoj

faru laboron, sed la sepa tago estu por vi sankta, sabato de ripozo

al la Eternulo; çiu, kiu faros en ¸i laboron, estu mortigita. 3 Ne bru-

ligu fajron en çiuj viaj lo¸ejoj en la tago sabata. 

4 Kaj Moseo ekparolis al la tuta komunumo de la Izraelidoj, dir-

ante: Jen kion ordonis la Eternulo: 5 Prenu inter vi oferdonon por

la Eternulo: çiu memvole alportu la oferdonon por la Eternulo: oron

kaj ar¸enton kaj kupron, 6 kaj bluan teksaîon kaj purpuran kaj ru-

¸an, kaj bisinon kaj kapran lanon, 7 kaj virÿafajn felojn ru¸e kolo-

rigitajn, kaj antilopajn felojn, kaj akacian lignon, 8 kaj oleon por lumigado, kaj aromaîojn por la sankta oleo kaj por la bonodoraj in-

censoj, 9 kaj ÿtonojn oniksajn kaj ÿtonojn enkadrigeblajn por la efo-

do kaj por la surbrustaîo. 10 Kaj çiu el vi, kiu estas kompetentulo, 

venu kaj faru çion, kion ordonis la Eternulo: 11 la tabernaklon kaj

¸ian tendon kaj ¸ian kovron, ¸iajn hoketojn kaj ¸iajn tabulojn, ¸iajn

riglilojn, ¸iajn kolonojn kaj ¸iajn bazojn; 12 la keston kaj ¸iajn stangojn, la fermoplaton kaj la kurtenojn; 13 la tablon kaj ¸iajn stangojn

kaj çiujn ¸iajn apartenaîojn kaj la panojn de propono; 14 kaj la kan-

delabron por lumigi kaj ¸iajn apartenaîojn kaj ¸iajn lucernojn kaj

la oleon por lumigi; 15 kaj la altaron de incensado kaj ¸iajn stang-

ojn kaj la sanktan oleon kaj la bonodoran incenson kaj la pordan

kovrotukon antaû la pordo de la tabernaklo; 16 la altaron de brulo-

feroj kaj ¸ian kupran kradon, ¸iajn stangojn kaj çiujn ¸iajn aparte-

naîojn, la lavujon kaj ¸ian piedestalon; 17 la kurtenojn de la korto, 

¸iajn kolonojn kaj bazojn kaj la kovrotukon de la pordego de la

korto; 18 la najlojn da la tabernaklo kaj la najlojn de la korto kaj iliajn ÿnurojn; 19 la oficajn vestojn por servado en la sanktejo, la sank-

tajn vestojn por la pastro Aaron kaj la pastrajn vestojn de liaj filoj. 

172

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

20 Kaj la tuta komunumo de la Izraelidoj eliris de antaû Moseo. 

21 Kaj venis çiuj homoj, kiujn tiris la koro; kaj çiu, kiun inklinigis lia spirito, alportis la oferdonon por la Eternulo, por la aran¸o de la

tabernaklo de kunveno kaj por ¸ia tuta servado kaj por la sanktaj

vestoj. 22 Kaj venis la viroj kaj la virinoj; çiuj, kiujn inklinigis la koro, alportis bukojn kaj orelringojn kaj ringojn kaj kolringojn, diversajn

orajn objektojn; kaj çiu alportis oran oferdonon al la Eternulo. 23 Kaj çiu, çe kiu trovi¸is blua teksaîo, aû purpura, aû ru¸a, aû bisino, aû

kapra lano, aû ÿafaj feloj ru¸aj, aû antilopaj feloj, alportis. 24 Çiu, kiu oferis ar¸enton aû kupron, alportis la oferdonon por la Eternulo; 

kaj çiu, çe kiu trovi¸is akacia ligno por çia bezono de la servado, al-

portis ¸in. 25 Kaj çiu virino, kiu havis ian kompetentecon, ÿpinis kaj

alportis ÿpinitan lanon bluan kaj purpuran kaj ru¸an kaj bisinon. 26

Kaj çiuj virinoj, kiuj havis deziron kaj kompetentecon, ÿpinis kapran

lanon. 27 Kaj la princoj alportis ÿtonojn oniksajn kaj ÿtonojn en-

kadrigeblajn por la efodo kaj por la surbrustaîo, 28 kaj la aromaîon

kaj la oleon por lumigi kaj por la sankta oleo kaj por la bonodoraj

incensoj. 29 Çiu viro kaj virino el la Izraelidoj, kiujn inklinigis ilia koro alporti por çia laboro, kiun la Eternulo per Moseo ordonis fari, 

alportis oferon al la Eternulo. 

30 Kaj Moseo diris al la Izraelidoj: Jen, la Eternulo vokis per la

nomo Becalelon, filon de Uri, filo de ˘ur, el la tribo de Jehuda; 31 kaj Li plenigis lin per Dia spirito, per sa¸o kaj prudento, kaj scio kaj per çia arto, 32 por pripensi ideojn, por labori el oro kaj el ar¸ento kaj

el kupro, 33 kaj por çizi ÿtonojn por enkadrigo, kaj por çizi lignon, 

por fari çian artistan laboron. 34 Kaj Li donis al li la kapablon instrui, al li kaj al Oholiab, filo de A˛isama˛, el la tribo de Dan. 35 Li plenigis ilin per kompetenteco por farado de çia majstra laboro, por çia

talenta brodado sur teksaîo blua kaj purpura kaj ru¸a kaj sur bisi-

no, por teksado de çia laboraîo kaj pripensado de ideoj. 

173

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 36

1 Kaj laboros Becalel kaj Oholiab kaj çiuj kompetentuloj, en kiujn

la Eternulo enmetis sa¸on kaj prudenton, por ke ili sciu fari çiun la-

boron por la servado en la sanktejo, laû çio, kion ordonis la Eter-

nulo. 

2 Kaj Moseo alvokis Becalelon kaj Oholiabon, kaj çiun kompe-

tentulon, al kiu la Eternulo enmetis sa¸on en la koron, çiun, kiun

tiris lia koro entrepreni la laboron kaj fari ¸in. 3 Kaj ili prenis de

Moseo çiujn oferdonojn, kiujn alportis la Izraelidoj por la bezonoj

de la servado en la sanktejo, por ellabori ilin. Kaj tiuj alportadis al li ankoraû plue oferdonojn çiumatene. 4 Kaj venis çiuj sa¸uloj, kiuj

estis farantaj la tutan laboron por la sanktejo, çiu venis de sia labo-

ro, kiun li faris. 5 Kaj ili diris al Moseo jene: La popolo alportas pli multe, ol bezonas la laboroj, kiujn la Eternulo ordonis fari. 6 Tiam

Moseo ordonis, kaj oni elkriis en la tendaro jene: Neniu viro kaj

neniu virino faru plue laboraîon, por oferdoni al la sanktejo. Kaj la

popolo çesis alporti. 7 Kaj la alportitaîo estis sufiça por la tuta farota laboro, kaj eç superflua. 

8 Kaj çiuj kompetentuloj inter tiuj, kiuj estis farantaj la laboron

por la tabernaklo, faris dek tapiÿojn el tordita bisino kaj el blua, purpura, kaj ru¸a teksaîo; kerubojn artiste laboritajn ili faris sur ili. 9 La longo de çiu tapiÿo estis dudek ok ulnoj, kaj la lar¸o de çiu tapiÿo

estis kvar ulnoj; unu mezuro estis por çiuj tapiÿoj. 10 Kaj li kunigis

kvin tapiÿojn unu kun la alia, kaj la kvin ceterajn ankaû unu kun la

alia. 11 Kaj li faris maÿojn el blua teksaîo sur la rando de unu tapiÿo, sur la rando de la kuni¸o; tiel same li faris sur la rando de la ekstrema tapiÿo, sur la dua rando de kuni¸o. 12 Kvindek maÿojn li faris sur

unu tapiÿo, kaj kvindek maÿojn li faris sur la rando de tiu tapiÿo, sur kiu estis la dua flanko de la kuni¸o; la maÿoj estis reciproke aran-

¸itaj unu kontraû alia. 13 Kaj li faris kvindek orajn hoketojn, kaj li

174

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kunigis la tapiÿojn unu kun la alia per la hoketoj; kaj la tabernaklo

fari¸is unu tutaîo. 14 Kaj li faris tapiÿojn el kapra lano kiel kovron

super la tabernaklo; dek unu tiajn tapiÿojn li faris. 15 La longo de çiu tapiÿo estis tridek ulnoj, kaj kvar ulnoj estis la lar¸o de çiu tapiÿo; unu mezuro estis por la dek unu tapiÿoj. 16 Kaj li kunigis kvin ta-piÿojn aparte kaj la ceterajn ses tapiÿojn aparte. 17 Kaj li faris kvindek maÿojn sur la rando de la ekstrema tapiÿo, sur la rando de la

kuni¸o, kaj kvindek maÿojn li faris sur la rando de la dua kuni¸a



tapiÿo. 18 Kaj li faris kvindek kuprajn hoketojn, por kunigi la tendon, por ke ¸i estu unu tutaîo. 19 Kaj li faris kovron por la tendo el ru¸aj virÿafaj feloj kaj ankoraû kovron el antilopaj feloj supre. 

20 Kaj li faris la tabulojn por la tabernaklo, starantajn, el akacia

ligno. 21 Dek ulnoj estis la longo de çiu tabulo, kaj unu ulno kaj du-

ono la lar¸o de çiu tabulo. 22 Çiu tabulo havis du pivotojn, al¸u-

stigitajn unu al la alia; tiel li faris çe çiuj tabuloj de la tabernaklo. 23

Kaj li faris la tabulojn por la tabernaklo; dudek tabulojn por la flan-

ko suda. 24 Kaj kvardek ar¸entajn bazojn li faris sub la dudek tabu-

loj, du bazojn sub çiu tabulo, por ¸iaj du pivotoj. 25 Kaj sur la dua

flanko de la tabernaklo, sur la flanko norda, li faris dudek tabulojn, 

26 kaj kvardek ar¸entajn bazojn por ili, du bazojn sub çiu tabulo. 27

Kaj sur la malantaûa flanko de la tabernaklo, okcidente, li faris ses

tabulojn. 28 Kaj du tabulojn li faris en la anguloj de la tabernaklo sur la malantaûa flanko. 29 Kaj ili estis kunigitaj malsupre kaj kunigitaj

supre per unu ringo; tiel li faris kun ambaû en la du anguloj. 30 Kaj

estis ok tabuloj, kaj çe ili dek ses ar¸entaj bazoj, po du bazoj sub çiu tabulo. 31 Kaj li faris riglilojn el akacia ligno: kvin por la tabuloj de unu flanko de la tabernaklo, 32 kaj kvin riglilojn por la tabuloj de la dua flanko de la tabernaklo. kaj kvin riglilojn por la tabuloj de la

malantaûa flanko de la tabernaklo, okcidente. 33 Kaj li faris mezan

riglilon, kiu ÿovi¸is meze de la tabuloj de unu fino ¸is la alia. 34 Kaj 175

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la tabulojn li tegis per oro, kaj iliajn ringojn, ingojn por la rigliloj, li faris el oro, kaj la riglilojn li tegis per oro. 

35 Kaj li faris la kurtenon el blua, purpura, kaj ru¸a teksaîo, kaj

el tordita bisino; per artista laboro li faris sur ¸i kerubojn. 36 Kaj li faris por ¸i kvar kolonojn el akacia ligno, kaj li tegis ilin per oro, kaj iliaj hoketoj estis el oro; kaj li fandis por ili kvar ar¸entajn bazojn. 

37 Kaj li faris kovrotukon por la pordo de la tabernaklo, el blua, pur-

pura, kaj ru¸a teksaîo, kaj el tordita bisino, kun brodaîoj; 38 kaj kvin kolonojn por ¸i kun iliaj hoketoj; kaj li tegis iliajn kapojn kaj ligaîojn per oro; kaj por ili kvin kuprajn bazojn. 

Çapitro 37

1 Kaj Becalel faris la keston el akacia ligno; du ulnoj kaj duono es-

tis ¸ia longo, kaj unu ulno kaj duono ¸ia lar¸o, kaj unu ulno kaj du-

ono ¸ia alto. 2 Kaj li tegis ¸in per pura oro interne kaj ekstere, kaj

li faris al ¸i oran kronon çirkaûe. 3 Kaj li fandis por ¸i kvar orajn

ringojn sur ¸iaj kvar anguloj: du ringojn sur unu ¸ia flanko kaj du

ringojn sur ¸ia alia flanko. 4 Kaj li faris stangojn el akacia ligno kaj tegis ilin per oro. 5 Kaj li metis la stangojn en la ringojn sur la flankoj de la kesto, por porti la keston. 6 Kaj li faris fermoplaton el pura oro; du ulnoj kaj duono estis ¸ia longo, kaj unu ulno kaj duono ¸ia

lar¸o. 7 Kaj li faris du kerubojn el oro; per for¸a laboro li faris ilin, sur la du randoj de la fermoplato: 8 unu kerubon çe unu flanko kaj

la duan kerubon çe la dua flanko; elstarantaj el la fermoplato li fa-

ris la kerubojn, sur ¸iaj du flankoj. 9 Kaj la keruboj estis etendantaj siajn flugilojn supren, kovrante per siaj flugiloj la fermoplaton, kaj

iliaj viza¸oj estis unu kontraû la alia; al la fermoplato estis turnitaj la viza¸oj de la keruboj. 

10 Kaj li faris la tablon el akacia ligno; du ulnoj estis ¸ia longo, kaj 176

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

unu ulno ¸ia lar¸o, kaj unu ulno kaj duono ¸ia alto. 11 Kaj li tegis ¸in per pura oro, kaj li faris al ¸i oran kronon çirkaûe. 12 Kaj li faris çir-kaû ¸i manlar¸an listelon, kaj li faris oran kronon çirkaû la listelo. 

13 Kaj li fandis por ¸i kvar orajn ringojn, kaj li alfortikigis la ringojn sur la kvar anguloj, çe ¸iaj kvar piedoj. 14 Apud la listelo estis la ringoj, kiel ingoj por la stangoj, por porti la tablon. 15 Kaj li faris la stangojn el akacia ligno, kaj li tegis ilin per oro, por porti la tablon. 16 Kaj ankaû la vazojn por la tablo, ¸iajn pladojn kaj ¸iajn kulerojn, kaj

¸iajn kruçojn kaj la kalikojn, per kiuj oni verÿas, li faris el pura oro. 

17 Kaj li faris la kandelabron el pura oro, per for¸a laboro li fa-

ris la kandelabron; ¸ia trunko kaj ¸iaj brançoj, ¸iaj kalikoj, ¸iaj ka-

petoj, kaj ¸iaj floroj elstaris el ¸i. 18 Kaj ses brançoj elstaris el ¸iaj flankoj: tri brançoj de la kandelabro el unu flanko, kaj tri brançoj de la kandelabro el la dua flanko; 19 tri migdalformaj kalikoj, kapeto, 

kaj floro estis sur unu branço, kaj tri migdalformaj kalikoj, kapeto, 

kaj floro sur la dua branço; tiel estis sur la ses brançoj, kiuj elstaris el la kandelabro. 20 Kaj sur la kandelabro estis kvar migdalformaj

kalikoj kun siaj kapetoj kaj floroj. 21 Kaj kapeto estis sub unu paro

da brançoj, kaj kapeto sub la dua paro da brançoj, kaj kapeto sub

la tria paro da brançoj; tiel estis çe la ses brançoj, kiuj elstaris el ¸i. 

22 La kapetoj kaj brançoj elstaris el ¸i; çio estis unu for¸ita tutaîo el pura oro. 23 Kaj li faris ¸iajn sep lucernojn kaj ¸iajn prenilojn kaj

cindrujojn el pura oro. 24 El kikaro da pura oro li faris ¸in kaj çiujn

¸iajn apartenaîojn. 

25 Kaj li faris la altaron por la incensado el akacia ligno; unu ulno

estis ¸ia longo, kaj unu ulno ¸ia lar¸o; kvarangula ¸i estis; du ulnoj

estis ¸ia alto; el ¸i elstaris ¸iaj kornoj. 26 Kaj li tegis ¸in per pura oro, 

¸ian supran platon kaj ¸iajn muretojn çirkaûe kaj ¸iajn kornojn; kaj

li faris al ¸i oran kronon çirkaûe. 27 Kaj du orajn ringojn li faris al

¸i sub ¸ia krono, sur ¸iaj du flankoj, kiel ingojn por stangoj, per kiuj 177

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

oni portu ¸in. 28 Kaj li faris la stangojn el akacia ligno kaj tegis ilin per oro. 29 Kaj li faris la oleon por la sanktoleado kaj la puran bonodoran incenson laû la arto de ÿmiraîisto. 

Çapitro 38

1 Kaj li faris la altaron por la bruloferoj el akacia ligno; kvin ulnoj estis ¸is longo, kaj kvin ulnoj ¸ia lar¸o; kvarangula ¸i estis; kaj tri ulnoj estis ¸ia alto. 2 Kaj li faris ¸iajn kornojn sur ¸iaj kvar anguloj; el ¸i elstaris ¸iaj kornoj; kaj li tegis ¸in per kupro. 3 Kaj li faris çiu-jn vazojn de la altaro; la potojn, la ÿovelilojn, la kalikojn, la forkojn, la karbujojn; çiujn ¸iajn vazojn li faris el kupro. 4 Kaj li faris por la altaro kradon en formo de kupra reto, sub ¸ia kornico, malsupre, 

¸is la mezo. 5 Kaj li fandis kvar ringojn en la kvar anguloj de la ku-

pra krado, ke ili estu ingoj por la stangoj. 6 Kaj li faris la stangojn el akacia ligno kaj tegis ilin per kupro. 7 Kaj li metis la stangojn en la ringojn sur la flankoj de la altaro, por ke oni povu porti ¸in per ili; li faris ¸in interne malplena, el tabuloj. 

8 Kaj li faris la lavujon el kupro kaj ¸ian piedestalon el kupro, el

la speguloj de la virinoj, kiuj kolekti¸is amase antaû la pordo de la

tabernaklo de kunveno. 

9 Kaj li faris la korton: sur la flanko suda estis la kurtenoj de la

korto el tordita bisino, cent ulnoj, 10 kaj al ili dudek kolonoj kun

dudek kupraj bazoj; la hokoj de la kolonoj kaj iliaj ligaîoj estis el

ar¸ento. 11 Kaj sur la norda flanko ankaû cent ulnoj, kaj al ili dudek

kolonoj kaj dudek kupraj bazoj; la hokoj de la kolonoj kaj iliaj ligaîoj estis el ar¸ento. 12 Kaj sur la okcidenta flanko estis kurtenoj de kvindek ulnoj, kaj al ili dek kolonoj kun dek bazoj; la hokoj de la kolo-

noj kaj iliaj ligaîoj estis el ar¸ento. 13 Kaj sur la orienta flanko kvindek ulnoj. 14 Kurtenoj de dek kvin ulnoj sur unu latero, kaj al tio tri 178

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kolonoj kun tri bazoj. 15 Kaj sur la dua latero, sur ambaû flankoj de

la pordego de la korto estis kurtenoj po dek kvin ulnoj, kaj al ili po

tri kolonoj kun tri bazoj. 16 Çiuj kurtenoj de la korto çirkaûe estis el tordita bisino. 17 Kaj la bazoj de la kolonoj estis el kupro, la hokoj

de la kolonoj kaj iliaj ligaîoj el ar¸ento, kaj iliaj kapoj estis tegitaj per ar¸ento, kaj çiuj kolonoj de la korto estis kunigitaj per ar¸entaj li-gaîoj. 18 Kaj la kovrotuko de la pordego de la korto estis brodita la-

boraîo el blua, purpura, kaj ru¸a teksaîo, kaj el tordita bisino; kaj

dudek ulnoj estis ¸ia longo, kaj kvin ulnoj ¸ia lar¸o, laû la mezuro

de la kurtenoj de la korto. 19 Kaj al ¸i apartenis kvar kolonoj kun

kvar kupraj bazoj; iliaj hokoj estis el ar¸ento, iliaj kapoj estis tegitaj per ar¸ento, kaj iliaj ligaîoj estis el ar¸ento. 20 Kaj çiuj najloj en la tabernaklo kaj en la korto çirkaûe estis el kupro. 

21 Jen estas la kalkulo pri la tabernaklo, la tabernaklo de atesto, 

kiu estis kalkulita laû la ordono de Moseo, por la servo de la Levi-

doj, sub la kontrolo de Itamar, filo de la pastro Aaron. 22 Kaj Beca-

lel, filo de Uri, filo de ˘ur, el la tribo de Jehuda, faris çion, kion ordonis la Eternulo al Moseo; 23 kaj kun li Oholiab, filo de A˛isama˛, 

el la tribo de Dan, artista skulptisto, teksisto, kaj brodisto sur blua, purpura, kaj ru¸a teksaîo, kaj sur bisino. 

24 La tuta oro, kiu estis uzita por çiuj laboroj de la sanktejo, la

oro, kiu estis alportita kiel oferdonoj, prezentis la kvanton de du-

dek naû kikaroj kaj sepcent tridek sikloj laû la mezuro de la sank-

ta siklo. 25 Kaj la ar¸ento, akirita per la kalkulado de la komunumo, 

prezentis la kvanton de cent kikaroj kaj mil sepcent sepdek kvin

sikloj laû la sankta siklo: 26 po unu bek’o, tio estas po duono de si-

klo laû la sankta siklo, por çiu kapo, de çiuj, kiuj trapasis la kalku-

lon, kiuj havis la a¸on de dudek jaroj kaj pli, de sescent tri mil kvincent kvindek homoj. 27 Cent kikaroj da ar¸ento estis uzitaj por el-

fandi la bazojn de la sanktejo kaj la bazojn de la kurteno; cent ba-

179

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

zoj el cent kikaroj, po unu kikaro por bazo. 28 Kaj el mil sepcent

sepdek kvin sikloj estis faritaj hokoj por la kolonoj kaj estis tegitaj iliaj kapoj kaj estis faritaj ligaîoj inter ili. 29 Kaj da oferdonita kupro estis sepdek kikaroj kaj du mil kvarcent sikloj. 30 Kaj li faris el ¸i la bazojn por la pordo de la tabernaklo de kunveno kaj la kupran altaron kaj la kupran kradon por ¸i kaj çiujn apartenaîojn de la altaro, 

31 kaj la bazojn de la korto çirkaûe kaj la bazojn de la pordego de

la korto kaj çiujn najlojn de la tabernaklo kaj çiujn najlojn de la

korto çirkaûe. 

Çapitro 39

1 Kaj el la blua, purpura, kaj ru¸a teksaîo ili faris la oficajn vestojn por la servado en la sanktejo; kaj ili faris la sanktajn vestojn por

Aaron, kiel la Eternulo orodonis al Moseo. 

2 Kaj ili faris la efodon el oro, el blua, purpura, kaj ru¸a teksaîo, 

kaj el tordita bisino. 3 Kaj ili batetendis foliojn da oro kaj trançis ilin en formo de fadenoj, por enteksi internen de la blua, purpura, kaj

ru¸a teksaîo kaj de la bisino per artista laboro. 4 Surÿultraîojn ku-

nigantajn ili faris al ¸i; sur siaj du finoj ¸i estis ligita. 5 Kaj la çirkaû-

liganta zono sur ¸i estis kontinuaîo de ¸i, la sama laboraîo, el oro, 

el blua, purpura, kaj ru¸a teksaîo, kaj el tordita bisino; kiel la Eternulo ordonis al Moseo. 

6 Kaj ili faris la oniksajn ÿtonojn, çirkaûe enkadrigitajn per oro, 

gravuritajn per sigelila gravurado laû la nomoj de la filoj de Izrael. 

7 Kaj li metis ilin sur la surÿultraîojn de la efodo, kiel ÿtonojn de memoro pri la filoj de Izrael; kiel la Eternulo ordonis al Moseo. 

8 Kaj ili faris faris la surbrustaîon per artista laboro, simile al la

laboro de la efodo, el oro, el blua, purpura, kaj ru¸a teksaîo, kaj el

tordita bisino. 9 ¯i estis kvarangula; ili faris la surbrustaîon duobla; 180

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

manstreço estis ¸ia longo, kaj manstreço ¸ia lar¸o; ¸i estis duobla. 

10 Kaj ili enmetis en ¸in kvar vicojn da ÿtonoj. La unua vico estis:

rubeno, topazo, kaj smeraldo; 11 kaj la dua vico: hiacinto, safiro, kaj jaspiso; 12 kaj la tria vico: ligurio, agato, kaj ametisto; 13 kaj la kvara vico: krizolito, onikso, kaj berilo. Çiuj vicoj estis en oraj kadretoj. 

14 Kaj la ÿtonoj estis laû la nomoj de la filoj de Izrael; dek du, laû iliaj nomoj, gravuritaj sigelile, çiu kun sia nomo, por la dek du triboj. 15

Kaj ili faris al la surbrustaîo plektitajn çenetojn, kuni¸antajn per siaj finoj, el pura oro. 16 Kaj ili faris du orajn kadretojn kaj du orajn ringojn, kaj alfortikigis la du ringojn al la du finoj de la surbrustaîo. 17

Kaj ili metis la du orajn plektitajn çenetojn en la du ringojn çe la

finoj de la surbrustaîo. 18 Kaj la du finojn de la du plektitaj çenetoj ili alfortikigis al la du kadretoj, kaj alfortikigis ilin al la surÿultraîoj de la efodo sur la antaûa flanko. 19 Kaj ili faris du orajn ringojn, kaj alfortikigis ilin al la du aliaj finoj de la surbrustaîo, sur ¸ia rando interna, direktita al la efodo. 20 Kaj ili faris du orajn ringojn, kaj alfortikigis ilin al la du surÿultraîoj de la efodo malsupre, sur la an-

taûa flanko, çe ¸ia kuni¸o, super la zono de la efodo. 21 Kaj ili alli-

gis la surbrustaîon per ¸iaj ringoj al la ringoj de la efodo per laço el blua ÿtofo, por ke ¸i estu super la zono de la efodo kaj por ke la surbrustaîo ne forÿovi¸u de sur la efodo; kiel la Eternulo ordonis al

Moseo. 

22 Kaj li faris la tunikon por la efodo, teksitan, tutan el blua tek-

saîo. 23 Kaj la aperturo de la tuniko estis en la mezo, kiel aperturo

de ÿildo; borderon havis la aperturo çirkaûe, por ke ¸i ne disÿiri¸u. 

24 Kaj ili faris sur la malsupra rando de la tuniko granatojn el blua, 

purpura, kaj ru¸a ÿtofo, tordita. 25 Kaj ili faris tintilojn el pura oro, kaj metis la tintilojn mezen de la granatoj sur la malsupra rando de

la tuniko, çirkaûe inter la granatoj; 26 tintilon kaj granaton, tintilon 181

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj granaton sur la malsupra rando de la tuniko, çirkaûe, por la ser-

vado; kiel la Eternulo ordonis al Moseo. 

27 Kaj ili faris la ˛itonon el bisino, teksitan, por Aaron kaj liaj filoj, 28 kaj la cidaron el bisino, kaj la ornamajn mitrojn el bisino, kaj la

linajn pantalonojn el tordita bisino, 29 kaj la zonon el tordita bisi-

no kaj el blua, purpura, kaj ru¸a teksaîo, broditan; kiel la Eternulo

ordonis al Moseo. 

30 Kaj ili faris la tabuleton, la sanktan kronon, el pura oro, kaj ili

skribis sur ¸i skribon gravuritan: SANKTA AL LA ETERNULO. 31

Kaj ili alfortikigis al ¸i laçon el blua ÿtofo, por alfortikigi al la cidaro supre; kiel la Eternulo ordonis al Moseo. 

32 Tiel fini¸is la tuta laboro por la konstruaîo de la tabernaklo de

kunveno. Kaj la Izraelidoj faris konforme al çio, kion la Eternulo

ordonis al Moseo; tiel ili faris. 

33 Kaj ili alportis la konstruaîon al Moseo, la tabernaklon kaj çi-

ujn ¸iajn apartenaîojn: hokojn, tabulojn, riglilojn, kolonojn, kaj ba-

zojn; 34 kaj la kovron el ru¸aj virÿafaj feloj kaj la kovron el antilo-

paj feloj kaj la kurtenon; 35 la keston de atesto kaj ¸iajn stangojn kaj la fermoplaton; 36 la tablon, çiujn ¸iajn apartenaîojn, kaj la panon

de propono; 37 la puran kandelabron, ¸iajn lucernojn, la lucernojn

vice starantajn, çiujn ¸iajn apartenaîojn, kaj la oleon por lumigado; 

38 kaj la oran altaron kaj la sanktan oleon kaj la bonodoran incen-

son kaj la kovrotukon por la pordo de la tabernaklo; 39 la kupran

altaron kaj la kupran kradon por ¸i, ¸iajn stangojn kaj çiujn ¸iajn

apartenaîojn, la lavujon kaj ¸ian piedestalon; 40 la kurtenojn de la

korto, ¸iajn kolonojn kaj bazojn, la kovrotukon por la pordego de

la korto, ¸iajn ÿnurojn kaj najlojn, kaj çion, kio apartenas al la ser-

vado en la konstruaîo de la tabernaklo de kunveno; 41 la oficajn

vestojn por la servado en la sanktejo, la sanktajn vestojn por la pa-

stro Aaron kaj la pastrajn vestojn por liaj filoj. 42 Konforme al çio, 

182

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kion la Eternulo ordonis al Moseo, tiel la Izraelidoj faris la tutan

laboron. 43 Kaj Moseo vidis la tutan laboron, li vidis, ke ili faris ¸in tute tiel, kiel la Eternulo ordonis; kaj Moseo benis ilin. 

Çapitro 40

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 En la unua monato, 

en la unua tago de la monato starigu la konstruaîon de la taberna-

klo de kunveno. 3 Kaj metu tien la keston de atesto kaj ÿirmu la kes-

ton per la kurteno. 4 Kaj enportu la tablon kaj aran¸u sur ¸i ¸ian

aran¸otaîon, kaj enportu la kandelabron kaj ekbruligu ¸iajn lucer-

nojn. 5 Kaj starigu la oran altaron por la incensado antaû la kesto

de atesto, kaj pendigu la kovrotukon çe la eniro de la tabernaklo. 6

Kaj starigu la altaron de bruloferoj antaû la eniro en la konstruaîon

de la tabernaklo de kunveno. 7 Kaj starigu la lavujon inter la taber-

naklo de kunveno kaj la altaro kaj enverÿu en ¸in akvon. 8 Kaj aran-

¸u la korton çirkaûe, kaj pendigu la kovrotukon çe la pordego de la

korto. 9 Kaj prenu la sanktan oleon, kaj sanktoleu la lo¸ejon, kaj

çion, kio estas en ¸i, kaj sanktigu ¸in kun çiuj ¸iaj apartenaîoj, por

ke ¸i estu sankta. 10 Kaj sanktoleu la altaron de bruloferoj kun çiuj

¸iaj apartenaîoj, kaj sanktigu la altaron, ke la altaro estu tre sank-

ta. 11 Kaj sanktoleu la lavujon kaj ¸ian piedestalon, kaj sanktigu ¸in. 

12 Kaj alkonduku Aaronon kaj liajn filojn al la eniro de la taberna-

klo de kunveno, kaj lavu ilin per akvo. 13 Kaj vestu Aaronon per la

sanktaj vestoj kaj sanktoleu lin kaj sanktigu lin, ke li estu Mia pas-

tro. 14 Kaj liajn filojn alkonduku, kaj vestu ilin per ˛itonoj. 15 Kaj

sanktoleu ilin, kiel vi sanktoleis ilian patron, ke ili estu Miaj pastroj; kaj ilia sanktoleiteco estu por ili por eterna pastreco en iliaj generacioj. 16 Kaj Moseo faris konforme al çio, kion la Eternulo al li or-

donis; tiel li faris. 

183

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

17 En la unua monato de la dua jaro, en la unua tago de la mo-

nato estis starigita la tabernaklo. 18 Kaj Moseo starigis la taberna-

klon kaj metis ¸iajn bazojn kaj kaj starigis ¸iajn tabulojn kaj aran¸is

¸iajn riglilojn kaj starigis ¸iajn kolonojn. 19 Kaj li etendis tendon

super la tabernaklo kaj metis la kovron de la tendo sur ¸in supre, 

kiel la Eternulo ordonis al Moseo. 20 Kaj li prenis kaj metis la ates-

ton en la keston, kaj almetis la stangojn al la kesto kaj surmetis la

fermoplaton sur la keston supre. 21 Kaj li envenigis la keston en la

tabernaklon, kaj pendigis la kurtenon kaj ÿirmis la keston de atesto, 

kiel la Eternulo ordonis al Moseo. 22 Kaj li starigis la tablon en la

tabernaklo de kunveno, en la norda parto de la tabernaklo, ekster

la kurteno. 23 Kaj li aran¸is sur ¸i vicon da panoj antaû la Eternu-

lo, kiel la Eternulo ordonis al Moseo. 24 Kaj li starigis la kandelabron en la tabernaklo de kunveno kontraû la tablo, en la suda parto de

la tabernaklo. 25 Kaj li ekbruligis la lucernojn antaû la Eternulo, kiel la Eternulo ordonis al Moseo. 26 Kaj li starigis la oran altaron en la

tabernaklo de kunveno antaû la kurteno. 27 Kaj li bruligis sur ¸i

bonodoran incenson, kiel la Eternulo ordonis al Moseo. 28 Kaj li

pendigis la kovrotukon çe la pordo de la tabernaklo. 29 Kaj la alta-

ron de bruloferoj li starigis çe la eniro de la tabernaklo de kunve-

no, kaj li alportis sur ¸i la bruloferon kaj la farunoferon, kiel la Eternulo ordonis al Moseo. 30 Kaj li starigis la lavujon inter la taberna-

klo de kunveno kaj la altaro, kaj enverÿis tien akvon por sin lavi. 31

Kaj lavis per ¸i Moseo kaj Aaron kaj liaj filoj siajn manojn kaj siajn

piedojn; 32 kiam ili eniradis en la tabernaklon de kunveno kaj alira-

dis al la altaro, ili lavadis sin; kiel la Eternulo ordonis al Moseo. 33

Kaj li aran¸is la korton çirkaûe de la tabernaklo kaj de la altaro, kaj li pendigis la kovrotukon çe la pordego de la korto. Tiamaniere Moseo finis la laboron. 

34 Kaj nubo kovris la tabernaklon de kunveno, kaj la majesto de

184

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la Eternulo plenigis la tabernaklon. 35 Kaj Moseo ne povis eniri en

la tabernaklon de kunveno, çar kuÿis sur ¸i la nubo kaj la majesto

de la Eternulo plenigis la tabernaklon. 36 Kaj kiam la nubo levi¸adis

de sur la tabernaklo, la Izraelidoj ekmarÿadis, por fari çiujn siajn

marÿojn. 37 Sed se la nubo ne levi¸is, ili ne ekmarÿis ¸is la tago de

¸ia levi¸o. 38 Çar nubo de la Eternulo estis super la tabernaklo dum

la tago, kaj fajro estis dum la nokto super ¸i, antaû la okuloj de çiuj Izraelidoj en çiuj iliaj marÿoj. 

185

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Levidoj – Tria libro de Moseo

Çapitro 1

1 La Eternulo vokis Moseon, kaj ekparolis al li el la tabernaklo de

kunveno, dirante: 2 Parolu al la Izraelidoj, kaj diru al ili: Se iu el vi volas alporti oferon al la Eternulo, el la brutoj, el la bovoj, kaj el la ÿafoj alportu vian oferon. 

3 Se lia ofero estas brulofero el bovoj, li oferu virseksulon sendi-

fektan; al la pordo de la tabernaklo de kunveno li alkonduku ¸in, 

por favorigi al si la Eternulon. 4 Kaj li metu sian manon sur la ka-

pon de la brulofero, kaj li akiros favoron kaj pekpardonon. 5 Kaj li

buçu la bovidon antaû la Eternulo; kaj la filoj de Aaron, la pastroj, 

alportu la sangon kaj aspergu per la sango çirkaûe la altaron, kiu

estas çe la pordo de la tabernaklo de kunveno. 6 Kaj oni senfeligu

la bruloferon kaj dishaku ¸in en pecojn. 7 Kaj la filoj de la pastro

Aaron metu fajron sur la altaron kaj metu lignon sur la fajron. 8 Kaj

la filoj de Aaron, la pastroj, metu la pecojn, la kapon, kaj la grason, sur la lignon, kiu estas sur la fajro sur la altaro. 9 Kaj la internaîon kaj la krurojn oni lavu per akvo; kaj la pastro forbruligu çion sur la

altaro kiel bruloferon; ¸i estas fajrofero, agrabla odoraîo al la Eter-

nulo. 

10 Kaj se lia ofero estas el la malgrandaj brutoj, el la ÿafoj aû el la kaproj, brulofero, li alportu ¸in virseksan, sendifektan. 11 Kaj li buçu

¸in sur la norda flanko de la altaro antaû la Eternulo; kaj la filoj de Aaron, la pastroj, aspergu per ¸ia sango la altaron çirkaûe. 12 Kaj oni dishaku ¸in en pecojn, apartiginte la kapon kaj la grason, kaj la pa-186

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

stro metu ilin sur la lignon, kiu estas sur la fajro sur la altaro. 13 Kaj la internaîon kaj la krurojn oni lavu per akvo; kaj la pastro çion alportu kaj forbruligu sur la altaro kiel bruloferon; ¸i estas fajrofero, agrabla odoraîo al la Eternulo. 

14 Kaj se el la birdoj estas lia brulofero al la Eternulo, li alportu

sian oferon el turtoj aû el kolombidoj. 15 Kaj la pastro alportu ¸in al la altaro kaj fortordu ¸ian kapon kaj forbruligu ¸in sur la altaro kaj

elfluigu ¸ian sangon super la muro de la altaro. 16 Kaj ¸ian kropon

kun ¸iaj plumoj li forigu kaj îetu ¸in apud la altaron sur la orientan

flankon en la cindrejon. 17 Kaj li disfendu ¸iajn flugilojn, sed ne de-

rompu; kaj la pastro forbruligu ¸in sur la altaro, sur la ligno, kiu

estas sur la fajro; ¸i estas brulofero, fajrofero, agrabla odoraîo al la Eternulo. 

Çapitro 2

1 Se iu alportos farunoferon al la Eternulo, lia ofero estu el delika-

ta faruno, kaj li verÿu sur ¸in oleon kaj metu sur ¸in olibanon. 2 Kaj

li alportu ¸in al la filoj de Aaron, la pastroj; kaj la pastro prenu el

¸i plenmanon el la faruno kun la oleo kaj kun la olibano, kaj li ek-

bruligu tiun parton promemoran sur la altaro; ¸i estas fajrofero, 

agrabla odoraîo al la Eternulo. 3 Kaj la restaîo el la farunofero estu

por Aaron kaj por liaj filoj; plejsanktaîo ¸i estas el la fajroferoj de la Eternulo. 

4 Se vi alportos farunoferon el io, kio estas bakita en forno, ¸i

estu macokukoj el plej bona faruno, miksitaj kun oleo, kaj macofla-

noj, ÿmiritaj per oleo. 5 Kaj se via ofero estos farunofero farita sur

pato, ¸i estu el delikata faruno, miksita kun oleo, ne fermentinta. 6

Dispecigu ¸in kaj verÿu sur ¸in oleon; ¸i estas farunofero. 7 Kaj se

via ofero estos farunofero el kaserolo, ¸i estu farita el delikata faru-187

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

no kun oleo. 8 Kaj alportu la farunoferon, kiu estas farita el ¸i, al la Eternulo, kaj prezentu ¸in al la pastro, kaj li alportu ¸in al la altaro. 9 Kaj la pastro prenos el la farunofero la parton promemoran kaj

bruligos ¸in sur la altaro; ¸i estas fajrofero, agrabla odoraîo al la

Eternulo. 10 Kaj la restaîo el la farunofero estu por Aaron kaj por liaj filoj; ¸i estas plejsanktaîo el la fajroferoj de la Eternulo. 11 Nenia

farunofero, kiun vi alportos al la Eternulo, estu farita el fermentin-

taîo; çar nenion fermentintan kaj nenian mielon vi devas bruligi kiel

fajroferon al la Eternulo. 12 Kiel oferon de unuaaîoj vi povas alporti

tion al la Eternulo, sed sur la altaron ili ne venu kiel agrabla odo-

raîo. 13 Kaj çiun vian farunoferon salu per salo, kaj ne estigu vian

farunoferon sen salo de interligo de via Dio; kun çiu via ofero alpor-

tu salon. 

14 Se vi alportos al la Eternulo farunoferon el la unuaj terproduk-

taîoj, tiam spikojn, rostitajn sur fajro, grajnaîon el freÿaj grajnoj alportu kiel farunoferon el viaj unuaj terproduktaîoj. 15 Kaj verÿu sur

¸in oleon kaj metu sur ¸in olibanon; ¸i estas farunofero. 16 Kaj la

pastro bruligos la promemoran parton el ¸ia grajnaîo kaj el ¸ia oleo

kun ¸ia tuta olibano, kiel fajroferon al la Eternulo. 

Çapitro 3

1 Se lia ofero estas pacofero, se li alportas el la grandaj brutoj, çu ¸i estas virseksa, çu virinseksa, sendifektan li alportu ¸in antaû la Eternulon. 2 Kaj li metu sian manon sur la kapon de sia ofero kaj buçu

¸in çe la pordo de la tabernaklo de kunveno; kaj la filoj de Aaron, 

la pastroj, aspergu per la sango la altaron çirkaûe. 3 Kaj li alportu el la pacofero kiel fajroferon al la Eternulo la sebon, kiu kovras la internaîojn, kaj la tutan sebon, kiu estas sur la internaîoj, 4 kaj ambaû renojn, kaj la sebon, kiu estas sur ili, kiu estas çe la lumbo, kaj la

188

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

reton sur la hepato, kune kun la renoj li ¸in apartigu. 5 Kaj la filoj

de Aaron forbruligu tion sur la altaro, kune kun la brulofero, kiu es-

tas sur la ligno, sur la fajro; ¸i estas fajrofero, agrabla odoraîo al la Eternulo. 6 Kaj se el la malgrandaj brutoj estas lia ofero, kiel pacofero al la Eternulo, çu ¸i estas virseksa, çu virinseksa, sendifektan

li ¸in alportu. 7 Se ÿafidon li alportas kiel sian oferon, li alportu ¸in antaû la Eternulon; 8 kaj li metu sian manon sur la kapon de sia

ofero, kaj li buçu ¸in antaû la tabernaklo de kunveno; kaj la filoj de

Aaron aspergu per ¸ia sango la altaron çirkaûe. 9 Kaj li alportu el la

pacofero kiel fajroferon al la Eternulo ¸ian sebon, la tutan voston, 

detrançitan çe la sakro, kaj la sebon, kiu kovras la internaîojn, kaj

la tutan sebon, kiu estas sur la internaîoj, 10 kaj ambaû renojn, kaj

la sebon, kiu estas sur ili, kiu estas çe la lumbo, kaj la reton sur la hepato, kune kun la renoj li ¸in apartigu. 11 Kaj la pastro bruligu

tion sur la altaro; ¸i estas man¸aîo, fajrofero al la Eternulo. 

12 Kaj se lia ofero estas kapro, li alportu ¸in antaû la Eternulon. 

13 Kaj li metu sian manon sur ¸ian kapon, kaj li buçu ¸in antaû la

tabernaklo de kunveno; kaj la filoj de Aaron aspergu per ¸ia sango

la altaron çirkaûe. 14 Kaj li alportu el ¸i ofere, kiel fajroferon al la Eternulo, la sebon, kiu kovras la internaîojn, kaj la tutan sebon, kiu

estas sur la internaîoj, 15 kaj ambaû renojn, kaj la sebon, kiu estas

sur ili, kiu estas çe la lumbo, kaj la reton sur la hepato, kune kun la renoj li ¸in apartigu. 16 Kaj la pastro bruligu tion sur la altaro; ¸i estas man¸aîo, fajrofero, agrabla odoraîo; la tuta sebo estu por la

Eternulo. 7 ¯i estu eterna le¸o por viaj generacioj en çiuj viaj lo¸-

lokoj; sebon kaj sangon neniam man¸u. 

189

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 4

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 Diru al la Izraelidoj

jene: Se iu pekos per eraro kontraû la ordonoj de la Eternulo, mal-

permesantaj fari diversajn aferojn, kaj li faros iun el ili; 3 se pastro sanktoleita pekos, îetante kulpon sur la popolon, tiam li alportu pro

sia peko, kiun li pekis, bovidon sendifektan al la Eternulo, kiel ofe-

ron propekan. 4 Li venigu la bovidon al la pordo de la tabernaklo de

kunveno antaû la Eternulon, kaj li metu sian manon sur la kapon

de la bovido, kaj li buçu la bovidon antaû la Eternulo. 5 Kaj la sank-

toleita pastro prenu iom el la sango de la bovido kaj enportu ¸in en

la tabernaklon de kunveno. 6 Kaj la pastro trempu sian fingron en

la sango, kaj aspergu per la sango sepfoje antaû la Eternulo, antaû

la kurteno de la sanktejo. 7 Kaj la pastro metu iom el la sango sur

la kornojn de la altaro de bonodora incenso antaû la Eternulo en la

tabernaklo de kunveno, kaj la tutan ceteran sangon de la bovido li

enverÿu çe la bazo de la altaro de bruloferoj, kiu estas çe la pordo

de la tabernaklo de kunveno. 8 Kaj la tutan sebon de la propeka bo-

vido li forlevu el ¸i, la sebon, kiu kovras la internaîojn, kaj la tutan sebon, kiu estas sur la internaîoj, 9 kaj ambaû renojn, kaj la sebon, 

kiu estas sur ili, kiu estas çe la lumbo, kaj la reton sur la hepato, 

kune kun la renoj li ¸in apartigu, 10 tiel same, kiel estas forlevata

pacofero el bovo; kaj la pastro bruligu tion sur la altaro de brulo-

feroj. 11 Kaj la felon de la bovido kaj ¸ian tutan viandon kun ¸ia

kapo kaj kruroj kaj ¸iajn internaîojn kaj malpuraîon, 12 la tutan bo-

vidon li elportu ekster la tendaron sur puran lokon, kien oni ÿutas

la cindron, kaj li forbruligu tion sur ligno per fajro; sur la cindrejo tio estu forbruligata. 

13 Kaj se la tuta komunumo de la Izraelidoj pekos per eraro kaj

la afero estos kaÿita antaû la okuloj de la anaro, kaj ili faros iun el la agoj, kiujn la Eternulo malpermesis, kaj ili fari¸os kulpaj; 14 kaj

190

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ili scii¸os pri la peko, kiun ili pekis: tiam la anaro alportu bovidon

kiel propekan oferon kaj venigu ¸in antaû la tabernaklon de kun-

veno. 15 Kaj la pleja¸uloj de la komunumo metu siajn manojn sur

la kapon de la bovido antaû la Eternulo, kaj oni buçu la bovidon

antaû la Eternulo. 16 Kaj la sanktoleita pastro enportu iom el la san-

go de la bovido en la tabernaklon de kunveno. 17 Kaj la pastro trem-

pu sian fingron en la sango, kaj aspergu sep fojojn antaû la Eternu-

lo, antaû la kurteno. 18 Kaj iom el la sango li metu sur la kornojn de

la altaro, kiu estas antaû la Eternulo en la tabernaklo de kunveno, 

kaj la tutan ceteran sangon li elverÿu çe la bazo de la altaro de bru-

loferoj, kiu estas çe la pordo de la tabernaklo de kunveno. 19 Kaj

¸ian tutan sebon li forlevu el ¸i kaj bruligu sur la altaro. 20 Kaj li faru kun la bovido; kiel li faris kun la propeka bovido, tiel li faru kun ¸i; kaj pekliberigos ilin la pastro, kaj estos pardonite al ili. 21 Kaj li elportu la bovidon ekster la tendaron, kaj forbruligu ¸in, kiel li for-

bruligis la unuan bovidon; ¸i estas propeka ofero de la komunumo. 

22 Se princo pekos, kaj per eraro faros iun el la agoj, kiujn la Eter-

nulo, lia Dio, malpermesis fari, kaj li fari¸os kulpa; 23 kaj li scii¸os pri sia peko, kiun li pekis: tiam li alportu kiel sian oferon virkapron sendifektan. 24 Kaj li metu sian manon sur la kapon de la kapro, kaj

buçu ¸in sur la loko, sur kiu estas buçataj bruloferoj antaû la Eter-

nulo; ¸i estas propeka ofero. 25 Kaj la pastro prenos iom el la sango

de la propeka ofero per sia fingro, kaj li metos ¸in sur la kornojn de

la altaro de bruloferoj, kaj la ceteran sangon li elverÿos çe la bazo

de la altaro de bruloferoj. 26 Kaj ¸ian tutan sebon li bruligos sur la

altaro, kiel la sebon de pacofero; kaj la pastro liberigos lin de lia

peko, kaj estos pardonite al li. 

27 Se iu el la popolo per eraro pekos, farante iun el la agoj, kiujn

la Eternulo malpermesis, kaj li fari¸os kulpa; 28 kaj li scii¸os pri sia peko, kiun li pekis: tiam li alportu kiel sian oferon kaprinon sendi-191

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

fektan pro sia peko, kiun li pekis. 29 Kaj li metu sian manon sur la

kapon de la propeka ofero, kaj li buçu la propekan oferon sur la

loko de la bruloferoj. 30 Kaj la pastro prenos iom el ¸ia sango per sia fingro kaj metos sur la kornojn de la altaro de bruloferoj, kaj la tutan ceteran sangon li elverÿos çe la bazo de la altaro. 31 Kaj ¸ian tu-

tan sebon li apartigos, kiel estas apartigata la sebo de la pacoferoj, 

kaj la pastro bruligos ¸in sur la altaro, kiel agrablan odoraîon al la

Eternulo; kaj la pastro pekliberigos lin, kaj estos pardonite al li. 

32 Se ÿafon li alportos kiel sian propekan oferon, li alportu virin-

seksan, sendifektan. 33 Kaj li metu sian manon sur la kapon de la

propeka ofero, kaj buçu ¸in kiel propekan oferon sur la loko, kie oni

buças bruloferon. 34 Kaj la pastro prenos per sia fingro iom el la san-

go de la propeka ofero kaj metos ¸in sur la kornojn de la altaro de

bruloferoj, kaj ¸ian tutan ceteran sangon li elverÿos çe la bazo de la

altaro. 35 Kaj ¸ian tutan sebon li apartigos, kiel estas apartigata la

sebo de la ÿafo el la pacoferoj, kaj la pastro bruligos ¸in sur la altaro kun la fajroferoj al la Eternulo; kaj la pastro liberigos lin de la peko, kiun li pekis, kaj estos pardonite al li. 

Çapitro 5

1 Se iu pekos per tio, ke li aûdos îuron kaj estos atestanto, aû ke li

vidos aû scios, sed ne sciigos kaj portos sur si la pekon; 2 aû se iu

ektuÿos ion malpuran, aû kadavraîon de malpura besto, aû kadav-

raîon de malpura bruto, aû kadavraîon de malpura rampaîo, kaj li

tion ne scios, kaj li malpuri¸os kaj kulpi¸os; 3 aû se iu ektuÿos mal-

puraîon de homo, kia ajn estus tiu malpuraîo, per kiu oni malpuri-

¸as, kaj li tion ne scios, kaj poste li scii¸os, kaj li estos kulpa; 4 aû se iu per nesingarda buÿo îuros fari ion malbonan aû bonan, kion ajn

homo elesprimas per îuro, kaj li tion ne rimarkos, kaj poste li sci-

192

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

i¸os, kaj li estos kulpa pri io el tiuj aferoj: 5 se iu estos kulpa pri io el tiuj aferoj, li faru konfeson pri tio, kion li pekis; 6 kaj pro sia peko, kiun li pekis, li alportu al la Eternulo kiel propekan oferon inon el

la malgrandaj brutoj, ÿafinon aû kaprinon; kaj la pastro liberigos lin

de lia peko. 7 Kaj se li ne estos sufiçe bonstata, por alporti ÿafinon, li alportu pro sia peko, kiun li pekis, du turtojn aû du kolombidojn

al la Eternulo, unu kiel propekan oferon, la duan kiel bruloferon. 8

Li alportu ilin al la pastro, kaj çi tiu prezentos antaûe tiun, kiu es-

tos propeka ofero, kaj li tordorompos ¸ian kapon çe la nuko, sed ne

apartigos ¸in; 9 kaj li aspergos per la sango de la propeka ofero la

muron de la altaro, kaj la restintan sangon li elpremos çe la bazo de

la altaro; tio estas propeka ofero. 10 Kaj el la dua li faros bruloferon laû la reguloj; kaj la pastro liberigos lin de la peko, kiun li pekis, kaj estos pardonite al li. 

11 Se li ne estos sufiçe bonstata, por alporti du turtojn aû du ko-

lombidojn, tiam li alportu kiel oferon pro sia peko dekonon de efo

da delikata faruno, kiel propekan oferon; li ne verÿu sur ¸in oleon

kaj kaj ne metu sur ¸in olibanon, çar ¸i estas propeka ofero. 12 Kaj

li alportu ¸in al la pastro, kaj la pastro prenos el ¸i plenmanon kiel

memorparton kaj bruligos sur la altaro kun la fajroferoj al la Eter-

nulo; ¸i estas propeka ofero. 13 Kaj la pastro liberigos lin de lia peko, kiun li pekis koncerne iun el tiuj aferoj, kaj estos pardonite al li; la restaîo estu por la pastro, kiel farunofero. 

14 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 15 Se iu kulpi¸os, 

pekante per eraro kontraû la sanktaîoj de la Eternulo, tiam li alpor-

tu kiel prokulpan oferon al la Eternulo virÿafon sendifektan el la

malgrandaj brutoj, havantan laû via taksado la valoron de du sik-

loj, laû la sankta siklo; ¸i estu prokulpa ofero. 16 Kaj pro la sanktaîo, kontraû kiu li pekis, li pagu, kaj li aldonu kvinonon de ¸ia valoro kaj 193

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

donu tion al la pastro; kaj la pastro pekliberigos lin per la prokul-

pa virÿafo, kaj estos pardonite al li. 

17 Kaj se iu pekos, farante iun el tiuj aferoj, kiujn la Eternulo mal-

permesis, sed li ne sciis kaj fari¸is kulpa, kaj li portos sur si sian pekon: 18 tiam li alportu virÿafon sendifektan el la malgrandaj brutoj, 

laû via taksado, kiel kulpoferon al la pastro; kaj la pastro peklibe-

rigos lin koncerne lian eraron, kiun li faris ne sciante, kaj estos pardonite al li. 19 ¯i estas prokulpa ofero; li kulpi¸is antaû la Eternu-

lo. 

Çapitro 6

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 Se iu pekos kaj kri-

mos antaû la Eternulo, neante al sia proksimulo koncerne konfidi-

taîon aû deponitaîon aû rabitaîon, aû se li trompe forprenos ion de

sia proksimulo, 3 aû se li trovos perditaîon kaj neos tion, aû se li

îuros mensoge pri io, kion homo faras, kaj per tio pekas: 4 tiam, se

li pekis kaj kulpi¸is, li redonu la rabitaîon, kiun li rabis, aû tion, kion li trompe forprenis, aû la deponitaîon, kiu estis deponita çe li, aû la perditaîon, kiun li trovis; 5 aû çion, pri kio li mensoge îuris, li repagu per ¸ia plena valoro kaj aldonu plie kvinonon de ¸i; al tiu, kies tio

estas, li donu ¸in en la tago, kiam li alportas sian kulpoferon. 6 Kaj

kiel sian kulpoferon li alportu al la Eternulo sendifektan virÿafon el

la malgrandaj brutoj, laû via taksado, kiel kulpoferon, por la pastro. 

7 Kaj la pastro pekliberigos lin antaû la Eternulo, kaj estos pardo-

nite al li pri çio, kion li faris kaj per kio li kulpi¸is. 

8 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 9 Ordonu al Aaron

kaj al liaj filoj, dirante: Jen estas la le¸o pri la brulofero: la brulofero restu sur la fajrujo sur la altaro dum tuta nokto, ¸is la mateno, 

kaj la fajro de la altaro restu brulanta sur ¸i. 10 Kaj la pastro metu

194

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sur sin sian linan veston, kaj siajn linajn pantalonojn li surmetu sur

sian korpon, kaj li deprenu la cindron, kiun la fajro elbruligis el la

brulofero sur la altaro, kaj li metu ¸in apud la altaron. 11 Kaj li de-

metu siajn vestojn kaj metu sur sin aliajn vestojn kaj elportu la cin-

dron ekster la tendaron sur puran lokon. 12 Kaj la fajro sur la alta-

ro restu brulanta sur ¸i kaj ne estingi¸u; kaj la pastro bruligu sur ¸i lignon çiumatene, kaj aran¸u sur ¸i la bruloferon kaj bruligu sur ¸i

la sebon de la pacoferoj. 13 Eterna fajro brulu sur la altaro, ne estin-gi¸u. 

14 Kaj jen estas la le¸o pri la farunofero: la filoj de Aaron alpor-

tu ¸in antaû la Eternulon sur la antaûan parton de la altaro. 15 Kaj

la pastro prenu el ¸i plenmanon el la delikata faruno de la faruno-

fero kaj el ¸ia oleo, kaj la tutan olibanon, kiu estas sur la farunofe-

ro, kaj li bruligu sur la altaro kiel agrablan odoraîon, memoraîon al

la Eternulo. 16 Kaj la restaîon el ¸i man¸u Aaron kaj liaj filoj; sen-

fermente ili ¸in man¸u sur sankta loko, sur la korto de la taberna-

klo de kunveno ili ¸in man¸u. 17 ¯i ne estu bakata fermentinte; kiel

ilian parton Mi donis ¸in el Miaj fajroferoj; ¸i estas plejsanktaîo, 

simile al pekofero kaj kulpofero. 18 Çiu virseksulo el la Aaronidoj

povas ¸in man¸i kiel eternan destinitaîon en viaj generacioj el la

fajroferoj de la Eternulo; çiu, kiu ektuÿos ilin, devos esti sankta. 

19 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 20 Jen estas la ofero

de Aaron kaj liaj filoj, kiun ili alportos al la Eternulo en la tago de sia sanktoleateco: dekono de efo da delikata faruno kiel konstanta

farunofero, unu duono matene kaj la dua duono vespere. 21 Sur

pato kun oleo ¸i devas esti preparita; bone bakitan alportu ¸in; en

formo de dispecigita farunofero alportu ¸in kiel agrablan odoraîon

al la Eternulo. 22 Kaj la pastro, kiu el liaj filoj estos sanktoleita anstataû li, plenumos tion; ¸i estu eterna le¸o antaû la Eternulo; ¸i

195

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tuta devas esti forbruligata. 23 Kaj çiu farunofero de pastro estu for-

bruligata tuta; ¸i ne estu man¸ata. 

24 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 25 Diru al Aaron

kaj al liaj filoj jene: Jen estas la le¸o pri la pekofero: sur tiu loko, sur kiu estas buçata la brulofero, oni buçu la pekoferon antaû la Eternulo; plejsanktaîo ¸i estas. 26 La pastro, kiu plenumas la pekoferon, 

man¸u ¸in; sur sankta loko ¸i estu man¸ata, sur la korto de la ta-

bernaklo de kunveno. 27 Çiu, kiu ektuÿos ¸ian viandon, devas esti

sankta; kaj se iu aspergos per ¸ia sango la veston, li lavu la asper-

gitan pecon sur sankta loko. 28 Kaj la argilan vazon, en kiu ¸i estis

kuirita, oni disrompu; kaj se ¸i estis kuirita en kupra vazo, oni pu-

rigu çi tiun kaj lavu ¸in per akvo. 29 Çiu virseksulo el la pastroj po-

vas ¸in man¸i; ¸i estas plejsanktaîo. 30 Sed çiu pekofero, el kies san-

go oni enportos en la tabernaklon de kunveno por pekliberigo en

la sanktejo, ne estu man¸ata; per fajro oni ¸in forbruligu. 

Çapitro 7

1 Kaj jen estas la le¸o pri la kulpofero: plejsanktaîo ¸i estas. 2 Sur la loko, sur kiu estas buçata la brulofero, oni buçu la kulpoferon, kaj

per ¸ia sango oni aspergu la altaron çirkaûe. 3 Kaj ¸ian tutan sebon

oni alportu el ¸i ofere, la voston, kaj la sebon, kiu kovras la inter-

naîojn, 4 kaj ambaû renojn, kaj la sebon, kiu estas sur ili, kiu estas

çe la lumbo, kaj la reton sur la hepato, kune kun la renoj oni ¸in

apartigu. 5 Kaj la pastro bruligu ilin sur la altaro kiel fajroferon al la Eternulo; ¸i estas kulpofero. 6 Çiu virseksulo el la pastroj povas ¸in

man¸i; sur sankta loko ¸i estu man¸ata; ¸i estas plejsanktaîo. 7 Kiel

por la pekofero, tiel ankaû por la kulpofero estu la sama le¸o; al la

pastro, kiu pekliberigas per ¸i, al li ¸i apartenu. 8 Al la pastro, kiu plenumas ies bruloferon, al tiu pastro apartenu la felo de la brulo-196

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

fero, kiun li plenumis. 9 Kaj çiu farunofero, kiu estas bakita en forno aû pretigita en kaserolo aû sur pato, apartenu al la pastro, kiu prezentis ¸in. 10 Kaj çiu farunofero, miksita kun oleo aû seka, apartenu

al çiuj Aaronidoj, al çiuj egale. 

11 Kaj jen estas la le¸o pri la pacofero, kiu estas alportata al la

Eternulo: 12 se iu ¸in alportas kiel dankon, li alportu kun la danka

ofero nefermentintajn kukojn, miksitajn kun oleo, kaj neferment-

intajn flanojn, ÿmiritajn per oleo, kaj el delikata faruno kukojn fri-

titajn, miksitajn kun oleo. 13 Kune kun kukoj el pano fermentinta li

alportu sian oferon, çe sia danka pacofero. 14 Kaj li alportu unu el

ili, el çiu ofero, kiel oferdonon al la Eternulo; al la pastro, kiu asper-gas la sangon de la pacofero, ¸i apartenu. 15 Kaj la viando de la dan-

ka pacofero estu man¸ata en la tago de la oferado; oni ne devas

restigi iom el ¸i ¸is la mateno. 16 Sed se lia ofero estas sankta pro-

meso aû memvola ofero, ¸i estu man¸ata en la tago de la alporta-

do de la ofero; kaj ankaû en la sekvanta tago oni povas man¸i tion, 

kio restis el ¸i. 17 Kaj kio restis el la viando de la ofero ¸is la tria tago, tio estu forbruligata per fajro. 18 Se iu man¸os el la viando de sia pacofero en la tria tago, ¸i ne akiros plaçon; kiu alportos ¸in, al tiu ¸i ne estos kalkulata; ¸i estos abomenindaîo, kaj kiu ¸in man¸os, tiu

havos pekon. 19 La viando, kiu ektuÿis ion malpuran, ne estu man-

¸ata, oni ¸in forbruligu per fajro. La ceteran viandon povas man¸i

çiu purulo. 20 Se iu, havante sur si malpuraîon, man¸os viandon el

la pacofero, kiu estis destinita por la Eternulo, ties animo ekstermi-

¸os el sia popolo. 21 Se iu ektuÿos ion malpuran, çu malpuraîon de

homo, çu malpuran beston, çu ian malpuran abomenindaîon, kaj

man¸os el la viando de pacofero, kiu estis destinita por la Eternu-

lo, ties animo ekstermi¸os el sia popolo. 

22 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 23 Diru al la Izra-

elidoj jene: Sebon de bovo kaj de ÿafo kaj de kapro neniam man¸u. 

197

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

24 La sebon de kadavraîo kaj la sebon de besto disÿirita oni povas

uzi por çia laboro, sed man¸i ¸in vi ne devas. 25 Çar çiu, kiu man¸os

sebon de brutoj, el kiuj oni alportas fajroferon al la Eternulo, la

man¸into ekstermi¸os el sia popolo. 26 Kaj nenian sangon man¸u

en çiuj viaj lo¸ejoj, nek el birdoj, nek el brutoj. 27 Çiu, kiu man¸os

ian sangon, ekstermi¸os el sia popolo. 

28 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 29 Diru al la Izra-

elidoj jene: Kiu alportas sian pacoferon al la Eternulo, tiu alportu

mem al la Eternulo tion, kio apartenas el liaj pacoferoj; 30 propra-

mane li alportu la fajroferon al la Eternulo; la sebon kune kun la

brustaîo li alportu; la brustaîon, por skui ¸in kiel skuoferon antaû

la Eternulo. 31 Kaj la pastro bruligos la sebon sur la altaro, kaj la

brustaîo estos por Aaron kaj por liaj filoj. 32 Kaj la dekstran femu-

ron el viaj pacoferoj donu kiel levoferon al la pastro. 33 Kiu el la Aaronidoj alportas la sangon de la pacoferoj kaj la sebon, al tiu apar-

tenu la dekstra femuro kiel lia parto: 34 çar la brustaîon-skuoferon

kaj la femuron-levoferon Mi prenis de la Izraelidoj el iliaj pacofe-

roj, kaj Mi donis ilin al la pastro Aaron kaj al liaj filoj kiel eternan destinitaîon de la flanko de la Izraelidoj. 

35 Tio estas la sankta parto de Aaron kaj la sankta parto de liaj

filoj el la fajroferoj de la Eternulo de post la tago, en kiu ili estis ali-gitaj, por esti pastroj al la Eternulo, 36 parto, kiun la Eternulo ordonis doni al ili de la Izraelidoj en la tago, en kiu Li sanktoleis ilin. Tio estas eterna le¸o en iliaj generacioj. 37 Tio estas la le¸o pri la brulofero, pri la farunofero, pri la pekofero, pri la kulpofero, pri la ofero de konsekro, kaj pri la pacofero; 38 kiun la Eternulo donis al Moseo

sur la monto Sinaj, kiam Li ordonis al la Izraelidoj en la dezerto Si-

naja, ke ili alportadu siajn oferojn al la Eternulo. 

198

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 8

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 Prenu Aaronon kaj

liajn filojn kune kun li kaj la vestojn kaj la sanktan oleon kaj bovi-

don por pekofero kaj du virÿafojn kaj korbon da macoj. 3 Kaj la tu-

tan komunumon kunvenigu çe la eniro de la tabernaklo de kunve-

no. 4 Kaj Moseo faris, kiel la Eternulo al li ordonis; kaj la komunu-

mo kolekti¸is çe la eniro de la tabernaklo de kunveno. 5 Kaj Moseo

diris al la komunumo: Jen estas tio, kion la Eternulo ordonis fari. 6

Kaj Moseo alvenigis Aaronon kaj liajn filojn, kaj li lavis ilin per akvo. 

7 Kaj li metis sur lin la ˛itonon kaj zonis lin per zono kaj vestis lin per la tuniko kaj metis sur lin la efodon kaj zonis lin per la zono de

la efodo kaj alfortikigis per ¸i la efodon sur li. 8 Kaj li metis sur lin la surbrustaîon, kaj sur la surbrustaîon la signojn de lumo kaj de

justo. 9 Kaj li metis la cidaron sur lian kapon, kaj sur la cidaron sur la antaûa flanko li metis la oran tabuleton, la sanktan kronon, kiel

la Eternulo ordonis al Moseo. 10 Kaj Moseo prenis la sanktan ole-

on, kaj sanktoleis la tabernaklon, kaj çion, kio estis en ¸i, kaj li sanktigis ilin. 11 Kaj li aspergis per tio la altaron sep fojojn, kaj li sankteÿmiris la altaron kaj çiujn ¸iajn apartenaîojn, kaj la lavujon kaj

¸ian piedestalon, por sanktigi ilin. 12 Kaj li verÿis iom el la sankta

oleo sur la kapon de Aaron, kaj li ÿmiris lin, por sanktigi lin. 13 Kaj Moseo alvenigis la filojn de Aaron kaj vestis ilin per ˛itonoj kaj zonis ilin per zonoj kaj alligis sur ili mitrojn, kiel la Eternulo ordonis al Moseo. 14 Kaj li alkondukis la propekan bovidon, kaj Aaron kaj

liaj filoj metis siajn manojn sur la kapon de la propeka bovido. 15 Kaj Moseo ¸in buçis, kaj li prenis iom el la sango kaj metis per sia fingro sur la kornojn de la altaro çirkaûe kaj pekliberigis la altaron; kaj la ceteran sangon li elverÿis çe la bazo de la altaro, kaj sanktigis çi tiun, por pekliberigi ¸in. 16 Kaj li prenis la tutan sebon, kiu estis sur la internaîoj, kaj la reton de la hepato, kaj ambaû renojn kaj ilian sebon, 

199

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj Moseo bruligis tion sur la altaro. 17 Kaj la bovidon kaj ¸ian fel-

on kaj ¸ian karnon kaj ¸ian malpuraîon li forbruligis per fajro eks-

ter la tendaro, kiel la Eternulo ordonis al Moseo. 18 Kaj li alkondu-

kis la virÿafon de brulofero; kaj Aaron kaj liaj filoj metis siajn ma-

nojn sur la kapon de la virÿafo. 19 Kaj Moseo ¸in buçis, kaj aspergis

per la sango la altaron çirkaûe. 20 Kaj la virÿafon li dishakis en par-

tojn, kaj Moseo ekbruligis la kapon kaj la partojn kaj la grason. 21

La internaîojn kaj la krurojn li lavis per akvo; kaj Moseo forbruli-

gis la tutan ÿafon sur la altaro; ¸i estis brulofero por agrabla odo-

raîo, fajrofero al la Eternulo, kiel la Eternulo ordonis al Moseo. 22

Kaj li alkondukis la duan virÿafon, la virÿafon de konsekrado; kaj

Aaron kaj liaj filoj metis siajn manojn sur la kapon de la virÿafo. 23

Kaj li ¸in buçis, kaj Moseo prenis iom el ¸ia sango kaj metis sur la

malsupran randon de la dekstra orelo de Aaron kaj sur la dikan

fingron de lia dekstra mano kaj sur la dikan fingron de lia dekstra

piedo. 24 Kaj li alkondukis la filojn de Aaron, kaj Moseo metis iom

el la sango sur la malsupran randon de ilia dekstra orelo kaj sur la

dikan fingron de ilia dekstra mano kaj sur la dikan fingron de ilia

dekstra piedo; kaj Moseo aspergis per la sango la altaron çirkaûe. 

25 Kaj li prenis la sebon kaj la voston, kaj la tutan sebon, kiu estis sur la internaîoj, kaj la reton de la hepato, kaj ambaû renojn kaj ilian

sebon, kaj la dekstran femuron. 26 Kaj el la korbo da macoj, kiu es-

tis antaû la Eternulo, li prenis unu macan kukon kaj unu kukon kun

oleo kaj unu flanon, kaj metis ilin sur la sebojn kaj sur la dekstran

femuron. 27 Kaj li metis çion çi tion sur la manojn de Aaron kaj sur

la manojn de liaj filoj, kaj li skuis tion kiel skuoferon antaû la Eternulo. 28 Kaj Moseo prenis tion for de iliaj manoj kaj ekbruligis sur

la altaro kune kun la brulofero: tio estis ofero de konsekrado, por

agrabla odoraîo; ¸i estis fajrofero al la Eternulo. 29 Kaj Moseo pre-

nis la brustaîon kaj skuis ¸in kiel skuoferon antaû la Eternulo: de la

200

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ÿafo de konsekrado ¸i estis la destinita parto por Moseo, kiel la

Eternulo ordonis al Moseo. 30 Kaj Moseo prenis iom el la sankta

oleo, kaj el la sango, kiu estis sur la altaro, kaj aspergis Aaronon, 

liajn vestojn, liajn filojn, kaj la vestojn de liaj filoj kune kun li; kaj li sanktigis Aaronon, liajn vestojn, liajn filojn, kaj la vestojn de liaj filoj kune kun li. 31 Kaj Moseo diris al Aaron kaj al liaj filoj: Kuiru la viandon çe la pordo de la tabernaklo de kunveno; kaj tie man¸u ¸in, 

kaj ankaû la panon, kiu estas en la korbo de konsekrado, kiel mi

ordonis, dirante: Aaron kaj liaj filoj ¸in man¸u. 32 Kaj la restaîon el la viando kaj el la pano forbruligu per fajro. 33 Kaj for de la pordo

de la tabernaklo de kunveno ne foriru dum sep tagoj, ¸is la tago, en

kiu fini¸os la tempo de via konsekrado; çar sep tagojn daûros via

konsekrado. 34 Kiel estis farite hodiaû, tiel la Eternulo ordonis fari, por pekliberigi vin. 35 Kaj çe la pordo de la tabernaklo de kunveno

restu tage kaj nokte dum sep tagoj, kaj vi observos la servadon al

la Eternulo, por ke vi ne mortu; çar tiel estas ordonite al mi. 36 Kaj

Aaron kaj liaj filoj faris çion, kion la Eternulo ordonis per Moseo. 

Çapitro 9

1 En la oka tago Moseo vokis Aaronon kaj liajn filojn kaj la plej-

a¸ulojn de Izrael. 2 Kaj li diris al Aaron: Prenu al vi junan bovidon

por pekofero kaj virÿafon por brulofero, sendifektajn, kaj alkonduku

ilin antaû la Eternulon. 3 Kaj al la Izraelidoj diru jene: Prenu virka-

pron por propeka ofero, kaj bovidon kaj ÿafidon jara¸ajn, sendifek-

tajn, por brulofero, 4 kaj virbovon kaj virÿafon por pacofero, por fari oferon antaû la Eternulo, kaj farunoferon, miksitan kun oleo; çar

hodiaû la Eternulo aperos antaû vi. 5 Kaj ili alportis tion, kion or-

donis Moseo, antaû la pordon de la tabernaklo de kunveno; kaj la

tuta komunumo alproksimi¸is kaj stari¸is antaû la Eternulo. 6 Kaj

201

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Moseo diris: Jen estas tio, kion la Eternulo ordonis; faru, kaj tiam

aperos antaû vi la majesto de la Eternulo. 7 Kaj Moseo diris al Aa-

ron: Aliru al la altaro, kaj faru vian pekoferon kaj vian bruloferon

kaj pekliberigu vin kaj la popolon, kaj faru la oferon de la popolo

kaj pekliberigu ilin, kiel ordonis la Eternulo. 8 Kaj Aaron aliris al la altaro, kaj buçis la bovidon, kiu estis lia propeka ofero. 9 Kaj la filoj de Aaron alportis al li la sangon, kaj li trempis sian fingron en la

sango kaj ÿmiris la kornojn de la altaro, kaj la ceteran sangon li el-

verÿis çe la bazo de la altaro. 10 Sed la sebon kaj la renojn kaj la reton de la hepato de la pekofero li bruligis sur la altaro, kiel la Eternulo ordonis al Moseo. 11 Kaj la karnon kaj la felon li forbruligis per fajro ekster la tendaro. 12 Kaj li buçis la bruloferon, kaj la filoj de Aaron alportis al li la sangon, kaj li aspergis per ¸i la altaron çirkaûe. 

13 Kaj la bruloferon ili alportis al li dispecigitan kaj la kapon, kaj li bruligis tion sur la altaro. 14 Kaj li lavis la internaîojn kaj la krurojn kaj bruligis tion kun la brulofero sur la altaro. 15 Kaj li alportis la oferon de la popolo, kaj li prenis la propekan kapron de la popolo, kaj

buçis ¸in kaj faris el ¸i pekoferon kiel el la antaûa. 16 Kaj li alportis la bruloferon kaj agis kun ¸i laû la reguloj. 17 Kaj li alportis la farunoferon kaj prenis el ¸i plenmanon kaj bruligis tion sur la altaro

krom la matena brulofero. 18 Kaj li buçis la bovon kaj la ÿafon kiel

pacoferon de la popolo, kaj la filoj de Aaron alportis al li la sangon, kaj li aspergis per ¸i la altaron çirkaûe; 19 kaj la sebojn de la bovo, kaj el la ÿafo la voston kaj la kovrantan sebon kaj la renojn kaj la

reton de la hepato. 20 Kaj ili metis la sebojn sur la brustaîojn, kaj li ekbruligis la sebojn sur la altaro. 21 Kaj la brustaîojn kaj la dekstran femuron Aaron skuis kiel skuoferon antaû la Eternulo, kiel Moseo

ordonis. 22 Kaj Aaron levis siajn manojn al la popolo kaj benis ¸in; 

kaj li malsupreniris, plenuminte la pekoferon kaj la bruloferon kaj

la pacoferon. 23 Kaj Moseo kaj Aaron eniris en la tabernaklon de

202

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kunveno kaj eliris kaj benis la popolon. Kaj montri¸is la majesto de

la Eternulo al la tuta popolo. 24 Kaj eliris fajro el antaû la Eternulo kaj konsumis sur la altaro la bruloferon kaj la sebon; kaj la tuta

popolo vidis, kaj ili ¸oje ekkriis kaj falis viza¸altere. 

Çapitro 10

1 Kaj Nadab kaj Abihu, la filoj de Aaron, prenis çiu sian incensujon

kaj metis en ¸in fajron kaj metis sur ¸in incenson kaj alportis an-

taû la Eternulon fajron fremdan, pri kiu Li ne ordonis al ili. 2 Tiam

eliris fajro el antaû la Eternulo kaj forbruligis ilin, kaj ili mortis an-taû la Eternulo. 3 Kaj Moseo diris al Aaron: Jen pri çi tio parolis la

Eternulo, kiam Li diris: Per Miaj proksimuloj Mi sankti¸os kaj an-

taû la tuta popolo Mi majesti¸os. Kaj Aaron silentis. 4 Kaj Moseo

alvokis Miÿaelon kaj Elcafanon, filojn de Uziel, onklo de Aaron, kaj

li diris al ili: Aliru, elportu viajn fratojn el la sanktejo ekster la tendaron. 5 Kaj ili aliris kaj elportis ilin en iliaj ˛itonoj ekster la tendaron, kiel diris Moseo. 6 Kaj Moseo diris al Aaron kaj al liaj filoj Eleazar kaj Itamar: Viajn kapojn ne nudigu kaj viajn vestojn ne disÿiru, 

por ke vi ne mortu kaj por ke Li ne koleru la tutan komunumon; sed

viaj fratoj, la tuta domo de Izrael, priploru la brulon, kiun la Eter-

nulo ekbruligis. 7 Kaj el la pordo de la tabernaklo de kunveno ne

eliru, por ke vi ne mortu; çar la sankta oleo de la Eternulo estas sur

vi. Kaj ili agis laû la vortoj de Moseo. 

8 Kaj la Eternulo ekparolis al Aaron, dirante: 9 Vinon kaj ebrii-

gaîon ne trinku, nek vi, nek viaj filoj kun vi, kiam vi iras en la tabernaklon de kunveno, por ke vi ne mortu. Tio estu eterna le¸o en viaj

generacioj. 10 Por ke vi diferencigu inter sanktaîo kaj ordinaraîo kaj

203

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

inter malpuraîo kaj puraîo; 11 kaj por ke vi instruu al la Izraelidoj

çiujn le¸ojn, kiujn eldiris al ili la Eternulo per Moseo. 

12 Kaj Moseo diris al Aaron, kaj al Eleazar kaj al Itamar, liaj res-

tintaj filoj: Prenu la farunoferon, kiu restis el la fajroferoj de la Eternulo, kaj man¸u ¸in senfermente apud la altaro; çar ¸i estas plej-

sanktaîo. 13 Kaj man¸u ¸in sur sankta loko; çar ¸i estas via destini-

taîo kaj la destinitaîo de viaj filoj el la fajroferoj de la Eternulo; çar tiel estas ordonite al mi. 14 Kaj la brustaîon de skuado kaj la femuron de levado man¸u sur loko pura, vi kaj viaj filoj kaj viaj filinoj

kune kun vi; çar ili estas donitaj kiel via destinitaîo kaj destinitaîo de viaj filoj el la pacoferoj de la Izraelidoj. 15 La femuron de levado kaj la brustaîon de skuado ili alportu kun la fajroferoj el la sebo, por skui tion kiel skuoferon antaû la Eternulo; kaj tio estu por vi kaj por viaj filoj eterna destinitaîo, kiel ordonis la Eternulo. 

16 Kaj la kapron propekan Moseo serçis, sed montri¸is, ke ¸i es-

tas forbruligita. Tiam li ekkoleris kontraû Eleazar kaj kontraû Ita-

mar, la restintaj filoj de Aaron, kaj li diris: 17 Kial vi ne man¸is la pekoferon sur loko sankta? ¸i estas ja plejsanktaîo, kaj ¸i estas donita al vi, por forporti la pekon de la komunumo, por pekliberigi ilin

antaû la Eternulo. 18 Jen ¸ia sango ne estas enportita en la internon

de la sanktejo; vi devis man¸i ¸in en la sanktejo, kiel estas ordoni-

te al mi. 19 Kaj Aaron diris al Moseo: Jen hodiaû ili alportis sian pe-

koferon kaj sian bruloferon antaû la Eternulon, kaj okazis al mi tia

afero; se vi man¸us hodiaû pekoferon, çu tio plaçus al la Eternulo? 

20 Kaj Moseo tion aûdis, kaj tio plaçis al li. 

Çapitro 11

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo kaj al Aaron, dirante al ili: 2

Diru al la Izraelidoj jene: Tio estas la bestoj, kiujn vi povas man¸i

204

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

el çiuj brutoj, kiuj estas sur la tero: 3 çiun bruton, kiu havas disfenditajn hufojn kaj distrançan sulkon sur la hufoj kaj kiu remaças

maçitaîon, vi povas man¸i. 4 Nur çi tiujn ne man¸u el la remaçan-

taj maçitaîon kaj el la havantaj disfenditajn hufojn: la kamelon, çar

¸i remaças maçitaîon, sed disfenditajn hufojn ¸i ne havas, malpu-

ra ¸i estas por vi; 5 kaj la hirakon, çar ¸i remaças maçitaîon, sed disfenditajn hufojn ¸i ne havas, malpura ¸i estas por vi; 6 kaj la lepo-

ron, çar ¸i remaças maçitaîon, sed disfenditajn hufojn ¸i ne havas, 

malpura ¸i estas por vi; 7 kaj la porkon, çar ¸i havas disfenditajn hu-

fojn kaj distrançan sulkon sur la hufoj, sed ¸i ne remaças maçitaîon, 

malpura ¸i estas por vi. 8 Ilian viandon ne man¸u kaj iliajn kadav-

rojn ne tuÿu, malpuraj ili estas por vi. 

9 Jenajn vi povas man¸i el çiuj bestoj, kiuj estas en la akvo: çiu-

jn, kiuj havas na¸ilojn kaj skvamojn en la akvo, en la maroj, kaj en

la riveroj, ilin vi povas man¸i. 10 Sed çiuj, kiuj ne havas na¸ilojn kaj skvamojn, en la maroj kaj en la riveroj, el çio, kio movi¸as en la

akvo, kaj el çiuj estaîoj, kiuj vivas en la akvo, ili estas abomenindaîo por vi; 11 kaj ili estu abomenindaîo por vi, ilian viandon ne man¸u

kaj iliajn kadavrojn abomenu. 12 Çio en la akvo, kio ne havas na¸i-

lojn kaj skvamojn, estas abomenindaîo por vi. 

13 Kaj çi tiujn abomenu inter la birdoj, ili ne estu man¸ataj, ili

estas abomenindaîoj: la aglon kaj la gipaeton kaj la pandionon 14 kaj

la milvon kaj la falkon kun ¸ia speco, 15 çiun korvon kun ¸ia spe-

co, 16 kaj la struton kaj la strigon kaj la mevon kaj la akcipitron kun

¸ia speco 17 kaj la noktuon kaj la mergulon kaj la ibison 18 kaj la cignon kaj la pelikanon kaj la perknopteron 19 kaj la cikonion kaj la ar-

deon kun ¸ia speco kaj la upupon kaj la vesperton. 

20 Çio movi¸anta, kio havas flugilojn kaj iras kvarpiede, estas

abomenindaîo por vi. 21 Nur tiujn vi povas man¸i el çiuj movi¸an-

toj, kiuj havas flugilojn kaj iras kvarpiede: tiujn, kiuj havas genuojn 205

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

super la kruroj, por salti per ili sur la tero. 22 La jenajn el ili vi povas man¸i: la akridon kun ¸ia speco kaj la cikadon kun ¸ia speco kaj

la grilon kun ¸ia speco kaj la lokuston kun ¸ia speco. 23 Sed çiu alia

movi¸anto, kiu havas flugilojn kaj kvar piedojn, estas abomenindaîo

por vi. 

24 Kaj per la jenaj vi fari¸os malpuraj; çiu, kiu ektuÿos ilian kadav-

ron, estos malpura ¸is la vespero; 25 kaj çiu, kiu portos kadavraîon

de ili, lavu siajn vestojn, kaj li estos malpura ¸is la vespero: 26 çiu bruto, kiu havas disfenditajn hufojn, sed ne havas distrançan sulkon kaj ne remaças maçitaîon, estas malpura por vi; çiu, kiu ektuÿos

ilin, estos malpura. 27 Kaj el çiuj bestoj kvarpiedaj çiuj, kiuj iras sur siaj plandoj, estas malpuraj por vi; çiu, kiu ektuÿos ilian kadavron, 

estos malpura ¸is la vespero. 28 Kaj kiu portos kadavraîon de ili, lavu siajn vestojn, kaj li estos malpura ¸is la vespero: malpuraj ili estas

por vi. 

29 Kaj jen, kio estas malpura por vi inter la rampaîoj, kiuj ram-

pas sur la tero: la talpo kaj la muso kaj la lacerto kun ¸ia speco 30

kaj la geko kaj la monitoro kaj la uromastiko kaj la skinko kaj la

ąmeleono. 31 Tiuj estas la malpuraj por vi inter çiuj rampaîoj; çiu, 

kiu ektuÿos ilin post ilia morto, estos malpura ¸is la vespero. 32 Kaj

çio, sur kion falos io el ili malviva, estos malpura; çu ¸i estos ia ligna vazo, çu vesto, çu felo, çu sako, çu ia ilo, per kiu oni faras laboron—

oni metu ¸in en akvon, kaj ¸i estos malpura ¸is la vespero, kaj tiam

¸i fari¸os pura. 33 Kaj se en ian argilan vazon io el ili falos internen, tiam çio, kio estas interne, fari¸os malpura; kaj la vazon rompu. 34

Çiu man¸aîo, kiun oni man¸as, se ÿprucos sur ¸in tia akvo, fari¸os

malpura; kaj çiu trinkaîo, kiun oni trinkas, en tia vazo fari¸os mal-

pura. 35 Kaj çio, sur kion falos io el ilia kadavraîo, fari¸os malpura; se ¸i estos forno aû kaldrono, oni ¸in disrompu; malpuraj ili estas

kaj malpuraj ili estu por vi. 36 Nur fonto kaj puto kaj akvejoj restos

206

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

puraj. Kiu ektuÿos ilian kadavraîon, fari¸os malpura. 37 Kaj se io el

ilia kadavraîo falos sur ian semeblan semon, kiu estas semota, ¸i

restos pura. 38 Sed se estos verÿita akvo sur la semon kaj io el ilia

kadavraîo falos sur ¸in, tiam ¸i estos malpura por vi. 

39 Kaj se mortos ia bruto el tiuj, kiujn vi uzas por man¸i, tiam tiu, 

kiu ektuÿos ¸ian kadavron, estos malpura ¸is la vespero. 40 Kaj tiu, 

kiu man¸os ion el ¸ia kadavraîo, lavu siajn vestojn, kaj li estos mal-

pura ¸is la vespero; kaj tiu, kiu portos ¸ian kadavron, lavu siajn ve-

stojn, kaj li estos malpura ¸is la vespero. 

41 Çia rampaîo, kiu rampas sur la tero, estas abomenindaîo, ¸i ne

estu man¸ata. 42 Çio, kio rampas sur la ventro, kaj çio, kio iras sur

kvar piedoj aû sur pli da piedoj, sed estas rampaîo, kiu rampas sur

la tero—ilin ne man¸u, çar ili estas abomenindaîo. 43 Ne abomenin-

digu viajn animojn per iaj bestoj rampantaj, kaj ne malpuri¸u per

ili, farante vin mem malpuraj. 44 Çar Mi, la Eternulo, estas via Dio; 

tial sanktigu vin kaj estu sanktaj, çar Mi estas sankta; kaj ne malpu-

rigu viajn animojn per ia rampaîo, kiu rampas sur la tero. 45 Çar Mi

estas la Eternulo, kiu elkondukis vin el la lando Egipta, por esti Dio

por vi; estu do sanktaj, çar Mi estas sankta. 

46 Tio estas la le¸o pri la brutoj kaj pri la birdoj, kaj pri çiuj be-

stoj, movi¸antaj en la akvo, kaj pri çiuj bestoj, kiuj rampas sur la

tero, 47 por fari diferencon inter la malpuraîo kaj puraîo, kaj inter

la bestoj, kiujn oni povas man¸i, kaj la bestoj, kiujn oni devas ne

man¸i. 

Çapitro 12

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 Diru al la Izraelidoj

jene: Se virino fruktigos semon kaj naskos knabeton, tiam ÿi estos

malpura dum sep tagoj; kiel en la tagoj de sia monataîa suferado ÿi

207

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

estos malpura. 3 Kaj en la oka tago oni cirkumcidu la karnon de lia

prepucio. 4 Tridek tri tagojn ÿi restu en la sango de sia puri¸o; ne-

nion sanktan ÿi tuÿu kaj en la sanktejon ÿi ne venu, ¸is fini¸os la

tagoj de ÿia puri¸o. 5 Se ÿi naskos knabineton, tiam ÿi estu malpu-

ra dum du semajnoj kiel çe sia monataîo, kaj sesdek ses tagojn ÿi

restu en la sango de sia puri¸o. 6 Kaj kiam fini¸os la tagoj de ÿia

puri¸o post filo aû filino, ÿi alportu jara¸an ÿafidon kiel bruloferon, kaj kolombidon aû turton kiel pekoferon, al la pordo de la tabernaklo de kunveno, al la pastro. 7 Kaj li tion alportos antaû la Eternu-

lon kaj pekliberigos ÿin, kaj ÿi puri¸os de sia sangofluado. Tio estas

la le¸o pri naskintino, çu de knabo, çu de knabino. 8 Kaj se ÿi ne

estas sufiçe bonstata, por alporti ÿafidon, tiam ÿi prenu du turtojn

aû du kolombidojn, unu kiel bruloferon kaj la duan kiel pekoferon; 

kaj la pastro pekliberigos ÿin, kaj ÿi puri¸os. 

Çapitro 13

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo kaj al Aaron, dirante: 2 Se çe iu

homo sur la haûto de lia korpo aperos ÿvelaîo aû pustulo aû makulo

tiamaniere, ke sur la haûto de lia korpo fari¸os kvazaû infektaîo de

lepro, tiam oni alkonduku lin al la pastro Aaron aû al unu el liaj

filoj, la pastroj. 3 Kaj la pastro rigardos la infektaîon sur la haûto de la korpo, kaj se li vidos, ke la haroj sur la infektaîo fari¸is blankaj kaj la infektaîo aspektas pli profunda ol la haûto de lia korpo, tiam ¸i

estas infektaîo de lepro; kaj la pastro ¸in pririgardos, kaj deklaros, 

ke ¸i estas malpura. 4 Kaj se ¸i estos blanka makulo sur la haûto de

lia korpo, sed ¸i ne aspektos pli profunda ol la haûto, kaj la haroj

sur ¸i ne fari¸is blankaj, tiam la pastro enÿlosu la infektiton por sep tagoj. 5 Kaj la pastro rigardos lin en la sepa tago, kaj se li vidos, ke la infektaîo restis en la antaûa stato, kaj ke la infektaîo ne disvasti¸is 208

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sur la haûto, tiam la pastro enÿlosu lin por pluaj sep tagoj. 6 Kaj la

pastro rigardos lin en la plua sepa tago, kaj se li vidos, ke la infek-

taîo fari¸is malpli rimarkebla kaj ¸i ne disvasti¸is sur la haûto, tiam la pastro deklaru lin pura: ¸i estas likeno: li lavu siajn vestojn, kaj li estos pura. 7 Sed se la likeno tre disvasti¸is sur la haûto, post kiam li montris sin al la pastro, ke tiu deklaru lin pura, tiam li duan fojon devas sin montri al la pastro. 8 Kaj se la pastro vidos, ke la likeno disvasti¸is sur la haûto, tiam la pastro deklaros lin malpura: ¸i estas lepro. 

9 Se sur iu homo estos infektaîo de lepro, oni alkonduku lin al la

pastro. 10 Kaj se la pastro vidos, ke estas blanka ÿvelaîo sur la haû-

to kaj ke de ¸i la haroj fari¸is blankaj kaj sur la ÿvelaîo estas kruda karno, 11 tiam tio estas malnova lepro sur la haûto de lia korpo; kaj

la pastro deklaros lin malpura, ne enÿlosos lin; çar li estas malpu-

ra. 12 Se la lepro disfloros sur la haûto kaj la lepro kovros la tutan

haûton de la infektito, de lia kapo ¸is la piedoj, çion, kion povas vidi la okuloj de la pastro; 13 kaj la pastro vidos, ke la lepro kovris lian tutan korpon, tiam li deklaros la infektaîon pura: çio fari¸is blanka, tial ¸i estas pura. 14 Sed en la tago, en kiu montri¸os sur li kru-

da karno, li estos malpura. 15 Kiam la pastro vidos la krudan karnon, 

li deklaros lin malpura; la kruda karno estas malpura: ¸i estas lepro. 

16 Tamen se la kruda karno ÿan¸i¸os kaj fari¸os blanka, tiam li venu

al la pastro. 17 Kaj kiam la pastro lin rigardos, kaj vidos, ke la infek-taîo aliformi¸is en blankaîon, tiam la pastro deklaros la infektaîon

pura; li estos pura. 

18 Kaj se sur ies korpo estos absceso kaj resani¸os, 19 kaj sur la

loko de la absceso estos blanka ÿvelaîo aû ru¸ete-blanka makulo, 

tiam li devas sin montri al la pastro. 20 Kaj la pastro rigardos, kaj se li vidos, ke ¸i aspektas pli profunda ol la haûto kaj ¸iaj haroj fari¸is blankaj, tiam la pastro deklaros lin malpura: ¸i estas infektaîo de

209

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lepro, ¸i ekfloris en la absceso. 21 Kaj se la pastro vidos, ke ne estas sur ¸i blankaj haroj kaj ¸i ne estas pli profunda ol la haûto kaj ¸i

estas ne tre rimarkebla, tiam la pastro enÿlosos lin por sep tagoj. 22

Sed se ¸i disvasti¸os sur la haûto, tiam la pastro deklaros lin mal-

pura: tio estas infektaîo. 23 Se la makulo restos sur sia loko kaj ne

disvasti¸os, ¸i estas brulumo de absceso; kaj la pastro deklaros ¸in

pura. 

24 Aû se sur la haûto de lia korpo estos brulvundo kaj sur la kar-

no de la brulvundo aperos makulo ru¸ete-blanka aû blanka, 25 kaj

la pastro ¸in rigardos, kaj vidos, ke la haroj sur la makulo fari¸is

blankaj kaj ¸i aspektas pli profunda ol la haûto, tiam ¸i estas lepro, 

kiu ekfloris sur la brulvundo; kaj la pastro deklaros ¸in malpura: ¸i

estas infektaîo de lepro. 26 Se la pastro vidos, ke sur la makulo ne

estas blankaj haroj kaj ¸i ne estas pli profunda ol la haûto kaj ¸i

estas malmulte rimarkebla, tiam la pastro enÿlosos lin por sep ta-

goj. 27 Kaj la pastro lin rigardos en la sepa tago; se ¸i disvasti¸is sur la haûto, tiam la pastro deklaros lin malpura: ¸i estas infektaîo de

lepro. 28 Sed se la makulo restis sur sia loko kaj ne disvasti¸is sur la haûto kaj estas malmulte rimarkebla, tiam ¸i estas ÿvelaîo de la brulvundo; kaj la pastro deklaros lin pura, çar ¸i estas brulumo de la

brulvundo. 

29 Se çe viro aû çe virino estos infektaîo sur la kapo aû sur la bar-

bo, 30 kaj la pastro rigardos la infektaîon, kaj vidos, ke ¸i aspektas

pli profunda ol la haûto kaj sur ¸i estas haroj flavetaj kaj maldikaj, 

tiam la pastro deklaros lin malpura: tio estas favo, tio estas lepro de la kapo aû de la barbo. 31 Sed se la pastro rigardos la infektaîon de

la favo, kaj vidos, ke ¸i ne aspektas pli profunda ol la haûto kaj ne

estas sur ¸i nigraj haroj, tiam la pastro enÿlosos la favo-infektiton

por sep tagoj. 32 Kaj la pastro rigardos la infektiton en la sepa tago, kaj se li vidos, ke la favo ne disvasti¸is kaj ne estas sur ¸i flavetaj 210

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

haroj kaj la favaîo ne aspektas pli profunda ol la haûto, 33 tiam oni

lin razu, sed la favaîon oni ne razu; kaj la pastro enÿlosos la favulon denove por sep tagoj. 34 Kaj la pastro rigardos la favulon en la sepa

tago, kaj se li vidos, ke la favo ne disvasti¸is sur la haûto kaj ¸i ne aspektas pli profunda ol la haûto, tiam la pastro deklaros lin pura; 

kaj li lavu siajn vestojn, kaj li estos pura. 35 Sed se la favo disvasti¸os sur la haûto, post kiam li estis deklarita pura, 36 kaj la pastro vidos, ke la favo disvasti¸is sur la haûto, tiam la pastro ne serçu flavetajn

harojn: li estas malpura. 37 Sed se la favo haltis en sia stato kaj ni-

graj haroj elkreskis sur ¸i, tiam la favo sani¸is; li estas pura, kaj la pastro deklaros lin pura. 

38 Se sur la haûto de la korpo de iu viro aû virino aperos maku-

loj, makuloj blankaj, 39 kaj la pastro rigardos, kaj vidos, ke sur la

haûto de ilia korpo la makuloj estas pale-blankaj, tiam ¸i estas li-

keno, kiu ekfloris sur la haûto; li estas pura. 

40 Se çe iu elfalis la haroj sur la kapo, li estas senharulo; li estas

pura. 41 Se lia kapo senhari¸as sur la antaûa parto, li estas kalvulo; 

li estas pura. 42 Sed se sur la senharaîo aû sur la kalvaîo estos infek-taîo blanke-ru¸eta, tiam ¸i estas lepro, kiu ekfloris sur lia senharaîo aû sur lia kalvaîo. 43 Kaj la pastro lin rigardos, kaj se li vidos, ke la ÿvelaîo de la infektaîo estas blanke-ru¸eta sur lia senharaîo aû sur

lia kalvaîo, kiel aspektas lepro sur la haûto de la korpo, 44 tiam tio

estas leprulo, li estas malpura; la pastro deklaru lin malpura: sur lia kapo estas lia infektaîo. 

45 Kaj la vestojn de la leprulo, sur kiu estos tiu infektaîo, oni de-

vas disÿiri, kaj lia kapo devas esti nekovrita, kaj ¸is la lipoj li devas esti çirkaûkovrita, kaj li devas kriadi: Malpura, malpura\! 46 La tutan

tempon, dum la infektaîo estos sur li, li estu rigardata kiel malpu-

ra; malpura li estas; li estu izolita, ekster la tendaro estu lia lo¸ejo. 

47 Kaj se estos infektaîo de lepro sur vesto lana aû sur vesto lina, 

211

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

48 çu sur la fundamentaîo, çu sur la enteksitaîo, el lino aû el lano, 

çu sur felo, çu sur ia felaîo, 49 kaj la infektaîo estos verdeta aû ru¸eta sur la vesto aû sur la felo, sur la fundamentaîo aû sur la enteksitaîo

aû sur la felaîo, tiam ¸i estas infektaîo de lepro, kaj oni devas montri

¸in al la pastro. 50 Kaj la pastro pririgardos la infektitaîon kaj enÿlosos la infektitaîon por sep tagoj. 51 Kaj li rigardos la infektitaîon en la sepa tago; se li vidos, ke la infektaîo disvasti¸is sur la vesto, aû sur la fundamentaîo, aû sur la enteksitaîo, aû sur ia felaîo, tiam la infektaîo estas lepro pereiga; ¸i estas malpura. 52 Kaj oni forbruligu la veston aû la fundamentaîon aû la enteksitaîon el lano aû el lino aû

çian felaîon, sur kiu estos la infektaîo; çar ¸i estas lepro pereiga, per fajro oni devas ¸in forbruligi. 53 Sed se la pastro vidos, ke la infektaîo ne disvasti¸is sur la vesto aû sur la fundamentaîo aû sur la en-

teksitaîo aû sur ia felaîo, 54 tiam la pastro ordonos, ke oni lavu tion, sur kio estas la infektaîo, kaj li enÿlosos ¸in denove por sep tagoj. 

55 Kaj la pastro rigardos la infektaîon post la lavo, kaj se li vidos, ke la infektaîo ne ÿan¸is sian aspekton kaj la infektaîo ne disvasti¸is, 

tiam ¸i estas malpura, per fajro oni ¸in forbruligu; ¸i estas penetri-

¸intaîo sur la antaûa aû malantaûa flanko. 56 Sed se la pastro vidos, 

ke la infektaîo fari¸is malpli rimarkebla post la lavo, tiam li deÿiru

¸in de la vesto aû de la felo aû de la fundamentaîo aû de la entek-

sitaîo. 57 Se ¸i denove aperos sur la vesto aû sur la fundamentaîo aû

sur la enteksitaîo aû sur ia felaîo, tiam ¸i estas florantaîo; per fajro oni forbruligu tion, sur kio estas la infektaîo. 58 Sed la veston aû la fundamentaîon aû la enteksitaîon aû çian felaîon, de kiuj post la

lavo fori¸os la infektaîo, oni lavu duan fojon, kaj ¸i estos pura. 59 Tio estas la le¸o pri la infektaîo de lepro sur vesto lana aû lina, çu sur

fundamentaîo, çur sur enteksitaîo, aû sur ia felaîo, por deklari ¸in

pura aû malpura. 

212

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 14

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 Jen estas la le¸o pri

la leprulo, en la tago, kiam oni devos purigi lin: oni venigu lin al la pastro; 3 kaj la pastro eliros ekster la tendaron, kaj la pastro rigardos, kaj se li vidos, ke la infektaîo de la lepro sani¸is çe la leprulo, 4 tiam la pastro ordonos preni por la purigoto du birdojn vivajn, purajn, kaj cedran lignon kaj ru¸an ÿnureton kaj hisopon. 5 Kaj la pas-

tro ordonos buçi unu birdon super argila vazo, super fluakvo. 6 Kaj

la vivan birdon li prenos kaj ankaû la cedran lignon kaj la ru¸an

ÿnureton kaj la hisopon, kaj li trempos ilin kune kun la viva birdo

en la sango de la birdo buçita super la fluakvo. 7 Kaj li aspergos la

purigaton je la lepro sep fojojn, kaj li deklaros lin pura, kaj li lasos la vivan birdon forflugi sur la kampon. 8 Kaj la purigato lavos siajn

vestojn kaj forrazos çiujn siajn harojn kaj banos sin en akvo, kaj li

estos pura; kaj poste li iros en la tendaron kaj restos ekster sia tendo dum sep tagoj. 9 En la sepa tago li forrazos çiujn siajn harojn, sian

kapon kaj sian barbon kaj la brovojn de siaj okuloj, çiujn siajn ha-

rojn li forrazos, kaj li lavos siajn vestojn kaj banos sian korpon en

akvo, kaj li fari¸os pura. 10 Kaj en la oka tago li prenos du ÿafidojn

sendifektajn kaj unu ÿafidinon sendifektan, jara¸an, kaj tri deko-

nojn de efo da delikata faruno, miksita kun oleo, kiel farunoferon, 

kaj unu log’on da oleo. 11 Kaj la pastro puriganta starigos la homon

purigatan kaj ilin antaû la Eternulo, çe la pordo de la tabernaklo de

kunveno. 12 Kaj la pastro prenos unu el la ÿafidoj kaj alportos ¸in

kiel kulpoferon kune kun la log’o da oleo, kaj skuos tion kiel sku-

oferon antaû la Eternulo. 13 Kaj li buços la ÿafidon sur la loko, sur

kiu oni buças pekoferon kaj bruloferon, sur la sankta loko; çar, kiel

la pekofero, la kulpofero apartenas al la pastro; ¸i estas plejsanktaîo. 

14 Kaj la pastro prenos iom el la sango de la kulpofero, kaj la pas-

tro metos tion sur la malsupran randon de la dekstra orelo de la

213

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

purigato kaj sur la dikan fingron de lia dekstra mano kaj sur la di-

kan fingron de lia dekstra piedo. 15 Kaj la pastro prenos iom el la

log’o da oleo kaj verÿos sur sian maldekstran manplaton. 16 Kaj la

pastro trempos sian dekstran fingron en la oleo, kiu estos sur lia

maldekstra manplato, kaj li aspergos per la oleo de sia fingro sep

fojojn antaû la Eternulo. 17 Kaj el la restaîo de la oleo, kiu estos sur lia manplato, la pastro metos iom sur la malsupran randon de la

dekstra orelo de la purigato kaj sur la dikan fingron de lia dekstra

mano kaj sur la dikan fingron de lia dekstra piedo, sur la sangon de

la kulpofero. 18 Kaj la restaîon de la oleo, kiu estos sur la manplato

de la pastro, çi tiu metos sur la kapon de la purigato; kaj la pastro

pekliberigos lin antaû la Eternulo. 19 Kaj la pastro plenumos la pe-

koferon, kaj li pekliberigos la purigaton koncerne lian malpurecon, 

kaj poste li buços la bruloferon. 20 Kaj la pastro metos la bruloferon

kaj la farunoferon sur la altaron; kaj la pastro pekliberigos lin, kaj

li estos pura. 21 Se li estas malriça kaj ne havas sufiçe da bonstato, 

tiam li prenu unu ÿafidon, kiel pekoferon-skuataîon, por pekliberi¸i, 

kaj unu dekonon de efo da delikata faruno, miksita kun oleo, kiel

farunoferon, kaj log’on da oleo; 22 kaj du turtojn aû du kolombidojn, 

kiel lia stato permesas, kaj unu el ili estos pekofero kaj la dua estos brulofero. 23 Kaj li alportos ilin en la oka tago de sia purigado al la pastro, al la pordo de la tabernaklo de kunveno, antaû la Eternulon. 24 Kaj la pastro prenos la ÿafidon de la kulpofero kaj la log’on

da oleo, kaj la pastro skuos ilin kiel skuoferon antaû la Eternulo. 25

Kaj li buços la ÿafidon de la kulpofero, kaj la pastro prenos iom el

la sango de la kulpofero kaj metos ¸in sur la malsupran randon de

la dekstra orelo de la purigato kaj sur la dikan fingron de lia dekstra mano kaj sur la dikan fingron de lia dekstra piedo. 26 Kaj el la oleo

la pastro verÿos sur sian maldekstran manplaton. 27 Kaj la pastro

aspergos per sia dekstra fingro, per la oleo, kiu estos sur lia mal-

214

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

dekstra manplato, sep fojojn antaû la Eternulo. 28 Kaj la pastro me-

tos iom el la oleo, kiu estos sur lia manplato, sur la malsupran ran-

don de la dekstra orelo de la purigato kaj sur la dikan fingron de lia

dekstra mano kaj sur la dikan fingron de lia dekstra piedo, sur la

lokon de la sango de la kulpofero. 29 Kaj la restaîon de la oleo, kiu

estos sur la manplato de la pastro, li metos sur la kapon de la pu-

rigato, por pekliberigi lin antaû la Eternulo. 30 Kaj li faros el unu el la turtoj aû el la kolombidoj, laû la grado de lia bonstato, 31 kiom

permesos lia bonstato—el unu li faros pekoferon kaj el la dua li fa-

ros bruloferon kune kun la farunofero; kaj la pastro pekliberigos la

purigaton antaû la Eternulo. 32 Tio estas la le¸o pri persono, kiu

havas infektaîon de lepro kaj kiu ne estas sufiçe bonstata dum sia

puri¸ado. 

33 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo kaj al Aaron, dirante: 34 Ki-

am vi venos en la landon Kanaanan, kiun Mi donas al vi kiel pose-

daîon, kaj Mi îetus infektaîon de lepro sur iun domon en la lando, 

kiun vi posedos, 35 tiam tiu, al kiu apartenas la domo, devas veni, 

kaj diri al la pastro jene: Sur mia domo aperis io simila al infektaîo. 

36 Tiam la pastro ordonos, ke oni malplenigu la domon, antaû ol ve-

nos la pastro, por rigardi la infektaîon, por ke ne malpuri¸u çio, kio

estas en la domo; kaj post tio eniros la pastro, por çirkaûrigardi la

domon. 37 Kaj li rigardos la infektaîon, kaj se li vidos, ke estas infek-taîo sur la muroj de la domo, kavetoj verdetaj aû ru¸etaj, kaj ili as-

pektas pli profundaj ol la supraîo de la muro, 38 tiam la pastro eli-

ros el la domo antaû la pordon de la domo, kaj li ÿlosos la domon

por sep tagoj. 39 Kaj revenos la pastro en la sepa tago kaj rigardos; 

kaj se li vidos, ke la infektaîo disvasti¸is sur la muroj de la domo, 40

tiam la pastro ordonos, ke oni elrompu la ÿtonojn, sur kiuj estas la

infektaîo, kaj oni îetu ilin ekster la urbon, sur lokon malpuran. 41 Kaj la domon oni priskrapu interne çirkaûe, kaj la kalkaîon, kiun oni

215

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

deskrapis, oni îetu ekster la urbon, sur lokon malpuran. 42 Kaj oni

prenu aliajn ÿtonojn kaj enmetu ilin sur la lokon de tiuj ÿtonoj, kaj

oni prenu alian kalkaîon kaj kalku la domon. 43 Se la infektaîo rea-

peros kaj floros sur la domo, post kiam oni elrompis la ÿtonojn kaj

çirkaûskrapis la domon kaj kalkis, 44 kaj la pastro venos, kaj vidos, 

ke la infektaîo disvasti¸is sur la domo, tiam tio estas pereiga lepro

sur la domo; ¸i estas malpura. 45 Kaj oni detruu la domon, ¸iajn ÿto-

nojn kaj lignon kaj la tutan kalkaîon de la domo, kaj oni elportu tion

ekster la urbon, sur lokon malpuran. 46 Kaj kiu eniros en la domon, 

dum la tuta tempo, en kiu ¸i estos ÿlosita, tiu estos malpura ¸is la

vespero. 47 Kaj kiu dormis en tiu domo, tiu lavu siajn vestojn; kaj kiu man¸is en tiu domo, tiu lavu siajn vestojn. 48 Sed se la pastro venos, 

kaj vidos, ke la infektaîo ne disvasti¸is sur la domo, post kiam oni

kalkis la domon, tiam la pastro deklaros la domon pura, çar la in-

fektaîo sani¸is. 49 Tiam, por senpekigi la domon, li prenu du birdojn

kaj cedran lignon kaj ru¸an ÿnureton kaj hisopon; 50 kaj li buçu unu

el la birdoj super argila vazo, super fluakvo; 51 kaj li prenu la cedran lignon kaj la hisopon kaj la ru¸an ÿnureton kaj la vivan birdon, kaj

li trempu ilin en la sango de la birdo buçita kaj en la fluakvo kaj

aspergu la domon sep fojojn. 52 Kaj li senpekigos la domon per la

sango de la birdo kaj per la fluakvo kaj per la viva birdo kaj per la

cedra ligno kaj per la hisopo kaj per la ru¸a ÿnureto. 53 Kaj li lasos

la vivan birdon forflugi ekster la urbon, sur la kampon; kaj li pekli-

berigos la domon, kaj ¸i estos pura. 

54 Tio estas la le¸o pri çiu infektaîo de lepro kaj pri favo, 55 kaj pri lepro sur vesto kaj sur domo, 56 kaj pri ÿvelaîo kaj pri likeno kaj pri makulo; 57 por instrui, kiam oni devas deklari malpura kaj kiam oni

devas deklari pura. Tio estas la le¸o pri la lepro. 

216

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 15

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo kaj al Aaron, dirante: 2 Parolu

al la Izraelidoj, kaj diru al ili: Çiu, kiu havos elfluon el sia korpo, estos malpura pro sia elfluo. 3 Kaj tia estos lia malpureco pro lia elfluo: kiam fluas el lia korpo lia elfluo aû kiam ÿtopi¸is lia korpo per lia

elfluo, ¸i estas lia malpureco. 4 Çiu lito, sur kiu kuÿos tiu, kiu havas elfluon, estos malpura; kaj çiu objekto, sur kiu li sidos, estos malpura. 5 Kaj se iu ektuÿos lian liton, li lavu siajn vestojn kaj banu sin en akvo, kaj li estos malpura ¸is la vespero. 6 Kaj se iu sidi¸os sur

ia objekto, sur kiu sidis la elfluulo, li lavu siajn vestojn kaj banu sin en akvo, kaj li estos malpura ¸is la vespero. 7 Kaj kiu ektuÿos la korpon de la elfluulo, tiu lavu siajn vestojn kaj banu sin en akvo, kaj li estos malpura ¸is la vespero. 8 Se la elfluulo kraços sur purulon, 

tiam çi tiu lavu siajn vestojn kaj banu sin en akvo, kaj li estos mal-

pura ¸is la vespero. 9 Kaj çiu veturilo, sur kiu veturis la elfluulo, 

estos malpura. 10 Kaj çiu, kiu ektuÿos ion, kio estis sub tiu, estos

malpura ¸is la vespero; kaj kiu portos tion, tiu lavu siajn vestojn kaj banu sin en akvo, kaj li estos malpura ¸is la vespero. 11 Kaj çiu, kiun ektuÿos la elfluulo, ne lavinte siajn manojn per akvo, lavu siajn vestojn kaj banu sin en akvo, kaj li estos malpura ¸is la vespero. 12 Kaj argilan vazon, kiun ektuÿos la elfluulo, oni rompu; kaj çiun lignan

vazon oni lavu per akvo. 13 Kaj kiam la elfluulo puri¸os de sia elfluo, tiam li kalkulu al si sep tagojn de post la tago de sia puri¸o, kaj li

lavu siajn vestojn kaj banu sian korpon en fluakvo, kaj li estos pura. 

14 Kaj en la oka tago li prenu al si du turtojn aû du kolombidojn, kaj

li venu antaû la Eternulon al la pordo de la tabernaklo de kunve-

no kaj donu ilin al la pastro. 15 Kaj la pastro oferfaros ilin, unu kiel pekoferon kaj la duan kiel bruloferon; kaj la pastro pekliberigos lin

antaû la Eternulo koncerne lian elfluon. 

16 Se çe iu okazos elfluo de la semo, tiam li banu en akvo sian

217

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tutan korpon, kaj li estos malpura ¸is la vespero. 17 Kaj çiun veston

kaj çiun felon, sur kiun elverÿi¸is semo, oni lavu per akvo, kaj ¸i

estos malpura ¸is la vespero. 18 Kaj kiam kun virino kuÿis viro kun

elverÿo de semo, tiam ili banu sin en akvo, kaj ili estos malpuraj ¸is

la vespero. 

19 Kaj kiam virino havos elfluon, sango fluos el ÿia korpo, tiam ÿi

dum sep tagoj restu en sia malpureco; kaj çiu, kiu ÿin ektuÿos, es-

tos malpura ¸is la vespero. 20 Kaj çio, sur kio ÿi kuÿos dum sia mal-

pureco, estos malpura; kaj çio, sur kio ÿi sidos, estos malpura. 21 Kaj çiu, kiu ektuÿos ÿian liton, lavu siajn vestojn kaj banu sin en akvo, 

kaj li estos malpura ¸is la vespero. 22 Kaj çiu, kiu ektuÿos ian objek-

ton, sur kiu ÿi sidis, lavu siajn vestojn kaj banu sin en akvo, kaj li

estos malpura ¸is la vespero. 23 Kaj se io estos sur la lito, aû sur objekto, sur kiu ÿi sidis, kaj iu tion ektuÿos, tiam li estos malpura ¸is la vespero. 24 Kaj se viro kuÿos kun ÿi kaj ÿia malpureco estos sur li, tiam li estos malpura dum sep tagoj; kaj çiu kuÿejo, sur kiu li kuÿos, 

estos malpura. 

25 Se çe virino fluos ÿia sango dum multaj tagoj ne en la tempo

de ÿia monataîo, aû se ÿi havos elfluon krom sia monataîo, tiam

dum la tuta tempo de elfluado de ÿia malpuraîo, simile kiel dum la

tempo de ÿia monataîo, ÿi estos malpura. 26 Çiu kuÿejo, sur kiu ÿi

kuÿos dum la tuta tempo de sia elfluado, estos kiel la kuÿejo dum

ÿia monataîo; kaj çiu objekto, sur kiu ÿi sidos, estos malpura, sim-

ile al la malpureco dum ÿia monataîo. 27 Kaj çiu, kiu ektuÿos ilin, 

estos malpura; li lavu siajn vestojn kaj banu sin en akvo, kaj li es-

tos malpura ¸is la vespero. 28 Kaj kiam ÿi puri¸os de sia elfluo, tiam

ÿi kalkulu al si sep tagojn, kaj poste ÿi estos pura. 29 Kaj en la oka

tago ÿi prenu al si du turtojn aû du kolombidojn, kaj ÿi alportu ilin

al la pastro, al la pordo de la tabernaklo de kunveno. 30 Kaj la pas-

tro oferfaros unu kiel pekoferon kaj la duan kiel bruloferon; kaj la

218

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

pastro pekliberigos ÿin antaû la Eternulo koncerne la elfluon de ÿia

malpureco. 31 Tiel antaûgardu la Izraelidojn kontraû ilia malpure-

co, por ke ili ne mortu en sia malpureco, malpurigante Mian lo¸e-

jon, kiu estas inter ili. 

32 Tio estas la le¸o pri la havanto de elfluo, kaj pri tiu, kiu havas

elverÿi¸on de semo, per kio li fari¸as malpura; 33 kaj pri malsanu-

lino pro sia monataîo; kaj pri havanto de elfluo, çu tio estas viro, çu virino; kaj pri viro, kiu kuÿos kun malpurulino. 

Çapitro 16

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo post la morto de la du filoj de

Aaron, kiam ili venis antaû la Eternulon kaj mortis. 2 Kaj la Eternulo

diris al Moseo: Diru al via frato Aaron, ke li ne en çiu tempo eniru

en la sanktejon malantaû la kurtenon, antaû la fermoplaton, kiu

estas sur la kesto, por ke li ne mortu; çar en nubo Mi aperados su-

per la fermoplato. 3 Kun jeno Aaron venadu en la sanktejon: kun

bovido por pekofero kaj kun virÿafo por brulofero. 4 Sanktan linan

˛itonon li surmetu sur sin, kaj linaj pantalonoj estu sur lia korpo, 

kaj per lina zono li zonu sin, kaj linan cidaron li havu sur la kapo:

tio estas sanktaj vestoj. Kaj li banu en akvo sian korpon kaj surmetu

ilin sur sin. 5 Kaj de la komunumo de la Izraelidoj li prenu du ka-

projn por pekofero kaj unu virÿafon por brulofero. 6 Kaj Aaron al-

portos sian bovidon de pekofero, kaj pekliberigos sin kaj sian do-

mon. 7 Kaj li prenos la du kaprojn, kaj starigos ilin antaû la Eternu-

lo, çe la pordo de la tabernaklo de kunveno. 8 Kaj Aaron faros lo-

tojn pri la du kaproj: unu loton por la Eternulo kaj la duan loton por

Azazel. 9 Kaj Aaron alportos la kapron, sur kiun falis la loto por la

Eternulo, kaj li oferfaros ¸in kiel pekoferon. 10 Kaj la kapron, sur

kiun falis la loto por Azazel, li starigu vivan antaû la Eternulo, por

219

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

fari super ¸i pekliberigon kaj forsendi ¸in al Azazel en la dezerton. 

11 Kaj Aaron alportos sian bovidon de pekofero, kaj pekliberigos sin

kaj sian domon, kaj buços sian bovidon de pekofero. 12 Kaj li pre-

nos plenan incensujon da ardantaj karboj de la altaro, kiu staras

antaû la Eternulo, kaj plenajn plenmanojn da bonodora pistita in-

censo, kaj li enportos tion malantaû la kurtenon. 13 Kaj li metos la

incenson sur la fajron antaû la Eternulon, kaj nubo de la incenso

kovros la fermoplaton, kiu estas sur la kesto de atesto, por ke li ne

mortu. 14 Kaj li prenos iom el la sango de la bovido kaj aspergos per

sia fingro la antaûan parton de la fermoplato, kaj antaû la fermo-

plato li aspergos sep fojojn per la sango, kiu estos sur lia fingro. 15

Kaj li buços la pekoferan kapron de la popolo, kaj li enportos ¸ian

sangon malantaû la kurtenon, kaj agos kun ¸ia sango tiel same, kiel

li agis kun la sango de la bovido, kaj li aspergos per ¸i sur la fermo-

platon kaj antaû la fermoplato. 16 Kaj li pekliberigos la sanktejon

koncerne la malpuraîojn de la Izraelidoj kaj iliajn krimojn, en çiuj

iliaj pekoj; kaj tiel li agos kun la tabernaklo de kunveno, kiu estas

inter ili, meze de iliaj malpuraîoj. 17 Neniu homo estu en la taber-

naklo de kunveno, kiam li eniros, por pekliberigi la sanktejon, ¸is

li eliros. Kaj li pekliberigos sin kaj sian domon kaj la tutan komu-

numon de Izrael. 18 Kaj li eliros al la altaro, kiu estas antaû la Eternulo, kaj pekliberigos ¸in; kaj li prenos iom el la sango de la bov-

ido kaj el la sango de la kapro, kaj metos ¸in sur la kornojn de la

altaro çirkaûe. 19 Kaj li aspergos ¸in sep fojojn per la sango, kiu es-

tas sur lia fingro, kaj li purigos ¸in kaj sanktigos ¸in de la malpuraîoj de la Izraelidoj. 20 Kiam li finos la pekliberigadon de la sanktejo kaj de la tabernaklo de kunveno kaj de la altaro, li alkondukos la vivan

kapron; 21 kaj Aaron metos siajn ambaû manojn sur la kapon de la

viva kapro kaj konfesos super ¸i çiujn malbonagojn de la Izraelidoj

kaj çiujn iliajn krimojn kaj çiujn iliajn pekojn, kaj li metos ilin sur 220

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la kapon de la kapro kaj forsendos ¸in per speciala homo en la de-

zerton. 22 Kaj la kapro forportos sur si çiujn iliajn malbonagojn en

landon senkomuniki¸an; kaj li foririgos la kapron en la dezerton. 23

Kaj Aaron eniros en la tabernaklon de kunveno, kaj demetos de si

la linajn vestojn, kiujn li surmetis, enirante en la sanktejon, kaj li

restigos ilin tie. 24 Kaj li banos sian korpon en akvo sur sankta loko, kaj li surmetos sur sin siajn vestojn, kaj eliros kaj oferfaros sian bruloferon kaj la bruloferon de la popolo, kaj li pekliberigos sin kaj la

popolon. 25 Kaj la sebon de la pekofero li fumbruligu sur la altaro. 

26 Kaj tiu, kiu forkondukis la kapron por Azazel, lavu siajn vestojn

kaj banu sian korpon en akvo, kaj poste li povas eniri en la tenda-

ron. 27 Kaj la propekan bovidon kaj la propekan kapron, kies sango

estis enportita, por pekliberigi la sanktejon, oni elportu ekster la

tendaron, kaj oni forbruligu per fajro ilian felon kaj ilian karnon kaj ilian malpuraîon. 28 Kaj tiu, kiu forbruligis ilin, lavu siajn vestojn kaj banu sian korpon en akvo, kaj poste li povas eniri en la tendaron. 

29 Kaj tio estu por vi eterna le¸o: en la sepa monato, en la deka

tago de la monato, premu viajn animojn, kaj faru nenian laboron, 

nek la indi¸eno, nek la fremdulo, kiu lo¸as inter vi. 30 Çar en tiu tago oni vin pekliberigos, por purigi vin; de çiuj viaj pekoj antaû la Eternulo vi fari¸os puraj. 31 Sabato de plena ripozo ¸i estu por vi; kaj

premu viajn animojn; ¸i estu le¸o por eterne. 32 Pekliberigos la pas-

tro, kiu estas sanktoleita, kaj kiu estas konsekrita, por pastri ansta-

taû sia patro; kaj li surmetos sur sin la linajn vestojn, la sanktajn

vestojn. 33 Kaj li pekliberigos la plej sanktan sanktejon kaj la taber-

naklon de kunveno, kaj la altaron li pekliberigos; kaj la pastrojn kaj

la tutan popolon de la komunumo li pekliberigos. 34 Kaj tio estu por

vi le¸o eterna: pekliberigi la Izraelidojn koncerne iliajn pekojn unu

fojon en jaro. Kaj li faris, kiel la Eternulo ordonis al Moseo. 

221

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 17

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 Parolu al Aaron kaj

al liaj filoj kaj al çiuj Izraelidoj, kaj diru al ili: Jen estas tio, kion la Eternulo ordonis: 3 Se iu el la domo de Izrael buços bovon aû ÿafon aû kapron en la tendaro, aû se li buços ¸in ekster la tendaro, 4

kaj ne alkondukos ¸in al la pordo de la tabernaklo de kunveno, por

prezenti ¸in kiel oferon al la Eternulo, antaû la lo¸ejo de la Eternu-

lo, tiam tiu homo estos kulpa pri sango: li verÿis sangon, kaj tiu

homo ekstermi¸os el inter sia popolo. 5 Por ke la Izraelidoj alkon-

dukadu siajn buçotojn, kiujn ili volas buçi sur la kampo, kaj ili al-

konduku ilin antaû la Eternulon, al la pordo de la tabernaklo de

kunveno, al la pastro, kaj ili buçu ilin kiel pacoferojn al la Eternu-

lo. 6 Kaj la pastro aspergos per la sango la altaron de la Eternulo çe

la pordo de la tabernaklo de kunveno, kaj li fumbruligos la sebon

kiel agrablan odoraîon al la Eternulo. 7 Ili ne buçu plu siajn oferbru-

tojn al la demonoj, kiujn ili malçaste adoras. Le¸o eterna tio estu

por ili en iliaj generacioj. 

8 Kaj diru al ili: Se iu el la domo de Izrael, aû el la fremduloj, kiuj lo¸as inter ili, alportos bruloferon aû simplan oferon, 9 kaj ne alkondukos ¸in al la pordo de la tabernaklo de kunveno, por oferfari ¸in

al la Eternulo, tiam tiu homo ekstermi¸os el sia popolo. 

10 Se iu el la domo de Izrael, aû el la fremduloj, kiuj lo¸as inter

ili, man¸os ian sangon, tiam Mi turnos Mian viza¸on kontraû tiun, 

kiu man¸is la sangon, kaj Mi ekstermos lin el inter la popolo. 11 Çar

la animo de korpo estas en la sango; kaj Mi destinis al vi çi tion por

la altaro, por pekliberigi viajn animojn, çar la sango pekliberigas per la animo. 12 Tial Mi diris al la Izraelidoj: Neniu el vi man¸u sangon, kaj ankaû la fremdulo, kiu lo¸as inter vi, ne man¸u sangon. 

13 Se iu el la Izraelidoj, aû el la fremduloj, kiuj lo¸as inter ili, ça-skaptos beston aû birdon, kiun oni povas man¸i, tiam li elfluigu

222

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

¸ian sangon kaj kovru ¸in per polvo. 14 Çar la animo de çiu korpo

estas ¸ia sango, en ¸ia animo ¸i estas. Tial Mi diris al la Izraelidoj: La sangon de ia korpo ne man¸u, çar la animo de çiu korpo estas

¸ia sango; çiu, kiu ¸in man¸os, ekstermi¸os. 15 Kaj çiu, kiu man¸os

mortintaîon aû disÿiritaîon, çu li estas indi¸eno, çu fremdulo, lavu

siajn vestojn kaj banu sian en akvo, kaj li estos malpura ¸is la ves-

pero, kaj poste li estos pura. 16 Sed se li ne lavos kaj sian korpon ne banos, li portos sur si sian malbonagon. 

Çapitro 18

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 Parolu al la Izraeli-

doj, kaj diru al ili: Mi estas la Eternulo, via Dio. 3 Laû la agoj de la lando Egipta, en kiu vi lo¸is, ne agu; kaj laû la agoj de la lando Kanaana, en kiun mi venigas vin, ne agu; laû iliaj le¸oj ne kondutu. 4

Miajn decidojn plenumu kaj Miajn le¸ojn observu, por konduti laû

ili: Mi estas la Eternulo, via Dio. 5 Kaj observu Miajn le¸ojn kaj Mi-

ajn decidojn, kiujn plenumante, la homo vivas per ili: Mi estas la

Eternulo. 

6 Neniu alproksimi¸u al iu sia korpoparencino, por malkovri nu-

decon: Mi estas la Eternulo. 7 La nudecon de via patro kaj la nude-

con de via patrino ne malkovru: ÿi estas via patrino, ne malkovru

ÿian nudecon. 8 La nudecon de via patredzino ne malkovru: ¸i es-

tas la nudeco de via patro. 9 La nudecon de via fratino, filino de via

patro aû filino de via patrino, çu ÿi naski¸is en la domo, çu ÿi naski-

¸is ekstere, ne malkovru ilian nudecon. 10 La nudecon de filino de

via filo aû de filino de via filino, ne malkovru ilian nudecon; çar tio estas via nudeco. 11 La nudecon de filino de via patredzino, kiu naski¸is de via patro, ÿi estas via fratino, ne malkovru ÿian nudecon. 

12 La nudecon de fratino de via patro ne malkovru: ÿi estas korpop-

arencino de via patro. 13 La nudecon de fratino de via patrino ne

223

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

malkovru; çar ÿi estas korpoparencino de via patrino. 14 La nudecon

de frato de via patro ne malkovru, al lia edzino ne alproksimi¸u: ÿi

estas via onklino. 15 La nudecon de via bofilino ne malkovru: ÿi es-

tas edzino de via filo, ne malkovru ÿian nudecon. 16 La nudecon de

edzino de via frato ne malkovru: ¸i estas nudeco de via frato. 17 La

nudecon de virino kaj de ÿia filino ne malkovru: filinon de ÿia filo

kaj filinon de ÿia filino ne prenu, por malkovri ilian nudecon: ili es-

tas korpoparencinoj; tio estas malçasteco. 18 Kaj virinon kune kun

ÿia fratino ne prenu kiel konkurantinon, por malkovri ÿian nudecon

apud ÿi, dum ÿia vivo. 19 Kaj al virino dum ÿia monata malpureco ne

alproksimi¸u, por malkovri ÿian nudecon. 20 Kaj kun la edzino de

via proksimulo ne kuÿu pro semo, malpuri¸ante kun ÿi. 21 Kaj el via

idaro ne fordonu oferon al Mole˛, kaj ne malhonoru la nomon de

via Dio: Mi estas la Eternulo. 22 Kaj kun virseksulo ne kuÿu, kiel oni

kuÿas kun virino: tio estas abomenaîo. 23 Kaj kun nenia bruto kuÿu, 

malpuri¸ante per ¸i; kaj virino ne stari¸u antaû bruto, por kuni¸i:

tio estas fiaîo. 

24 Ne malpuri¸u per çio çi tio; çar per çio çi tio malpuri¸is la po-

poloj, kiujn Mi forpelas de antaû vi. 25 Kaj malpuri¸is la tero, kaj Mi postulas respondon pri ¸ia malbonagado, kaj la tero elîetas siajn

lo¸antojn. 26 Sed vi observu Miajn le¸ojn kaj Miajn decidojn, kaj ne

faru iujn el tiuj abomenaîoj, nek la indi¸eno, nek la fremdulo, kiu

lo¸as inter vi 27 \(çar çiujn tiujn abomenaîojn faris la homoj de tiu

tero, kiuj lo¸is antaû vi, kaj la tero malpuri¸is\); 28 por ke la tero ne elîetu ankaû vin, kiam vi malpurigos ¸in, kiel ¸i elîetis la popolon, 

kiu estis antaû vi. 29 Çar se iu faros ion el çiuj tiuj abomenaîoj, la

farantoj ekstermi¸os el sia popolo. 30 Observu do Miajn ordonojn, 

por ke vi ne agu laû la abomenindaj le¸oj, laû kiuj oni agis antaû vi, 

kaj por ke vi ne malpuri¸u per ili: Mi estas la Eternulo, via Dio. 

224

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 19

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 Parolu al la tuta ko-

munumo de la Izraelidoj, kaj diru al ili: Sanktaj estu, çar sankta es-

tas Mi, la Eternulo, via Dio. 3 Çiu el vi timu sian patrinon kaj sian

patron, kaj Miajn sabatojn observu: Mi estas la Eternulo, via Dio. 

4 Ne turnu vin al idoloj, kaj diojn fanditajn ne faru al vi: Mi estas la Eternulo, via Dio. 5 Kaj kiam vi buços pacoferon al la Eternulo, buçu

¸in, por akiri plaçon. 6 En la tago de la oferado ¸i estu man¸ata kaj

en la morgaûa tago; sed tion, kio restis ¸is la tria tago, oni forbru-

ligu per fajro. 7 Sed se oni ¸in man¸os en la tria tago, ¸i estos abo-

menaîo, ¸i ne plaços. 8 Kaj ¸ia man¸into portos sur si sian malbo-

nagon, çar li malhonoris la sanktaîon de la Eternulo; kaj tiu animo

ekstermi¸os el sia popolo. 

9 Kaj kiam vi rikoltos rikoltaîon de via tero, ne rikoltu çion ¸is la

rando de via kampo, kaj la restaîon de via rikoltaîo ne forkolektu. 

10 Kaj vian vinberejon ne tute senberigu, kaj la falintajn berojn en

via vinberejo ne forkolektu; por la malriçulo kaj por la fremdulo

restigu ilin; Mi estas la Eternulo, via Dio. 11 Ne ÿtelu, kaj ne men-

sogu, kaj ne trompu unu alian. 12 Kaj ne îuru per Mia nomo men-

soge, malhonorante la nomon de via Dio: Mi estas la Eternulo. 13 Ne

premu vian proksimulon kaj ne rabu; la pago por dungito ne nok-

torestu çe vi ¸is mateno. 14 Ne malbenu surdulon, kaj antaû blin-

dulo ne kuÿigu falilon; timu vian Dion: Mi estas la Eternulo. 15 Ne

faru maljustaîon en la ju¸ado, ne estu partia por malriçulo kaj ne

estimu potenculon; juste ju¸u vian proksimulon. 16 Ne disportu

kalumniojn inter via popolo, ne staru kontraû la sango de via prok-

simulo: Mi estas la Eternulo. 17 Ne malamu vian fraton en via koro; 

admonu vian proksimulon, por ke vi ne portu sur vi pekon pro li. 

18 Ne faru ven¸on kaj ne portu koleron kontraû la filoj de via po-

polo; amu vian proksimulon kiel vin mem: Mi estas la Eternulo. 19

225

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Miajn le¸ojn observu. Vian bruton ne parigu miksospece, vian kam-

pon ne prisemu miksospece, kaj veston miksospecan el lano kaj lino

ne surmetu sur vin. 20 Se viro kuÿas kun virino pro semo, kaj ÿi es-

tas sklavino, ordonita al viro, sed ankoraû ne elaçetita aû ne rice-

vinta liberecon, tiam devas esti enketo, sed ili ne mortu, çar ÿi ne

estis libera. 21 Li alportu pro sia kulpo al la Eternulo antaû la por-

don de la tabernaklo de kunveno virÿafon kiel pekoferon. 22 Kaj la

pastro pekliberigos lin per la virÿafo de pekofero antaû la Eternu-

lo koncerne la pekon, kiun li pekis, kaj pardonita estos al li la peko, kiun li pekis. 23 Kaj kiam vi venos en la landon kaj plantos ian arbon man¸odonan, tiam rigardu ¸iajn fruktojn kvazaû konsekritaj; 

dum tri jaroj ili estu por vi kvazaû konsekritaj, ili ne estu man¸ataj. 

24 En la kvara jaro çiuj ¸iaj fruktoj estu sanktaj, dankoferoj al la

Eternulo. 25 Sed en la kvina jaro vi povas man¸i ¸iajn fruktojn, ko-

lektante por vi ¸iajn produktaîojn: Mi estas la Eternulo, via Dio. 26

Ne man¸u kun sango; ne aûguru kaj ne antaûdiru sorçe. 27 Ne çir-

kaûtondu la flankojn de via kapo kaj ne fordifektu la flankojn de via

barbo. 28 Entrançojn pro mortinto ne faru sur via korpo kaj skribon

enpikitan ne faru sur vi: Mi estas la Eternulo. 29 Ne senhonorigu

vian filinon, prostituante ÿin; por ke la lando ne fari¸u prostituista

kaj por ke la lando ne pleni¸u de malçasteco. 30 Miajn sabatojn gar-

du kaj Mian sanktejon respektu: Mi estas la Eternulo. 31 Ne turnu

vin al magiistoj nek al sorçistoj, ne provu malpuri¸i per ili: Mi es-

tas la Eternulo, via Dio. 32 Antaû grizulo stari¸u, kaj respektu la

viza¸on de maljunulo, kaj timu vian Dion: Mi estas la Eternulo. 33

Kaj se eklo¸os çe vi fremdulo en via lando, ne premu lin. 34 Kiel

indi¸eno el inter vi estu por vi la fremdulo, kiu eklo¸is çe vi, kaj amu lin kiel vin mem, çar fremduloj vi estis en la lando Egipta: Mi estas

la Eternulo, via Dio. 35 Ne faru maljustaîon en la ju¸o, en la mezu-

ro, en la peso, en la amplekso. 36 Pesilo ¸usta, peziloj ¸ustaj, efo

226

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

¸usta, kaj hino ¸usta estu çe vi: Mi estas la Eternulo, via Dio, kiu elkondukis vin el la lando Egipta. 37 Kaj observu çiujn Miajn le¸ojn

kaj çiujn Miajn decidojn kaj plenumu ilin: Mi estas la Eternulo. 

Çapitro 20

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 Al la Izraelidoj diru: Çiu el la Izraelidoj, kaj el la fremduloj, kiuj lo¸as inter la Izraelidoj, kiu donos iun el siaj idoj al Mole˛, mortu; la popolo de la lando

mortigu lin per ÿtonoj. 3 Mi turnos Mian viza¸on kontraû tiun ho-

mon, kaj Mi ekstermos lin el inter lia popolo pro tio, ke el siaj idoj

li donis al Mole˛, por malpurigi Mian sanktejon kaj malhonori Mi-

an sanktan nomon. 4 Kaj se la popolo de la lando kovros siajn oku-

lojn for de tiu homo, kiam li donos iun el siaj idoj al Mole˛, kaj ne

mortigos lin: 5 tiam Mi turnos Mian viza¸on kontraû tiun homon

kaj kontraû lian familion, kaj Mi ekstermos lin, kaj çiujn, kiuj mal-

çastos, imitante lin en la malçastado por Mole˛, el inter ilia popo-

lo. 6 Kaj se iu animo sin turnos al magiistoj kaj sorçistoj, por mal-

çasti sub ilia gvido, tiam Mi turnos Mian viza¸on kontraû tiun ani-

mon kaj ekstermos ¸in el inter ¸ia popolo. 7 Sanktigu vin kaj estu

sanktaj, çar Mi estas la Eternulo, via Dio. 8 Kaj observu Miajn le¸ojn

kaj plenumu ilin: Mi estas la Eternulo, kiu sanktigas vin. 9 Çiu, kiu

malbenas sian patron aû sian patrinon, estu mortigita: sian patron

kaj sian patrinon li malbenis, lia sango estu sur li. 10 Kaj se iu adultis kun edzinigita virino, se iu adultis kun la edzino de sia proksi-

mulo, estu mortigitaj la adultinto kan la adultintino. 11 Kaj se iu

kuÿus kun la edzino de sia patro, li malkovris la nudecon de sia

patro; ambaû ili estu mortigitaj, ilia sangu estu sur ili. 12 Kaj se iu kuÿis kun sia bofilino, ili ambaû estu mortigitaj: abomenaîon ili faris, ilia sango estu sur ili. 13 Kaj se iu kuÿis kun viro kiel kun virino, 227

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

abomenaîon ili ambaû faris: ili estu mortigitaj, ilia sango estu sur ili. 

14 Kaj se iu prenis virinon kaj ÿian patrinon, tio estas malçastegeco:

per fajro oni forbruligu lin kaj ilin, por ke ne estu malçasteco inter

vi. 15 Kaj se iu kuÿis kun bruto, li estu mortigita, kaj ankaû la bru-

ton mortigu. 16 Kaj se virino alproksimi¸is al ia bruto, por sekskuni¸i kun ¸i, tiam mortigu la virinon kaj la bruton: ili estu mortigitaj, ilia sango estu sur ili. 17 Kaj se iu prenis sian fratinon, filinon de sia

patro aû filinon de sia patrino, kaj li vidis ÿian nudecon kaj ÿi vidis lian nudecon, tio estas maldecaîo; kaj ili devas esti ekstermitaj an-taû la okuloj de sia popolo: la nudecon de sia fratino li malkovris, 

li portu sian pekon. 18 Kaj se iu kuÿis kun virino dum ÿia malsano

kaj malkovris ÿian nudecon, li vidatigis ÿian elfluejon kaj ÿi malkov-

ris la elfluejon de sia sango: ili ambaû estu ekstermitaj el inter sia

popolo. 19 Kaj la nudecon de la fratino de via patrino kaj de la fra-

tino de via patro ne malkovru; çar li nudigis sian korpoparencinon, 

ili portu sian pekon. 20 Kaj se iu kuÿis kun sia onklino, li malkovris

la nudecon de sia onklo: ili portu sian pekon, ili mortos seninfanaj. 

21 Kaj se iu prenis la edzinon de sia frato, tio estas malpuraîo: la

nudecon de sia frato li malkovris, seninfanaj ili estos. 

22 Kaj observu çiujn Miajn le¸ojn kaj çiujn Miajn decidojn kaj

plenumu ilin, por ke ne elîetu vin la lando, en kiun Mi kondukas

vin, por tie lo¸i. 23 Kaj ne agu laû la le¸oj de la popolo, kiun Mi forpelas de antaû vi, çar çion çi tion ili faris kaj Mi ekabomenis ilin. 24

Kaj Mi diris al vi: Vi heredos ilian landon, kaj Mi ¸in donos al vi, por ke vi posedu ¸in, la landon, en kiu fluas lakto kaj mielo. Mi estas la

Eternulo, via Dio, kiu distingis vin el inter la popoloj. 25 Kaj faru diferencon inter bruto pura kaj malpura kaj inter birdo malpura kaj

pura; kaj ne malpurigu viajn animojn per bruto kaj per birdo, kaj

per çio, kio movi¸as sur la tero, kion Mi apartigis por vi, ke vi rigar-du ilin kiel malpurajn. 26 Kaj estu antaû Mi sanktaj, çar sankta es-

228

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tas Mi, la Eternulo, kaj Mi apartigis vin el inter la popoloj, por ke

vi estu Miaj. 

27 Kaj viro aû virino, se ili estos magiistoj aû sorçistoj, estu mor-

tigitaj; per ÿtonoj oni ilin mortigu, ilia sango estu sur ili. 

Çapitro 21

1 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Parolu al la pastroj, la Aaronidoj, 

kaj diru al ili: Neniu el ili malpurigu sin per mortinto en sia popo-

lo; 2 krom nur per sia proksima parenco, per sia patrino, per sia

patro, per sia filo, per sia filino, kaj per sia frato; 3 kaj per sia fratino-virgulino, proksima al li, kiu ne estis edzinigita, per ÿi li povas

sin malpurigi. 4 Li ne malpurigu sin, kiel estro en sia popolo, mal-

sanktigante sin. 5 Ili ne faru al si senharaîon sur sia kapo, kaj la flankojn de sia barbo ili ne razu, kaj sur sia korpo ili ne faru entrançojn. 

6 Sanktaj ili estu antaû sia Dio, kaj ili ne malsanktigu la nomon de

sia Dio; çar la fajroferojn al la Eternulo, la panon al sia Dio ili alportas; tial ili estu sanktaj. 7 Virinon malçastan aû senhonorigitan ili ne prenu, kaj virinon, forpuÿitan de sia edzo, ili ne prenu; çar pastro

estas sankta al sia Dio. 8 Tial tenu lin sankte, çar la panon de via Dio li alportas; sankta li estu por vi, çar sankta estas Mi, la Eternulo, kiu sanktigas vin. 9 Se filino de pastro senhonori¸is per malçastado, ÿi

senhonorigas sian patron: oni forbruligu ÿin per fajro. 

10 La granda pastro inter siaj fratoj, tiu, sur kies kapon estas verÿi-

ta la sankta oleo, kaj kiu estas konsekrita, por porti la vestojn, ne

devas nudigi sian kapon nek disÿiri siajn vestojn. 11 Kaj al neniu

mortinto li venu; eç per sia patro aû sia patrino li sin ne malpuri-

gu. 12 Kaj el la sanktejo li ne eliru, kaj li ne malhonoru la sanktejon de sia Dio; çar sanktigo per la sankta oleo de lia Dio estas sur li: Mi estas la Eternulo. 13 Edzinon li prenu al si virgulinon. 14 Vidvinon, 

229

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

forpuÿitinon, senhonorigitinon, aû malçastulinon li ne prenu, sed

nur virgulinon el sia popolo li prenu kiel edzinon. 15 Kaj li ne sen-

honorigu sian semon en sia popolo, çar Mi estas la Eternulo, kiu lin

sanktigas. 

16 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 17 Diru al Aaron

jene: Se iu el via idaro en iliaj generacioj havos ian kriplaîon, li ne alproksimi¸u, por alporti la panon de sia Dio. 18 Çar neniu, kiu havas ian kriplaîon, alproksimi¸u: nek blindulo, nek lamulo, nek plat-

nazulo, nek monstrulo, 19 nek homo, kiu havas rompitan kruron aû

rompitan brakon, 20 nek ¸ibulo, nek ftizulo, nek makulokululo, nek

aknulo, nek favulo, nek herniulo. 21 Neniu, kiu havas kriplaîon el la

idaro de Aaron la patro, alproksimi¸u, por alporti la fajroferojn de

la Eternulo: li havas kriplaîon, tial li ne alproksimi¸u, por alporti la panon de sia Dio. 22 La panon de sia Dio el la plejsanktaîoj kaj el la

sanktaîoj li povas man¸i. 23 Sed al la kurteno li ne aliru kaj al la altaro li ne alproksimi¸u, çar li havas kriplaîon; por ke li ne malho-

noru Miajn sanktejojn, çar Mi, la Eternulo, ilin sanktigas. 24 Kaj Mo-

seo tion diris al Aaron kaj al liaj filoj kaj al çiuj Izraelidoj. 

Çapitro 22

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 Diru al Aaron kaj al

liaj filoj, ke ili agu singarde koncerne la sanktaîojn de la Izraelidoj, kaj ili ne malhonoru Mian sanktan nomon en tio, kion ili konsekras

al Mi: Mi estas la Eternulo. 3 Diru al ili: Se iu en viaj generacioj el via tuta idaro aliros al la sanktaîoj, kiujn la Izraelidoj konsekras al la Eternulo, kaj li havos sur si malpuraîon, tiam tiu animo ekstermi¸os de antaû Mi: Mi estas la Eternulo. 4 Se iu el la idaro de Aa-

ron havos lepron aû elfluon, tiu ne man¸u la sanktaîojn, ¸is li puri-

¸os. Kiu ektuÿis iun, kiu malpuri¸is per mortinto, aû kiu havas elflu-

230

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

on de semo; 5 aû kiu ektuÿis ian rampaîon, per kiu li malpuri¸is, aû

iun homon, de kiu li malpuri¸is per ia lia malpuraîo; 6 tiu, ektuÿinte

tion, estos malpura ¸is la vespero, kaj li ne man¸u la sanktaîojn, 

antaû ol li estos lavinta sian korpon per akvo. 7 Post la subiro de la

suno li fari¸os pura, kaj tiam li povas man¸i la sanktaîojn, çar tio

estas lia man¸aîo. 8 Kadavraîon kaj ion, kion disÿiris bestoj, li ne

man¸u, por ke li ne malpuri¸u per tio: Mi estas la Eternulo. 9 Kaj ili

observu Miajn ordonojn, por ke ili ne portu sur si pekon kaj ne

mortu en ¸i, se ili tion malhonoros: Mi estas la Eternulo, kiu ilin

sanktigas. 10 Kaj neniu laiko man¸u sanktaîon; lo¸anto çe pastro kaj

ankaû dungito ne man¸u sanktaîon. 11 Se pastro açetis homon per

sia mono, tiu povas man¸i tion; kaj tiuj, kiuj naski¸is en lia domo, 

povas man¸i lian panon. 12 Se filino de pastro edzini¸is kun viro

laika, ÿi ne man¸u el la levataj sanktaîoj. 13 Sed se filino de pastro

fari¸is vidvino aû eksedzino kaj ÿi ne havas infanojn, kaj ÿi revenis

en la domon de sia patro, kiel ÿi estis en sia juneco, tiam ÿi povas

man¸i la panon de sia patro; sed neniu laiko devas ¸in man¸i. 14 Se

iu man¸is sanktaîon per eraro, li aldonu al ¸i kvinonon de la valoro

kaj redonu al la pastro la sanktaîon. 15 Ili ne malhonoru la sank-

taîojn de la Izraelidoj, kiujn ili oferlevas al la Eternulo. 16 Kaj ili ne ÿar¸u sur sin la kulpon de la krimo, man¸ante siajn sanktaîojn; çar

Mi estas la Eternulo, kiu ilin sanktigas. 

17 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 18 Parolu al Aaron

kaj al liaj filoj kaj al çiuj Izraelidoj, kaj diru al ili: Se iu el la domo de Izrael aû el la fremduloj inter Izrael alportas sian oferon, çu ¸i estas promesitaîo aû çu ¸i estas ofero memvola, kiun li alportas al la

Eternulo kiel bruloferon, 19 tiam, por ke vi akiru plaçon, ¸i devas esti sendifekta, virseksa, el grandaj brutoj, el ÿafoj, aû el kaproj. 20 Neniun beston, kiu havas difektaîon, alportu, çar ¸i ne akirigos al vi

plaçon. 21 Kaj se iu alportas pacoferon al la Eternulo, por plenumi

231

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO



promeson aû memvole, el grandaj aû malgrandaj brutoj, ¸i estu

sendifekta, por ke ¸i plaçu; nenia difekto estu sur ¸i. 22 Beston blin-

dan aû difektitan aû kriplan aû absceshavan aû aknohavan aû fa-

van ne alportu al la Eternulo; kaj ne donu ilin kiel fajroferon sur la

altaron de la Eternulo. 23 Bovon aû ÿafon, kiu havas tro longajn aû

tro mallongajn membrojn, vi povas alporti kiel oferon memvolan, 

sed kiel promesita ofero ¸i ne akiros plaçon. 24 Beston, kiu havas

testikon kunpremitan, disbatitan, deÿiritan, aû fortrançitan, ne al-

portu al la Eternulo, kaj en via lando ne faru tion. 25 Kaj el la manoj de alilandulo ne alportu tiajn kiel panon de via Dio; çar kriplaîo

estas sur ili, difektaîo estas sur ili: ili ne akiros al vi plaçon. 

26 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 27 Kiam naski¸os

bovido aû ÿafido aû kaprido, tiam ¸i restu dum sep tagoj sub sia

patrino, kaj de post la oka tago kaj plue ¸i povas akiri plaçon kiel

fajrofero al la Eternulo. 28 Sed nek bovon, nek ÿafon buçu kun ¸ia

ido en unu tago. 29 Se vi alportas dankoferon al la Eternulo, oferu

¸in tiel, ke ¸i akiru por vi plaçon. 30 En la sama tago oni devas ¸in

man¸i; ne lasu iom el ¸i ¸is la mateno: Mi estas la Eternulo. 31 Kaj

observu Miajn ordonojn kaj plenumu ilin: Mi estas la Eternulo. 32

Kaj ne malhonoru Mian sanktan nomon, kaj Mi estu sankta inter

la Izraelidoj: Mi estas la Eternulo, kiu sanktigas vin, 33 kiu elkondu-

kis vin el la lando Egipta, por esti por vi Dio. Mi estas la Eternulo. 

Çapitro 23

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 Parolu al la Izraeli-

doj, kaj diru al ili: La festoj de la Eternulo, kiujn vi nomos sanktaj

kunvenoj, jen ili estas, Miaj festoj. 3 Dum ses tagoj faru laboron; sed la sepan tagon estas sabato de ripozo, sankta kunveno, nenian laboron faru; ¸i estu sabato al la Eternulo en çiuj viaj lo¸ejoj. 

232

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

4 Jen estas la festoj de la Eternulo, sanktaj kunvenoj, kiujn vi kun-

vokados en ilia tempo: 5 en la unua monato, en la dek-kvara tago

de la monato, çirkaû la vespero, estas Pasko al la Eternulo. 6 Kaj en

la dek-kvina tago de tiu monato estas la festo de macoj al la Eter-

nulo; dum sep tagoj man¸u macojn. 7 En la unua tago estu çe vi

sankta kunveno, faru nenian laboron. 8 Kaj alportadu fajroferojn al

la Eternulo dum sep tagoj; en la sepa tago estu sankta kunveno, faru

nenian laboron. 

9 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 10 Parolu al la Izra-

elidoj, kaj diru al ili: Kiam vi venos en la landon, kiun Mi donas al

vi, kaj vi rikoltos ¸ian rikolton, tiam alportu al la pastro la unuan

garbon el via rikolto. 11 Kaj li skuos la garbon antaû la Eternulo, por ke vi akiru plaçon; en la morgaûa tago post la festo la pastro ¸in

skuos. 12 Kaj vi pretigu en la tago, kiam estos skuata via garbo, sen-

difektan ÿafidon jara¸an kiel bruloferon al la Eternulo. 13 Kaj kun ¸i, kiel farunoferon, du dekonojn de efo da delikata faruno, miksita

kun oleo, kiel fajroferon al la Eternulo, kiel agrablan odoraîon, kaj

kun ¸i, kiel verÿoferon, kvaronon de hino da vino. 14 Kaj panon kaj

rostitajn grajnojn kaj freÿajn grajnojn ne man¸u ¸is tiu tago mem, 

en kiu vi alportos la oferon al via Dio; ¸i estu eterna le¸o por viaj

generacioj en çiuj viaj lo¸ejoj. 

15 Kaj kalkulu al vi de post la morgaûa tago post la festo, de post

la tago, en kiu vi alportis la garbon por skuado, sep plenajn semaj-

nojn. 16 ¯is la morgaûa tago post la sepa semajno kalkulu kvindek

tagojn, kaj tiam vi alportos novan farunoferon al la Eternulo. 17 El

viaj lo¸ejoj alportu du panojn de skuofero; el du dekonoj de efo da

delikata faruno ili estu; fermente ili estu bakitaj; tio estos unuaj produktoj por la Eternulo. 18 Kaj alportu kune kun la panoj sep ÿafidojn

sendifektajn jara¸ajn kaj unu bovidon kaj du virÿafojn; ili estu bru-

lofero al la Eternulo; kaj kune kun ili farunoferon kaj verÿoferon, 

233

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

fajroferon, agrablan odoraîon al la Eternulo. 19 Pretigu ankaû unu

kapron kiel pekoferon, kaj du jara¸ajn ÿafidojn kiel pacoferon. 20 Kaj

la pastro skuu ilin kune kun la unuaproduktaj panoj kiel skuoferon

antaû la Eternulo, kun la du ÿafidoj; ¸i estu sanktaîo al la Eternulo

por la pastro. 21 Kaj proklamu en tiu tago: sankta kunveno estu çe

vi, faru nenian laboron; tio estu eterna le¸o en çiuj viaj lo¸ejoj en

viaj generacioj. 

22 Kaj kiam vi rikoltos la rikolton en via lando, ne rikoltu çion ¸is

la rando de via kampo dum via rikoltado, kaj la postrestaîon de via

rikolto ne kolektu; por la malriçulo kaj por la fremdulo lasu tion: Mi

estas la Eternulo, via Dio. 

23 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 24 Diru al la Izra-

elidoj jene: En la sepa monato, en la unua tago de la monato, estu

çe vi festo, memorigado per trumpetado, sankta kunveno. 25 Faru

nenian laboron; kaj alportu fajroferon al la Eternulo. 

26 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 27 Sed en la deka

tago de tiu sepa monato estu tago de pekliberigo, sankta kunveno

estu çe vi; kaj humiligu vian animon kaj alportu fajroferon al la

Eternulo. 28 Kaj faru nenian laboron en tiu tago, çar ¸i estas tago de

pekliberigo, por pekliberigi vin antaû la Eternulo, via Dio. 29 Çiu

animo, kiu ne humiligos sin en tiu tago, ekstermi¸os el inter sia

popolo. 30 Se iu animo faros ian laboron en tiu tago, Mi ekstermos

tiun animon el inter ¸ia popolo. 31 Faru nenian laboron; ¸i estu eter-

na le¸o en viaj generacioj en çiuj viaj lo¸ejoj. 32 Granda sabato ¸i

estu por vi; kaj humiligu viajn animojn; vespere en la naûa tago de

la monato, de vespero ¸is vespero festu vian sabaton. 

33 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 34 Diru al la Izra-

elidoj jene: Komencante de la dek-kvina tago de tiu sepa monato

estu festo de laûboj dum sep tagoj al la Eternulo. 35 En la unua tago

estu sankta kunveno, faru nenian laboron. 36 Dum sep tagoj alpor-

234

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tadu fajroferojn al la Eternulo; en la oka tago estu çe vi sankta kun-

veno, kaj alportu fajroferon al la Eternulo; ferma festo ¸i estas, faru nenian laboron. 

37 Tio estas la festoj de la Eternulo, kiujn vi nomos sanktaj kun-

venoj, por alporti fajroferon al la Eternulo, bruloferon kaj faruno-

feron, buçoferon kaj verÿoferojn, çiun en ¸ia tago; 38 krom la sabatoj

de la Eternulo kaj krom viaj donoj kaj krom çiuj viaj promesoj, kaj

krom çiuj viaj memvolaj oferoj, kiujn vi donos al la Eternulo. 

39 Kaj en la dek-kvina tago de la sepa monato, kiam vi kolektos

la produktaîon de la tero, festu la feston de la Eternulo dum sep

tagoj; en la unua tago estu festo kaj en la oka tago estu festo. 40 Kaj prenu al vi en la unua tago fruktojn de belaj arboj, brançojn de palmoj kaj brançojn de densaj arboj kaj de apudriveraj salikoj; kaj ga-

jigu vin antaû la Eternulo, via Dio, dum sep tagoj. 41 Kaj festu tiun

feston de la Eternulo dum sep tagoj en la jaro; eterna le¸o tio estu

en viaj generacioj; en la sepa monato festu ¸in. 42 En laûboj lo¸u

dum sep tagoj, çiu indi¸eno en Izrael lo¸u en laûboj; 43 por ke sciu

viaj generacioj, ke en laûboj Mi lo¸igis la Izraelidojn, kiam Mi el-

kondukis ilin el la lando Egipta: Mi estas la Eternulo, via Dio. 44 Kaj Moseo diris pri la festoj de la Eternulo al la Izraelidoj. 

Çapitro 24

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 Ordonu al la Izraeli-

doj, ke ili alportadu al vi oleon olivan, puran, pistitan, por lumiga-

do, por ke lucerno brulu çiam. 3 Ekster la kurteno de la atesto en la

tabernaklo de kunveno Aaron ¸in çiam aran¸adu de vespero ¸is

mateno antaû la Eternulo; tio estu eterna le¸o en viaj generacioj. 4

Sur la pure ora kandelabro li aran¸adu la lumojn antaû la Eternu-

lo çiam. 

235

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

5 Kaj prenu delikatan farunon kaj baku el ¸i dek du panojn; el du

dekonoj de efo estu çiu pano; 6 kaj aran¸u ilin en du vicoj, po ses

en vico, sur la pure ora tablo antaû la Eternulo. 7 Kaj metu sur çiun

vicon puran olibanon, kaj tio estos çe la pano memorofero, fajro-

fero al la Eternulo. 8 En çiu tago sabata oni çiam aran¸u tion antaû

la Eternulo; de la Izraelidoj ¸i estu eterna interligo. 9 Kaj ¸i estu por Aaron kaj por liaj filoj, kaj ili man¸u ¸in sur sankta loko, çar tio estas plejsanktaîo por li el la fajroferoj de la Eternulo; tio estu eterna le¸o. 

10 Kaj eliris iu filo de virino Izraelida kaj de viro Egipta inter la

Izraelidojn, kaj en la tendaro la filo de la Izraelidino ekkverelis kun Izraelido; 11 kaj la filo de la Izraelidino insultis la nomon de Dio kaj blasfemis; kaj oni venigis lin al Moseo. La nomo de lia patrino estis Ÿelomit, filino de Dibri el la tribo de Dan. 12 Kaj oni metis lin en malliberejon, ¸is oni ricevos precizan decidon de la Eternulo. 

13 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 14 Elirigu la blas-

feminton ekster la tendaron; kaj çiuj, kiuj aûdis, metu siajn manojn

sur lian kapon, kaj la tuta komunumo mortigu lin per ÿtonoj. 15 Kaj

al la Izraelidoj diru jene: Çiu, kiu blasfemos sian Dion, portos sian

pekon. 16 Kiu insultas la nomon de la Eternulo, tiu estu mortigita; 

per ÿtonoj mortigu lin la tuta komunumo. Çu fremdulo, çu indi-

¸eno, se li blasfemos la nomon de la Eternulo, estu mortigita. 17 Se

iu mortigos iun homon, oni lin mortigu. 18 Kiu mortigos beston, tiu

pagu pro ¸i: beston pro besto. 19 Se iu faris difekton al sia proksi-

mulo, oni faru al li tiel, kiel li faris: 20 rompon pro rompo, okulon

pro okulo, denton pro dento; kian difekton li faris al homo, tian oni

faru al li. 21 Kaj kiu mortigis bruton, pagu pro ¸i; sed kiu mortigis

homon, estu mortigita. 22 La sama ju¸o estu çe vi çu por fremdulo, 

çu por indi¸eno; çar Mi estas la Eternulo, via Dio. 23 Kaj Moseo diris

al la Izraelidoj, kaj oni elirigis la blasfeminton ekster la tendaron kaj 236

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mortigis lin per ÿtonoj; kaj la Izraelidoj faris, kiel la Eternulo ordonis al Moseo. 

Çapitro 25

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo sur la monto Sinaj, dirante: 2

Parolu al la Izraelidoj, kaj diru al ili: Kiam vi venos en la landon, 

kiun Mi donas al vi, tiam la tero ripozu sabaton al la Eternulo. 3

Dum ses jaroj prisemu vian kampon kaj dum ses jaroj pritrançu

vian vinber¸ardenon kaj kolektu iliajn produktaîojn; 4 sed en la sepa

jaro estu sabato de ripozo por la tero, sabato al la Eternulo: vian

kampon ne prisemu kaj vian vinber¸ardenon ne pritrançu. 5 Kio

mem elkreskos post via rikolto, tion ne rikoltu, kaj la vinberojn de

viaj nepritrançitaj brançoj ne deprenu: tio estu jaro de ripozo por

la tero. 6 Kaj la produktaîoj de la sabata tero estu man¸aîo por vi

çiuj: por vi, por via sklavo, por via sklavino, kaj por via dungito kaj por via kunlo¸anto, kiuj lo¸as çe vi. 7 Kaj por via bruto kaj por la

bestoj, kiuj estas sur via tero, çiuj ¸iaj produktaîoj estu kiel man¸aîo. 

8 Kaj kalkulu al vi sep sabatajn jarojn, sep fojojn po sep jaroj, ke

vi havu en la sep sabataj jaroj kvardek naû jarojn. 9 Kaj proklamu

per trumpetado en la sepa monato, en la deka tago de la monato; 

en la tago de pekliberigo trumpetu en via tuta lando. 10 Kaj sankti-

gu la kvindekan jaron, kaj proklamu liberecon en la lando por çiuj

¸iaj lo¸antoj: jubileo ¸i estu por vi; kaj revenu çiu al sia posedaîo, 

kaj çiu revenu al sia familio. 11 Jubileo ¸i estu por vi, la kvindeka

jaro; ne semu, kaj ne rikoltu tion, kio mem elkreskis, kaj ne depre-

nu la berojn de la nepritrançitaj vinberbrançoj. 12 Çar jubileo ¸i

estas, sankta ¸i estu por vi; de la kampo man¸u ¸iajn produktaîojn. 

13 En tiu jubilea jaro çiu revenu al sia posedaîo. 14 Kaj se vi ion vendos al via proksimulo, aû se vi açetos el la manoj de via proksimu-

237

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lo, unu ne malprofitigu la alian. 15 Laû la kalkulo de la jaroj post la jubileo açetu de via proksimulo; laû la kalkulo de la jaroj de produk-tado li vendu al vi. 16 Laû la multeco de la jaroj pligrandigu la pre-

zon, kaj ju pli malmultaj estas la jaroj, des pli malgrandigu la pre-

zon; çar la nombron de la rikoltoj li vendas al vi. 17 Kaj ne malprofi-

tigu unu la alian, kaj timu vian Dion; çar Mi estas la Eternulo, via

Dio. 18 Kaj plenumu Miajn le¸ojn, kaj Miajn decidojn observu kaj

plenumu ilin, kaj tiam vi lo¸os en la lando sendan¸ere. 19 Kaj la tero

donados siajn fruktojn, kaj vi man¸ados ¸issate, kaj vi lo¸os sur ¸i

sendan¸ere. 20 Kaj se vi diros: Kion ni man¸os en la sepa jaro, kiam

ni ne semos kaj ne enkolektos niajn produktaîojn? 21 Mi sendos al

vi Mian benon en la sesa jaro, kaj ¸i alportos produktaîojn por tri

jaroj. 22 Kaj vi semos en la oka jaro, sed vi man¸os la produktaîojn

malnovajn ¸is la naûa jaro; ¸is venos la rikolto de ¸iaj produktaîoj, 

vi man¸os malnovajn. 23 Kaj la tero ne estu vendata por çiam; çar

al Mi apartenas la tero, çar vi estas fremduloj kaj paslo¸antoj çe Mi. 

24 Kaj sur la tuta tero de via posedado permesu liberigon de la tero. 

25 Se via frato malriçi¸os kaj vendos ion de sia posedaîo, sed ve-

nos reaçetanto, lia proksima parenco, tiam li povu reaçeti la vendi-

taîon de sia frato. 26 Kaj se iu ne trovos por si reaçetanton, sed li

mem fari¸os sufiçe bonstata, kaj havos tiom, ke li povos reaçeti, 27

tiam li kalkulu la jarojn de la venditeco, kaj la restaîojn li redonu al tiu, al kiu li vendis; kaj li revenu al sia posedado. 28 Sed se li ne havos sufiçe, por redoni al li, tiam lia venditaîo restu en la manoj de

la açetinto ¸is la jubilea jaro; sed en la jubilea jaro ¸i foriru, kaj li revenu al sia posedado. 

29 Kaj se iu vendos lo¸eblan domon en urbo, kiun çirkaûas muro, 

tiam ¸i estas reaçetebla ¸is la fino de jaro post ¸ia vendo; en la daû-

ro de jaro ¸i estas reaçetebla. 30 Sed se ¸i ne estos reaçetita antaû la fino de tuta jaro, tiam la domo, kiu estas en urbo çirkaûita de muro, 

238

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

restas por çiam çe ¸ia açetinto en liaj generacioj; ¸i ne foriras en

jaro jubilea. 31 La domoj en la vila¸oj ne çirkaûitaj de muro estu kal-

kulataj kiel kampo de tero; oni povas ilin reaçeti, kaj en jubilea jaro ili foriras. 32 Koncerne la urbojn de la Levidoj, la domojn en la urboj de ilia posedado, la Levidoj çiam havas la rajton de reaçeto. 33

Se iu elaçetos ion de la Levidoj, tiam la vendita domo aû la urba po-

sedaîo foriras en la jubilea jaro; çar la domoj en la urboj de la Le-

vidoj estas ilia posedaîo inter la Izraelidoj. 34 Kaj la kampoj çirkaû

iliaj urboj ne estu vendataj, çar tio estas ilia porçiama posedaîo. 

35 Se via frato malriçi¸os kaj lia brako malforti¸os apud vi, tiam

subtenu lin; çu li estas fremdulo, çu paslo¸anto, li vivu kun vi. 36 Ne prenu de li procentojn nek alkreskon, kaj timu vian Dion, ke via

frato vivu kun vi. 37 Donante al li monon, ne postulu de li procen-

tojn, kaj donante al li man¸aîon, ne postulu ¸ian pligrandigon. 38 Mi

estas la Eternulo, via Dio, kiu elkondukis vin el la lando Egipta, por

doni al vi la landon Kanaanan, por esti via Dio. 

39 Kiam malriçi¸os apud vi via frato kaj li estos vendita al vi, tiam

ne ÿar¸u lin per laborado sklava; 40 kiel dungito, kiel paslo¸anto li

estu çe vi; ¸is la jubilea jaro li servu çe vi; 41 kaj tiam li foriru de vi, li mem kaj ankaû liaj filoj kun li, kaj li revenu al sia familio kaj al la posedaîo de siaj patroj. 42 Çar ili estas Miaj sklavoj, kiujn Mi elkondukis el la lando Egipta; ili ne estu vendataj, kiel oni vendas skla-

vojn. 43 Ne regu ilin kun krueleco, kaj timu vian Dion. 44 Via skla-

vo kaj via sklavino, kiujn vi povas havi, devas esti el la popoloj, kiuj estas çirkaû vi; el ili açetu sklavon kaj sklavinon. 45 Ankaû el la idoj de la paslo¸antoj, kiuj fremdule lo¸as çe vi, el ili vi povas açeti, kaj el iliaj familioj, kiuj estas çe vi kaj kiuj naski¸is en via lando; ili povas esti via posedaîo. 46 Kaj vi povas transdoni ilin herede al viaj filoj post vi kiel porçiaman posedaîon; ilin vi povas uzi kiel sklavojn, sed

239

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

super viaj fratoj, super Izraelidoj, ne regu unuj super aliaj kun kru-

eleco. 

47 Kaj se fremdulo aû paslo¸anto çe vi estos bonstata, kaj via fra-

to malriçi¸os antaû li kaj vendos sin al la fremdulo aû paslo¸anto

çe vi aû al ido de familio de fremdulo: 48 post la vendo restas al li

rajto de elaçeto; iu el liaj fratoj elaçetu lin. 49 Aû lia onklo, aû filo de lia onklo elaçetu lin, aû iu el lia parencaro, el lia familio elaçetu lin; aû se lia stato sufiços, li mem sin elaçetos. 50 Kaj li faru prikalkulon kun sia açetinto, de la jaro, en kiu li sin vendis, ¸is la jaro jubilea; kaj la mono, pro kiu li vendis sin, devas esti redonita laû la nombro

de la jaroj; kiel dungito li estu çe li. 51 Se restas ankoraû multe da jaroj, tiam proporcie al ili li redonu elaçeton pro si el la mono, pro kiu li estis açetita. 52 Se restas malmulte da jaroj ¸is la jubilea jaro, tiam li kalkulu tion al li kaj proporcie al la jaroj li redonu pro si elaçeton. 

53 Kiel laûjara dungito li estu çe li, kaj çi tiu ne regu lin kruele an-taû viaj okuloj. 54 Kaj se li ne elaçeti¸os tiamaniere, tiam li foriru en la jubilea jaro, li kune kun siaj infanoj. 55 Çar Miaj sklavoj estas la Izraelidoj; ili estas Miaj sklavoj, kiujn Mi elkondukis el la lando

Egipta: Mi estas la Eternulo, via Dio. 

Çapitro 26

1 Ne faru al vi idolojn, kaj figurojn kaj statuojn ne starigu çe vi, kaj ÿtonojn kun bildoj ne kuÿigu en via lando, por adorklini¸i super ili:

çar Mi estas la Eternulo, via Dio. 2 Miajn sabatojn observu, kaj Mian

sanktejon respektegu: Mi estas la Eternulo. 

3 Se vi agos laû Miaj le¸oj kaj observos Miajn ordonojn kaj ple-

numos ilin, 4 tiam Mi donos al vi pluvojn iliatempe, kaj la tero do-

nos siajn produktaîojn, kaj la kampa arbo donos siajn fruktojn. 5 Kaj

la tempo de draÿado daûros çe vi ¸is la enkolektado de la vinberoj, 

240

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj la enkolektado de vinberoj daûros ¸is la semado, kaj vi man¸os

vian panon sate kaj vi lo¸os sendan¸ere en via lando. 6 Kaj Mi do-

nos pacon al via lando, kaj kiam vi kuÿos, neniu vin timigos; kaj Mi

forigos la malbonajn bestojn el la lando, kaj glavo ne trapasos vian

landon. 7 Kaj vi pelos viajn malamikojn, kaj ili falos antaû vi de gla-

vo. 8 Kaj kvin al vi pelos centon, kaj cent el vi pelos dekmilon; kaj

viaj malamikoj falos antaû vi de glavo. 9 Kaj Mi turnos Min al vi kaj

kreskigos vin kaj multigos vin, kaj Mi fortikigos Mian interligon kun

vi. 10 Kaj vi man¸os grenon malnovan pasintjaran, kaj vi elportos la

malnovan pro la nova. 11 Kaj Mi starigos Mian lo¸ejon inter vi, kaj

Mia animo vin ne abomenos. 12 Kaj Mi iros inter vi, kaj Mi estos via

Dio, kaj vi estos Mia popolo. 13 Mi estas la Eternulo, via Dio, kiu

elkondukis vin el la lando Egipta, por ke vi ne estu iliaj sklavoj; kaj Mi rompis la bastonojn de via jugo kaj ekirigis vin kun levita kapo. 

14 Sed se vi ne obeos Min kaj ne faros çiujn çi tiujn ordonojn; 15

kaj se vi malestimos Miajn le¸ojn kaj se via animo abomenos Mi-

ajn decidojn, kaj vi ne plenumos çiujn Miajn ordonojn, rompante

Mian interligon: 16 tiam ankaû Mi faros al vi tion: Mi sendos sur vin

teruron, maldiki¸on, kaj febron, kiuj konsumas la okulojn kaj sen-

fortigas la animon; kaj vi semos viajn semojn vane, ilin man¸os viaj

malamikoj. 17 Kaj Mi turnos Mian viza¸on kontraû vin, kaj vi falos

antaû viaj malamikoj, kaj regos vin viaj malamantoj, kaj vi kuros, 

kiam neniu pelos vin. 18 Kaj se vi malgraû çi tio ne obeos Min, tiam

Mi sepoble pligrandigos la punon pro viaj pekoj. 19 Kaj Mi rompos

vian fieran obstinecon, kaj Mi faros vian çielon kiel fero kaj vian

teron kiel kupro. 20 Kaj vane konsumi¸os via forto; via tero ne do-

nos siajn produktaîojn, kaj la arboj de la tero ne donos siajn fruk-

tojn. 21 Kaj se vi malgraû tio spitos Min kaj ne volos obei Min, tiam

Mi aldonos sepoble da frapoj laû viaj pekoj. 22 Kaj Mi venigos sur

vin la sova¸ajn bestojn, kaj ili forman¸os viajn infanojn kaj ekster-

241

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mos viajn brutojn kaj malmultigos vin tiel, ke viaj vojoj dezerti¸os. 

23 Se ankaû per tio vi ne humili¸os, sed plue agos kontraû Mi: 24

tiam ankaû Mi agos kontraû vi, kaj Mi ankaû frapos vin sepoble pro

viaj pekoj. 25 Kaj Mi venigos sur vin ven¸an glavon, kiu ven¸os pro

la interligo; kaj vi kolekti¸os en viaj urboj, kaj Mi sendos peston en

vian mezon, kaj vi estos fordonitaj en la manojn de la malamiko. 26

Kiam Mi rompos al vi la apogon de la pano, tiam dek virinoj bak-

os vian panon en unu forno kaj redonos vian panon pesante, kaj vi

man¸os kaj ne sati¸os. 

27 Kaj se vi malgraû tio ne obeos Min, kaj spitos Min: 28 tiam Mi

iros kontraû vin kolere, kaj Mi punos vin sepoble pro viaj pekoj. 29

Kaj vi man¸os la karnon de viaj filoj, kaj la karnon de viaj filinoj vi man¸os. 30 Kaj Mi detruos viajn altaîojn kaj ruinigos viajn kolonojn

de la suno, kaj Mi îetos viajn kadavrojn sur la rompitaîojn de viaj

idoloj, kaj Mia animo abomenos vin. 31 Kaj Mi faros el viaj urboj

dezerton, kaj Mi ruinigos viajn sanktejojn, kaj Mi ne flaros viajn

agrablajn odoraîojn. 32 Kaj Mi dezertigos la teron, ke miregos pri ¸i

viaj malamikoj, kiuj eklo¸os sur ¸i. 33 Kaj vin Mi disîetos inter la

popolojn, kaj Mi nudigos post vi glavon; kaj via tero estos dezerta

kaj viaj urboj estos ruinigitaj. 34 Tiam la tero ricevos kontentigon pri siaj sabatoj dum la tuta tempo de sia dezerteco, kiam vi estos en la

lando de viaj malamikoj; tiam ripozos la tero kaj kontentigos sin pri

siaj sabatoj. 35 Dum la tuta tempo de dezerteco ¸i ripozos, kiom ¸i

ne ripozis en viaj sabatoj, kiam vi lo¸is sur ¸i. 36 Kaj al la restintoj el vi Mi sendos timon en ilian koron en la lando de iliaj malamikoj; 

kaj pelos ilin brueto de falanta folio, kaj ili kuros, kiel oni kuras de glavo, kaj ili falos, kiam neniu ilin persekutos. 37 Kaj ili falos unu sur alian, kiel de glavo, dum neniu ilin pelos; kaj vi ne havos forton por

stari antaû viaj malamikoj. 38 Kaj vi pereos inter la popoloj, kaj for-

man¸os vin la lando de viaj malamikoj. 39 Kaj la restintoj el vi sen-

242

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

forti¸os pro siaj pekoj en la landoj de viaj malamikoj, kaj ankaû pro

la pekoj de siaj patroj ili senforti¸os. 40 Tiam ili konfesos sian kul-

pon kaj la kulpon de siaj patroj en la malbonagoj, kiujn ili faris kon-

traû Mi kaj pri kio ili spitis Min. 41 Ankaû Mi iris kontraû ilin kaj

envenigis ilin en la landon de iliaj malamikoj; kaj se tiam humili¸os

ilia koro ne cirkumcidita kaj se ili donos kontentigon pri siaj pekoj, 

42 tiam Mi rememoros Mian interligon kun Jakob, kaj Mian inter-

ligon kun Isaak kaj Mian interligon kun Abraham Mi rememoros, 

kaj la landon Mi rememoros. 43 La lando estos forlasita de ili kaj ri-

cevos kontentigon pri siaj sabatoj, kiam ¸i dezerti¸os post ili; kaj ili donos kontentigon pri siaj kulpoj, çar ili malrespektis Miajn decidojn kaj Miajn le¸ojn ilia animo abomenis. 44 Kaj tamen, kiam ili

estos en la lando de siaj malamikoj, Mi ne malestimos ilin, kaj ne

abomenos ilin tiom, por ekstermi ilin, por neniigi Mian interligon

kun ili; çar Mi estas la Eternulo, ilia Dio. 45 Kaj Mi rememoros por

ili la interligon kun la antaûuloj, kiujn Mi elkondukis el la lando

Egipta antaû la okuloj de la popoloj, por esti ilia Dio: Mi estas la

Eternulo. 

46 Tio estas la le¸oj kaj decidoj kaj instruoj, kiujn starigis la Eter-

nulo inter Si kaj la Izraelidoj sur la monto Sinaj per Moseo. 

Çapitro 27

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 Parolu al la Izraeli-

doj, kaj diru al ili: Se iu faros sanktan promeson dediçi animon laû

via taksado al la Eternulo, 3 tiam via taksado devas esti: pro virsek-

sulo en la a¸o de dudek jaroj ¸is sesdek jaroj via taksado estu kvin-

dek sikloj da ar¸ento laû la sankta siklo. 4 Kaj se tio estos virino, 

tiam via taksado estu tridek sikloj. 5 Kaj se tio estos a¸ulo de kvin

jaroj ¸is dudek jaroj, via taksado estu pro viro dudek sikloj kaj pro

243

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

virino dek sikloj. 6 Se tio estos a¸ulo de unu monato ¸is kvin jaroj, 

tiam via taksado estu pro viro kvin sikloj da ar¸ento kaj pro virino

via taksado estu tri sikloj da ar¸ento. 7 Kaj se en la a¸o de sesdek

jaroj kaj pli, tiam, se tio estos viro, via taksado estu dek kvin sikloj kaj pro virino dek sikloj. 8 Kaj se li estas tro malriça por tia taksado, tiam oni starigu lin antaû la pastro kaj la pastro taksu lin: kon-

forme al la bonhaveco de la promesinto la pastro lin taksu. 

9 Se tio estas bruto el tiaj, kiajn oni ofere alportas al la Eternu-

lo, tiam çio, kio estas donita al la Eternulo, estu sankta. 10 Oni ne devas ¸in ÿan¸i nek anstataûigi ¸in, bonan per malbona aû malbonan

per bona; se tamen iu anstataûigos bruton per bruto, tiam ¸i kaj

ankaû ¸ia anstataûigito fari¸u konsekrita. 11 Se tio estas ia bruto

malpura, el tiaj, kiajn oni ne alportas ofere al la Eternulo, tiam oni

starigu la bruton antaû la pastro; 12 kaj la pastro taksos ¸in, çu ¸i

estas bona, çu malbona; kiel taksos la pastro, tiel ¸i estu. 13 Se la

promesinto volos ¸in elaçeti, li aldonu kvinonon al via takso. 

14 Se iu dediços sian domon kiel sanktaîon al la Eternulo, tiam la

pastro ¸in taksu, çu ¸i estas bona, çu malbona; kiel la pastro ¸in

taksos, tiel ¸i restu. 15 Sed se la dediçinto volos elaçeti sian domon, tiam li aldonu kvinonon de la mono de via takso, kaj ¸i restos lia. 

16 Se el sia posedata kampo iu dediços ion al la Eternulo, tiam via

taksado devas esti proporcia al ¸ia semitaîo: pro semitaîo en la

kvanto de ˛omero da hordeo estu la takso kvindek sikloj da ar¸en-

to. 17 Se de jubilea jaro li dediças sian kapon, tiam la afero restu laû via taksado. 18 Sed se post la jubilea jaro li dediços sian kampon, 

tiam la pastro kalkulu al li la monon laû la jaroj, kiuj restas ¸is la

jubilea jaro, kaj tion oni deprenu de via takso. 19 Se la dediçinto

volos elaçeti la kampon, tiam li aldonu kvinonon de la mono laû via

taksado, kaj ¸i restos lia. 20 Sed se li ne elaçetos la kampon kaj la

kampo estos vendita al alia homo, tiam ¸i ne estos plu elaçetebla. 

244

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

21 Kaj tiu kampo, kiam ¸i foriros en la jubilea jaro, estos konsekri-

ta al la Eternulo, kiel kampo priîurita: ¸i fari¸os posedaîo de la pas-

tro. 22 Kaj se iu dediços al la Eternulo kampon, kiun li açetis kaj kiu ne estas el la kampoj de lia hereda posedaîo, 23 tiam la pastro kalkulu al li la takson ¸is la jubilea jaro, kaj li donu la takson en tiu

tago, kiel konsekritaîon al la Eternulo. 24 En la jubilea jaro la kam-

po revenos al tiu, de kiu oni ¸in açetis, al kiu apartenas hereda pose-

dado de tiu tero. 25 Çiu via taksado estu laû la sankta siklo: el du-

dek geroj konsistu la siklo. 

26 Nur unuenaskiton, kiu el la brutoj apartenas al la Eternulo pro

sia unuenaskiteco, neniu dediçu: çu ¸i estas bovo, çu ¸i estas ÿafo, 

¸i apartenas al la Eternulo. 27 Se ¸i estas bruto malpura, tiam oni

devas elaçeti ¸in laû via taksado kaj aldoni al la valoro kvinonon; se

¸i ne estos elaçetita, oni vendu ¸in laû via taksado. 

28 Nur çio konsekrita, kion iu konsekris al la Eternulo, el çio, kio

apartenas al li, çu ¸i estas homo, çu bruto, çu posedata kampo, ne

estu vendata nek elaçetata. Çio konsekrita estas plejsanktaîo de la

Eternulo. 29 Çiu konsekrita, kiu estos konsekrita el la homoj, ne estu

elaçetita; li devas morti. 

30 Çiu dekonaîo el la tero, el la semitaîo de la tero, el la fruktoj de la arboj apartenas al la Eternulo; ¸i estas sanktaîo de la Eternulo. 31

Se iu volos elaçeti ion el sia dekonaîo, li aldonu al la valoro kvino-

non. 32 Kaj çiu dekono el la bovoj kaj ÿafoj, el çio, kio pasas sub la

bastono de paÿtanto, la deka estu konsekrita al la Eternulo. 33 Oni

ne devas esplori, çu ¸i estas bona aû malbona, kaj oni ¸in devas ne

anstataûigi; se iu ¸in anstataûigos, tiam ¸i kaj ¸ia anstataûaîo estu

sanktaîoj kaj ne estu elaçetataj. 

34 Tio estas la ordonoj, kiujn la Eternulo ordonis al Moseo por la

Izraelidoj sur la monto Sinaj. 

245

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Nombroj – Kvara libro de

Moseo

Çapitro 1

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo en la dezerto Sinaj en la taber-

naklo de kunveno en la unua tago de la dua monato de la dua jaro

post ilia eliro el la lando Egipta, dirante: 2 Prikalkulu la tutan komunumon de la Izraelidoj laû iliaj familioj, laû iliaj patrodomoj, laû la nombro de la nomoj de çiuj virseksuloj laûkape. 3 De la a¸uloj de

dudek jaroj kaj pli, çiujn, kiuj taûgas por milito en Izrael, prikalkulu ilin laû iliaj taçmentoj, vi kaj Aaron. 4 Kaj kun vi estu po unu homo

el çiu tribo, homo, kiu estas çefo en sia patrodomo. 5 Kaj jen estas

la nomoj de la viroj, kiuj staros kun vi: de Ruben staru Elicur, filo

de Ÿedeur; 6 de Simeon, Ÿelumiel, filo de Curiÿadaj; 7 de Jehuda, 

Na˛ÿon, filo de Aminadab; 8 de Isaąr, Netanel, filo de Cuar; 9 de

Zebulun, Eliab, filo de ˘elon; 10 de la filoj de Jozef: de Efraim, Eliÿa-ma, filo de Amihud; de Manase, Gamliel, filo de Pedacur; 11 de Benj-

amen, Abidan, filo de Gideoni; 12 de Dan, A˛iezer, filo de Amiÿadaj; 

13 de Aÿer, Pagiel, filo de O˛ran; 14 de Gad, Eljasaf, filo de Deuel; 15

de Naftali, A˛ira, filo de Enan. 16 Tio estas la distingitoj el la komunumo, la estroj de la triboj de siaj patroj, la çefoj de la miloj de Izrael. 17 Kaj Moseo kaj Aaron prenis tiujn virojn, cititajn laû iliaj nomoj. 

18 Kaj la tutan komunumon ili kunvenigis en la unua tago de la dua

monato; kaj la kunvenintoj legitimis sin laû siaj familioj, laû siaj

patrodomoj, laû la nombroj de la nomoj, de la a¸uloj de dudek ja-

roj kaj pli, laûkape, 19 kiel la Eternulo ordonis al Moseo. Kaj li pri-

kalkulis ilin en la dezerto Sinaj. 

20 Kaj montri¸is, ke la filoj de Ruben, la unuenaskito de Izrael, 

laû sia deveno, laû siaj familioj, laû siaj patrodomoj, laû la nombro

246

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

da nomoj laûkape, çiuj virseksuloj en la a¸o de dudek jaroj kaj pli, 

çiuj militkapablaj, 21 prezentis en la tribo de Ruben la nombron de

kvardek ses mil kvincent. 

22 La filoj de Simeon laû sia deveno, laû siaj familioj, laû siaj pa-

trodomoj, kalkulitaj laû la nombro da nomoj laûkape, çiuj virsek-

suloj en la a¸o de dudek jaroj kaj pli, çiuj militkapablaj, 23 prezen-

tis en la tribo de Simeon la nombron de kvindek naû mil tricent. 

24 La filoj de Gad laû sia deveno, laû siaj familioj, laû siaj patro-

domoj, laû la nombro da nomoj, en la a¸o de dudek jaroj kaj pli, çiuj

militkapablaj, 25 prezentis en la tribo de Gad la nombron de kvar-

dek kvin mil sescent kvindek. 

26 La filoj de Jehuda laû sia deveno, laû siaj familioj, laû siaj pa-

trodomoj, laû la nombro da nomoj, en la a¸o de dudek jaroj kaj pli, 

çiuj militkapablaj, 27 prezentis en la tribo de Jehuda la nombron de

sepdek kvar mil sescent. 

28 La filoj de Isaąr laû sia deveno, laû siaj familioj, laû siaj pa-

trodomoj, laû la nombro da nomoj, en la a¸o de dudek jaroj kaj pli, 

çiuj militkapablaj, 29 prezentis en la tribo de Isaąr la nombron de

kvindek kvar mil kvarcent. 

30 La filoj de Zebulun laû sia deveno, laû siaj familioj, laû siaj pa-

trodomoj, laû la nombro da nomoj, en la a¸o de dudek jaroj kaj pli, 

çiuj militkapablaj, 31 prezentis en la tribo de Zebulun la nombron

de kvindek sep mil kvarcent. 

32 La filoj de Jozef, la filoj de Efraim laû sia deveno, laû siaj fami-

lioj, laû siaj patrodomoj, laû la nombro da nomoj, en la a¸o de du-

dek jaroj kaj pli, çiuj militkapablaj, 33 prezentis en la tribo de Efraim la nombron de kvardek mil kvincent. 

34 La filoj de Manase laû sia deveno, laû siaj familioj, laû siaj pa-

trodomoj, laû la nombro da nomoj, en la a¸o de dudek jaroj kaj pli, 

247

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

çiuj militkapablaj, 35 prezentis en la tribo de Manase la nombron de

tridek du mil ducent. 

36 La filoj de Benjamen laû sia deveno, laû siaj familioj, laû siaj

patrodomoj, laû la nombro da nomoj, en la a¸o de dudek jaroj kaj

pli, çiuj militkapablaj, 37 prezentis en la tribo de Benjamen la nom-

bron de tridek kvin mil kvarcent. 

38 La filoj de Dan laû sia deveno, laû siaj familioj, laû siaj patro-

domoj, laû la nombro da nomoj, en la a¸o de dudek jaroj kaj pli, çiuj

militkapablaj, 39 prezentis en la tribo de Dan la nombron de sesdek

du mil sepcent. 

40 La filoj de Aÿer laû sia deveno, laû siaj familioj, laû siaj patro-

domoj, laû la nombro da nomoj, en la a¸o de dudek jaroj kaj pli, çiuj

militkapablaj, 41 prezentis en la tribo de Aÿer la nombron de kvar-

dek unu mil kvincent. 

42 La filoj de Naftali laû sia deveno, laû siaj familioj, laû siaj pa-

trodomoj, laû la nombro da nomoj, en la a¸o de dudek jaroj kaj pli, 

çiuj militkapablaj, 43 prezentis en la tribo de Naftali la nombron de

kvindek tri mil kvarcent. 

44 Tio estas la kalkulitoj, kiujn kalkulis Moseo kaj Aaron kaj la

princoj de Izrael, dek du homoj, po unu el çiu patrodomo. 45 Kaj la

nombro de çiuj kalkulitoj el la Izraelidoj laû iliaj patrodomoj, en la

a¸o de dudek jaroj kaj pli, çiuj militkapablaj en Izrael, 46 la nombro

de çiuj kalkulitoj estis sescent tri mil kvincent kvindek. 

47 Sed la Levidoj laû sia patrodomo ne estis kalkulitaj inter ili. 48

Çar la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 49 Nur la tribon de Levi

ne prikalkulu, kaj ne metu ilian nombron mezen de la Izraelidoj. 50

Sed vi komisiu al la Levidoj la tabernaklon de atesto kaj çiujn ¸iajn

objektojn, kaj çion, kio apartenas al ¸i; ili portadu la tabernaklon kaj çiujn ¸iajn objektojn, kaj ili priservu ¸in, kaj çirkaû la tabernaklo ili starigu siajn tendojn. 51 Kaj kiam la tabernaklo devos forlasi sian

248

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lokon, tiam la Levidoj ¸in levu; kaj kiam la tabernaklo devos resti

sur loko, tiam la Levidoj ¸in starigu; sed se laiko alproksimi¸os, li

estu mortigita. 52 Kaj la Izraelidoj aran¸os sin çiu en sia tendaro kaj çiu apud sia standardo, laû siaj taçmentoj. 53 Sed la Levidoj starigu

siajn tendojn çirkaû la tabernaklo de atesto, por ke ne trafu kolero

la komunumon de la Izraelidoj; kaj la Levidoj plenumos la garda-

don de la tabernaklo de atesto. 54 Kaj tiel faris la Izraelidoj; konfor-me al çio, kion la Eternulo ordonis al Moseo, tiel ili faris. 

Çapitro 2

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo kaj al Aaron, dirante: 2 La Izra-

elidoj starigu siajn tendojn çiu apud sia standardo, apud la signoj

de sia patrodomo; iom malproksime çirkaû la tabernaklo de kun-

veno ili starigu siajn tendojn. 3 En la antaûa parto, oriente, staru

tendare la standardo de la tendaro de Jehuda, laû iliaj taçmentoj; 

kaj la princo de la Jehudaidoj estas Na˛ÿon, filo de Aminadab; 4 kaj

lia taçmento kaj ¸iaj kalkulitoj estas sepdek kvar mil sescent. 5 Apu-

de staru la tribo de Isaąr; kaj la princo de la Isaąridoj estas Ne-

tanel, filo de Cuar; 6 kaj lia taçmento kaj ¸iaj kalkulitoj estas kvin-

dek kvar mil kvarcent. 7 Poste la tribo de Zebulun; kaj la princo de

la Zebulunidoj estas Eliab, filo de ˘elon; 8 kaj lia taçmento kaj ¸iaj

kalkulitoj estas kvindek sep mil kvarcent. 9 Çiuj kalkulitoj de la ten-

daro de Jehuda estas cent okdek ses mil kvarcent laû iliaj taçmen-

toj; ili elmovi¸u la unuaj. 

10 La standardo de la tendaro de Ruben estu sude, laû iliaj taç-

mentoj; kaj la princo de la Rubenidoj estas Elicur, filo de Ÿedeur; 11

kaj lia taçmento kaj ¸iaj kalkulitoj estas kvardek ses mil kvincent. 12

Apude staru la tribo de Simeon; kaj la princo de la Simeonidoj es-

tas Ÿelumiel, filo de Curiÿadaj; 13 kaj lia taçmento kaj ¸iaj kalkulitoj 249

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

estas kvindek naû mil tricent. 14 Poste la tribo de Gad; kaj la prin-

co de la Gadidoj estas Eljasaf, filo de Deuel; 15 kaj lia taçmento kaj

¸iaj kalkulitoj estas kvardek kvin mil sescent kvindek. 16 Çiuj kalku-

litoj de la tendaro de Ruben estas cent kvindek unu mil kvarcent

kvindek laû iliaj taçmentoj; ili elmovi¸u la duaj. 

17 Poste elmovi¸u kun la tabernaklo de kunveno la tendaro de la

Levidoj inter la tendaroj; kiel ili staros tendare, tiel ili elmovi¸u, çiu laû sia loko kun siaj standardoj. 

18 La standardo de la tendaro de Efraim, laû iliaj taçmentoj, estu

okcidente; kaj la princo de la Efraimidoj estas Eliÿama, filo de Ami-

hud; 19 kaj lia taçmento kaj ¸iaj kalkulitoj estas kvardek mil kvin-

cent. 20 Apude estu la tribo de Manase; kaj la princo de la Manasei-

doj estas Gamliel, filo de Pedacur; 21 kaj lia taçmento kaj ¸iaj kalku-

litoj estas tridek du mil ducent. 22 Poste la tribo de Benjamen; kaj

la princo de la Benjamenidoj estas Abidan, filo de Gideoni; 23 kaj lia

taçmento kaj ¸iaj kalkulitoj estas tridek kvin mil kvarcent. 24 Çiuj

kalkulitoj de la tendaro de Efraim estas cent ok mil cent laû iliaj taç-

mentoj; ili elmovi¸u la triaj. 

25 La standardo de la tendaro de Dan estu norde, laû iliaj taç-

mentoj; kaj la princo de la Danidoj estas A˛iezer, filo de Amiÿadaj; 

26 kaj lia taçmento kaj ¸iaj kalkulitoj estas sesdek du mil sepcent. 27

Apude staru tendare la tribo de Aÿer; kaj la princo de la Aÿeridoj

estas Pagiel, filo de O˛ran; 28 kaj lia taçmento kaj ¸iaj kalkulitoj

estas kvardek unu mil kvincent. 29 Poste la tribo de Naftali; kaj la

princo de la Naftaliidoj estas A˛ira, filo de Enan; 30 kaj lia taçmento kaj ¸iaj kalkulitoj estas kvindek tri mil kvarcent. 31 Çiuj kalkulitoj de la tendaro de Dan estas cent kvindek sep mil sescent; ili elmovi¸u

la lastaj kun siaj standardoj. 

32 Tio estas la kalkulitoj de la Izraelidoj laû iliaj patrodomoj. Çiuj

kalkulitoj de la tendaroj, laû iliaj taçmentoj, estis sescent tri mil

250

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kvincent kvindek. 33 Sed la Levidoj ne estis kalkulitaj inter la Izra-

elidoj; kiel la Eternulo ordonis al Moseo. 34 Kaj la Izraelidoj faris

konforme al çio, kion la Eternulo ordonis al Moseo: tiel ili stari¸is

tendare kun siaj standardoj, kaj tiel ili elmovi¸adis, çiu laû sia familio, laû sia patrodomo. 

Çapitro 3

1 Kaj jen estas la genealogio de Aaron kaj Moseo en tiu tempo, kiam

la Eternulo parolis al Moseo sur la monto Sinaj. 2 Jen estas la no-

moj de la filoj de Aaron: la unuenaskito Nadab, kaj Abihu, Eleazar, 

kaj Itamar. 3 Tio estas la nomoj de la filoj de Aaron, la pastroj sank-

toleitaj, kiujn li konsekris por pastri. 4 Sed Nadab kaj Abihu mor-

tis antaû la Eternulo, kiam ili oferalportis fremdan fajron antaû la

Eternulon en la dezerto Sinaj; kaj filojn ili ne havis. Kaj pastris Eleazar kaj Itamar apud Aaron ilia patro. 

5 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 6 Alvenigu la tribon

de Levi, kaj starigu ¸in antaû la pastro Aaron, ke ili servu lin. 7 Kaj ili plenumu gardon koncerne lin kaj koncerne la tutan komunumon

antaû la tabernaklo de kunveno, por servi la servojn de la taberna-

klo. 8 Kaj ili gardu çiujn objektojn de la tabernaklo de kunveno kaj

la gardotaîon de la Izraelidoj, por servi la servojn de la tabernaklo. 

9 Kaj donu la Levidojn al Aaron kaj al liaj filoj; ili estu fordonitaj al li el la Izraelidoj. 10 Kaj Aaronon kaj liajn filojn oficialigu, ke ili plenumadu sian pastradon; se laiko en tion enmiksi¸os, li estu morti-

gita. 

11 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 12 Jen Mi prenis la

Levidojn el inter la Izraelidoj anstataû çiuj unuenaskitoj utermalfer-

mintoj el la Izraelidoj; la Levidoj estu do Miaj; 13 çar al Mi apartenas çiuj unuenaskitoj; en la tago, en kiu Mi batis çiujn unuenaskitojn en

251

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la lando Egipta, Mi dediçis al Mi çiujn unuenaskitojn en Izrael, de

homo ¸is bruto; Miaj ili estu: Mi estas la Eternulo. 

14 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo en la dezerto Sinaj, diran-

te: 15 Prikalkulu la Levidojn laû iliaj patrodomoj, laû iliaj familioj; çiun virseksulon en la a¸o de unu monato kaj pli prikalkulu. 16 Kaj

Moseo prikalkulis ilin laû la diro de la Eternulo, kiel estis ordoni-

te. 17 Kaj jenaj estis la filoj de Levi laû iliaj nomoj: Gerÿon kaj Kehat kaj Merari. 18 Kaj jen estas la nomoj de la filoj de Gerÿon laû iliaj familioj: Libni kaj Ÿimei. 19 Kaj la filoj de Kehat laû iliaj familioj: Amram kaj Jichar, ˘ebron kaj Uziel. 20 Kaj la filoj de Merari laû iliaj familioj: Ma˛li kaj Muÿi. Tio estas la familioj de Levi laû iliaj patro-

domoj. 

21 De Gerÿon la familio de la Libniidoj kaj la familio de la Ÿimei-

idoj; tio estas la familioj de la Gerÿonidoj. 22 Iliaj kalkulitoj laû la nombro de çiuj virseksuloj en la a¸o de unu monato kaj pli prezen-tas la nombron de sep mil kvincent. 23 La familioj de la Gerÿonidoj

devas havi siajn tendojn malantaû la tabernaklo, okcidente. 24 Kaj

la estro de la patrodomo de la Gerÿonidoj estas Eljasaf, filo de Lael. 

25 Kaj sub la gardado de la Gerÿonidoj en la tabernaklo de kunve-

no estas la tabernaklo, kaj la tendo, ¸iaj kovriloj, kaj la kovrotuko

de la pordo de la tabernaklo de kunveno, 26 kaj la kurtenoj de la

korto, kaj la kovrotuko de la pordo de la korto, kiu estas çirkaû la

tabernaklo kaj çirkaû la altaro, kaj la ÿnuroj kun çiuj aran¸aîoj. 

27 Kaj de Kehat estas la familio de la Amramidoj kaj la familio de

la Jicharidoj kaj la familio de la ˘ebronidoj kaj la familio de la Uzi-

elidoj; tio estas la familioj de la Kehatidoj. 28 Laû la nombro de çiuj virseksuloj en la a¸o de unu monato kaj pli ili estas ok mil sescent, 

plenumantaj gardadon de la sanktejo. 29 La familioj de la Kehatidoj

devas havi siajn tendojn flanke de la tabernaklo, sude. 30 Kaj la es-

tro de la patrodomo de la familioj de la Kehatidoj estas Elcafan, filo

252

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

de Uziel. 31 Kaj sub ilia gardado estu la kesto kaj la tablo kaj la kandelabro kaj la altaroj, kaj la sanktaj vazoj, per kiuj oni faras la servadon, kaj la kurteno kaj çiuj ¸iaj apartenaîoj. 32 Kaj la estro de la

estroj de la Levidoj estas Eleazar, filo de la pastro Aaron; li kontrolas la plenumantojn de la gardado de la sanktejo. 

33 De Merari estas la familio de la Ma˛liidoj kaj la familio de la

Muÿiidoj; tio estas la familioj de Merari. 34 Kaj iliaj kalkulitoj laû la nombro de çiuj virseksuloj en la a¸o de unu monato kaj pli estas ses

mil ducent. 35 Kaj la estro de la patrodomo de la familioj de Mera-

ri estas Curiel, filo de Abiąil; ili devas havi siajn tendojn flanke de la tabernaklo, norde. 36 Kaj sub la kontrolo kaj gardado de la filoj de Merari estas la tabuloj de la tabernaklo kaj ¸iaj stangoj kaj ¸iaj kolonoj kaj ¸iaj bazoj kaj çiuj ¸iaj vazoj kaj ¸ia tuta aran¸aîo, 37 kaj la kolonoj de la korto çirkaûe kaj iliaj bazoj kaj iliaj najloj kaj iliaj ÿnuroj. 38 Kaj antaû la tabernaklo, en la antaûa parto de la tabernaklo

de kunveno, oriente, havos siajn tendojn Moseo kaj Aaron kaj liaj

filoj, plenumante la gardadon de la sanktejo, por gardi la Izraeli-

dojn; sed se laiko alproksimi¸os, li estu mortigita. 39 Çiuj kalkulitaj Levidoj, kiujn prikalkulis Moseo kaj Aaron laû la ordono de la Eternulo, laû iliaj familioj, çiuj virseksuloj en la a¸o de unu monato kaj

pli, estis dudek du mil. 

40 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Prikalkulu çiujn unuenaskitajn

virseksulojn inter la Izraelidoj en la a¸o de unu monato kaj pli, kaj

faru registron de iliaj nomoj. 41 Kaj prenu la Levidojn por Mi, kiu

estas la Eternulo, anstataû çiuj unuenaskitoj el la Izraelidoj, kaj la

brutojn de la Levidoj anstataû çiuj unuenaskitoj el la brutoj de la

Izraelidoj. 42 Kaj Moseo prikalkulis, kiel ordonis al li la Eternulo, 

çiujn unuenaskitojn el la Izraelidoj. 43 Kaj estis çiuj unuenaskitaj

virseksuloj laû la nombro de la nomoj en la a¸o de unu monato kaj

pli laû la kalkulo dudek du mil ducent sepdek tri. 

253

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

44 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 45 Prenu la Levi-

dojn anstataû çiuj unuenaskitoj el la Izraelidoj, kaj la brutojn de la

Levidoj anstataû iliaj brutoj, kaj la Levidoj apartenu al Mi: Mi estas

la Eternulo. 46 Kaj elaçete pro la ducent sepdek tri, kiuj estas super-

fluaj kompare kun la nombro de la Levidoj el la unuenaskitoj el la

Izraelidoj, 47 prenu po kvin sikloj pro çiu kapo, laû la sankta siklo

prenu, po dudek geroj en siklo; 48 kaj donu la monon al Aaron kaj

al liaj filoj, elaçete pro la superfluaj inter ili. 49 Kaj Moseo prenis la monon de la elaçeto de la superfluaj kompare kun tiuj, kiuj estis

elaçetitaj per la Levidoj. 50 De la unuenaskitoj de la Izraelidoj li prenis la monon, mil tricent sesdek kvin siklojn laû la sankta siklo. 51

Kaj Moseo donis la monon de la elaçetitoj al Aaron kaj al liaj filoj, 

laû la diro de la Eternulo, kiel ordonis la Eternulo al Moseo. 

Çapitro 4

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo kaj al Aaron, dirante: 2 Prikal-

kulu la filojn de Kehat el inter la Levidoj laû iliaj familioj, laû iliaj patrodomoj, 3 en la a¸o de tridek jaroj kaj pli, ¸is la a¸o de kvindek

jaroj, çiujn kapablajn por servi, por fari laboron en la tabernaklo de

kunveno. 4 Tio estas la servado de la Kehatidoj en la tabernaklo de

kunveno, en la plejsanktejo. 5 Aaron kaj liaj filoj eniru, kiam la ten-

daro devos elmovi¸i, kaj ili deprenu la kovrantan kurtenon kaj kov-

ru per ¸i la keston de atesto. 6 Kaj ili metu sur ¸in tegon el antilo-

paj feloj, kaj ili sternu supre bluan tukon, kaj ili enmetu ¸iajn stan-

gojn. 7 Kaj sur la tablo de la panoj de propono ili sternu bluan tu-

kon, kaj ili metu sur ¸in la pladojn kaj la kulerojn kaj la tasojn kaj

la pokalojn de la verÿoferoj; kaj ¸ia konstanta pano estu sur ¸i. 8 Kaj ili sternu sur tio ru¸an tukon kaj kovru ¸in per tego el antilopaj

feloj, kaj ili enmetu ¸iajn stangojn. 9 Kaj ili prenu bluan tukon kaj

254

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kovru la kandelabron de lumigado kaj ¸iajn lucernojn kaj ¸iajn pre-

nilojn kaj ¸iajn cindrujojn, kaj çiujn ¸iajn oleujojn, kiuj estas uza-

taj çe ¸i. 10 Kaj ili metu ¸in kaj çiujn ¸iajn apartenaîojn en tegon el antilopaj feloj, kaj ili metu tion sur portilon. 11 Kaj sur la ora altaro ili sternu bluan tukon kaj tegu ¸in per tego el antilopaj feloj, kaj ili enmetu ¸iajn stangojn. 12 Kaj ili prenu çiujn objektojn de servado, 

per kiuj oni servas en la sanktejo, kaj ili metu tion en bluan tukon

kaj tegu tion per tego el antilopaj feloj kaj metu sur portilon. 13 Kaj ili purigu la altaron de la cindro kaj sternu sur ¸i purpuran tukon. 

14 Kaj ili metu sur ¸in çiujn ¸iajn objektojn, per kiuj oni servas sur

¸i, la karbujojn, la forkojn kaj la ÿovelilojn kaj la kalikojn, çiujn objektojn de la altaro, kaj ili sternu sur ¸i tegon el antilopaj feloj, kaj ili enmetu ¸iajn stangojn. 15 Kiam Aaron kaj liaj filoj finos la kovra-don de la sanktejo kaj de çiuj objektoj de la sanktejo çe la elmovi¸o

de la tendaro, tiam venos la filoj de Kehat, por porti; sed ili ne ek-

tuÿu la sanktaîon, por ke ili ne mortu. Tio estas la portaîo de la filoj de Kehat çe la tabernaklo de kunveno. 16 Sub la gardado de Eleazar, 

filo de la pastro Aaron, estas la oleo por la lumigado kaj la bonodo-

raj incensoj kaj la konstanta farunofero kaj la oleo de sanktigado, 

la gardado de la tuta tabernaklo, kaj de çio, kio estas en ¸i, de la

sanktejo kaj de ¸iaj objektoj. 

17 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo kaj al Aaron, dirante: 18 Ne

pereigu la tribon de la familioj Kehatidaj inter la Levidoj; 19 sed tion faru al ili, por ke ili vivu kaj ne mortu, kiam ili alproksimi¸os al la plejsanktejo: Aaron kaj liaj filoj eniru kaj starigu ilin çiun çe lia servo kaj çe lia portotaîo; 20 sed ili ne aliru, por rigardi, kiel oni dismetas la sanktaîojn, por ke ili ne mortu. 

21 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 22 Prikalkulu an-

kaû la filojn de Gerÿon laû iliaj patrodomoj, laû iliaj familioj. 23 De la havantaj la a¸on de tridek jaroj kaj pli ¸is la havantaj la a¸on de

255

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kvindek jaroj kalkulu ilin, çiujn, kiuj estas kapablaj por la servado, 

por plenumi laboron en la tabernaklo de kunveno. 24 Tio estas la

laboro de la familioj Gerÿonidaj, por servi kaj por porti: 25 ili portu la tapiÿojn de la tabernaklo, kaj la tabernaklon de kunveno, ¸ian

kovrilon, kaj la tegon el la antilopaj feloj, kiu estas super ¸i supre, kaj la kovrotukon de la pordo de la tabernaklo de kunveno, 26 kaj

la kurtenojn de la korto, kaj la kovrotukon de la pordego de la kor-

to, kiu estas çirkaû la tabernaklo kaj çirkaû la altaro, kaj iliajn ÿnurojn kaj çiujn iliajn servajn objektojn; kaj çion, kion oni devas fari

çe ili, ili faru. 27 Laû la ordono de Aaron kaj de liaj filoj estu la tuta laborado de la Gerÿonidoj, koncerne çian ilian portadon kaj çian

ilian laboradon; kaj metu sub ilian gardadon çion, kion ili portas. 28

Tio estas la laboro de la familioj de la Gerÿonidoj en la tabernaklo

de kunveno; kaj la kontrolon super ili havas Itamar, filo de la pas-

tro Aaron. 

29 La filojn de Merari prikalkulu laû iliaj familioj, laû ilia patro-

domo. 30 De la havantaj la a¸on de tridek jaroj kaj pli ¸is la havan-

taj la a¸on de kvindek jaroj prikalkulu ilin, çiujn servokapablajn, 

por plenumi la laborojn de la tabernaklo de kunveno. 31 Kaj jen

estas la ofico de ilia portado çe ilia tuta laborado en la tabernaklo

de kunveno: ili portu la tabulojn de la tabernaklo kaj ¸iajn riglilojn

kaj ¸iajn kolonojn kaj ¸iajn bazojn; 32 kaj la kolonojn de la korto

çirkaûe kaj iliajn bazojn kaj la najlojn kaj la ÿnurojn kun çiuj iliaj

apartenaîoj kaj kun çiuj iliaj servobjektoj; kaj laûnome prikalkulu

çiujn objektojn, kiujn ili ofice devas porti. 33 Tio estas la laboro de la familioj de la Merariidoj çe ilia tuta laborado en la tabernaklo de

kunveno, sub la kontrolo de Itamar, filo de la pastro Aaron. 

34 Kaj Moseo kaj Aaron kaj la estroj de la komunumo prikalku-

lis la Kehatidojn laû iliaj familioj kaj laû ilia patrodomo, 35 de la havantaj la a¸on de tridek jaroj kaj pli ¸is la havantaj la a¸on de kvin-

256

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

dek jaroj, çiujn servokapablajn por la laborado en la tabernaklo de

kunveno. 36 Kaj ilia kalkulita nombro laû iliaj familioj estis du mil

sepcent kvindek. 37 Tio estas la kalkulitoj de la familioj Kehatidaj, 

de çiuj laborantoj en la tabernaklo de kunveno, kiujn prikalkulis

Moseo kaj Aaron laû la diro de la Eternulo per Moseo. 

38 Kaj la kalkulitoj de la filoj de Gerÿon laû iliaj familioj kaj laû ilia patrodomo, 39 de la havantaj la a¸on de tridek jaroj kaj pli ¸is la

havantaj la a¸on de kvindek jaroj, çiuj servokapablaj por la labora-

do en la tabernaklo de kunveno, 40 ilia nombro laû iliaj familioj, laû

ilia patrodomo, estis du mil sescent tridek. 41 Tio estas la kalkulitoj de la familioj de la filoj de Gerÿon, de çiuj laborantoj en la tabernaklo de kunveno, kiujn prikalkulis Moseo kaj Aaron laû la ordono de

la Eternulo. 

42 Kaj la kalkulitoj de la familioj de la filoj de Merari laû iliaj fa-

milioj, laû ilia patrodomo, 43 de la havantaj la a¸on de tridek jaroj

kaj pli ¸is la havantaj la a¸on de kvindek jaroj, çiuj servokapablaj

por la laborado en la tabernaklo de kunveno, 44 ilia nombro laû iliaj

familioj estis tri mil ducent. 45 Tio estas la kalkulitoj de la familioj de la filoj de Merari, kiujn prikalkulis Moseo kaj Aaron laû la diro

de la Eternulo per Moseo. 

46 Çiuj kalkulitoj, kiujn prikalkulis Moseo kaj Aaron kaj la estroj

de Izrael, la Levidoj laû iliaj familioj kaj laû ilia patrodomo, 47 de la havantaj la a¸on de tridek jaroj kaj pli ¸is la havantaj la a¸on de

kvindek jaroj, çiuj servokapablaj por plenumi laboron kaj plenumi

porton en la tabernaklo de kunveno, 48 ilia nombro estis ok mil

kvincent okdek. 49 Laû la diro de la Eternulo per Moseo ili estis kal-

kulitaj, çiu laû sia laboro kaj portado, kalkulitaj, kiel la Eternulo ordonis al Moseo. 

257

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 5

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 Ordonu al la Izraeli-

doj, ke ili elsendu el la tendaro çiujn leprulojn, kaj çiujn, kiuj havas elfluon, kaj çiujn, kiuj malpuri¸is de mortinto. 3 Kiel virojn, tiel an-kaû virinojn elsendu, ekster la tendaron elsendu ilin, por ke ili ne

malpurigu siajn tendarojn, inter kiuj Mi lo¸as. 4 Kaj la Izraelidoj

faris tiel, kaj ili elsendis ilin ekster la tendaron; kiel diris la Eternulo al Moseo, tiel faris la Izraelidoj. 

5 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 6 Diru al la Izraeli-

doj: Se viro aû virino faros ian pekon kontraû homo, farante per tio

krimon kontraû la Eternulo, kaj tiu animo kulpi¸os, 7 tiam ili kon-

fesu sian pekon, kiun ili faris, kaj ili kompensu sian kulpon plene kaj aldonu ¸ian kvinonon, kaj donu al tiu, kontraû kiu ili kulpi¸is. 8 Sed

se tiu homo ne havas parencon, al kiu oni povus kompensi la kul-

pon, tiam la kompenso de la kulpo apartenas al la Eternulo, por la

pastro, krom la virÿafo de pekliberigo, per kiu li estos pekliberigi-

ta. 9 Kaj çiu oferdono el çiuj sanktaîoj de la Izraelidoj, kiujn ili alportas al la pastro, apartenas al li. 10 Kaj çies sanktigitaîo al li apartenas. 

Se iu ion donas al la pastro, ¸i apartenu al li. 

11 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 12 Parolu al la Izra-

elidoj, kaj diru al ili: Se ies edzino forflanki¸os kaj pekos kontraû li, 13 kaj iu viro kuÿos kun ÿi sekskuni¸e, kaj tio estos kaÿita antaû ÿia

edzo, çar ÿi malpuri¸is kaÿe, kaj ne estos atestanto pri ÿi kaj ÿi ne

estos kaptita; 14 sed atakos lin spirito de îaluzo kaj li îaluzos sian

edzinon, kiam ÿi estos malpuri¸inta, aû atakos lin spirito de îaluzo

kaj li îaluzos sian edzinon, kiam ÿi ne estos malpuri¸inta: 15 tiam la

edzo alkonduku sian edzinon al la pastro, kaj alportu pro ÿi kiel ofe-

ron dekonon de efo da hordea faruno; li ne verÿu sur ¸in oleon kaj

ne metu sur ¸in olibanon, çar tio estas farunofero de îaluzo, faru-

nofero de memorigo, memorigante pri malbonago. 16 Kaj la pastro

258

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

alproksimigos ÿin kaj starigos ÿin antaû la Eternulo; 17 kaj la pastro

prenos sanktan akvon en argila vazo, kaj iom da tero, kiu estos sur

la planko de la tabernaklo, la pastro prenos kaj îetos en la akvon. 18

Kaj la pastro starigos la virinon antaû la Eternulo kaj disliberigos la harojn sur la kapo de la virino kaj donos en ÿiajn manojn la farunoferon de la memorigo, tiun farunoferon de îaluzo, kaj en la mano

de la pastro estos akvo maldolça, malbeniga. 19 Kaj la pastro ÿin îur-

ligos, kaj diros al la virino: Se neniu viro kuÿis kun vi kaj se vi ne forflanki¸is per malpuri¸o kun alia viro anstataû via edzo, tiam restu

sendifekta de çi tiu maldolça malbeniga akvo; 20 sed se vi forflan-

ki¸is kun alia viro anstataû via edzo kaj se vi malpuri¸is kaj iu viro

kuÿis kun vi krom via edzo— 21 la pastro îurligos la virinon per îuro

de malbeno, kaj la pastro diros al la virino: Tiam la Eternulo for-

donu vin al malbeno kaj al îuro inter via popolo, farante vian femu-

ron maldiki¸inta kaj vian ventron ÿvelinta; 22 kaj çi tiu malbeniga

akvo eniru en viajn internaîojn, por ke ÿvelu via ventro kaj maldi-

ki¸u via femuro. Kaj la virino diros: Amen, amen\! 23 Kaj la pastro

enskribos tiun îurligon en libro kaj lavos ¸in per la maldolça akvo. 

24 Kaj li trinkigos al la virino la maldolçan malbenigan akvon, kaj

eniros en ÿin la malbeniga akvo por maldolço. 25 Kaj la pastro pre-

nos el la mano de la virino la farunoferon de îaluzo, kaj li skuos la

farunoferon antaû la Eternulo kaj portos ¸in al la altaro. 26 Kaj la

pastro prenos plenmanon el la farunofero, ¸ian parton de memo-

rigo, kaj bruligos sur la altaro, kaj poste li trinkigos al la virino la akvon. 27 Kaj kiam li estos trinkiginta al ÿi la akvon, tiam, se ÿi malpuri¸is kaj pekis kontraû sia edzo, eniros en ÿin la malbeniga akvo

por maldolço, kaj ÿvelos ÿia ventro kaj maldiki¸os ÿia femuro; kaj la

virino fari¸os malbeno inter sia popolo. 28 Sed se la virino ne mal-

puri¸is kaj ÿi estas pura, tiam ÿi restos sendifekta kaj povos naski

infanojn. 29 Tio estas la le¸o pri la îaluzo, kiam virino forflanki¸os

259

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kun alia viro anstataû sia edzo kaj malpuri¸os, 30 aû kiam viron ata-

kos spirito de îaluzo kaj li îaluzos sian edzinon; tiam li starigu la

edzinon antaû la Eternulo, kaj la pastro agu kun ÿi laû la tuta tiu

le¸o. 31 Kaj la edzo estos pura de kulpo, kaj la edzino portos sian

pekon. 

Çapitro 6

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 Parolu al la Izraeli-

doj, kaj diru al ili: Se viro aû virino decidos fari sanktan promeson

de konsekri¸o, por konsekri sin al la Eternulo, 3 tiam li devas deteni

sin de vino kaj de ebriigaîo, vinagron vinan kaj vinagron de ebrii-

gaîoj li ne devas trinki, kaj nenian trinkaîon el vinberoj li devas trin-ki, kaj vinberojn freÿajn aû sekigitajn li ne devas man¸i. 4 Dum la

tuta tempo de sia konsekriteco li devas man¸i nenion, kio estas fa-

rita el vinberoj, de la kernoj ¸is la ÿelo. 5 Dum la tuta tempo de la

promesita konsekriteco razilo ne devas ektuÿi lian kapon; ¸is la fini-

¸o de la tempo, por kiu li konsekris sin al la Eternulo, li estas sankta; li lasu libere kreski la harojn de sia kapo. 6 Dum la tuta tempo, por

kiu li konsekris sin al la Eternulo, li ne aliru al mortinta korpo. 7 Ne çe sia patro, nek çe sia patrino, nek çe sia frato, nek çe sia fratino

li malpuri¸u, se ili mortis; çar konsekro al lia Dio estas sur lia kapo. 

8 Dum la tuta tempo de sia konsekriteco li estas sankta al la Eter-

nulo. 9 Kaj se iu mortos apud li subite, neatendite, kaj li malpurigos

sian konsekritan kapon, li pritondu sian kapon en la tago de sia

puri¸o, en la sepa tago li ¸in pritondu; 10 kaj en la oka tago li alportu du turtojn aû du kolombidojn al la pastro, al la pordo de la tabernaklo de kunveno. 11 Kaj la pastro faros el unu pekoferon kaj el la

dua bruloferon, kaj li pekliberigos lin de tio, kion li pekis per la

mortinta korpo, kaj li sanktigos lian kapon en tiu tago. 12 Kaj li kon-

260

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sekros sin al la Eternulo por la tempo de sia konsekriteco, kaj li al-

portos jara¸an ÿafidon kiel kulpoferon; kaj la tempo antaûa perdos

sian valoron, çar lia konsekriteco malpuri¸is. 

13 Kaj jen estas la le¸o pri la konsekrito: kiam fini¸os la tempo de

lia konsekriteco, oni venigu lin al la pordo de la tabernaklo de kun-

veno; 14 kaj li alportu kiel oferon al la Eternulo unu jara¸an ÿafidon

sendifektan kiel bruloferon, kaj unu jara¸an ÿafidinon sendifektan

kiel pekoferon, kaj unu virÿafon sendifektan kiel pacoferon, 15 kaj

korbon da macoj el delikata faruno, kukojn miksitajn kun oleo, kaj

flanojn nefermentintajn, ÿmiritajn per oleo, kaj ilian farunoferon kaj

verÿoferon. 16 Kaj la pastro prezentos tion antaû la Eternulon kaj

faros lian pekoferon kaj lian bruloferon. 17 Kaj el la virÿafo li faros pacoferon al la Eternulo kune kun la korbo da macoj, kaj la pastro

faros lian farunoferon kaj lian verÿoferon. 18 Kaj la konsekrito pri-

tondos çe la pordo de la tabernaklo de kunveno sian konsekritan

kapon, kaj li prenos la harojn de sia konsekrita kapo, kaj metos sur

la fajron, kiu estas sub la pacofero. 19 Kaj la pastro prenos la kuiri-

tan ÿultron de la virÿafo kaj unu nefermentintan kukon el la korbo

kaj unu nefermentintan flanon, kaj li metos tion sur la manon de la

konsekrito, kiam tiu estos pritondinta sian konsekritan kapon. 20

Kaj la pastro skuos tion kiel skuoferon antaû la Eternulo; sanktigi-

ta ¸i estu por la pastro, krom la brustaîo de skuado kaj la femuro

de levado. Poste la konsekrito povas trinki vinon. 21 Tio estas la le¸o pri konsekrito, kiu donis sanktan promeson; lia ofero apartenas al

la Eternulo pro lia konsekriteco, krom tio, kion permesos al li lia

bonhavo; konforme al sia promeso, kiun li promesis, li faru, laû la

le¸o pri lia konsekriteco. 

22 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 23 Diru al Aaron

kaj al liaj filoj jene: Tiamaniere benu la Izraelidojn; diru al ili:

24 La Eternulo vin benu kaj vin gardu; 

261

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

25 La Eternulo lumu al vi per Sia viza¸o kaj favorkoru vin; 

26 La Eternulo turnu Sian viza¸on al vi kaj donu al vi pacon. 

27 Tiel ili metu Mian nomon sur la Izraelidojn, kaj Mi ilin benos. 

Çapitro 7

1 En la tago, kiam Moseo finis la starigadon de la tabernaklo, kiam

li sanktoleis ¸in kaj sanktigis ¸in kaj çiujn ¸iajn apartenaîojn kaj la altaron kaj çiujn ¸iajn apartenaîojn kaj sanktoleis ilin kaj sanktigis

ilin, 2 tiam alportis la estroj de Izrael, la çefoj de siaj patrodomoj, tiuj estroj de la triboj, tiuj, kiuj administris la kalkuladon— 3 ili alportis siajn oferojn antaû la Eternulon, ses kovritajn veturilojn kaj dek

du bovojn, po unu veturilo de du estroj kaj po unu bovo de çiu, kaj

ili venigis tion antaû la tabernaklon. 4 Kaj la Eternulo ekparolis al

Moseo, dirante: 5 Prenu de ili, kaj tio estu por la plenumado de la

laboroj çe la tabernaklo de kunveno; kaj donu tion al la Levidoj, al

çiu laû la speco de lia laborado. 6 Kaj Moseo prenis la veturilojn kaj

la bovojn kaj donis ilin al la Levidoj. 7 Du veturilojn kaj kvar bovojn li donis al la filoj de Gerÿon laû la speco de ilia laborado; 8 kaj kvar veturilojn kaj ok bovojn li donis al la filoj de Merari laû la speco de ilia laborado, sub la kontrolo de Itamar, filo de la pastro Aaron. 9

Sed al la filoj de Kehat li ne donis, çar ili havis laboradon sanktan; 

sur la ÿultroj ili devis porti. 10 Kaj la estroj alportis oferojn por in-aûgura dono de la altaro, en la tago, en kiu ¸i estis sanktoleita; kaj

la estroj alportis sian oferon antaû la altaron. 11 Kaj la Eternulo di-

ris al Moseo: Po unu estro en tago ili alportu sian oferon por la in-

aûguro de la altaro. 

12 En la unua tago la alportanto de sia ofero estis Na˛ÿon, filo de

Aminadab, de la tribo de Jehuda. 13 Kaj lia ofero estis: unu ar¸enta

plado, havanta la pezon de cent tridek sikloj, unu ar¸enta kaliko de

262

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sepdek sikloj, laû la sankta siklo, ambaû plenaj de delikata faruno, 

miksita kun oleo, por farunofero; 14 unu ora kulero deksikla, plena

de incenso; 15 unu bovido, unu virÿafo, unu jara¸a ÿafido por bru-

lofero; 16 unu kapro por pekofero; 17 kaj por pacofero du bovoj, kvin

virÿafoj, kvin virkaproj, kvin jara¸aj ÿafidoj. Tio estis la ofero de

Na˛ÿon, filo de Aminadab. 

18 En la dua tago alportis Natanel, filo de Cuar, estro de Isaąr. 

19 Li alportis sian oferon, kiu estis: unu ar¸enta plado, havanta la pezon de cent tridek sikloj, unu ar¸enta kaliko de sepdek sikloj, laû la

sankta siklo, ambaû plenaj de delikata faruno, miksita kun oleo, por

farunofero; 20 unu ora kulero deksikla, plena de incenso; 21 unu bo-

vido, unu virÿafo, unu jara¸a ÿafido por brulofero; 22 unu kapro por

pekofero; 23 kaj por pacofero du bovoj, kvin virÿafoj, kvin virkaproj, 

kvin jara¸aj ÿafidoj. Tio estis la ofero de Netanel, filo de Cuar. 

24 En la tria tago—la estro de la Zebulunidoj, Eliab, filo de ˘elon. 

25 Lia ofero: unu ar¸enta plado, havanta la pezon de cent tridek sik-

loj, unu ar¸enta kaliko de sepdek sikloj, laû la sankta siklo, ambaû

plenaj de delikata faruno, miksita kun oleo, por farunofero; 26 unu

ora kulero deksikla, plena de incenso; 27 unu bovido, unu virÿafo, 

unu jara¸a ÿafido por brulofero; 28 unu kapro por pekofero; 29 kaj

por pacofero du bovoj, kvin virÿafoj, kvin virkaproj, kvin jara¸aj

ÿafidoj. Tio estis la ofero de Eliab, filo de ˘elon. 

30 En la kvara tago—la estro de la Rubenidoj, Elicur, filo de Ÿe-

deur. 31 Lia ofero: unu ar¸enta plado, havanta la pezon de cent tri-

dek sikloj, unu ar¸enta kaliko de sepdek sikloj, laû la sankta siklo, 

ambaû plenaj de delikata faruno, miksita kun oleo, por farunofero; 

32 unu ora kulero deksikla, plena de incenso; 33 unu bovido, unu

virÿafo, unu jara¸a ÿafido por brulofero; 34 unu kapro por pekofe-

ro; 35 kaj por pacofero du bovoj, kvin virÿafoj, kvin virkaproj, kvin

jara¸aj ÿafidoj. Tio estis la ofero de Elicur, filo de Ÿedeur. 

263

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

36 En la kvina tago—la estro de la Simeonidoj, Ÿelumiel, filo de

Curiÿadaj. 37 Lia ofero: unu ar¸enta plado, havanta la pezon de cent

tridek sikloj, unu ar¸enta kaliko de sepdek sikloj, laû la sankta si-

klo, ambaû plenaj de delikata faruno, miksita kun oleo, por faruno-

fero; 38 unu ora kulero deksikla, plena de incenso; 39 unu bovido, 

unu virÿafo, unu jara¸a ÿafido por brulofero; 40 unu kapro por pe-

kofero; 41 kaj por pacofero du bovoj, kvin virÿafoj, kvin virkaproj, 

kvin jara¸aj ÿafidoj. Tio estis la ofero de Ÿelumiel, filo de Curiÿadaj. 

42 En la sesa tago—la estro de la Gadidoj, Eljasaf, filo de Deuel. 

43 Lia ofero: unu ar¸enta plado, havanta la pezon de cent tridek sik-

loj, unu ar¸enta kaliko de sepdek sikloj, laû la sankta siklo, ambaû

plenaj de delikata faruno, miksita kun oleo, por farunofero; 44 unu

ora kulero deksikla, plena de incenso; 45 unu bovido, unu virÿafo, 

unu jara¸a ÿafido por brulofero; 46 unu kapro por pekofero; 47 kaj

por pacofero du bovoj, kvin virÿafoj, kvin virkaproj, kvin jara¸aj

ÿafidoj. Tio estis la ofero de Eljasaf, filo de Deuel. 

48 En la sepa tago—la estro de la Efraimidoj, Eliÿama, filo de

Amihud. 49 Lia ofero: unu ar¸enta plado, havanta la pezon de cent

tridek sikloj, unu ar¸enta kaliko de sepdek sikloj, laû la sankta si-

klo, ambaû plenaj de delikata faruno, miksita kun oleo, por faruno-

fero; 50 unu ora kulero deksikla, plena de incenso; 51 unu bovido, 

unu virÿafo, unu jara¸a ÿafido por brulofero; 52 unu kapro por pe-

kofero; 53 kaj por pacofero du bovoj, kvin virÿafoj, kvin virkaproj, 

kvin jara¸aj ÿafidoj. Tio estis la ofero de Eliÿama, filo de Amihud. 54

En la oka tago—la estro de la Manaseidoj, Gamliel, filo de Pedacur. 

55 Lia ofero: unu ar¸enta plado, havanta la pezon de cent tridek sik-

loj, unu ar¸enta kaliko de sepdek sikloj, laû la sankta siklo, ambaû

plenaj de delikata faruno, miksita kun oleo, por farunofero; 56 unu

ora kulero deksikla, plena de incenso; 57 unu bovido, unu virÿafo, 

unu jara¸a ÿafido por brulofero; 58 unu kapro por pekofero; 59 kaj

264

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

por pacofero du bovoj, kvin virÿafoj, kvin virkaproj, kvin jara¸aj

ÿafidoj. Tio estis la ofero de Gamliel, filo de Pedacur. 

60 En la naûa tago—la estro de la Benjamenidoj, Abidan, filo de

Gideoni. 61 Lia ofero: unu ar¸enta plado, havanta la pezon de cent

tridek sikloj, unu ar¸enta kaliko de sepdek sikloj, laû la sankta si-

klo, ambaû plenaj de delikata faruno, miksita kun oleo, por faruno-

fero; 62 unu ora kulero deksikla, plena de incenso; 63 unu bovido, 

unu virÿafo, unu jara¸a ÿafido por brulofero; 64 unu kapro por pe-

kofero; 65 kaj por pacofero du bovoj, kvin virÿafoj, kvin virkaproj, 

kvin jara¸aj ÿafidoj. Tio estis la ofero de Abidan, filo de Gideoni. 

66 En la deka tago—la estro de la Danidoj, A˛iezer, filo de Amiÿa-

daj. 67 Lia ofero: unu ar¸enta plado, havanta la pezon de cent tridek

sikloj, unu ar¸enta kaliko de sepdek sikloj, laû la sankta siklo, am-

baû plenaj de delikata faruno, miksita kun oleo, por farunofero; 68

unu ora kulero deksikla, plena de incenso; 69 unu bovido, unu virÿa-

fo, unu jara¸a ÿafido por brulofero; 70 unu kapro por pekofero; 71 kaj

por pacofero du bovoj, kvin virÿafoj, kvin virkaproj, kvin jara¸aj

ÿafidoj. Tio estis la ofero de A˛iezer, filo de Amiÿadaj. 

72 En la dek-unua tago—la estro de la Aÿeridoj, Pagiel, filo de O˛-

ran. 73 Lia ofero: unu ar¸enta plado, havanta la pezon de cent tri-

dek sikloj, unu ar¸enta kaliko de sepdek sikloj, laû la sankta siklo, 

ambaû plenaj de delikata faruno, miksita kun oleo, por farunofero; 

74 unu ora kulero deksikla, plena de incenso; 75 unu bovido, unu

virÿafo, unu jara¸a ÿafido por brulofero; 76 unu kapro por pekofe-

ro; 77 kaj por pacofero du bovoj, kvin virÿafoj, kvin virkaproj, kvin

jara¸aj ÿafidoj. Tio estis la ofero de Pagiel, filo de O˛ran. 

78 En la dek-dua tago—la estro de la Naftaliidoj, A˛ira, filo de

Enan. 79 Lia ofero: unu ar¸enta plado, havanta la pezon de cent tri-

dek sikloj, unu ar¸enta kaliko de sepdek sikloj, laû la sankta siklo, 

ambaû plenaj de delikata faruno, miksita kun oleo, por farunofero; 

265

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

80 unu ora kulero deksikla, plena de incenso; 81 unu bovido, unu

virÿafo, unu jara¸a ÿafido por brulofero; 82 unu kapro por pekofe-

ro; 83 kaj por pacofero du bovoj, kvin virÿafoj, kvin virkaproj, kvin

jara¸aj ÿafidoj. Tio estis la ofero de A˛ira, filo de Enan. 

84 Tia estis la inaûgura dono de la altaro, en la tago, en kiu ¸i estis sanktoleita, de la estroj de Izrael: dek du ar¸entaj pladoj, dek du

ar¸entaj kalikoj, dek du oraj kuleroj; 85 po cent tridek sikloj da ar-

¸ento havis çiu plado, kaj po sepdek çiu kaliko; la tuta ar¸ento de

tiuj vazoj estis du mil kvarcent sikloj laû la sankta siklo. 86 Da oraj kuleroj plenaj de incenso estis dek du; po dek sikloj havis çiu kulero, laû la sankta siklo; la tuta oro de la kuleroj estis cent dudek sikloj. 

87 Çiuj brutoj por brulofero estis: dek du bovidoj, dek du virÿafoj, 

dek du jara¸aj ÿafidoj, kaj al ili farunoferoj; kaj dek du kaproj por

pekofero. 88 Kaj çiuj brutoj por pacofero estis: dudek kvar bovoj, 

sesdek virÿafoj, sesdek virkaproj, sesdek jara¸aj ÿafidoj. Tio estis la inaûgura dono de la altaro, post kiam ¸i estis sanktoleita. 89 Kaj

kiam Moseo eniris en la tabernaklon de kunveno, por paroli kun Li, 

li aûdis la Voçon, parolantan al li de super la fermoplato, kiu estas

sur la kesto de atesto, inter la du keruboj; kaj estis parolate al li. 

Çapitro 8

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 Parolu al Aaron, kaj

diru al li: Kiam vi ekbruligos la lucernojn, tiam sur la antaûan flan-

kon de la kandelabro lumu la sep lucernoj. 3 Kaj Aaron tiel faris; sur

la antaûan flankon de la kandelabro li lumigis la lucernojn, kiel la

Eternulo ordonis al Moseo. 4 Kaj jen estas la aran¸o de la kandela-

bro: for¸ita el oro, de ¸ia trunko ¸is ¸iaj floroj, for¸ita ¸i estis; laû la modelo, kiun montris la Eternulo al Moseo, tiel li faris la kandelabron. 

266

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

5 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 6 Prenu la Levidojn

el inter la Izraelidoj kaj purigu ilin. 7 Kaj tiel agu kun ili, por purigi ilin: aspergu ilin per akvo propeka, kaj ili prirazu sian tutan korpon

kaj lavu siajn vestojn kaj purigu sin. 8 Kaj ili prenu bovidon kaj al

¸i farunoferon, delikatan farunon, miksitan kun oleo, kaj duan bo-

vidon prenu por pekofero. 9 Kaj venigu la Levidojn antaû la taber-

naklon de kunveno, kaj kunvenigu la tutan komunumon de la Izra-

elidoj. 10 Kaj alvenigu la Levidojn antaû la Eternulon, kaj la Izraeli-

doj metu siajn manojn sur la Levidojn. 11 Kaj Aaron faru super la Le-

vidoj skuon antaû la Eternulo en la nomo de la Izraelidoj, por ke ili

komencu fari la servon al la Eternulo. 12 Kaj la Levidoj metu siajn

manojn sur la kapojn de la bovidoj, kaj faru el unu pekoferon kaj

el la dua bruloferon al la Eternulo, por pekliberigi la Levidojn. 13 Kaj starigu la Levidojn antaû Aaron kaj antaû liaj filoj, kaj faru super ili skuon antaû la Eternulo. 14 Kaj tiel apartigu la Levidojn el inter la

Izraelidoj, kaj la Levidoj apartenu al Mi. 15 Kaj post tio la Levidoj

eniros, por servi en la tabernaklo de kunveno, kiam vi estos puri-

ginta ilin kaj plenuminta super ili la skuon. 16 Çar ili estas fordoni-

taj al Mi el inter la Izraelidoj; anstataû çiuj utermalfermintoj unu-

enaskitoj el çiuj Izraelidoj Mi prenis ilin por Mi. 17 Çar al Mi apart-

enas çiuj unuenaskitoj de la Izraelidoj, el la homoj kaj el la brutoj; 

en la tago, en kiu Mi batis çiujn unuenaskitojn en la lando Egipta, 

Mi sanktigis ilin por Mi. 18 Kaj Mi prenis la Levidojn anstataû çiuj

unuenaskitoj inter la Izraelidoj. 19 Kaj Mi fordonis la Levidojn al

Aaron kaj al liaj filoj el inter la Izraelidoj, por ke ili faru servon pro la Izraelidoj en la tabernaklo de kunveno kaj por pekliberigi la Izraelidojn; por ke ne trafu la Izraelidojn frapo, se la Izraelidoj alprok-

simi¸us al la sanktejo. 20 Kaj Moseo kaj Aaron kaj la tuta komunu-

mo de la Izraelidoj agis kun la Levidoj konforme al çio, kion la Eter-

nulo ordonis al Moseo pri la Levidoj; tiel agis kun ili la Izraelidoj. 

267

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

21 Kaj la Levidoj sin purigis kaj lavis siajn vestojn, kaj Aaron faris

super ili skuon antaû la Eternulo, kaj Aaron pekliberigis ilin, por

purigi ilin. 22 Kaj post tio la Levidoj eniris, por plenumi sian servon en la tabernaklo de kunveno antaû Aaron kaj antaû liaj filoj; kiel la

Eternulo ordonis al Moseo pri la Levidoj, tiel oni agis kun ili. 

23 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 24 Jen estas, kio

koncernas la Levidojn: de la a¸o de dudek kvin jaroj kaj pli ili de-

vas eniri en sian oficon pri la servado en la tabernaklo de kunveno. 

25 Kaj de la a¸o de kvindek jaroj ili retiri¸os el la ofico de la serva-do kaj ne servos plu. 26 Tiam ili servos siajn fratojn en la taberna-

klo de kunveno, plenumante gardadon, sed ne farante servadon. 

Tiel agu kun la Levidoj koncerne ilian oficon. 

Çapitro 9

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo en la dezerto Sinaj en la dua

jaro post ilia eliro el la lando Egipta, en la unua monato, dirante: 2

La Izraelidoj faru la Paskon en la difinita tempo. 3 En la dek-kvara

tago de çi tiu monato, çirkaû la vespero, faru ¸in en ¸ia tempo; laû

çiuj ¸iaj le¸oj kaj laû çiuj ¸iaj instrukcioj faru ¸in. 4 Kaj Moseo di-

ris al la Izraelidoj, ke ili faru la Paskon. 5 Kaj ili faris la Paskon en la unua monato, en la dek-kvara tago de la monato, çirkaû la vespero, en la dezerto Sinaj; konforme al çio, kion la Eternulo ordonis al

Moseo, tiel faris la Izraelidoj. 6 Sed estis homoj, kiuj estis malpuraj pro ektuÿo de mortinta homo kaj ne povis fari la Paskon en tiu tago; 

ili venis antaû Moseon kaj Aaronon en tiu tago; 7 kaj tiuj homoj

diris al li: Ni estas malpuraj pro ektuÿo de mortinta homo; kial ni

estu esceptataj, ke ni ne alportu la oferon al la Eternulo en ¸ia tem-

po inter la Izraelidoj? 8 Kaj Moseo diris al ili: Staru; mi aûskultos, 

kion la Eternulo ordonos koncerne vin. 

268

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

9 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 10 Parolu al la Izra-

elidoj, dirante: Se iu el vi aû el viaj estontaj generacioj estos malpura pro ektuÿo de mortinta homo, aû se iu estos en malproksima vojiro, tamen li faru Paskon al la Eternulo. 11 En la dua monato, en la

dek-kvara tago, çirkaû la vespero li faru ¸in; kun macoj kaj maldol-

çaj herboj ili ¸in man¸u. 12 Ili ne lasu iom el ¸i ¸is la mateno, kaj

oston ili ne rompu en ¸i; laû çiuj ritoj de la Pasko ili faru ¸in. 13 Sed se iu estas pura kaj ne trovi¸as en vojiro kaj tamen ne faras la Paskon, ties animo ekstermi¸os el inter sia popolo, çar oferon al la

Eternulo li ne alportis en ¸ia tempo; sian pekon portos tiu homo. 

14 Kaj se lo¸os çe vi fremdulo, li ankaû faru Paskon al la Eternulo; 

laû la rito de la Pasko kaj laû ¸ia regularo li faru: sama regularo estu por vi, kiel por la fremdulo, tiel por la indi¸eno. 

15 En la tago, en kiu estis starigita la tabernaklo, nubo kovris la

tabernaklon super la tendo de atesto, kaj vespere estis super la ta-

bernaklo kvazaû aspekto de fajro ¸is la mateno. 16 Tiel estis çiam:

nubo ¸in kovris, kaj fajra aspekto en la nokto. 17 Kaj kiam levi¸adis

la nubo de super la tabernaklo, tuj poste elmovi¸adis la Izraelidoj; 

kaj sur la loko, kie haltadis la nubo, tie starigadis sian tendaron la

Izraelidoj. 18 Laû la ordono de la Eternulo la Izraelidoj elmovi¸adis, 

kaj laû la ordono de la Eternulo ili starigadis sian tendaron; dum la

tuta tempo, kiam la nubo restis super la tabernaklo, ili staradis ten-

dare. 19 Kaj se la nubo restadis super la tabernaklo longan tempon, 

la Izraelidoj plenumadis la instrukcion de la Eternulo kaj ne elmo-

vi¸adis. 20 Iufoje la nubo restadis kelke da tagoj super la tabernaklo, sed ili laû la ordono de la Eternulo restadis tendare kaj laû la ordono de la Eternulo elmovi¸adis. 21 Iufoje la nubo restadis de vespe-

ro ¸is mateno; tiam, kiam la nubo levi¸is matene, ili elmovi¸adis; 

iufoje tagon kaj nokton— kiam la nubo levi¸is, ili elmovi¸adis. 22

Iufoje du tagojn aû monaton aû pli longan tempon—kiel longe la

269

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nubo super la tabernaklo restis super ¸i, la Izraelidoj restadis ten-

dare kaj ne elmovi¸adis; sed kiam ¸i levi¸is, ili elmovi¸adis. 23 Laû

la ordono de la Eternulo ili restadis tendare, kaj laû la ordono de la

Eternulo ili elmovi¸adis; ili plenumadis la instrukcion de la Eternu-

lo, konforme al tio, kiel la Eternulo ordonis per Moseo. 

Çapitro 10

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 Faru al vi du ar¸en-

tajn trumpetojn, for¸itaj faru ilin; kaj ili servu al vi por kunvokado

de la komunumo kaj por elmovi¸ado de la tendaroj. 3 Kiam oni sim-

ple trumpetos per ili, tiam kolekti¸u al vi la tuta komunumo antaû

la pordo de la tabernaklo de kunveno. 4 Kaj se oni trumpetos per

unu el ili, tiam kolekti¸u al vi la princoj, la milestroj de Izrael. 5 Kaj kiam vi trumpetos tambursone, tiam elmovi¸u la tendaroj, kiuj staras oriente. 6 Kaj kiam vi trumpetos tambursone duan fojon, tiam

elmovi¸u la tendaroj, kiuj staras sude; oni trumpetu tambursone, 

kiam ili devos elmovi¸i. 7 Sed kiam oni devas kunvenigi la komunu-

mon, tiam trumpetu simple, sed ne tambursone. 8 Kaj la filoj de

Aaron, la pastroj, trumpetu per la trumpetoj; tio estu por vi le¸o

eterna en viaj generacioj. 9 Kaj kiam vi komencos militon en via lan-

do kontraû malamiko, kiu premas vin, tiam trumpetu tambursone

per trumpetoj; kaj tiam vi estos rememoritaj antaû la Eternulo, via

Dio, kaj vi estos helpitaj kontraû viaj malamikoj. 10 Kaj en la tago de via ¸ojo kaj en viaj festoj kaj en viaj novmonataj tagoj trumpetu per

trumpetoj çe viaj bruloferoj kaj çe viaj pacoferoj; kaj tio estos me-

morigo pri vi antaû via Dio: Mi estas la Eternulo, via Dio. 

11 En la dua jaro, en la dua monato, en la dudeka tago de la mo-

nato, levi¸is la nubo de super la tabernaklo de atesto. 12 Kaj elmo-

vi¸is la Izraelidoj en sian vojiron el la dezerto Sinaj, kaj la nubo hal-270

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tis en la dezerto Paran. 13 Kaj ili elmovi¸is la unuan fojon konforme

al la ordono de la Eternulo per Moseo. 14 Kaj unue elmovi¸is la

standardo de la tendaro de la Jehudaidoj laû iliaj taçmentoj, kaj

super ¸ia taçmento estis Na˛ÿon, filo de Aminadab. 15 Kaj super la

taçmento de la tribo de la Isaąridoj estis Netanel, filo de Cuar. 16

Kaj super la taçmento de la tribo de la Zebulunidoj estis Eliab, filo

de ˘elon. 17 Kaj oni dismetis la tabernaklon, kaj elmovi¸is la filoj de Gerÿon kaj la filoj de Merari, portantaj la tabernaklon. 18 Kaj elmovi¸is la standardo de la tendaro de Ruben laû iliaj taçmentoj, kaj

super ¸ia taçmento estis Elicur, filo de Ÿedeur. 19 Kaj super la taç-

mento de la tribo de la Simeonidoj estis Ÿelumiel, filo de Curiÿadaj. 

20 Kaj super la taçmento de la tribo de la Gadidoj estis Eljasaf, filo

de Deuel. 21 Kaj elmovi¸is la Kehatidoj, portantaj la sanktaîojn; sed

oni starigis la tabernaklon antaû ilia alveno. 22 Kaj elmovi¸is la standardo de la tendaro de la Efraimidoj laû iliaj taçmentoj, kaj super

¸ia taçmento estis Eliÿama, filo de Amihud. 23 Kaj super la taçmento

de la tribo de la Manaseidoj estis Gamliel, filo de Pedacur. 24 Kaj su-

per la taçmento de la tribo de la Benjamenidoj estis Abidan, filo de

Gideoni. 25 Kaj elmovi¸is la standardo de la tendaro de la Danidoj, 

la finulo de çiuj tendaroj, laû iliaj taçmentoj, kaj super ¸ia taçmento estis A˛iezer, filo de Amiÿadaj. 26 Kaj super la taçmento de la tribo

de la Aÿeridoj estis Pagiel, filo de O˛ran. 27 Kaj super la taçmento

de la tribo de la Naftaliidoj estis A˛ira, filo de Enan. 28 Tiaj estis la marÿoj de la Izraelidoj laû iliaj taçmentoj. Kaj ili elmovi¸is. 

29 Kaj Moseo diris al ˘obab, filo de Reuel la Midjanido, la bopa-

tro de Moseo: Ni vojiras al tiu loko, pri kiu la Eternulo diris: ¯in Mi donos al vi; iru kun ni, kaj ni faros al vi bonon, çar la Eternulo promesis bonon al Izrael. 30 Sed tiu diris al li: Mi ne iros, sed al mia lando kaj al mia parencaro mi iros. 31 Kaj li diris: Ho, ne forlasu nin; çar vi scias, kie ni povas starigi tendaron en la dezerto, kaj vi estos por 271

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ni kiel okuloj; 32 se vi iros kun ni, tiam la bonon, kiun la Eternulo

faros al ni, ni faros al vi. 

33 Kaj ili ekvojiris for de la monto de la Eternulo vojon de tri ta-

goj; kaj la kesto de la interligo de la Eternulo iris antaû ili la tritagan vojon, por esplori por ili lokon de ripozo. 34 Kaj la nubo de la

Eternulo estis super ili dum la tago, kiam ili iris el la tendaro. 

35 Kaj çiufoje, kiam la kesto elmovi¸is, Moseo diradis: Levi¸u, ho

Eternulo, kaj disîeti¸u Viaj malamikoj, kaj forkuru Viaj malaman-

toj for de Via viza¸o. 36 Kaj kiam ¸i haltis, li diradis: Revenu, ho

Eternulo, al la multegaj miloj de Izrael. 

Çapitro 11

1 Kaj la popolo komencis murmuri pri sia malfeliço al la oreloj de

la Eternulo; kaj kiam la Eternulo tion aûdis, Lia kolero ekflamis; kaj

ekbrulis inter ili fajro de la Eternulo, kaj ¸i komencis ekstermadon

en la rando de la tendaro. 2 Tiam la popolo ekkriis al Moseo, kaj

Moseo pre¸is al la Eternulo, kaj la fajro estingi¸is. 3 Kaj li donis al tiu loko la nomon Tabera, çar brulis inter ili la fajro de la Eternulo. 

4 Kaj la ali¸inta popolamaso inter ili komencis aperigi kapricojn; 

kaj ankaû la Izraelidoj ekploris, kaj diris: Kiu man¸igos al ni vian-

don? 5 Ni memoras la fiÿojn, kiujn ni man¸is en Egiptujo senpage, 

la kukumojn kaj la melonojn kaj la poreojn kaj la bulbojn kaj la aj-

lojn. 6 Kaj nun nia animo velkas; estas nenio krom çi tiu manao an-

taû niaj okuloj. 7 Kaj la manao estis kiel semo de koriandro, kaj ¸ia

aspekto estis kiel la aspekto de bedelio. 8 La popolo disiradis kaj

kolektadis kaj mueladis per muelÿtonoj aû pistadis en pistujo, kaj

kuiradis en kaldrono kaj faradis el ¸i kukojn; kaj ¸ia gusto estis kiel la gusto de oleaj kukoj. 9 Kaj kiam la roso faladis sur la tendaron en

272

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la nokto, tiam faladis sur ¸in ankaû la manao. 10 Moseo aûdis, ke la

popolo ploras en siaj familioj, çiu çe la pordo de sia tendo; kaj for-

te ekflamis la kolero de la Eternulo, kaj Moseon tio afliktis. 11 Kaj

Moseo diris al la Eternulo: Kial Vi faris malbonon al Via sklavo? kaj

kial mi ne plaçis al Vi, ke Vi metis la ÿar¸on de tiu tuta popolo sur

min? 12 Çu mi embriigis tiun tutan popolon? aû çu mi ¸in naskis, ke

Vi diris al mi: Portu ¸in sur via brusto, kiel portas nutristino suçin-

fanon, en la landon, pri kiu Vi îuris al ¸iaj patroj? 13 Kie mi prenos

viandon, por doni al tiu tuta popolo? çar ili ploras antaû mi, dirante: Donu al ni viandon por man¸i. 14 Ne povas mi sola porti tiun tutan

popolon, çar ¸i estas tro peza por mi. 15 Kaj se Vi tiel agas kun mi, 

tiam mortigu min, se mi plaças al Vi, por ke mi ne vidu mian mal-

feliçon. 

16 Tiam la Eternulo diris al Moseo: Kolektu al Mi sepdek virojn

el la pleja¸uloj de Izrael, pri kiuj vi scias, ke ili estas la pleja¸uloj de la popolo kaj ¸iaj gvidantoj, kaj prenu ilin al la tabernaklo de kunveno, ke ili stari¸u tie kun vi. 17 Kaj Mi mallevi¸os kaj parolos tie

kun vi, kaj Mi deprenos iom de la spirito, kiu estas sur vi, kaj Mi

metos sur ilin, por ke ili portu kun vi la ÿar¸on de la popolo kaj por

ke vi ne portu sola. 18 Kaj al la popolo diru: Prepari¸u por morgaû, 

kaj vi man¸os viandon; çar vi ploris al la oreloj de la Eternulo, dir-

ante: Kiu man¸igos al ni viandon? bone estis al ni en Egiptujo—tial

la Eternulo donos al vi viandon, kaj vi man¸os. 19 Ne dum unu tago

vi man¸os, kaj ne dum du tagoj kaj ne dum kvin tagoj kaj ne dum

dek tagoj kaj ne dum dudek tagoj; 20 sed dum tuta monato, ¸is ¸i

eliros tra viaj nazotruoj kaj fari¸os al vi abomenaîo, pro tio, ke vi

malÿatis la Eternulon, kiu estas inter vi, kaj vi ploris antaû Li, dir-

ante: Por kio ni eliris el Egiptujo? 21 Kaj Moseo diris: El sescent mil piedirantoj konsistas la popolo, en kies mezo mi estas; kaj Vi diras:

Mi donos al ili viandon, ke ili man¸os dum tuta monato\! 22 Çu oni

273

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

buçu por ili ÿafojn kaj bovojn, por ke sufiçu por ili? aû çu çiujn fi-

ÿojn de la maro oni kolektu por ili, por ke sufiçu por ili? 

23 Tiam la Eternulo diris al Moseo: Çu la brako de la Eternulo

estas tro mallonga? nun vi vidos, çu plenumi¸os al vi Mia vorto, aû

ne. 24 Kaj Moseo eliris, kaj transdiris al la popolo la vortojn de la

Eternulo; kaj li kolektis sepdek virojn el la pleja¸uloj de la popolo, 

kaj li starigis ilin çirkaû la tabernaklo. 25 Kaj la Eternulo mallevi¸is en nubo kaj parolis kun li, kaj Li deprenis iom de la spirito, kiu estis sur li, kaj metis sur la sepdek virojn pleja¸ulojn. Kaj kiam haltis sur ili la spirito, ili ekprofetis kaj ne çesis. 26 Sed restis du viroj en la tendaro; la nomo de unu estis Eldad, kaj la nomo de la dua estis

Medad; kaj suriris sur ilin la spirito—çar ili estis inter la enskribitaj, sed ne eliris al la tabernaklo—kaj ili ekprofetis en la tendaro. 27 Tiam kuris junulo kaj raportis al Moseo, kaj diris: Eldad kaj Medad profe-tas en la tendaro. 28 Kaj respondis Josuo, filo de Nun, kaj servanto

de Moseo detempe de lia juneco, kaj diris: Mia sinjoro Moseo, mal-

permesu al ili. 29 Sed Moseo diris al li: Çu vi îaluzas pri mi? estus

dezirinde, ke la tuta popolo de la Eternulo fari¸u profetoj, se la

Eternulo metus Sian spiriton sur ilin. 30 Kaj revenis Moseo en la ten-

daron, li kaj la pleja¸uloj de Izrael. 31 Kaj vento elmovi¸is de la Eternulo, kaj alportis de la maro koturnojn kaj îetis ilin sur la tendar-

on, sur la spaco de unutaga irado sur unu flanko kaj sur la spaco de

unutaga irado sur la dua flanko, çirkaû la tendaro kaj en denseco de

du ulnoj super la tero. 32 Kaj la popolo staris tiun tutan tagon kaj la tutan nokton kaj la tutan morgaûan tagon kaj kolektis la koturnojn; 

kiu kolektis plej malmulte, kolektis dek ˛omerojn; kaj ili diskuÿigis

ilin al si çirkaû la tendaro. 33 Kiam la viando estis ankoraû inter iliaj dentoj kaj ankoraû ne estis konsumita, ekflamis kontraû la popolo

la kolero de la Eternulo, kaj la Eternulo frapis la popolon per tre

granda frapo. 34 Kaj oni donis al tiu loko la nomon Kibrot-Hataa-

274

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

va, çar tie oni enterigis la homojn, kiuj kapricis. 35 De Kibrot-Hataa-

va la popolo ekvojiris al ˘acerot kaj restis en ˘acerot. 

Çapitro 12

1 Kaj ekparolis Mirjam kaj Aaron kontraû Moseo pro la edzino Eti-

opino, kiun li prenis; çar li prenis al si edzinon Etiopinon. 2 Kaj ili diris: Çu nur kun Moseo parolis la Eternulo? Li parolis ja ankaû kun

ni. Kaj la Eternulo tion aûdis. 3 Sed Moseo estis homo tre modes-

ta, pli ol çiuj homoj sur la tero. 4 Kaj subite diris la Eternulo al Moseo kaj al Aaron kaj al Mirjam: Eliru vi tri al la tabernaklo de kun-

veno. Kaj ili eliris çiuj tri. 5 Kaj la Eternulo mallevi¸is en nuba ko-

lono kaj stari¸is çe la pordo de la tabernaklo, kaj Li vokis Aaronon

kaj Mirjamon, kaj ili ambaû eliris. 6 Kaj Li diris: Aûskultu Miajn

vortojn: se iu el vi estas profeto de la Eternulo, Mi aperas al li en

vizio, Mi parolas kun li en son¸o; 7 sed ne tiel estas kun Mia skla-

vo Moseo: en Mia tuta domo li estas konfidato. 8 Buÿon kontraû

buÿo Mi parolas kun li, kaj malkaÿe, ne per enigmoj; kaj la bildon

de la Eternulo li vidas. Kial vi ne timis paroli kontraû Mia sklavo

Moseo? 9 Kaj ekflamis la kolero de la Eternulo kontraû ili, kaj Li for-

iris. 10 Kaj la nubo forturni¸is de super la tabernaklo, kaj jen Mir-

jam kovri¸is per lepro, kiel per ne¸o. Kaj Aaron turni¸is al Mirjam, 

kaj li ekvidis, ke ÿi estas lepra. 11 Kaj Aaron diris al Moseo: Mi pe-

tas, mia sinjoro, ne kalkulu al ni kiel pekon, ke ni agis malsa¸e kaj

ke ni pekis; 12 ho, ÿi ne estu kiel malvivulo, çe kiu tuj post la eliro el la ventro de sia patrino forkonsumi¸is jam duono de la korpo. 13 Kaj

Moseo ekkriis al la Eternulo, dirante: Mi petas Vin, ho Dio, sanigu

ÿin. 14 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Se ÿia patro estus kraçinta sur ÿian viza¸on, çu ÿi tiam ne hontus sep tagojn? ÿi estu do enÿlosita

dum sep tagoj ekster la tendaro, kaj poste ÿi revenu. 15 Kaj Mirjam

275

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

estis enÿlosita ekster la tendaro dum sep tagoj; kaj la popolo ne

elmovi¸is, ¸is Mirjam revenis. 16 Poste la popolo ekvojiris de ˘ace-

rot kaj haltis tendare en la dezerto Paran. 

Çapitro 13

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 Sendu virojn, ke ili

esplorrigardu la landon Kanaanan, kiun Mi donas al la Izraelidoj; 

po unu viro el çiu tribo de iliaj patroj sendu, çiu estu eminentulo in-

ter ili. 3 Kaj Moseo sendis ilin el la dezerto Paran laû la ordono de

la Eternulo; çiuj ili estis eminentuloj inter la Izraelidoj. 4 Kaj jen estas iliaj nomoj: el la tribo de Ruben, Ÿamua, filo de Zakur; 5 el la

tribo de Simeon, Ÿafat, filo de ˘ori; 6 el la tribo de Jehuda, Kaleb, 

filo de Jefune; 7 el la tribo de Isaąr, Jigal, filo de Jozef; 8 el la tribo de Efraim, Hoÿea, filo de Nun; 9 el la tribo de Benjamen, Palti, filo

de Rafu; 10 el la tribo de Zebulun, Gadiel, filo de Sodi; 11 el la tribo de Jozef, el la tribo de Manase, Gadi, filo de Susi; 12 el la tribo de

Dan, Amiel, filo de Gemali; 13 el la tribo de Aÿer, Setur, filo de Mi-

ąel; 14 el la tribo de Naftali, Na˛bi, filo de Vofsi; 15 el la tribo de Gad, Geuel, filo de Ma˛i. 16 Tio estas la nomoj de la viroj, kiujn Moseo sendis, por esplorrigardi la landon. Kaj Moseo donis al Hoÿea, 

filo de Nun, la nomon Josuo. 17 Kaj Moseo sendis ilin, por esplor-

rigardi la landon Kanaanan, kaj diris al ili: Iru tien tra la Sudo kaj

suriru sur la monton; 18 kaj rigardu la landon, kia ¸i estas; kaj la

popolon, kiu lo¸as en ¸i, çu ¸i estas forta aû malforta, çu ¸i estas

malgrandnombra aû grandnombra; 19 kaj kia estas la tero, sur kiu

¸i sidas, çu ¸i estas bona aû malbona; kaj kiaj estas la urboj, en kiuj

¸i lo¸as, çu en tendaroj aû en fortikaîoj; 20 kaj kia estas la tero, çu

¸i estas grasa aû malgrasa, çu estas sur ¸i arboj aû ne estas; kaj estu kura¸aj, kaj prenu iom el la fruktoj de la lando. Kaj tiam estis la

276

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tempo de maturi¸ado de vinberoj. 21 Kaj ili iris kaj esplorrigardis la

landon de la dezerto Cin ¸is Re˛ob antaû ˘amat. 22 Kaj ili iris tra

la Sudo, kaj venis ¸is ˘ebron, kie lo¸is A˛iman, Ÿeÿaj, kaj Talmaj, 

idoj de Anak. \(˘ebron estis konstruita sep jarojn antaû ol Coan de

Egiptujo.\) 23 Kaj ili venis ¸is la valo Eÿkol, kaj ili detrançis tie bran-

çon kun unu peniko da vinberoj, kaj ili ekportis ¸in sur stango du-

ope; ankaû iom da granatoj kaj da figoj. 24 Al tiu loko oni donis la

nomon Eÿkol, pro la peniko da vinberoj, kiun detrançis tie la Izra-

elidoj. 25 Kaj ili revenis post la esplorrigardo de la lando post kvar-

dek tagoj. 26 Kaj ili iris kaj venis al Moseo kaj al Aaron kaj al la tuta komunumo de la Izraelidoj en la dezerton Paran, en la lokon Kadeÿ, 

kaj donis al ili raporton kaj al la tuta komunumo kaj montris al ili

la fruktojn de la lando. 27 Kaj ili rakontis al li, kaj diris: Ni venis en la landon, en kiun vi sendis nin, kaj efektive en ¸i fluas lakto kaj

mielo, kaj jen estas ¸iaj fruktoj; 28 sed forta estas la popolo, kiu lo¸as en la lando, kaj la urboj estas fortikigitaj, tre grandaj; kaj ankaû la idojn de Anak ni vidis tie. 29 Amalek lo¸as en la suda parto de la

lando, kaj la ˘etidoj kaj Jebusidoj kaj Amoridoj lo¸as sur la mon-

to, kaj la Kanaanidoj lo¸as apud la maro kaj sur la bordo de Jordan. 

30 Kaj Kaleb trankviligis la popolon antaû Moseo, kaj diris: Ni iros, 

kaj ni ekposedos ¸in, çar ni povas ¸in venki. 31 Sed la viroj, kiuj iris kun li, diris: Ni ne povas iri al tiu popolo, çar ¸i estas pli forta ol ni. 

32 Kaj pri la lando, kiun ili esplorrigardis, ili disvastigis inter la Izraelidoj malbonan famon, dirante: La lando, kiun ni trapasis por es-

plorrigardi ¸in, estas lando, kiu forman¸as siajn lo¸antojn, kaj la

tuta popolo, kiun ni vidis en ¸i, estas homoj grandkreskaj; 33 kaj tie

ni vidis la gigantojn, la idojn de Anak el la gigantoj, kaj ni estis en niaj okuloj kiel lokustoj, kaj tiaj ni estis ankaû en iliaj okuloj. 

277

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 14

1 Tiam tumulti¸is la tuta komunumo kaj ekkriis, kaj la popolo plo-

ris en tiu nokto. 2 Kaj ekmurmuris kontraû Moseo kaj kontraû Aa-

ron çiuj Izraelidoj, kaj la tuta komunumo diris al ili: Ho, se ni estus mortintaj en la lando Egipta, aû se ni mortus en çi tiu dezerto\! 3 Kaj

por kio la Eternulo irigas nin en tiun landon, por ke ni falu de gla-

vo? niaj edzinoj kaj infanoj fari¸os militakiro. Çu ne estas pli bone, 

ke ni revenu Egiptujon? 4 Kaj ili diris unu al alia: Ni starigu al ni

estron, kaj ni reiru Egiptujon. 5 Tiam Moseo kaj Aaron îeti¸is viza¸-

altere antaû la tuta anaro de la komunumo de la Izraelidoj. 6 Kaj

Josuo, filo de Nun, kaj Kaleb, filo de Jefune, el tiuj, kiuj esplorrigardis la landon, disÿiris siajn vestojn, 7 kaj ili diris al la tuta komunu-mo de la Izraelidoj jene: La lando, kiun ni trapasis, por esplorrigardi

¸in, tiu lando estas tre, tre bona. 8 Se la Eternulo estos favorkora al ni, Li venigos nin en tiun landon kaj donos ¸in al ni, tiun landon, 

en kiu fluas lakto kaj mielo. 9 Nur ne ribelu kontraû la Eternulo, kaj

ne timu la popolon de la lando, çar nia man¸otaîo ili estas; ilia ÿir-

mo fori¸is de ili, kaj la Eternulo estas kun ni; ne timu ilin. 10 Kaj la tuta komunumo diris, ke oni mortigu ilin per ÿtonoj. Sed la majesto de la Eternulo aperis en la tabernaklo de kunveno antaû çiuj

Izraelidoj. 

11 Kaj la Eternulo diris al Moseo: ¯is kiam incitados Min çi tiu

popolo? kaj ¸is kiam ¸i ne kredos al Mi, malgraû çiuj pruvosignoj, 

kiujn Mi faris meze de ¸i? 12 Mi frapos ¸in per pesto kaj ekstermos

¸in, kaj Mi faros el vi popolon pli grandan kaj pli fortan ol ¸i. 13 Sed Moseo diris al la Eternulo: Aûdos la Egiptoj, el inter kiuj Vi elkondukis çi tiun popolon per Via forto, 14 kaj ili diros al la lo¸antoj de tiu lando, kiuj aûdis, ke Vi, la Eternulo, estas meze de çi tiu popolo, kaj ke Vi, la Eternulo, montris Vin al ili okulon kontraû okulo, 

kaj ke Via nubo staras super ili, kaj ke Vi iras antaû ili dum la tago

278

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

en nuba kolono kaj dum la nokto en kolono fajra; 15 se Vi ekstermos

çi tiun popolon kiel unu homon, tiam la popoloj, kiuj aûdis la fa-

mon pri Vi, dirus: 16 Çar la Eternulo ne povis venigi çi tiun popo-

lon en la landon, pri kiu Li îuris al ili, tial Li buçis ilin en la dezerto. 17 Nun montri¸u do granda la forto de mia Sinjoro, laû la parolo, 

kiun Vi diris: 18 La Eternulo estas longepacienca kaj multe favorko-

ra; Li pardonas kulpon kaj krimon, sed antaû Li neniu estas senkul-

pa; Li punas la kulpon de patroj sur filoj kaj nepoj, en la tria kaj

kvara generacioj. 19 Ho, pardonu la kulpon de çi tiu popolo laû Via

granda favorkoreco kaj kiel Vi pardonadis al çi tiu popolo de Egip-

tujo ¸is nun. 20 Kaj la Eternulo diris: Mi pardonis konforme al via

diro; 21 sed kiel Mi vivas kaj kiel de la gloro de la Eternulo estas

plena la tuta tero, 22 çiuj homoj, kiuj vidis Mian gloron kaj Miajn

pruvosignojn, kiujn Mi faris en Egiptujo kaj en la dezerto, kaj provis

Min jam dek fojojn kaj ne aûskultis Mian voçon, 23 ne vidos la lan-

don, pri kiu Mi îuris al iliaj patroj, kaj çiuj, kiuj incitis Min, ne vidos ¸in. 24 Sed Mian sklavon Kaleb, çar estis en li spirito alia kaj li estis obeema al Mi, lin Mi venigos en la landon, en kiun li iris, kaj

lia idaro heredos ¸in. 25 Sed la Amalekidoj kaj Kanaanidoj lo¸as en

la valo; morgaû turnu vin kaj ekiru en la dezerton sur la vojo al la

Ru¸a Maro. 

26 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo kaj al Aaron, dirante: 27 ¯is

kiam çi tiu malbona komunumo murmuros kontraû Mi? la murmu-

radon de la Izraelidoj, kiun ili murmuras kontraû Mi, Mi aûdis. 28

Diru al ili: Kiel Mi vivas, diras la Eternulo, kiel vi parolis al Miaj oreloj, tiel Mi faros al vi: 29 en çi tiu dezerto falos viaj kadavroj, kaj el çiuj viaj kalkulitoj, laû via tuta kalkulo, en la a¸o de dudek jaroj kaj pli, kiuj murmuris kontraû Mi, 30 neniu venos en la landon, pri kiu

Mi levis Mian manon, ke Mi lo¸igos vin en ¸i, neniu krom Kaleb, 

filo de Jefune, kaj Josuo, filo de Nun. 31 Viajn infanojn, pri kiuj vi

279

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

diris, ke ili fari¸os militakiro, Mi venigos tien, kaj ili ekkonos la landon, kiun vi malÿatis. 32 Sed vi—viaj kadavroj falos en çi tiu dezer-

to. 33 Kaj viaj filoj estos paÿtistoj en la dezerto dum kvardek jaroj, 

kaj portos vian malçastecon, ¸is kiam viaj kadavroj konsumi¸os en

la dezerto. 34 Laû la nombro de la tagoj, dum kiuj vi esplorrigardis

la landon, kvardek tagoj, po jaro pro çiu tago, vi portos la punon

pro via malbonago dum kvardek jaroj, por ke vi ekkonu Mian mal-

favoron. 35 Mi, la Eternulo, tion diris: tion Mi faros al tiu tuta mal-

bona komunumo, kiu ribelis kontraû Mi; en çi tiu dezerto ili pere-

os kaj çi tie ili mortos. 36 Kaj la viroj, kiujn Moseo sendis, por esplorrigardi la landon, kaj kiuj revenis kaj murmurigis kontraû li la tu-

tan komunumon, disvastigante malbonan famon pri la lando— 37

tiuj viroj, kiuj disvastigis malbonan famon pri la lando, mortis de

pesto antaû la Eternulo. 38 Sed Josuo, filo de Nun, kaj Kaleb, filo de

Jefune, restis vivaj el tiuj viroj, kiuj iris, por esplorrigardi la landon. 

39 Kaj Moseo diris tiujn vortojn al çiuj Izraelidoj, kaj la popolo tre

mal¸ojis. 40 Kaj ili levi¸is frumatene, kaj iris sur la supron de la mon-to, dirante: Jen ni estas, kaj ni iru sur la lokon, pri kiu parolis la

Eternulo; çar ni pekis. 41 Sed Moseo diris: Por kio vi kontraûagas al

la vortoj de la Eternulo? tio ja ne sukcesos. 42 Ne iru, çar la Eternulo ne estas inter vi; kaj ne estu frapataj antaû viaj malamikoj. 43 Çar la Amalekidoj kaj la Kanaanidoj estas tie antaû vi, kaj vi falos de glavo; çar pro tio, ke vi deturni¸is de la Eternulo, la Eternulo ne estos

kun vi. 44 Sed ili obstinis, kaj iris sur la supron de la monto; tamen

la kesto de la interligo de la Eternulo kaj Moseo ne eliris el la ten-

daro. 45 Kaj malsupreniris la Amalekidoj kaj la Kanaanidoj, kiuj lo¸is

sur la monto, kaj batis ilin kaj persekutis ilin ¸is ˘orma. 

280

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 15

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 Parolu al la Izraeli-

doj, kaj diru al ili: Kiam vi venos en la landon de via lo¸ado, kiun

Mi donas al vi, 3 kaj vi faros fajroferon al la Eternulo, bruloferon aû buçoferon, plenumante sanktan promeson aû farante memvolan

oferon, aû en viaj festoj, por fari agrablan odoraîon al la Eternulo

el grandaj brutoj aû el malgrandaj: 4 tiam la oferdonanto devas al-

porti al la Eternulo farunoferon el dekono de efo da delikata faru-

no, miksita kun kvarono de hino da oleo; 5 kaj da vino por verÿo-

fero kvaronon de hino aldonu al la brulofero aû al la buçofero al çiu

ÿafido. 6 Kaj çe ÿafo alportu farunoferon el du dekonoj de efo da

delikata faruno, miksita kun triono de hino da oleo. 7 Kaj da vino

por verÿofero trionon de hino; alportu tion kiel agrablan odoraîon

al la Eternulo. 8 Kaj se bovidon vi alportos kiel bruloferon aû buço-

feron, por plenumi sanktan promeson, aû kiel pacoferon al la Eter-

nulo, 9 tiam kun la bovido oni devas alporti farunoferon el tri de-

konoj de efo da delikata faruno, miksita kun duono de hino da oleo; 

10 kaj da vino por verÿofero alportu duonon de hino kiel fajroferon, 

agrablan odoraîon al la Eternulo. 11 Tiel oni devas fari çe çiu bovo

aû çe çiu ÿafo aû çe brutido el ÿafoj aû kaproj. 12 Laû la nombro de

la oferoj, kiujn vi faros, agu tiel çe çiu, laû ilia nombro. 13 Çiu indi-

¸eno faru tion tiamaniere, alportante fajroferon, agrablan odoraîon

al la Eternulo. 14 Kaj se lo¸as inter vi fremdulo aû kiu ajn estas in-

ter vi en viaj generacioj, kaj li alportos fajroferon, agrablan odoraîon al la Eternulo, tiam li faru tiel, kiel vi faras. 15 Por la tuta komunumo devas esti unu le¸o, por vi kaj por la fremdulo inter vi; le¸o eter-

na en viaj generacioj, kiel por vi, tiel ankaû por la fremdulo, estu

antaû la Eternulo. 16 Unu le¸o kaj unu rajto estu por vi, kaj por la

fremdulo, kiu lo¸as kun vi. 

17 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 18 Parolu al la Izra-

281

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

elidoj, kaj diru al ili: Kiam vi venos en la landon, en kiun Mi vin

kondukas, 19 kaj vi man¸os la panon de tiu lando, tiam donu ofer-

donon al la Eternulo. 20 Kiel unuaaîon el via pasto alportu oferdo-

ne kukon; kiel oferdonon el la grenejo, tiel oferdonu ¸in. 21 El la

unuaaîoj de via pasto donu al la Eternulo oferdonon en viaj gene-

racioj. 

22 Kaj se vi eraros, kaj ne plenumos çiujn tiujn ordonojn, kiujn la

Eternulo diris al Moseo, 23 çion, kion la Eternulo ordonis al vi per

Moseo, de la tago, en kiu la Eternulo ordonis, kaj plue, en viaj ge-

neracioj; 24 tiam se pro neatento de la komunumo estis farita la er-

aro, la tuta komunumo alportu unu bovidon kiel bruloferon, kiel

agrablan odoraîon al la Eternulo, kun ¸ia farunofero kaj ¸ia verÿo-

fero laû la regularo, kaj unu kapron kiel pekoferon. 25 Kaj la pastro

pekliberigos la tutan komunumon de la Izraelidoj, kaj estos pardo-

nite al ili; çar tio estis eraro, kaj ili alportis sian oferon, fajroferon al la Eternulo, kaj sian pekoferon antaû la Eternulo pro sia peko. 26

Kaj estos pardonite al la tuta komunumo de la Izraelidoj, kaj al la

fremdulo, kiu lo¸as inter ili; çar la tuta popolo eraris. 27 Kaj se unu homo pekos per eraro, tiam li alportu kaprinon jara¸an kiel pekoferon. 28 Kaj la pastro pekliberigos la homon, kiu eraris, pekante per

eraro antaû la Eternulo; li pekliberigos lin, kaj estos pardonite al li. 

29 Kiel por la indi¸eno el la Izraelidoj, tiel ankaû por la fremdulo, kiu lo¸as inter ili, unu le¸o estu por vi por tiu, kiu eraris. 30 Sed se iu faris ion per mano malhumila, çu li estas indi¸eno, çu fremdulo, li

blasfemis kontraû la Eternulo; kaj ekstermi¸os tiu homo el inter sia

popolo; 31 çar la vorton de la Eternulo li malestimis kaj Lian ordo-

non li malobeis; ekstermi¸u tiu homo, lia peko estas sur li. 

32 Kiam la Izraelidoj estis en la dezerto, ili trovis homon, kiu ko-

lektis lignon en tago sabata. 33 Kaj tiuj, kiuj trovis lin, kiam li kolektis lignon, alkondukis lin al Moseo kaj al Aaron kaj al la tuta komunu-282

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mo. 34 Kaj oni metis lin en gardejon, çar ne estis ankoraû klarigite, 

kion oni devas fari al li. 35 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Tiu homo

mortu; per ÿtonoj mortigu lin la tuta komunumo ekster la tendaro. 

36 Kaj la tuta komunumo elkondukis lin ekster la tendaron kaj mor-

tigis lin per ÿtonoj, kaj li mortis; kiel la Eternulo ordonis al Moseo. 

37 Kaj la Eternulo diris al Moseo jene: 38 Parolu al la Izraelidoj, kaj diru al ili, ke ili faru al si kvastojn sur la randoj de siaj vestoj en siaj generacioj, kaj ili enmetu en la kvaston de la rando fadenon bluan. 

39 Kaj ¸i estu por vi kvasto, kiun rigardante, vi rememoros çiujn or-

donojn de la Eternulo kaj plenumos ilin kaj ne iros laû viaj koroj kaj

viaj okuloj, kiujn vi malçaste sekvadas; 40 por ke vi memoru kaj ple-

numu çiujn Miajn ordonojn kaj estu sanktaj antaû via Dio. 41 Mi

estas la Eternulo, via Dio, kiu elkondukis vin el la lando Egipta, por

ke Mi estu via Dio. Mi estas la Eternulo, via Dio. 

Çapitro 16

1 Kaj entreprenis Kora˛, filo de Jichar, filo de Kehat, ido de Levi, kaj Datan kaj Abiram, filoj de Eliab, kaj On, filo de Pelet, idoj de Ruben, 2 kaj stari¸is antaû Moseo, kaj kun ili el la Izraelidoj ducent

kvindek viroj, estroj de la komunumo, vokataj al la kunvenoj; ho-

moj eminentaj; 3 kaj ili kolekti¸is kontraû Moseo kaj kontraû Aaron, 

kaj diris al ili: Sufiçe por vi\! la tuta komunumo, çiuj estas ja sank-

taj, kaj inter ili estas la Eternulo; kial do vi estrigas vin super la komunumo de la Eternulo? 4 Kaj Moseo tion aûdis, kaj îetis sin viza¸-

altere. 5 Kaj li ekparolis al Kora˛ kaj al lia tuta anaro, dirante: Mor-gaû la Eternulo montros, kiu estas Lia kaj kiu estas sankta, por ke

Li alproksimigu lin al Si; kaj kiun Li elektos, tiun Li alproksimigos

al Si. 6 Faru jenon: prenu al vi incensujojn, Kora˛ kaj lia tuta ana-

ro, 7 kaj metu sur ilin fajron kaj metu sur ilin incenson antaû la

283

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Eternulo morgaû; kaj kiun la Eternulo elektos, tiu estos la sanktu-

lo. Estas troe, ho Levidoj\! 8 Kaj Moseo diris al Kora˛: Aûskultu do, 

idoj de Levi: 9 çu ne sufiças al vi, ke la Dio de la Izraelidoj distingis vin inter la komunumo de Izrael, por alproksimigi vin al Si, por ke

vi plenumu la servojn en la tabernaklo de la Eternulo kaj por ke vi



staru antaû la komunumo, por servi al ¸i? 10 Kaj Li alproksimigos

vin kaj çiujn viajn fratojn, la idojn de Levi, kun vi; kaj nun vi postulas eç pastrecon\! 11 Tiamaniere vi kaj via tuta anaro ekribelis kon-

traû la Eternulo; sed kio estas Aaron, ke vi murmuras kontraû li? 12

Kaj Moseo sendis voki Datanon kaj Abiramon, filojn de Eliab; sed

ili diris: Ni ne iros\! 13 Çu ne sufiças, ke el lando, en kiu fluas lakto kaj mielo, vi elirigis nin, por pereigi nin en la dezerto? kaj vi volas ankoraû regi super ni? 14 Ja ne en landon, en kiu fluas lakto kaj mielo, vi venigis nin, kaj vi ne donis al ni posedaîon el kampoj kaj

vinber¸ardenoj\! çu vi volas blindigi la okulojn de çi tiuj homoj? ni

ne iros. 15 Kaj tio tre kolerigis Moseon, kaj li diris al la Eternulo: Ne turnu Vin al ilia ofero; eç unu azenon mi ne prenis de ili, kaj al neniu el ili mi faris ian malbonon. 16 Kaj Moseo diris al Kora˛: Vi kaj

via tuta anaro estu antaû la Eternulo morgaû, vi kaj ili kaj Aaron. 

17 Kaj prenu çiu sian incensujon kaj metu sur ¸in incenson, kaj al-

portu antaû la Eternulon çiu sian incensujon, ducent kvindek in-

censujojn; ankaû vi kaj Aaron, çiu sian incensujon. 18 Kaj ili prenis

çiu sian incensujon kaj metis sur ¸in fajron kaj ÿutis sur ¸in incen-

son, kaj ili stari¸is çe la pordo de la tabernaklo de kunveno, ankaû

Moseo kaj Aaron. 19 Kaj kunvenigis kontraû ili Kora˛ la tutan ana-

ron çe la pordo de la tabernaklo de kunveno; kaj montri¸is la maje-

sto de la Eternulo al la tuta komunumo. 

20 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo kaj al Aaron, dirante: 21

Aparti¸u de çi tiu anaro, kaj Mi ekstermos ilin en momento. 22 Kaj

ili îetis sin viza¸altere, kaj diris: Ho Dio, Dio de la spiritoj de çia 284

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

karno\! unu pekis, kaj Vi volas koleri la tutan komunumon? 23 Kaj la

Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 24 Diru al la komunumo jene:

Foriru de çirkaû la lo¸ejo de Kora˛, Datan, kaj Abiram. 25 Kaj Mo-

seo levi¸is kaj iris al Datan kaj Abiram, kaj post li iris la pleja¸uloj de Izrael. 26 Kaj li diris al la komunumo: Foriru do de la tendoj de

tiuj malbonaj homoj, kaj tuÿu nenion, kio apartenas al ili, por ke vi

ne pereu pro çiuj iliaj pekoj. 27 Kaj ili foriris de çirkaû la lo¸ejo de Kora˛, Datan, kaj Abiram; sed Datan kaj Abiram eliris, kaj staris çe

la pordo de siaj tendoj kune kun siaj edzinoj, filoj, kaj malgrandaj

infanoj. 28 Kaj Moseo diris: Per tio vi ekscios, ke la Eternulo sendis

min, por fari çiujn tiujn aferojn, kaj ke mi ne faris laû mia koro: 29

se per la ordinara morto de çiuj homoj mortos çi tiuj, aû ilin trafos

la sorto, kiu povas trafi çiun homon, tiam ne la Eternulo sendis min. 

30 Sed se novan aperon kreos la Eternulo, kaj la tero malfermos sian

buÿon, kaj englutos ilin, kaj çion, kio apartenas al ili, kaj ili vivaj malsupreniros en Ÿeolon, tiam sciu, ke çi tiuj homoj blasfemis kontraû la Eternulo. 31 Apenaû li finis paroli çion tion, disfendi¸is la

tero, kiu estis sub ili; 32 kaj la tero malfermis sian buÿon kaj englu-

tis ilin kaj iliajn domojn kaj çiujn homojn de Kora˛ kaj la tutan ha-

von. 33 Kaj ili, kaj çio, kio apartenis al ili, malsupreniris vivaj en Ÿeolon, kaj fermi¸is super ili la tero, kaj ili forpereis el inter la komunumo. 34 Kaj çiuj Izraelidoj, kiuj estis çirkaû ili, forkuris çe ilia krio; çar ili diris: Ke nin ankaû la tero ne englutu. 35 Kaj fajro eliris de la Eternulo, kaj ¸i forbruligis tiujn ducent kvindek homojn, kiuj alportis la incenson. 36 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 37

Diru al Eleazar, filo de la pastro Aaron, ke li levu la incensujon el

la brulintaîo, sed la fajron disîetu malproksimen; çar sankti¸is 38 la

incensujoj de tiuj, kiuj per sia vivo pagis pro la peko; kaj oni faru el ili tavoletojn, por tegi la altaron; çar oni alportis ilin antaû la Eternulon, kaj ili sankti¸is; kaj ili estu memoriga signo por la Izraelidoj. 

285

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

39 Kaj Eleazar, la pastro, prenis la kuprajn incensujojn, kiujn alportis la bruligitaj, kaj tavoligis ilin, por tegi la altaron 40 memorige por la Izraelidoj, ke laiko, kiu ne estas el la idoj de Aaron, ne alproksimi¸u, por incensi antaû la Eternulo, por ke li ne fari¸u kiel Kora˛ kaj lia

anaro, kiel diris la Eternulo al li per Moseo. 

41 Kaj en la sekvanta tago la tuta komunumo de la Izraelidoj ek-

murmuris kontraû Moseo kaj kontraû Aaron, dirante: Vi mortigis

la popolon de la Eternulo. 42 Kaj kiam kolekti¸is la komunumo kon-

traû Moseo kaj kontraû Aaron, ili turni¸is al la tabernaklo de kun-

veno; kaj jen kovris ¸in la nubo kaj aperis la majesto de la Eternu-

lo. 43 Kaj eniris Moseo kaj Aaron en la antaûan parton de la taber-

naklo de kunveno. 44 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 45

Fori¸u el inter çi tiu komunumo, kaj Mi pereigos ilin en momento. 

Sed ili îeti¸is viza¸altere. 46 Kaj Moseo diris al Aaron: Prenu vian

incensujon kaj metu sur ¸in fajron de la altaro kaj ÿutu sur ¸in in-

censon kaj iru rapide al la komunumo kaj pekliberigu ¸in; çar eli-

ris kolero de antaû la Eternulo, komenci¸is la frapado. 47 Tiam Aa-

ron prenis, kiel diris Moseo, kaj kuris en la mezon de la komunu-

mo; kaj jen komenci¸is jam la frapado en la popolo. Kaj li metis la

incenson kaj pekliberigis la popolon. 48 Li stari¸is inter la mortin-

toj kaj la vivantoj, kaj la frapado çesi¸is. 49 Kaj la nombro de la mortintoj de la frapado estis dek kvar mil sepcent, krom tiuj, kiuj mortis pro Kora˛. 50 Kaj Aaron revenis al Moseo al la pordo de la tabernaklo de kunveno; kaj la frapado çesi¸is. 

Çapitro 17

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 Parolu al la Izraeli-

doj, kaj prenu de ili po unu bastono de çiu tribo, de çiuj iliaj triboj dek du bastonojn, kaj çies nomon skribu sur lia bastono. 3 Sed la

286

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nomon de Aaron skribu sur la bastono de Levi; çar unu bastono

devas esti de la estro de ilia tribo. 4 Kaj kuÿigu ilin en la tabernaklo de kunveno antaû la kesto de atesto, kie Mi aperas al vi. 5 Kaj kiun

viron Mi elektos, ties bastono ekfloros; kaj tiel Mi silentigos antaû

Mi la murmuradon de la Izraelidoj, kiun ili murmuras kontraû vi. 

6 Kaj Moseo parolis al la Izraelidoj, kaj çiuj iliaj estroj donis al li po unu bastono de çiu tribo, laû iliaj triboj dek du bastonojn; kaj la

bastono de Aaron estis inter iliaj bastonoj. 7 Kaj Moseo kuÿigis la

bastonojn antaû la Eternulo en la tabernaklo de atesto. 8 Kaj en la

sekvanta tago Moseo venis en la tabernaklon de atesto; kaj jen ek-

floris la bastono de Aaron de la domo de Levi, kaj ¸i elirigis bur-

¸onojn kaj donis florojn kaj maturigis migdalojn. 9 Kaj Moseo elpor-

tis çiujn bastonojn de antaû la Eternulo al çiuj Izraelidoj; kaj ili vidis, kaj çiu prenis sian bastonon. 10 Kaj la Eternulo diris al Moseo:

Remetu la bastonon de Aaron antaû la keston de atesto, por ke ¸i

estu gardata kiel memorsigno por la ribelemuloj, por ke çesi¸u ilia

murmurado kontraû Mi, kaj por ke ili ne mortu. 11 Kaj Moseo faris

tion; kiel la Eternulo ordonis al li, tiel li faris. 

12 Kaj la Izraelidoj diris al Moseo: Jen ni mortas, ni pereas, ni çiuj

pereas; 13 çiu, kiu alproksimi¸as al la tabernaklo de la Eternulo, 

mortas; çu ni çiuj mortos? 

Çapitro 18

1 Kaj la Eternulo diris al Aaron: Vi kaj viaj filoj kaj la domo de via

patro kune kun vi portos sur vi la kulpon pri la tabernaklo, kaj vi kaj viaj filoj kune kun vi portos la kulpon pri via pastrado. 2 Ankaû viajn fratojn, la tribon de Levi, la genton de via patro, alproksimigu

al vi; ili ali¸u al vi kaj servu vin; kaj vi kune kun viaj filoj estos çe la tabernaklo de atesto. 3 Kaj ili prizorgu la gardadon de vi kaj la gar-287

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

dadon de la tuta tabernaklo; nur al la objektoj de la sanktejo kaj al

la altaro ili ne alproksimi¸u, por ke ili ne mortu, kiel ili, tiel ankaû vi. 4 Ili ali¸u al vi kaj plenumu la zorgadon pri la tabernaklo de kunveno, koncerne çiujn servojn en la tabernaklo; sed laiko ne alprok-

simi¸u al vi. 5 Kaj plenumu la zorgadon pri la sanktejo kaj la zorga-

don pri la altaro, por ke ne estu plu kolero kontraû la Izraelidoj. 6

Kaj Mi prenis viajn fratojn, la Levidojn, el inter la Izraelidoj; donace al vi ili estas donitaj por la Eternulo, por plenumi la servojn en la

tabernaklo de kunveno. 7 Kaj vi kune kun viaj filoj plenumu vian

pastradon en çio, kio koncernas la altaron, kaj tion, kio estas ma-

lantaû la kurteno, kaj servu; kiel donacon Mi donas al vi la serva-

don de via pastrado; sed laiko, kiu alproksimi¸os, estu mortigita. 

8 Kaj la Eternulo diris al Aaron: Mi donis al vi la zorgadon pri

Miaj oferdonoj: çion, kion konsekras la Izraelidoj, Mi donis al vi kaj

al viaj filoj, kiel sanktan apartenaîon per le¸o eterna. 9 Jen kio apartenas al vi el la plejsanktaîoj, el la bruligataîo: çiu ilia ofero, kiel çiu ilia farunofero, tiel ankaû çiu ilia pekofero kaj çiu ilia kulpofero, 

kiun ili donos al Mi, estas plejsanktaîo por vi kaj por viaj filoj. 10 Sur la plej sankta loko man¸u tion; çiu virseksulo povas tion man¸i. 

Sankta ¸i estu por vi. 11 Kaj jen kio apartenas al vi: iliaj donacataj

oferdonoj el çiuj skuoferoj de la Izraelidoj; al vi Mi donis ilin kaj al viaj filoj kaj al viaj filinoj kune kun vi, per le¸o eterna; çiu pura en via domo povas tion man¸i. 12 Çion plej bonan el oleo kaj çion plej

bonan el mosto kaj el greno, iliajn unuaaîojn, kiujn ili donas al la

Eternulo, Mi fordonis al vi. 13 La unuaj produktoj de çio, kio estas

sur ilia tero, kiujn ili alportos al la Eternulo, apartenas al vi; çiu pura en via domo povas tion man¸i. 14 Çio, kio estas konsekrita en Izrael, apartenas al vi. 15 Çiu utermalferminto el çiuj vivaj estaîoj, kiun ili alportas al la Eternulo, kiel el homoj, tiel ankaû el brutoj, apartenas al vi; tamen prenu elaçeton pro unuenaskito el homoj, kaj an-

288

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaû pro unuenaskito el malpuraj brutoj prenu elaçeton. 16 Ilia elaçe-

to estas: post la a¸o de unu monato prenu elaçeton laû via takso, 

kvin siklojn da ar¸ento laû la sankta siklo, kiu konsistas el dudek

geroj. 17 Nur pro unuenaskito el bovoj aû pro unuenaskito el ÿafoj

aû pro unuenaskito el kaproj ne prenu elaçeton: ili estas sanktaîo; 

per ilia sango aspergu la altaron, kaj ilian sebon bruligu kiel fajro-

feron, agrablan odoraîon al la Eternulo. 18 Sed ilia viando apartenas

al vi; kiel la brustaîo de skuofero kaj la dekstra femuro, ¸i apartenas al vi. 19 Çiujn sanktajn oferdonojn, kiujn alportas la Izraelidoj al la Eternulo, Mi donis al vi kaj al viaj filoj kaj al viaj filinoj kune kun vi, per le¸o eterna. Tio estas interligo de salo por eterne antaû la Eternulo por vi kaj por via idaro kune kun vi. 20 Kaj la Eternulo diris al

Aaron: En ilia tero vi ne havos heredaîon, kaj parton vi ne havos

inter ili; Mi estas via parto kaj via heredaîo meze de la Izraelidoj. 

21 Kaj al la filoj de Levi Mi donis kiel heredaîon dekonaîon de çio

en Izrael, rekompence pro ilia servado, kiun ili faras, la servado en

la tabernaklo de kunveno. 22 Kaj la Izraelidoj ne alproksimi¸u plu

al la tabernaklo de kunveno, por ke ili ne portu pekon kaj ne mor-

tu. 23 Nur la Levidoj mem plenumu la servadon en la tabernaklo de

kunveno kaj portu sur si ilian pekon; le¸o eterna tio estu en viaj

generacioj; kaj inter la Izraelidoj ili ne havos posedaîon. 24 Çar la

dekonaîon de la Izraelidoj, kiun ili alportos al la Eternulo oferdo-

ne, Mi donis al la Levidoj kiel posedaîon; tial Mi diris al ili, ke in-

ter la Izraelidoj ili ne havu posedaîon. 

25 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 26 Al la Levidoj pa-

rolu, kaj diru al ili: Kiam vi prenos de la Izraelidoj la dekonaîon, 

kiun Mi donas al vi de ili kiel posedaîon, tiam levu el ¸i oferdonon

por la Eternulo, dekonaîon el la dekonaîo. 27 Kaj estos kalkulata al

vi via oferdono, kiel greno el la garbejo kaj kiel abundaîo el la vin-

premejo. 28 Tiamaniere vi ankaû alportos oferdonon al la Eternu-

289

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lo el çiuj viaj dekonaîoj, kiujn vi prenos de la Izraelidoj; kaj vi do-

nos el ili la oferdonon, destinitan por la Eternulo, al la pastro Aa-

ron. 29 El çiuj ricevataj donacoj alportu oferdonon al la Eternulo, el

çio plej bona en ¸i ¸ian parton konsekritan. 30 Kaj diru al ili: Kiam

vi alportos el tio la plej bonan parton, tiam ¸i estos kalkulata al la

Levidoj kiel enspezo el la garbejo kaj kiel enspezo el la vinpreme-

jo. 31 Kaj vi povas tion man¸i sur çiu loko, vi kaj via domo; çar tio

estas pago al vi pro via servado en la tabernaklo de kunveno. 32 Kaj

vi ne portos pri tio pekon, kiam vi alportos la plej bonan parton el

tio; kaj vi ne malsanktigos la konsekritaîon de la Izraelidoj, kaj vi ne mortos. 

Çapitro 19

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo kaj al Aaron, dirante: 2 Jen es-

tas la instrukcio de la le¸o, kiun la Eternulo starigis, dirante: Diru

al la Izraelidoj, ke ili venigu al vi bovinon ru¸an, sanan, kiu ne ha-

vas difekton kaj sur kiun ne estis metita jugo. 3 Kaj donu ¸in al Elea-

zar, la pastro, kaj li elkonduku ¸in ekster la tendaron, kaj oni buçu

¸in antaû li. 4 Kaj Eleazar, la pastro, prenu iom el ¸ia sango per sia

fingro kaj aspergu sep fojojn per ¸ia sango en la direkto al la antaûa

parto de la tabernaklo de kunveno. 5 Kaj oni forbruligu la bovinon

antaû liaj okuloj: ¸ian felon kaj ¸ian karnon kaj ¸ian sangon kune

kun ¸ia sterko oni forbruligu. 6 Kaj la pastro prenu cedran lignon

kaj hisopon kaj ru¸an lanon kaj îetu en la brulaîon de la bovino. 7

Kaj la pastro lavu siajn vestojn kaj banu sian korpon en akvo, kaj

poste li venu en la tendaron, kaj la pastro restos malpura ¸is la ves-

pero. 8 Kaj tiu, kiu ¸in forbruligis, lavu siajn vestojn per akvo kaj

banu sian korpon en akvo, kaj li restos malpura ¸is la vespero. 9 Kaj

viro pura kolektu la cindron de la bovino kaj metu ¸in ekster la ten-

290

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

daro sur puran lokon, kaj ¸i estos konservata por la komunumo de

la Izraelidoj pro la akvo puriga: tio estas ofero propeka. 10 Kaj la ko-lektinto de la cindro de la bovino lavu siajn vestojn, kaj li restos

malpura ¸is la vespero. Tio estos le¸o eterna por la Izraelidoj, kaj

por la fremduloj, kiuj lo¸as inter ili. 11 Kiu ektuÿis la kadavron de ia homo, tiu restos malpura dum sep tagoj; 12 li senpekigos sin per ¸i

en la tria tago kaj en la sepa tago, kaj li fari¸os pura; kaj se li ne senpekigos sin en la tria tago kaj en la sepa tago, li ne fari¸os pura. 13

Çiu, kiu ektuÿis la kadavron de homo, kiu mortis, kaj ne senpekigos

sin, tiu malpurigas la lo¸ejon de la Eternulo; kaj tiu homo ekstermi-

¸os el inter Izrael; çar li ne estas aspergita per puriga akvo, li estas malpura, lia malpureco estas ankoraû sur li. 14 Jen estas la le¸o: se

homo mortis en tendo, tiam çiu, kiu venas en la tendon, kaj çio, kio

trovi¸as en la tendo, estos malpura dum sep tagoj. 15 Kaj çiu nefer-

mita vazo, sur kiu ne estas kovrilo kun ÿnureto, estas malpura. 16 Kaj

çiu, kiu ektuÿis sur kampo glavmortigiton aû mortinton aû oston de

homo aû tombon, estos malpura dum sep tagoj. 17 Oni prenu por

la malpurulo iom el la cindro de la bruligita pekofero kaj verÿu sur

¸in akvon vivan en vazon; 18 kaj viro pura prenu hisopon kaj trem-

pu ¸in en akvo, kaj aspergu la tendojn kaj çiujn vazojn, kaj la ho-

mojn, kiuj tie estis, kaj la tuÿinton de la osto aû de la mortigito aû

de la mortinto aû de la tombo. 19 Kaj la purulo aspergu la malpuru-

lon en la tria tago kaj en la sepa tago kaj senpekigu lin en la sepa

tago; kaj li lavu siajn vestojn kaj banu sin en akvo, kaj vespere li

estos pura. 20 Kaj se iu estos malpura kaj ne senpekigos sin, tiu eks-

termi¸os el inter la komunumo, çar li malpurigis la sanktejon de la

Eternulo: li ne estas aspergita per puriga akvo, li estas malpura. 21

Kaj tio estu por vi le¸o eterna. Kaj tiu, kiu aspergis per la puriga

akvo, lavu siajn vestojn; kaj la ektuÿinto de la puriga akvo estos

291

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

malpura ¸is la vespero. 22 Kaj çio, kion ektuÿos la malpurulo, estos

malpura; kaj la homo, kiu ektuÿis, estos malpura ¸is la vespero. 

Çapitro 20

1 Kaj venis la Izraelidoj, la tuta komunumo, en la dezerton Cin en

la unua monato; kaj la popolo eklo¸is en Kadeÿ, kaj tie mortis Mir-

jam kaj estis tie enterigita. 2 Kaj ne estis akvo por la komunumo, kaj

ili kolekti¸is kontraû Moseo kaj Aaron. 3 Kaj la popolo malpacis

kontraû Moseo, kaj ili diris jene: Ho, kial ni ne mortis tiam, kiam

mortis niaj fratoj antaû la Eternulo\! 4 Kaj kial vi venigis la komunu-

mon de la Eternulo en çi tiun dezerton, por ke ni mortu çi tie kune

kun niaj brutoj? 5 Kaj por kio vi elirigis nin el Egiptujo, por venigi

nin al çi tiu malbona loko, kie oni ne povas semi, kie ne ekzistas

figarboj nek vinberoj nek granatoj, kaj kie ne ekzistas akvo por trin-

ki? 6 Tiam Moseo kaj Aaron iris de antaû la komunumo al la por-

do de la tabernaklo de kunveno kaj îeti¸is viza¸altere, kaj la maje-

sto de la Eternulo aperis al ili. 7 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 8 Prenu la bastonon kaj kunvenigu la komunumon, vi kaj

via frato Aaron, kaj parolu antaû iliaj okuloj al la roko, kaj ¸i donos sian akvon; kaj vi elirigos por ili akvon el la roko, kaj vi trinkigos la komunumon kaj ¸iajn brutojn. 9 Kaj Moseo prenis la bastonon de

antaû la Eternulo, kiel Li ordonis al li. 10 Kaj Moseo kaj Aaron kun-

venigis la komunumon antaû la rokon, kaj li diris al ili: Aûskultu, ho

ribeluloj, çu el çi tiu roko ni elirigu por vi akvon? 11 Kaj Moseo le-

vis sian manon kaj frapis la rokon per sia bastono du fojojn; kaj

ekfluis multe da akvo, kaj trinkis la komunumo kaj ¸iaj brutoj. 12

Tiam la Eternulo diris al Moseo kaj al Aaron: Pro tio, ke vi ne kre-

dis je Mi, por montri Min sankta en la okuloj de la Izraelidoj, tial vi ne venigos çi tiun komunumon en la landon, kiun Mi donas al ili. 

292

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

13 Tio estas la Akvo de Malpaco, çe kiu la Izraelidoj malpacis kon-

traû la Eternulo kaj per kiu Li montris Sin sankta al ili. 

14 Kaj Moseo sendis senditojn el Kadeÿ al la re¸o de Edom, por

diri: Tiel diras via frato Izrael: Vi scias çiujn malfacilaîojn, kiuj trafis nin; 15 niaj patroj foriris en Egiptujon, kaj ni lo¸is en Egiptujo longan tempon, kaj la Egiptoj agis malbone kontraû ni kaj kontraû niaj

patroj; 16 kaj ni ekkriis al la Eternulo, kaj Li aûdis nian voçon, kaj Li sendis an¸elon kaj elkondukis nin el Egiptujo; kaj jen ni estas en

Kadeÿ, urbo çe la fino de viaj limoj; 17 permesu do al ni trairi vian

landon; ni ne iros tra kampo nek tra vinber¸ardeno, kaj ni ne trin-

kos akvon el la putoj; laû la çefa publika vojo ni iros, ni ne flanki¸os dekstren nek maldekstren, ¸is ni trapasos viajn limojn. 18 Sed Edom

diris al li: Vi ne trapasos min, alie mi eliros kun glavo renkonte al

vi. 19 Kaj la Izraelidoj diris al li: Laû la granda vojo ni iros; kaj se ni trinkos vian akvon, mi kaj miaj brutoj, mi pagos pro ¸i; nenio pli, 

sole per miaj piedoj mi trairos. 20 Sed li diris: Ne trairu. Kaj Edom

elpaÿis kontraû lin kun popolo multenombra kaj kun mano forta. 

21 Kaj Edom ne volis permesi al Izrael trapasi liajn limojn; kaj Izrael iris flanke de li. 

22 Kaj ili elmovi¸is el Kadeÿ; kaj la Izraelidoj, la tuta komunumo, 

venis al la monto Hor. 23 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo kaj al

Aaron sur la monto Hor, çe la limo de la lando Edoma, dirante: 24

Aaron alkolekti¸u al sia popolo; çar pro tio, ke vi malobeis Mian

ordonon çe la Akvo de Malpaco, li ne venos en la landon, kiun Mi

donas al la Izraelidoj. 25 Prenu Aaronon, kaj Eleazaron, lian filon, 

kaj suririgu ilin sur la monton Hor; 26 kaj deprenu de Aaron liajn ve-

stojn, kaj surmetu ilin sur Eleazaron, lian filon; kaj Aaron alkolek-

ti¸u al sia popolo kaj mortu tie. 27 Kaj Moseo faris, kiel ordonis la

Eternulo; kaj ili suriris sur la monton Hor antaû la okuloj de la tuta

komunumo. 28 Kaj Moseo deprenis de Aaron liajn vestojn, kaj sur-

293

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

metis ilin sur Eleazaron, lian filon. Kaj Aaron mortis tie sur la su-

pro de la monto. Kaj Moseo kaj Eleazar malsupreniris de la mon-

to. 29 Kaj la tuta komunumo vidis, ke Aaron mortis, kaj la tuta domo

de Izrael priploris Aaronon dum tridek tagoj. 

Çapitro 21

1 Kaj la Kanaanido, la re¸o de Arad, kiu lo¸is en la Sudo, aûdis, ke

Izrael venas per la vojo de Atarim; kaj li ekbatalis kontraû Izrael kaj kaptis kelkajn kiel militkaptitojn. 2 Tiam Izrael faris sanktan promeson al la Eternulo, kaj diris: Se Vi donos çi tiun popolon en mian

manon, tiam mi detruos iliajn urbojn. 3 Kaj la Eternulo elaûskultis

la voçon de Izrael kaj fordonis la Kanaanidojn; kaj oni pereigis ilin

kaj iliajn urbojn kaj donis al la loko la nomon ˘orma. 

4 Kaj ili elmovi¸is de la monto Hor laû la vojo al la Ru¸a Maro, 

por çirkaûiri la landon de Edom. Kaj senkura¸i¸is la animo de la

popolo sur la vojo. 5 Kaj la popolo ekparolis kontraû Dio kaj kon-

traû Moseo: Kial vi elkondukis nin el Egiptujo, por ke ni mortu en

la dezerto? çar ekzistas nek pano nek akvo, kaj al nia animo naû-

zas la mizera nutraîo. 6 Tiam la Eternulo sendis sur la popolon ve-

nenajn serpentojn, kaj ili mordis la popolon, kaj mortis multe da

homoj el Izrael. 7 Kaj la popolo venis al Moseo, kaj diris: Ni pekis, 

parolante kontraû la Eternulo kaj kontraû vi; pre¸u al la Eternulo, 

ke Li forigu de ni la serpentojn. Kaj Moseo pre¸is pri la popolo. 8 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Faru al vi serpenton kupran kaj metu ¸in

sur stangon; kaj çiu mordita, kiu ekrigardos ¸in, restos viva. 9 Kaj

Moseo faris kupran serpenton kaj metis ¸in sur stangon; kaj se ser-

pento mordis iun kaj çi tiu ekrigardis la kupran serpenton, li restis

viva. 10 Kaj la Izraelidoj elmovi¸is, kaj starigis sian tendaron en

Obot. 11 Kaj ili elmovi¸is el Obot, kaj starigis sian tendaron en Ije-

294

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Abarim en la dezerto, kiu estas kontraû Moab, en la oriento. 12 De

tie ili elmovi¸is, kaj starigis sian tendaron en la valo de Zared. 13 De tie ili elmovi¸is, kaj starigis sian tendaron apud tiu parto de Arnon

en la dezerto, kiu estas ekster la limoj de la Amoridoj; çar Arnon

estas la limo de Moab, inter Moab kaj la Amoridoj. 14 Tial estas di-

rite en la Libro de la Militoj de la Eternulo:

Vaheb en Sufa, 

Kaj la valoj de Arnon, 

15 Kaj la deklivo de la valoj, 

Kiu turni¸as al la kolonio Ar

Kaj apogi¸as al la limo de Moab. 

16 Kaj de tie al Beer; tio estas tiu puto, pri kiu la Eternulo diris al Moseo: Kunvenigu la popolon, kaj Mi donos al ili akvon. 

17 Tiam kantis Izrael çi tiun kanton:

Levi¸u, puto, ni kantu pri ¸i; 

18 Puto, kiun fosis princoj, 

Boris eminentuloj de la popolo, 

Per la sceptro, per siaj bastonoj. 

Kaj el tiu dezerto al Matana, 19 kaj el Matana al Naąliel, kaj el

Naąliel al Bamot, 20 kaj el Bamot al la valo, kiu estas sur la kam-

po de Moab, çe la supro de Pisga, kiu estas turnita al la dezerto. 

21 Kaj Izrael sendis senditojn al Si˛on, re¸o de la Amoridoj, por

diri: 22 Mi dezirus trairi vian landon; ni ne devoji¸os sur kampon aû

en vinber¸ardenon, ni ne trinkos akvon el puto; laû la çefa publi-

ka vojo ni iros, ¸is ni trapasos viajn limojn. 23 Sed Si˛on ne permesis al Izrael trapasi liajn limojn; kaj Si˛on kolektis sian tutan popolon

kaj eliris kontraû Izraelon en la dezerton kaj venis ¸is Jahac kaj ek-

batalis kontraû Izrael. 24 Kaj Izrael frapis lin per la glavo, kaj ekposedis lian landon de Arnon ¸is Jabok, ¸is la Amonidoj; çar forta estis

la limo de la Amonidoj. 25 Kaj Izrael prenis çiujn tiujn urbojn; kaj

295

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Izrael eklo¸is en çiuj urboj de la Amoridoj, en ˘eÿbon kaj en çiuj

¸iaj dependantaîoj. 26 Çar ˘eÿbon estis la urbo de Si˛on, la re¸o de

la Amoridoj, kaj li militis kontraû la antaûa re¸o de Moab kaj pre-

nis el lia mano lian tutan landon ¸is Arnon. 27 Tial diras alegoriistoj: Iru ˘eÿbonon; 

Konstrui¸u kaj fortiki¸u la urbo de Si˛on. 

28 Çar fajro eliris el ˘eÿbon, 

Flamo el la urbo de Si˛on; 

¯i forman¸is Ar-Moabon, 

La mastrojn de la altaîoj de Arnon. 

29 Ve al vi, Moab\! 

Vi pereis, ho popolo de Kemoÿ\! 

Li faris el siaj filoj forkurintojn

Kaj el siaj filinoj kaptitinojn

De la re¸o de la Amoridoj Si˛on. 

30 Ni faligis ilin; pereis ˘eÿbon ¸is Dibon; 

Kaj ni ruinigis ilin ¸is Nofa˛, 

Kiu estas apud Medba. 

31 Kaj Izrael lo¸is en la lando de la Amoridoj. 32 Kaj Moseo sen-

dis, por esplorrigardi Jazeron, kaj ili militakiris ¸iajn vila¸ojn, kaj forpelis la Amoridojn, kiuj tie estis. 33 Kaj ili forturni¸is kaj ekiris laû la vojo al Baÿan. Tiam eliris al ili renkonte Og, la re¸o de Baÿan, li

kaj lia tuta popolo, por batali çe Edrei. 34 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Ne timu lin, çar en vian manon Mi fordonos lin kaj lian tutan

popolon kaj lian landon, kaj vi agos kun li, kiel vi agis kun Si˛on, 

la re¸o de la Amoridoj, kiu lo¸is en ˘eÿbon. 35 Kaj ili venkobatis lin

kaj liajn filojn kaj lian tutan popolon, ¸is neniu restis; kaj ili ekposedis lian landon. 

296

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 22

1 Kaj la Izraelidoj elmovi¸is, kaj haltis tendare en la stepoj de Moab, transe de Jordan, kontraû Jeri˛o. 

2 Balak, filo de Cipor, vidis çion, kion Izrael faris al la Amoridoj. 

2 Kaj Moab tre timis tiun popolon, çar ¸i estis multenombra; kaj

Moab ektremis antaû la Izraelidoj. 4 Kaj Moab diris al la çefoj de

Midjan: Nun tiu popolo forman¸os nian tutan çirkaûaîon, kiel bovo

forman¸as la herbon de la kampo. Kaj Balak, filo de Cipor, estis re¸o

de Moab en tiu tempo. 5 Kaj li sendis senditojn al Bileam, filo de

Beor, en Petoron, kiu estis çe la Rivero, en la landon de sia popo-

lo, por voki lin, kaj diri: Jen popolo eliris el Egiptujo, jen ¸i kovris la viza¸on de la tero, kaj ¸i lo¸as kontraû mi. 6 Nun venu do, malbenu al mi tiun popolon, çar ¸i estas pli forta ol mi; eble tiam mi

povos venkobati ¸in kaj elpeli ¸in el la lando; çar mi scias, ke kiun

vi benas, tiu estas benita, kaj kiun vi malbenas, tiu estas malbeni-

ta. 7 Kaj iris la pleja¸uloj de Moab kaj la pleja¸uloj de de Midjan, 

havante en siaj manoj la donacojn pro la sorçado, kaj ili venis al

Bileam kaj diris al li la vortojn de Balak. 8 Kaj li diris al ili: Tradormu çi tie la nokton, kaj mi donos al vi respondon, konforme al tio, 

kion diros al mi la Eternulo. Kaj la çefoj de Moab restis çe Bileam. 

9 Kaj Dio venis al Bileam, kaj diris: Kiuj estas tiuj viroj çe vi? 10 Kaj Bileam diris al Dio: Balak, filo de Cipor, re¸o de Moab, sendis al mi, 

dirante: 11 Jen estas la popolo, kiu eliris el Egiptujo, kaj ¸i kovris la viza¸on de la tero; venu do, malbenu ¸in al mi, eble tiam mi povos

batali kontraû ¸i kaj forpeli ¸in. 12 Tiam Dio diris al Bileam: Ne iru

kun ili; ne malbenu la popolon, çar ¸i estas benita. 13 Kaj Bileam

levi¸is matene, kaj diris al la çefoj de Balak: Iru en vian landon, çar la Eternulo ne volas permesi al mi iri kun vi. 14 Kaj levi¸is la çefoj

de Moab kaj venis al Balak, kaj diris: Bileam ne volas iri kun ni. 15

Balak sendis plue çefojn, pli grandajn kaj pli eminentajn ol tiuj. 16

297

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj ili venis al Bileam, kaj diris al li: Tiel diris Balak, filo de Cipor: Ne rifuzu do iri al mi; 17 çar mi tre honoros vin, kaj çion, kion vi

diros al mi, mi faros; venu do, malbenu al mi tiun popolon. 18 Sed

Bileam respondis kaj diris al la servantoj de Balak: Eç se Balak do-

nos al mi sian plenan domon da ar¸ento kaj oro, mi ne povas ma-

lobei la ordonon de la Eternulo, mia Dio, farante ion malgrandan

aû grandan. 19 Tamen restu çi tie ankaû vi dum la nokto, kaj mi

scii¸os, kion plue diros al mi la Eternulo. 20 Kaj Dio venis al Bileam

en la nokto, kaj diris al li: Se tiuj viroj venis, por voki vin, levi¸u, iru kun ili, sed faru nur tion, kion Mi diros al vi. 21 Kaj Bileam levi¸is

matene kaj selis sian azeninon kaj iris kun la çefoj de Moab. 22 Kaj

ekflamis la kolero de Dio pro tio, ke li iris; kaj an¸elo de la Eternu-

lo stari¸is sur la vojo, por malhelpi lin. Li rajdis sur sia azenino, kaj du liaj junuloj estis kun li. 23 Kaj la azenino ekvidis la an¸elon de la Eternulo, starantan sur la vojo kun elingigita glavo en la mano, kaj

la azenino forturni¸is de la vojo kaj iris sur la kampon; kaj Bileam

ekbatis la azeninon, por returni ¸in sur la vojon. 24 Tiam la an¸elo

de la Eternulo stari¸is sur la vojeto inter vinber¸ardenoj, kie estis

barilo sur unu flanko kaj barilo sur la dua flanko. 25 Kaj la azenino

ekvidis la an¸elon de la Eternulo, kaj alpremis sin al la muro kaj

alpremis la piedon de Bileam al la muro; kaj li denove ¸in batis. 26

Kaj la an¸elo de la Eternulo denove forlasis sian lokon, kaj stari¸is

sur malvasta loko, kie oni ne povas flankeniri dekstren, nek mal-

dekstren. 27 Kiam la azenino ekvidis la an¸elon de la Eternulo, ¸i

kuÿi¸is sub Bileam. Kaj ekflamis la kolero de Bileam, kaj li batis la

azeninon per la bastono. 28 Tiam la Eternulo malÿlosis la buÿon de

la azenino, kaj ¸i diris al Bileam: Kion mi faris al vi, ke vi batis min jam tri fojojn? 29 Kaj Bileam diris al la azenino: Çar vi mokis min; se mi havus glavon en mia mano, mi nun mortigus vin. 30 Kaj la azenino diris al Bileam: Çu mi ne estas via azenino, sur kiu vi rajdadis de

298

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

longatempe ¸is la nuna tago? çu mi kutimis tiel fari al vi? Kaj li di-

ris: Ne. 31 Tiam la Eternulo malkovris la okulojn de Bileam, kaj li

ekvidis la an¸elon de la Eternulo, starantan sur la vojo kun elingi-

gita glavo en sia mano; kaj li klini¸is, kaj îeti¸is viza¸altere. 32 Kaj la an¸elo de la Eternulo diris al li: Kial vi batis vian azeninon jam tri

fojojn? jen Mi eliris, por malhelpi, çar malbona estas via vojo antaû

Mi. 33 La azenino ekvidis Min, kaj forturni¸is antaû Mi jam tri foj-

ojn; se ¸i ne forturni¸us de Mi, tiam Mi vin mortigus kaj ¸in Mi

lasus vivi. 34 Tiam Bileam diris al la an¸elo de la Eternulo: Mi pe-

kis, çar mi ne sciis, ke Vi staras kontraû mi sur la vojo; nun, se tio

ne plaças al Vi, mi iros returne. 35 Sed la an¸elo de la Eternulo di-

ris al Bileam: Iru kun la viroj; sed nur tion, kion Mi diros al vi, vi

diru. Kaj Bileam iris kun la çefoj de Balak. 36 Kiam Balak aûdis, ke

Bileam venis, li eliris renkonte al li ¸is tiu Moaba urbo, kiu trovi¸as çe la limo apud Arnon, kiu estas çe la fino de la limo. 37 Kaj Balak

diris al Bileam: Mi sendis ja al vi, por voki vin; kial do vi ne iris al mi? çu efektive mi ne povas honori vin? 38 Sed Bileam diris al Balak: Jen mi venis al vi; tamen çu mi povas ion diri al vi? kion Dio

enmetos en mian buÿon, tion mi diros. 39 Kaj Bileam iris kun Balak, 

kaj ili venis al Kirjat-˘ucot. 40 Kaj Balak buçis bovojn kaj ÿafojn, kaj sendis al Bileam, kaj al la çefoj, kiuj estis kun li. 41 En la sekvanta mateno Balak prenis Bileamon kaj surkondukis lin sur la altaîojn de

Baal, kaj li ekvidis de tie la finan parton de la popolo. 

Çapitro 23

1 Kaj Bileam diris al Balak: Konstruu al mi çi tie sep altarojn, kaj

pretigu al mi çi tie sep bovidojn kaj sep virÿafojn. 2 Kaj Balak faris, kiel diris Bileam; kaj Balak kaj Bileam oferis po unu bovido kaj po

unu virÿafo sur çiu altaro. 3 Kaj Bileam diris al Balak: Staru çe via

299

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

brulofero, kaj mi iros; eble la Eternulo venos al mi renkonte, kaj

kion Li montros al mi, tion mi diros al vi. Kaj li iris sur la altaîon. 4

Kaj Dio renkonti¸is al Bileam, kaj çi tiu diris al Li: La sep altarojn

mi pretigis, kaj mi oferis po unu bovido kaj po unu virÿafo sur çiu

altaro. 5 Kaj la Eternulo enmetis vorton en la buÿon de Bileam, kaj

diris: Reiru al Balak kaj parolu tiel. 6 Kaj li revenis al tiu, kaj jen tiu staras çe sia brulofero, li kaj çiuj çefoj de Moab. 7 Kaj li komencis

sian inspiritaîon, kaj diris:

El Aram venigis min Balak, 

Re¸o de Moab, el la montoj orientaj:

Venu, malbenu al mi Jakobon, 

Kaj venu, malbondiru kontraû Izrael. 

8

Kiel mi tiun malbenos, kiun ne malbenas Dio? 

Kiel mi tiun malbondiros, kiun ne malbondiras la Eternulo? 

9

De la supro de rokoj mi vidas lin, 

Kaj de altaîoj mi rigardas lin; 

Jen la popolo lo¸as aparte

Kaj ne estas kalkulata inter la nacioj. 

10 Kiu kalkulis la polvon de Jakob

Kaj la nombron de kvarono de Izrael? 

Mortu mia animo per la morto de justuloj, 

Kaj mia fino estu simila al lia\! 

11 Tiam Balak diris al Bileam: Kion vi faris al mi? por malbeni

miajn malamikojn mi prenis vin, kaj jen vi ilin benas. 12 Kaj li re-

spondis kaj diris: Çu ne tion, kion la Eternulo metas en mian buÿon, 

mi devas precize diri? 13 Kaj Balak diris al li: Venu do kun mi al alia loko, de kiu vi ilin vidos; nur ilian parton vi vidos, la tutan vi ilin ne vidos; kaj malbenu ilin al mi de tie. 14 Kaj li prenis lin sur la kampon de çirkaûrigardantoj, sur la supron de Pisga, kaj li konstruis sep

altarojn kaj oferis po unu bovido kaj unu virÿafo sur çiu altaro. 15

300

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj li diris al Balak: Staru çi tie çe via brulofero, kaj mi iros renkonte tien. 16 Kaj la Eternulo renkonti¸is al Bileam kaj metis vorton en lian buÿon, kaj diris: Reiru al Balak kaj parolu tiel. 17 Kaj li venis al li, kaj jen li staras çe sia brulofero, kaj kun li la çefoj de Moab. Kaj Balak

diris al li: Kion parolis la Eternulo? 18 Kaj li komencis sian inspiri-

taîon, kaj diris:

Levi¸u, Balak, kaj aûskultu; 

Atentu min, filo de Cipor. 

19 Dio ne estas homo, ke Li mensogus, 

Kaj ne homido, ke Li pentus. 

Çu Li dirus kaj ne farus, 

Parolus kaj ne plenumus? 

20 Jen beno estas komisiita al mi; 

Li benas, kaj mi ne povas tion ÿan¸i. 

21 Li ne vidis pekon çe Jakob, 

Kaj Li ne rimarkis malpiecon çe Izrael; 

La Eternulo, lia Dio, estas kun li, 

Kaj re¸a aklamado estas çe li. 

22 Dio, kiu elkondukis ilin el Egiptujo, 

Estas por ili kiel la forto de bubalo. 

23 Çar ne ekzistas sorçado en Jakob, 

Nek aûgurado en Izrael; 

Siatempe estas dirate al Jakob kaj al Izrael, kion faras Dio. 

24 Jen la popolo stari¸as kiel leonino

Kaj levi¸as kiel leono; 

¯i ne kuÿi¸os, antaû ol ¸i man¸os rabakiron

Kaj antaû ol ¸i trinkos sangon de mortigitoj. 

25 Kaj Balak diris al Bileam: Nek per malbeno malbenu ilin, nek

per beno benu ilin. 26 Sed Bileam respondis kaj diris al Balak: Çu mi

ne diris al vi, ke çion, kion diros la Eternulo, tion mi faros? 27 Kaj

301

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Balak diris al Bileam: Venu, mi prenos vin sur alian lokon; eble pla-

ços al Dio, kaj vi malbenos ilin al mi de tie. 28 Kaj Balak prenis Bileamon sur la supron de Peor, kiu estas turnita al la dezerto. 29 Kaj Bi-

leam diris al Balak: Konstruu al mi çi tie sep altarojn, kaj pretigu al mi çi tie sep bovidojn kaj sep virÿafojn. 30 Kaj Balak faris, kiel diris Bileam, kaj oferis po unu bovido kaj po unu virÿafo sur çiu altaro. 

Çapitro 24

1 Çar Bileam vidis, ke al la Eternulo plaças beni Izraelon, li ne iris, kiel antaûe, por aûguri, sed li turnis sian viza¸on al la dezerto. 2 Kaj Bileam levis siajn okulojn, kaj ekvidis Izraelon, starantan laû siaj

triboj; kaj la spirito de Dio venis sur lin. 3 Kaj li ekparolis sian inspiritaîon, kaj diris:

Parolas Bileam, filo de Beor, 

Kaj parolas viro kun malfermita okulo; 

4

Parolas tiu, kiu aûdas la vortojn de Dio, 

Kaj kiu vidas la vizion de la Plejpotenculo; 

Li falas, sed malfermitaj estas liaj okuloj. 

5

Kiel belaj estas viaj tendoj, ho Jakob, 

Viaj lo¸ejoj, ho Izrael\! 

6

Kiel valoj ili etendi¸as, 

Kiel ¸ardenoj apud rivero, 

Kiel arboj aloaj, plantitaj de la Eternulo, 

Kiel cedroj apud akvo. 

7

Fluos akvo el liaj siteloj, 

Kaj lia semo estos çe multaj akvoj; 

Superos Agagon lia re¸o, 

Kaj alti¸os lia regno. 

8

Dio, kiu elkondukis lin el Egiptujo, 

302

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Estas por li kiel la forto de bubalo; 

Li forman¸as la popolojn, kiuj estas malamikaj al li, 

Kaj iliajn ostojn li frakasas

Kaj per siaj sagoj disbatas. 

9

Li genui¸is, li kuÿi¸is, 

Kiel leono kaj kiel leonino; 

Kiu lin levos? 

Viaj benantoj estas benataj, 

Kaj viaj malbenantoj estas malbenataj. 

10 Tiam ekflamis la kolero de Balak kontraû Bileam, kaj li kune-

frapis siajn manojn; kaj Balak diris al Bileam: Por malbeni miajn

malamikojn mi vokis vin, kaj vi nun benis ilin jam tri fojojn\! 11 Kaj

nun fori¸u sur vian lokon; mi intencis honori vin, sed jen la Eter-

nulo senigis vin je la honoro. 12 Kaj Bileam diris al Balak: Çu eç al

viaj senditoj, kiujn vi sendis al mi, mi ne parolis jene: 13 Se Balak eç donus al mi sian plenan domon da ar¸ento kaj oro, mi ne povus

malobei la ordonon de la Eternulo, farante bonon aû malbonon laû

mia deziro? kion diros la Eternulo, tion mi diros. 14 Kaj nun mi iras

al mia popolo; venu, mi sciigos al vi, kion faros tiu popolo al via

popolo en la malproksima venonta tempo. 15 Kaj li ekparolis sian

inspiritaîon, kaj diris:

Parolas Bileam, filo de Beor, 

Kaj parolas viro kun malfermita okulo; 

16 Parolas tiu, kiu aûdas la vortojn de Dio

Kaj scias la penson de la Plejaltulo, 

Kaj kiu vidas la vizion de la Plejpotenculo; 

Li falas, sed malfermitaj estas liaj okuloj. 

17 Mi vidas lin, sed ne nun; 

Mi rigardas lin, sed ne proksime. 

Eliros stelo el Jakob, 

303

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj levi¸os sceptro el Izrael, 

Detruos la randojn de Moab

Kaj frakasos çiujn filojn de malordo. 

18 Kaj Edom estos submetito, 

Kaj Seir estos submetito de siaj malamikoj; 

Sed Izrael havos venkon. 

19 Kaj la reganto eliros el Jakob, 

Kaj li pereigos la restintojn el la urbo. 

20 Kaj li ekvidis Amalekon, kaj li ekparolis sian inspiritaîon, kaj

diris:

La unua el la popoloj estis Amalek, 

Sed lia fino estos pereo. 

21 Kaj li ekvidis la Kenidojn, kaj li ekparolis sian inspiritaîon, kaj

diris:

Fortika estas via lo¸ejo, 

Kaj aran¸ita sur roko estas via nesto; 

22 Sed ruinigita estos Kain, 

Baldaû Aÿur vin kaptos. 

23 Kaj li ekparolis sian inspiritaîon, kaj diris:

Ve\! kiu vivos, kiam Dio tion faros? 

24 Kaj venos ÿipoj de la lando de la Kitidoj, 

Kaj ili humiligos Aÿuron kaj humiligos Eberon; 

Sed ankaû ili pereos. 

25 Kaj Bileam levi¸is, kaj foriris kaj revenis al sia loko; kaj ankaû

Balak iris sian vojon. 

Çapitro 25

1 Kaj Izrael lo¸is en Ÿitim, kaj la popolo komencis malçastadi kun

la filinoj de Moab. 2 Kaj ili invitadis la popolon al la oferoj de siaj 304

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

dioj, kaj la popolo man¸adis kaj klini¸adis antaû iliaj dioj. 3 Kaj Izra-el ali¸is al Baal-Peor; kaj ekflamis la kolero de la Eternulo kontraû

Izrael. 4 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Prenu çiujn estrojn de la po-

polo kaj pendigu ilin al la Eternulo kontraû la suno, kaj deturni¸os

de Izrael la furiozo de la kolero de la Eternulo. 5 Kaj Moseo diris al

la ju¸istoj de Izrael: Mortigu çiu siajn homojn, kiuj ali¸is al Baal-

Peor. 6 Kaj jen iu el la Izraelidoj venis kaj alkondukis al siaj fratoj Midjanidinon antaû la okuloj de Moseo kaj antaû la okuloj de la

tuta komunumo de Izrael, dum ili ploris çe la pordo de la taberna-

klo de kunveno. 7 Kiam tion vidis Pineąs, filo de Eleazar, la filo de

la pastro Aaron, li levi¸is el inter la komunumo kaj prenis ponar-

degon en sian manon. 8 Kaj li iris post la Izraelido en la dormejon, 

kaj trapikis ilin ambaû, la Izraelidon kaj la virinon tra ÿia ventro; kaj tiam çesi¸is la punfrapado de la Izraelidoj. 9 Kaj la nombro de la

mortintoj per la punfrapado estis dudek kvar mil. 

10 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 11 Pineąs, filo de

Eleazar, la filo de la pastro Aaron, deturnis Mian koleregon de la

Izraelidoj, çar li fervoris pri Mi inter ili, kaj Mi ne ekstermis la Izraelidojn en Mia severeco. 12 Tial diru: Jen Mi donas al li Mian inter-

ligon pri paco; 13 kaj ¸i estu por li kaj por lia idaro post li interligo de eterna pastreco, pro tio, ke li fervoris pri sia Dio kaj pekliberigis la Izraelidojn. 14 La nomo de la mortigita Izraelido, kiu estis mortigita kune kun la Midjanidino, estis Zimri, filo de Salu, çefo de pa-

trodomo el la Simeonidoj; 15 kaj la nomo de la mortigita Midjani-

dino estis Kozbi, filino de Cur, estro de la anoj de patrodomo en

Midjan. 

16 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 17 Estu malamikoj

al la Midjanidoj kaj batu ilin; 18 çar ili estas malamikoj al vi per sia insido, kiun ili faris al vi per Peor, kaj per Kozbi, la filino de la Midjana estro, ilia fratino mortigita en la tago de la punfrapado pro

Peor. 

305

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 26

1 Kaj post la punfrapado la Eternulo ekparolis al Moseo, kaj al Elea-

zar, filo de la pastro Aaron, dirante: 2 Kalkulu la tutan komunumon

de la Izraelidoj en la a¸o de dudek jaroj kaj pli, laû iliaj patrodomoj, çiujn militkapablajn en Izrael. 3 Kaj ekparolis al ili Moseo kaj la pastro Eleazar sur la stepoj de Moab apud la Jerią Jordan, dirante: 4

Kalkulu la popolon en la a¸o de dudek jaroj kaj pli, kiel la Eternu-

lo ordonis al Moseo kaj al la Izraelidoj, kiuj eliris el la lando Egipta. 

5 Ruben, la unuenaskito de Izrael. La filoj de Ruben: de ˘ano˛, 

la familio de la ˘ano˛idoj; de Palu, la familio de la Paluidoj; 6 de

˘ecron, la familio de la ˘ecronidoj; de Karmi, la familio de la Kar-

miidoj. 7 Tio estas la familioj de la Rubenidoj; kaj ilia nombro estas

kvardek tri mil sepcent tridek. 8 Kaj la filoj de Palu: Eliab. 9 Kaj la filoj de Eliab: Nemuel kaj Datan kaj Abiram; tio estas tiuj Datan kaj

Abiram, eminentuloj de la komunumo, kiuj ribelis kontraû Moseo

kaj Aaron en la anaro de Kora˛, kiam ili ribelis kontraû la Eternu-

lo 10 kaj la tero malfermis sian buÿon kaj englutis ilin kaj Kora˛on

çe la morto de la anaro, kiam la fajro ekstermis la ducent kvindek

homojn, kaj ili fari¸is averto. 11 Sed la filoj de Kora˛ ne mortis. 

12 La filoj de Simeon laû iliaj familioj: de Nemuel, la familio de

la Nemuelidoj; de Jamin, la familio de la Jaminidoj; de Ja˛in, la fa-

milio de la Ja˛inidoj; 13 de Zera˛, la familio de la Zera˛idoj; de Ÿaul, la familio de la Ÿaulidoj. 14 Tio estas la familioj de la Simeonidoj, dudek du mil ducent. 

15 La filoj de Gad laû iliaj familioj: de Cefon, la familio de la Ce-

fonidoj; de ˘agi, la familio de la ˘agiidoj; de Ÿuni, la familio de la

Ÿuniidoj; 16 de Ozni, la familio de la Ozniidoj; de Eri, la familio de

la Eriidoj; 17 de Arod, la familio de la Arodidoj; de Areli, la familio de la Areliidoj. 18 Tio estas la familioj de la Gadidoj, laû ilia nombro kvardek mil kvincent. 

306

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

19 La filoj de Jehuda: Er kaj Onan; sed Er kaj Onan mortis en la

lando Kanaana. 20 Kaj la filoj de Jehuda laû iliaj familioj estis: de

Ÿela, la familio de la Ÿelaidoj; de Perec, la familio de la Perecidoj; de Zera˛, la familio de la Zera˛idoj. 21 Kaj la filoj de Perec estis: de

˘ecron, la familio de la ˘ecronidoj; de ˘amul, la familio de la ˘a-

mulidoj. 22 Tio estas la familioj de Jehuda, laû ilia nombro sepdek

ses mil kvincent. 

23 La filoj de Isaąr laû iliaj familioj: de Tola, la familio de la To-

laidoj; de Puva, la familio de la Puvaidoj; 24 de Jaÿub, la familio de

la Jaÿubidoj; de Ÿimron, la familio de la Ÿimronidoj. 25 Tio estas la

familioj de Isaąr, laû ilia nombro sesdek kvar mil tricent. 

26 La filoj de Zebulun laû iliaj familioj: de Sered, la familio de la

Seredidoj; de Elon, la familio de la Elonidoj; de Ja˛leel, la familio de la Ja˛leelidoj. 27 Tio estas la familioj de la Zebulunidoj, laû ilia nombro sesdek mil kvincent. 

28 La filoj de Jozef laû iliaj familioj: Manase kaj Efraim. 29 La filoj de Manase: de Ma˛ir, la familio de la Ma˛iridoj; kaj de Ma˛ir naski¸is Gilead; de Gilead, la familio de la Gileadidoj. 30 Jen estas la

filoj de Gilead: de Iezer, la familio de la Iezeridoj; de ˘elek, la familio de la ˘elekidoj; 31 kaj de Asriel, la familio de la Asrielidoj; kaj de Ÿeęm, la familio de la Ÿeęmidoj; 32 kaj de Ÿemida, la familio de la

Ÿemidaidoj; kaj de ˘efer, la familio de la ˘eferidoj. 33 Kaj Celofąd, 

filo de ˘efer, ne havis filojn, sed nur filinojn; kaj la nomoj de la filinoj de Celofąd estis: Ma˛la kaj Noa kaj ˘ogla kaj Milka kaj Tir-

ca. 34 Tio estas la familioj de Manase, laû ilia nombro kvindek du

mil sepcent. 

35 Jen estas la filoj de Efraim laû iliaj familioj: de Ÿutela˛, la fa-

milio de la Ÿutela˛idoj; de Beęr, la familio de la Beęridoj; de Ta-

ąn, la familio de la Taąnidoj. 36 Kaj jen estas la filoj de Ÿutela˛: de Eran, la familio de la Eranidoj. 37 Tio estas la familioj de la filoj de 307

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Efraim, laû ilia nombro tridek du mil kvincent. Tio estas la filoj de

Jozef laû iliaj familioj. 

38 La filoj de Benjamen laû iliaj familioj: de Bela, la familio de la

Belaidoj; de Aÿbel, la familio de la Aÿbelidoj; de A˛iram, la familio

de la A˛iramidoj; 39 de Ÿefufam, la familio de la Ÿefufamidoj; de ˘u-

fam la familio de la ˘ufamidoj. 40 Kaj la filoj de Bela estis: Ard kaj

Naaman; de Ard, la familio de la Ardidoj; de Naaman, la familio de

la Naamanidoj. 41 Tio estas la filoj de Benjamen laû iliaj familioj, kaj ilia nombro estis kvardek kvin mil sescent. 

42 Jen estas la filoj de Dan laû iliaj familioj: de Ÿuąm, la familio

de la Ÿuąmidoj. Tio estas la familioj de Dan laû iliaj familioj. 43 Çiuj familioj de la Ÿuąmidoj prezentis la nombron de sesdek kvar mil

kvarcent. 

44 La filoj de Aÿer laû iliaj familioj: de Jimna, la familio de la Jim-

naidoj; de Jiÿvi, la familio de la Jiÿviidoj; de Beria, la familio de la Beriaidoj. 45 De la filoj de Beria: de ˘eber, la familio de la ˘eberi-doj; de Malkiel, la familio de la Malkielidoj. 46 Kaj la nomo de la

filino de Aÿer estis Sera˛. 47 Tio estas la familioj de la filoj de Aÿer, laû ilia nombro kvindek tri mil kvarcent. 

48 La filoj de Naftali laû iliaj familioj: de Ja˛ceel, la familio de la Ja˛ceelidoj; de Guni, la familio de la Guniidoj; 49 de Jecer, la familio de la Jeceridoj; de Ÿilem la familio de la Ÿilemidoj. 50 Tio estas la familioj de Naftali laû iliaj familioj, kaj ilia nombro estis kvardek

kvin mil kvarcent. 

51 Tia estis la kalkulita nombro de la Izraelidoj: sescent unu mil

sepcent tridek. 

52 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 53 Al tiuj estu di-

vidita la tero kiel posedaîo laû la nombro de la nomoj. 54 Al la pli-

nombra donu pli grandan posedaîon, kaj al la malplinombra donu

malpli grandan posedaîon; al çiu laû lia nombro estu donita lia po-

308

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sedaîo. 55 Sed per loto oni dividu la teron; laû la nomo de siaj pa-

traj triboj ili ricevu posedaîon. 56 Per la loto oni dividu al çiu lian posedaîon, kiel al la plinombraj, tiel al la malplinombraj. 

57 Kaj jen estas la kalkulitoj de Levi laû iliaj familioj: de Gerÿon, 

la familio de la Gerÿonidoj; de Kehat, la familio de la Kehatidoj; de

Merari, la familio de la Merariidoj. 58 Jen estas la familioj de Levi:

la familio de la Libniidoj, la familio de la ˘ebronidoj, la familio de

la Ma˛liidoj, la familio de la Muÿiidoj, la familio de la Kora˛idoj. Kaj de Kehat naski¸is Amram. 59 Kaj la nomo de la edzino de Amram

estis Joębed, filino de Levi, kiu estis naskita al Levi en Egiptujo; kaj ÿi naskis al Amram Aaronon kaj Moseon kaj ilian fratinon Mirjam. 

60 Kaj al Aaron naski¸is Nadab kaj Abihu kaj Eleazar kaj Itamar. 61

Sed Nadab kaj Abihu mortis, kiam ili alportis fremdan fajron antaû

la Eternulon. 62 Kaj la nombro de iliaj kalkulitoj estis dudek tri mil, çiuj virseksuloj en la a¸o de pli ol unu monato; çar ili ne estis kalkulitaj kune kun la Izraelidoj, çar al ili ne estis donita posedaîo in-

ter la Izraelidoj. 

63 Tio estas la nombro, kiun kalkulis Moseo kaj la pastro Eleazar, 

kiuj kalkulis la Izraelidojn sur la stepoj de Moab çe la Jerią Jordan. 

64 Kaj inter ili estis neniu el tiuj, kiujn kalkulis Moseo kaj la pastro Aaron, kiam ili kalkulis la Izraelidojn en la dezerto Sinaj. 65 Çar la

Eternulo diris pri ili: Ili mortos en la dezerto. Kaj restis el ili neniu, krom Kaleb, filo de Jefune, kaj Josuo, filo de Nun. 

Çapitro 27

1 Kaj aliris la filinoj de Celofąd, filo de ˘efer, filo de Gilead, filo de Ma˛ir, filo de Manase, el la familioj de Manase, filo de Jozef; kaj jen estas la nomoj de liaj filinoj: Ma˛la kaj Noa kaj ˘ogla kaj Milka kaj

Tirca; 2 kaj ili stari¸is antaû Moseo kaj antaû la pastro Eleazar kaj

309

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

antaû la estroj kaj la tuta komunumo çe la pordo de la tabernaklo

de kunveno, kaj diris: 3 Nia patro mortis en la dezerto, kaj li ne es-

tis inter la anaro, kiu ribelis kontraû la Eternulo en la anaro de Ko-

ra˛; sed pro sia peko li mortis, kaj filojn li ne havis. 4 Kial malape-

ru la nomo de nia patro el inter la familio, çar li ne havis filon? Do-

nu al ni posedaîon inter la fratoj de nia patro. 5 Kaj Moseo prezentis

ilian aferon antaû la Eternulon. 6 Kaj la Eternulo diris al Moseo jene: 7 Prave parolas la filinoj de Celofąd; efektive donu al ili heredan

posedaîon inter la fratoj de ilia patro, kaj transirigu la posedaîon de ilia patro al ili. 8 Kaj al la Izraelidoj diru jene: Se iu mortos, ne havante filon, tiam transirigu lian posedaîon al lia filino; 9 kaj se li ne havas filinon, tiam donu lian posedaîon al liaj fratoj; 10 kaj se li ne havas fratojn, donu lian posedaîon al la fratoj de lia patro; 11 kaj se lia patro ne havas fratojn, donu lian posedaîon al lia proksima parenco el lia familio, ke li heredu ¸in. Kaj tio estu por la Izraelidoj

le¸a juro, kiel la Eternulo ordonis al Moseo. 

12 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Supreniru sur çi tiun monton

Abarim, kaj rigardu la landon, kiun Mi donis al la Izraelidoj. 13 Kaj

kiam vi estos vidinta ¸in, vi alkolekti¸os al via popolo, vi ankaû, kiel alkolekti¸is via frato Aaron; 14 çar vi malobeis Mian ordonon en la

dezerto Cin, dum la malpaco de la komunumo, ke vi montru çe la

akvo Mian sanktecon antaû iliaj okuloj—tiu Akvo de Malpaco çe

Kadeÿ en la dezerto Cin. 15 Kaj Moseo ekparolis al la Eternulo, dir-

ante: 16 La Eternulo, Dio de la spiritoj de çiu karno, starigu super la komunumo viron, 17 kiu eliradus antaû ili kaj kiu eniradus antaû ili

kaj kiu elkondukadus ilin kaj kiu enkondukadus ilin, por ke ne estu

la komunumo de la Eternulo kiel ÿafoj, kiuj ne havas paÿtiston. 18

Kaj la Eternulo diris al Moseo: Prenu al vi Josuon, filon de Nun, vi-

ron, kiu havas en si spiriton, kaj metu vian manon sur lin; 19 kaj sta-

rigu lin antaû Eleazar, la pastro, kaj antaû la tuta komunumo, kaj

310

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

donu al li instrukciojn antaû iliaj okuloj; 20 kaj metu sur lin parton

de via majesto, por ke aûskultu lin la tuta komunumo de la Izraeli-

doj. 21 Kaj li staru antaû la pastro Eleazar kaj demandu lin pri dec-

ido per la signoj de lumo antaû la Eternulo; laû lia vorto devas eli-

ri kaj laû lia vorto devas eniri li kaj çiuj Izraelidoj kun li kaj la tuta komunumo. 22 Kaj Moseo faris, kiel ordonis al li la Eternulo; kaj li

prenis Josuon kaj starigis lin antaû la pastro Eleazar kaj antaû la

tuta komunumo; 23 kaj li metis sur lin siajn manojn kaj donis al li

instrukciojn, kiel la Eternulo parolis per Moseo. 

Çapitro 28

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 Ordonu al la Izraeli-

doj kaj diru al ili: Mian oferon, Mian panon, Miajn fajroferojn, Mian

agrablan odoraîon observu, por alportadi al Mi en ilia tempo. 3 Kaj

diru al ili: Jen estas la fajrofero, kiun vi devas alportadi al la Eternulo: ÿafidojn jara¸ajn sendifektajn po du en çiu tago, kiel konstan-

tan bruloferon. 4 Unu ÿafidon oferu matene, kaj la duan ÿafidon

oferu çirkaû la vespero; 5 kaj dekonon de efo da delikata faruno kiel

farunoferon, miksitan kun kvarono de hino da elpistita oleo. 6 Tio

estas la brulofero konstanta, kia estis farata çe la monto Sinaj, kiel

agrabla odoraîo, fajrofero al la Eternulo. 7 Kaj ¸ia verÿofero estu po

kvarono de hino çe unu ÿafido; en la sanktejo vi devas verÿi la vinon

al la Eternulo. 8 Kaj la duan ÿafidon oferu çirkaû la vespero; kun tia

farunofero, kiel matene, kaj kun tia verÿofero faru fajroferon, agra-

blan odoraîon al la Eternulo. 

9 Sed en la tago sabata du ÿafidojn jara¸ajn sendifektajn kaj du

dekonojn de efo da delikata faruno kiel farunoferon, miksitan kun

oleo, kaj ¸ian verÿoferon; 10 tio estas la brulofero de çiu sabato, 

krom la konstanta brulofero kaj ¸ia verÿofero. 

311

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

11 Kaj en viaj monatkomencoj alportu bruloferon al la Eternulo:

du bovidojn kaj unu virÿafon, sep jara¸ajn sendifektajn ÿafidojn; 12

kaj tri dekonojn de efo da delikata faruno kiel farunoferon, miksi-

tan kun oleo, por çiu bovido, kaj du dekonojn da delikata faruno

kiel farunoferon, miksitan kun oleo, por la unu virÿafo; 13 kaj po unu

dekono da delikata faruno kiel farunoferon, miksitan kun oleo, por

çiu ÿafido; tio estas brulofero, agrabla odoraîo, fajrofero al la Eter-

nulo. 14 Kaj iliaj verÿoferoj estu: duono de hino da vino por bovido, 

kaj triono de hino por virÿafo, kaj kvarono de hino por ÿafido. Tio

estas çiumonata brulofero por çiuj monatoj de la jaro. 15 Kaj unu

virkapro, kiel pekofero al la Eternulo, krom la konstanta brulofero, 

estu oferata kune kun sia verÿofero. 

16 Kaj en la unua monato, en la dek-kvara tago de la monato, es-

tas Pasko al la Eternulo. 17 Kaj en la dek-kvina tago de tiu monato

estas festo; dum sep tagoj oni man¸u macojn. 18 En la unua tago

estas sankta kunveno; faru nenian servan laboron; 19 kaj alportu

fajroferon, bruloferon al la Eternulo: du bovidojn kaj unu virÿafon

kaj sep jara¸ajn ÿafidojn; sendifektaj ili estu çe vi; 20 kaj kiel ilian farunoferon alportu delikatan farunon, miksitan kun oleo, tri dekonojn por bovido kaj du dekonojn por la virÿafo; 21 po unu dekono

alportu por çiu el la sep ÿafidoj; 22 kaj unu virkapron, por peklibe-

rigi vin. 23 Krom la matena brulofero, kiu estas konstanta brulofe-

ro, alportu tion. 24 Tiel faru en çiu el la sep tagoj; tio estas man¸aîo, fajrofero, agrabla odoraîo al la Eternulo; krom la konstanta brulofero oni tion alportu kune kun ¸ia verÿofero. 25 Kaj en la sepa tago

estu çe vi sankta kunveno; faru nenian servan laboron. 

26 Kaj en la tago de la unuaj fruktoj, kiam vi alportos novan faru-

noferon al la Eternulo en via festo de semajnoj, estu çe vi sankta

kunveno; faru nenian servan laboron; 27 kaj alportu bruloferon, kiel

agrablan odoraîon al la Eternulo: du bovidojn, unu virÿafon, sep

312

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

jara¸ajn ÿafidojn; 28 kaj kiel ilian farunoferon delikatan farunon, 

miskitan kun oleo, tri dekonojn por çiu bovido, du dekonojn por la

unu virÿafo; 29 po unu dekono por çiu el la sep ÿafidoj; 30 unu virka-

pron, por pekliberigi vin. 31 Krom la konstanta brulofero kaj ¸ia verÿ-

ofero alportu tion; sendifektaj ili estu çe vi kaj kun siaj verÿoferoj. 

Çapitro 29

1 Kaj en la sepa monato, en la unua tago de la monato, estu çe vi

sankta kunveno; faru nenian servan laboron; tago de trumpetado

¸i estu por vi. 2 Kaj alportu bruloferon, kiel agrablan odoraîon al la

Eternulo: unu bovidon, unu virÿafon, sep jara¸ajn ÿafidojn sendi-

fektajn; 3 kaj ilian farunoferon: delikatan farunon, miksitan kun

oleo, tri dekonojn por la bovido, du dekonojn por la virÿafo; 4 kaj

po unu dekono por çiu el la sep ÿafidoj; 5 kaj unu virkapron, kiel pe-

koferon, por pekliberigi vin; 6 krom la monata brulofero kaj ¸ia fa-

runofero kaj la konstanta brulofero kaj ¸ia farunofero; kaj iliajn

verÿoferojn laû ilia regularo; kiel agrablan odoraîon, fajroferon al la Eternulo. 

7 Kaj en la deka tago de tiu sepa monato estu çe vi sankta kun-

veno; kaj premu viajn animojn; faru nenian laboron; 8 kaj alportu

bruloferon al la Eternulo, agrablan odoraîon: unu bovidon, unu

virÿafon, sep jara¸ajn ÿafidojn; sendifektaj ili estu çe vi; 9 kaj ilian farunoferon: delikatan farunon, miksitan kun oleo, tri dekonojn por

la bovido, du dekonojn por la unu virÿafo; 10 po unu dekono por çiu

el la sep ÿafidoj; 11 unu virkapron, kiel pekoferon, krom la pekofe-

ro de pekliberigo kaj la konstanta brulofero kaj ¸ia farunofero kaj

iliaj verÿoferoj. 

12 Kaj en la dek-kvina tago de la sepa monato estu çe vi sankta

kunveno; faru nenian servan laboron, kaj festu feston al la Eternulo

313

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

dum sep tagoj; 13 kaj alportu bruloferon, fajroferon, agrablan odo-

raîon al la Eternulo: dek tri bovidojn, du virÿafojn, dek kvar jara¸ajn ÿafidojn, sendifektaj ili estu; 14 kaj ilian farunoferon: delikatan farunon, miksitan kun oleo, po tri dekonoj por çiu el la dek tri bovidoj, 

po du dekonoj por çiu el la du virÿafoj; 15 kaj po unu dekono por çiu

el la dek kvar ÿafidoj; 16 kaj unu virkapron, kiel pekoferon, krom la

konstanta brulofero, ¸ia farunofero, kaj ¸ia verÿofero. 

17 Kaj en la dua tago: dek du bovidojn, du virÿafojn, dek kvar jar-

a¸ajn ÿafidojn sendifektajn; 18 kaj ilian farunoferon kaj iliajn verÿo-

ferojn por la bovidoj, por la virÿafoj, kaj por la ÿafidoj, laû ilia nombro, laû la regularo; 19 kaj unu virkapron, kiel pekoferon, krom la

konstanta brulofero kaj ¸ia farunofero kaj iliaj verÿoferoj. 

20 Kaj en la tria tago: dek unu bovidojn, du virÿafojn, dek kvar

jara¸ajn ÿafidojn sendifektajn; 21 kaj ilian farunoferon kaj iliajn verÿ-

oferojn por la bovidoj, por la virÿafoj, kaj por la ÿafidoj, laû ilia nombro, laû la regularo; 22 kaj unu virkapron pekoferan, krom la kon-

stanta brulofero kaj ¸ia farunofero kaj ¸ia verÿofero. 

23 Kaj en la kvara tago: dek bovidojn, du virÿafojn, dek kvar jar-

a¸ajn ÿafidojn sendifektajn; 24 ilian farunoferon kaj iliajn verÿofe-

rojn por la bovidoj, por la virÿafoj, kaj por la ÿafidoj, laû ilia nom-

bro, laû la regularo; 25 kaj unu virkapron pekoferan, krom la kon-

stanta brulofero, ¸ia farunofero, kaj ¸ia verÿofero. 

26 Kaj en la kvina tago: naû bovidojn, du virÿafojn, dek kvar jar-

a¸ajn ÿafidojn sendifektajn; 27 kaj ilian farunoferon kaj iliajn verÿo-

ferojn por la bovidoj, por la virÿafoj, kaj por la ÿafidoj, laû ilia nombro, laû la regularo; 28 kaj unu virkapron pekoferan, krom la kon-

stanta brulofero kaj ¸ia farunofero kaj ¸ia verÿofero. 

29 Kaj en la sesa tago: ok bovidojn, du virÿafojn, dek kvar jara¸ajn

ÿafidojn sendifektajn; 30 kaj ilian farunoferon kaj iliajn verÿoferojn

por la bovidoj, por la virÿafoj, kaj por la ÿafidoj, laû ilia nombro, laû 314

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la regularo; 31 kaj unu virkapron pekoferan, krom la konstanta bru-

lofero, ¸ia farunofero, kaj ¸ia verÿofero. 

32 Kaj en la sepa tago: sep bovidojn, du virÿafojn, dek kvar jar-

a¸ajn ÿafidojn sendifektajn; 33 kaj ilian farunoferon kaj iliajn verÿo-

ferojn por la bovidoj, por la virÿafoj, kaj por la ÿafidoj, laû ilia nombro, laû la regularo; 34 kaj unu virkapron pekoferan, krom la kon-

stanta brulofero, ¸ia farunofero, kaj ¸ia verÿofero. 

35 Kaj en la oka tago estu çe vi sankta kunveno; faru nenian ser-

van laboron; 36 kaj alportu bruloferon, fajroferon, agrablan odo-

raîon al la Eternulo; unu bovidon, unu virÿafon, sep jara¸ajn ÿafi-

dojn sendifektajn; 37 ilian farunoferon kaj iliajn verÿoferojn por la

bovido, por la virÿafo, kaj por la ÿafidoj, laû ilia nombro, laû la re-

gularo; 38 kaj unu virkapron pekoferan, krom la konstanta brulofero

kaj ¸ia farunofero kaj ¸ia verÿofero. 

39 Tion faru al la Eternulo en viaj festoj, krom viaj sanktaj pro-

mesitaîoj kaj viaj propravolaj donacoj, viaj bruloferoj kaj viaj faru-

noferoj kaj viaj verÿoferoj kaj viaj pacoferoj. 40 Kaj Moseo raportis

al la Izraelidoj konforme al çio, kion la Eternulo ordonis al Moseo. 

Çapitro 30

1 Kaj Moseo ekparolis al la tribestroj de la Izraelidoj, dirante: Jen

kion ordonis la Eternulo: 2 Se iu faros sanktan promeson al la Eter-

nulo aû îuros îuron, ligante sian animon, li ne rompu sian vorton, 

sed konforme al çio, kio eliris el lia buÿo, li faru. 3 Kaj se virino faros sanktan promeson al la Eternulo aû ligos sin en la domo de sia

patro, en sia juneco, 4 kaj ÿia patro aûdos ÿian promeson, kaj la li-

gon, kiun ÿi metas sur sian animon, kaj ÿia patro silentos pri tio; 

tiam valoras çiuj ÿiaj promesoj, kaj çiu ligo, kiun ÿi metis sur sian

animon, valoras. 5 Sed se ÿia patro malpermesos al ÿi en la tago, ki-

315

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

am li aûdis, tiam çiuj ÿiaj promesoj kaj çiuj ÿiaj ligoj, per kiuj ÿi ligis sian animon, ne valoras; kaj la Eternulo pardonos al ÿi, çar ÿia

patro malpermesis al ÿi. 6 Se ÿi fari¸os edzino, kaj sur ÿi estos ÿiaj

promesoj, aû vorto, kiu elglitis el ÿia buÿo kaj ligis ÿian animon, 7 kaj ÿia edzo aûdos, kaj li silentos en la tago, kiam li aûdis; tiam valoras ÿiaj promesoj, kaj ÿiaj ligoj, per kiuj ÿi ligis sian animon, valoras. 8

Sed se en la tago, kiam ÿia edzo aûdis, li malpermesas al ÿi, tiam li

neniigas ÿian promeson, kiu estas sur ÿi, kaj tion, kio elglitis el ÿia buÿo kaj per kio ÿi ligis sian animon; kaj la Eternulo pardonos al ÿi. 

9 La promeso de vidvino kaj de eksedzino, çio, per kio ÿi ligis sian

animon, valoras sur ÿi. 10 Se virino en la domo de sia edzo faris

sanktan promeson aû per îuro metis ligon sur sian animon, 11 kaj

ÿia edzo aûdis kaj silentis, ne malpermesis al ÿi; tiam valoras çiuj ÿiaj promesoj, kaj çiu ligo, kiun ÿi metis sur sian animon, valoras. 12 Sed

se ÿia edzo neniigis ilin en la tago, kiam li aûdis; tiam çio, kio eliris el ÿia buÿo, ÿiaj promesoj kaj la ligoj de ÿia animo, ne valoras: ÿia

edzo ilin neniigis; kaj la Eternulo pardonos al ÿi. 13 Çiun promeson

kaj çiun ligi¸on per îuro fari premon al sia animo ÿia edzo povas

valorigi aû ÿia edzo povas neniigi. 14 Se ÿia edzo silentis tagon por

tago, tiam li valorigas çiujn ÿiajn promesojn, aû çiujn ligi¸ojn, kiuj

estas sur ÿi, li valorigas; çar li silentis en la tago, kiam li aûdis. 15 Kaj se li neniigis ilin, post kiam li aûdis, tiam li prenis sur sin ÿian kulpon. 16 Tio estas la le¸oj, kiujn la Eternulo donis al Moseo pri la ri-

latoj inter edzo kaj lia edzino, inter patro kaj lia filino en ÿia june-co en la domo de ÿia patro. 

Çapitro 31

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 Faru ven¸on pro la

Izraelidoj sur la Midjanidoj; kaj poste alkolekti¸u al via popolo. 3 Kaj 316

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Moseo ekparolis al la popolo, dirante: Armu inter vi virojn por mi-

lito, ke ili iru kontraû Midjan, por fari ven¸on de la Eternulo sur

Midjan. 4 Po mil el tribo, el çiuj triboj de Izrael, sendu en militon. 

5 Kaj oni eligis el la miloj de la Izraelidoj, po mil el çiu tribo, dek du mil armitojn por milito. 6 Kaj Moseo sendis ilin, po mil el tribo, en

militon, ilin kaj Pineąson, filon de la pastro Eleazar, en militon, kaj la sanktaj vazoj kaj alarmaj trumpetoj estis en lia mano. 7 Kaj ili

militis kontraû Midjan, kiel la Eternulo ordonis al Moseo, kaj ili

mortigis çiujn virseksulojn. 8 Kaj la re¸ojn de Midjan ili mortigis

inter la aliaj mortigitoj: Evin, Rekemon, Curon, ˘uron, kaj Reban, 

la kvin re¸ojn de Midjan, kaj Bileamon, filon de Beor, ili mortigis

per glavo. 9 Kaj la Izraelidoj prenis en malliberecon la virinojn Mid-

janajn kaj iliajn infanojn; kaj çiujn iliajn brutojn kaj ilian tutan posedaîon kaj havon ili rabis. 10 Kaj çiujn iliajn urbojn en iliaj lokoj de lo¸ado kaj çiujn iliajn kastelojn ili forbruligis per fajro. 11 Kaj ili prenis la tutan kaptitaîon kaj rabitaîon, kiel la homojn, tiel ankaû la

brutojn. 12 Kaj ili venigis al Moseo kaj al la pastro Eleazar kaj al la komunumo de la Izraelidoj la kaptitojn kaj la prenitaîon kaj la rabitaîon en la tendaron sur la stepoj de Moab apud la Jerią Jordan. 

13 Kaj eliris Moseo kaj la pastro Eleazar kaj çiuj estroj de la ko-

munumo renkonte al ili ekster la tendaron. 14 Kaj Moseo ekkoleris

kontraû la militestroj, la milestroj kaj centestroj, kiuj venis el la

milito. 15 Kaj Moseo diris al ili: Vi lasis vivi çiujn virinojn\! 16 Jen ili estis ja por la Izraelidoj, laû la vortoj de Bileam, instigo por deturni¸i de la Eternulo al Peor; kaj pro tio estis ja la punfrapado en

la komunumo de la Eternulo. 17 Kaj nun mortigu çiun virseksan

infanon; kaj çiun virinon, kiu ekkonis viron sur kuÿejo de viro, mor-

tigu. 18 Sed çiun infanon virinseksan, kiu ne ekkonis kuÿejon de viro, 

lasu viva por vi. 19 Kaj vi restu ekster la tendaro dum sep tagoj; çiu

el vi kaj viaj kaptitoj, kiu mortigis homon, kaj çiu, kiu ektuÿis mor-

317

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tigiton, pekpurigu sin en la tria tago kaj en la sepa tago. 20 Kaj çiun veston kaj çiun objekton el felo kaj çion faritan el kapra lano kaj

çiun lignan vazon pekpurigu. 21 Kaj la pastro Eleazar diris al la mi-

litistoj, kiuj iris en la militon: Tio estas la le¸a instrukcio, kiun la Eternulo ordonis al Moseo: 22 Nur oron, ar¸enton, kupron, feron, 

stanon, kaj plumbon, 23 çion, kio povas iri en fajron, trairigu tra

fajro, kaj ¸i estos pura, tamen per puriga akvo oni ¸in pekpurigu; 

çion, kio ne povas iri en fajron, trairigu tra akvo. 24 Kaj lavu viajn

vestojn en la sepa tago kaj fari¸u puraj, kaj poste vi povas veni en

la tendaron. 

25 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 26 Kalkulu la kvan-

ton de la prenita kaptitaîo, kiel de la homoj, tiel ankaû de la brutoj, vi kaj la pastro Eleazar kaj la estroj de la familioj de la komunumo. 

27 Kaj dividu la prenitaîon po duono inter tiuj, kiuj partoprenis en

la milito kaj iris batali, kaj inter la tuta komunumo. 28 Kaj prenu

imposton por la Eternulo de la militistoj, kiuj iris batali, po unu ani-mo el kvincent, kiel el la homoj, tiel el la bovoj kaj el la azenoj kaj el la ÿafoj. 29 Prenu tion el ilia duono, kaj donu al la pastro Eleazar, kiel oferdonon por la Eternulo. 30 Kaj el la duono, apartenanta al la

Izraelidoj, prenu po unu kaptito el kvindek, kiel el la homoj, tiel

ankaû el la bovoj, el la azenoj, kaj el la ÿafoj, el çiuj brutoj, kaj donu ilin al la Levidoj, kiuj plenumas la oficojn en la tabernaklo de la

Eternulo. 31 Kaj faris Moseo kaj la pastro Eleazar, kiel la Eternulo

ordonis al Moseo. 32 Kaj la kvanto de la kaptitaîo, krom la rabitaîo, 

kiun rabis la militistoj, estis: da ÿafoj sescent sepdek kvin mil; 33 kaj da bovoj sepdek du mil; 34 kaj da azenoj sesdek unu mil; 35 kaj da

homoj, el virinoj, kiuj ne ekkonis kuÿejon de viro, la nombro de çiuj

estis tridek du mil. 36 La duono, la parto de tiuj, kiuj iris en la militon, estis: da ÿafoj tricent tridek sep mil kvincent; 37 kaj la tributo por la Eternulo estis el la ÿafoj sescent sepdek kvin; 38 kaj da bovoj

318

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

estis tridek ses mil, kaj el ili la tributo al la Eternulo sepdek du; 39

kaj da azenoj estis tridek mil kvincent, kaj el ili la tributo al la Eternulo sesdek unu; 40 kaj da homoj estis dek ses mil, kaj el ili la tributo por la Eternulo tridek du animoj. 41 Kaj Moseo donis la tributon, la

oferdonon por la Eternulo, al la pastro Eleazar, kiel la Eternulo or-

donis al Moseo. 42 Kaj el la duono, apartenanta al la Izraelidoj, kiun

apartigis Moseo de la viroj, kiuj militis 43 \(kaj la duono, apartenanta al la komunumo, estis: da ÿafoj tricent tridek sep mil kvincent, 44 kaj da bovoj tridek ses mil, 45 kaj da azenoj tridek mil kvincent, 46 kaj

da homoj dek ses mil\)— 47 Kaj Moseo prenis el la duono, apartenan-

ta al la Izraelidoj, unu prenitaîon el kvindek, kiel el la homoj, tiel

ankaû el la brutoj, kaj li donis ilin al la Levidoj, kiuj plenumas ofi-

cojn en la tabernaklo de la Eternulo, kiel la Eternulo ordonis al Mo-

seo. 48 Kaj aliris al Moseo la estroj de la miloj da militistoj, la mi-

lestroj kaj la centestroj; 49 kaj ili diris al Moseo: Viaj servantoj kalkulis la militistojn, kiuj estis komisiitaj al ni, kaj mankas el ili neniu; 50 tial ni alportas oferon al la Eternulo, kion çiu el ni trovis, orajn vazojn, çenetojn, braceletojn, ringojn, orelornamojn, kaj kolringojn, 

por pekliberigi niajn animojn antaû la Eternulo. 51 Kaj Moseo kaj la

pastro Eleazar prenis de ili la oron en la formo de diversaj objek-

toj. 52 Kaj la kvanto de la tuta oro oferdona, kiun ili oferdonis al la Eternulo, estis dek ses mil sepcent kvindek sikloj de la milestroj kaj

de la centestroj. \(53 Çar la militistoj rabis çiu por si.\) 54 Kaj Moseo kaj la pastro Eleazar prenis la oron de la milestroj kaj centestroj, kaj alportis ¸in en la tabernaklon de kunveno, kiel memorigaîon de la

Izraelidoj antaû la Eternulo. 

319

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 32

1 La filoj de Ruben kaj la filoj de Gad havis tre multe da brutaroj; kaj ili vidis, ke la lando Jazer kaj la lando Gilead estas lokoj bonaj por

brutaroj. 2 Kaj venis la filoj de Gad kaj la filoj de Ruben, kaj diris al Moseo kaj al la pastro Eleazar kaj al la estroj de la komunumo jene:

3 Atarot kaj Dibon kaj Jazer kaj Nimra kaj ˘eÿbon kaj Eleale kaj

Sibma kaj Nebo kaj Beon— 4 tiu lando, kiun la Eternulo venkoba-

tis antaû la komunumo de Izrael—estas lando bona por brutaroj, 

kaj viaj servantoj havas brutarojn. 5 Kaj ili diris: Se vi estas favoraj al ni, tiam tiu lando estu donata al viaj servantoj kiel posedaîo; ne

irigu nin trans Jordanon. 6 Kaj Moseo diris al la filoj de Gad kaj al

la filoj de Ruben: Çu viaj fratoj iru en la militon kaj vi sidos çi tie? 

7 Kaj kial vi deklinas la koron de la Izraelidoj de la transiro en la

landon, kiun donas al ili la Eternulo? 8 Tiel agis viaj patroj, kiam mi sendis ilin el Kadeÿ-Barnea, por rigardi la landon. 9 Ili iris ¸is la valo Eÿkol kaj vidis la landon, kaj deklinis la koron de la Izraelidoj, ke ili ne iru en la landon, kiun donas al ili la Eternulo. 10 Kaj ekflamis en

tiu tago la kolero de la Eternulo, kaj Li îuris, dirante: 11 Tiuj homoj, kiuj eliris el Egiptujo, en la a¸o de dudek jaroj kaj pli, ne vidos la

landon, pri kiu Mi îuris al Abraham, al Isaak, kaj al Jakob; çar ili ne sekvis Min; 12 krom Kaleb, filo de Jefune, la Kenizido, kaj Josuo, filo de Nun, çar ili sekvis Min. 13 Kaj ekflamis la kolero de la Eternulo

kontraû Izrael, kaj Li igis ilin vagadi en la dezerto dum kvardek ja-

roj, ¸is mortis la tuta generacio, kiu faris malbonon en la okuloj de

la Eternulo. 14 Kaj jen vi levi¸is anstataû viaj patroj, nova generacio da pekuloj, por ankoraû plifortigi la flaman koleron de la Eternulo kontraû Izrael. 15 Se vi deturni¸os de Li, tiam Li denove restigos

ilin en la dezerto; kaj vi pereigos tiun tutan popolon. 16 Kaj ili ali-

ris al li, kaj diris: Baraîojn por ÿafoj ni konstruos çi tie por niaj brutaroj kaj urbojn por niaj infanoj; 17 sed ni mem rapidos armitaj an-

320

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

taû la Izraelidoj, ¸is ni alkondukos ilin al iliaj lokoj; kaj niaj infanoj lo¸os en la fortikigitaj urboj pro la lo¸antoj de la lando. 18 Ni ne

revenos al niaj domoj, ¸is la Izraelidoj ekposedos çiu sian pose-

daîon. 19 Ni ne prenos kun ili posedaîon transe de Jordan kaj plue; 

çar ni ricevos nian posedaîon sur çi tiu orienta flanko de Jordan. 20

Kaj Moseo diris al ili: Se vi tion faros, se vi iros armitaj antaû la

Eternulo en la militon, 21 kaj çiu el vi armita transiros Jordanon

antaû la Eternulo, ¸is Li forpelos Siajn malamikojn antaû Si, 22 kaj

la lando estos militakirita antaû la Eternulo, tiam vi poste revenos, 

kaj vi estos senkulpaj antaû la Eternulo kaj antaû Izrael, kaj çi tiu

lando estos via posedaîo antaû la Eternulo. 23 Sed se vi ne agos tiel, 

tiam vi pekos antaû la Eternulo, kaj vi suferos vian punon, kiu tra-

fos vin. 24 Konstruu al vi urbojn por viaj infanoj kaj baraîojn por viaj ÿafoj; kaj faru tion, kio eliris el via buÿo. 25 Kaj la filoj de Gad kaj la filoj de Ruben diris al Moseo jene: Viaj servantoj faros, kiel nia sinjoro ordonas. 26 Niaj infanoj, niaj edzinoj, niaj brutaroj, kaj çiuj niaj brutoj estos çi tie, en la urboj de Gilead; 27 sed viaj servantoj, çiuj armitaj militiste, iros antaû la Eternulo en la militon, kiel nia sinjoro diras. 

28 Kaj Moseo ordonis pri ili al la pastro Eleazar, kaj al Josuo, filo

de Nun, kaj al la estroj de la triboj de la Izraelidoj; 29 kaj Moseo diris al ili: Se la filoj de Gad kaj la filoj de Ruben transiros kun vi Jordanon, çiuj armitaj por la milito antaû la Eternulo, kaj la lando estos

militakirita antaû vi, tiam donu al ili la landon Gilead kiel pose-

daîon; 30 sed se ili ne transiros kun vi armitaj, tiam ili ricevos pose-daîon inter vi en la lando Kanaana. 31 Kaj la filoj de Gad kaj la filoj de Ruben respondis, dirante: Kion la Eternulo diris al viaj servantoj, tion ni faros. 32 Ni transiros armitaj antaû la Eternulo en la landon Kanaanan, kaj nia hereda posedaîo estos sur çi tiu flanko de

Jordan. 33 Kaj Moseo donis al ili, al la filoj de Gad kaj al la filoj de 321

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Ruben, kaj al duono de la tribo de Manase, filo de Jozef, la regnon

de Si˛on, re¸o de la Amoridoj, kaj la regnon de Og, re¸o de Baÿan, 

la landon kun ¸iaj urboj laû la limoj de la urboj de la lando çirkaûe. 

34 Kaj la filoj de Gad rekonstruis Dibonon kaj Ataroton kaj Aroeron

35 kaj Atrot-Ÿofanon kaj Jazeron kaj Jogbehan 36 kaj Bet-Nimran kaj

Bet-Haranon, fortikigitajn urbojn, kaj baraîojn por ÿafoj. 37 Kaj la

filoj de Ruben rekonstruis ˘eÿbonon kaj Elealen kaj Kirjataimon, 38

kaj Nebon kaj Baal-Meonon, kies nomojn oni ÿan¸is, kaj Sibman; 

kaj ili donis nomojn al la urboj, kiujn ili konstruis. 39 Kaj la filoj de Ma˛ir, filo de Manase, iris Gileadon kaj militakiris ¸in, kaj forpelis

la Amoridojn, kiuj estis tie. 40 Kaj Moseo donis Gileadon al Ma˛ir, 

filo de Manase, kaj tiu eklo¸is tie. 41 Kaj Jair, filo de Manase, iris kaj militakiris iliajn vila¸ojn, kaj li donis al ili la nomon Vila¸oj de Jair. 

42 Kaj Noba˛ iris kaj militakiris Kenaton kaj ¸iajn vila¸ojn, kaj do-

nis al ¸i la nomon Noba˛, laû sia nomo. 

Çapitro 33

1 Jen estas la iroj de la Izraelidoj, per kiuj ili eliris el la lando Egipta, laû siaj taçmentoj, sub la kondukado de Moseo kaj Aaron. 2 Kaj Moseo priskribis iliajn lokojn de eliro, laû ilia irado, konforme al la ordono de la Eternulo; kaj jen estas ilia irado laû iliaj lokoj de eliro: 3

el Rameses ili eliris en la unua monato; en la dua tago de Pasko la

Izraelidoj eliris kun forta mano antaû la okuloj de la tuta Egiptujo. 

4 Dume la Egiptoj estis enterigantaj çiujn unuenaskitojn, kiujn la

Eternulo mortigis inter ili; kaj super iliaj dioj la Eternulo faris ju¸on. 

5 Kaj la Izraelidoj eliris el Rameses kaj haltis tendare en Sukot. 6 Kaj ili eliris el Sukot, kaj haltis tendare en Etam, kiu estas çe la rando

de la dezerto. 7 Kaj ili eliris el Etam, kaj turnis sin al Pi-Ha˛irot, kiu estas kontraû Baal-Cefon, kaj ili haltis tendare antaû Migdol. 8 Kaj

322

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ili eliris el Pi-Ha˛irot kaj transiris meze de la maro en la dezerton, 

kaj ili iris tritagan vojon tra la dezerto Etam kaj haltis tendare en

Mara. 9 Kaj ili eliris el Mara kaj venis Elimon; en Elim estis dek du

fontoj de akvo kaj sepdek daktilaj palmoj, kaj ili haltis tie tendare. 

10 Kaj ili eliris el Elim kaj haltis tendare çe la Ru¸a Maro. 11 Kaj ili foriris de la Ru¸a Maro kaj haltis tendare en la dezerto Sin. 12 Kaj

ili foriris el la dezerto Sin kaj haltis tendare en Dofka. 13 Kaj ili eliris el Dofka kaj haltis tendare en Aluÿ. 14 Kaj ili eliris el Aluÿ kaj

haltis tendare en Refidim, kaj tie ne estis akvo por la popolo por

trinki. 15 Kaj ili eliris el Refidim kaj haltis en la dezerto Sinaj. 16 Kaj ili eliris el la dezerto Sinaj kaj haltis tendare en Kibrot-Hataava. 17

Kaj ili eliris el Kibrot-Hataava kaj haltis tendare en ˘acerot. 18 Kaj

ili eliris el ˘acerot kaj haltis tendare en Ritma. 19 Kaj ili eliris el Ritma kaj haltis tendare en Rimon-Perec. 20 Kaj ili eliris el Rimon-Pe-

rec kaj haltis tendare en Libna. 21 Kaj ili eliris el Libna kaj haltis tendare en Risa. 22 Kaj ili eliris el Risa kaj haltis tendare en Kehelata. 23

Kaj ili eliris el Kehelata kaj haltis tendare çe la monto Ÿefer. 24 Kaj ili foriris de la monto Ÿefer kaj haltis tendare en ˘arada. 25 Kaj ili

eliris el ˘arada kaj haltis tendare en Makhelot. 26 Kaj ili eliris el

Makhelot kaj haltis tendare en Taąt. 27 Kaj ili eliris el Taąt kaj

haltis tendare en Tera˛. 28 Kaj ili eliris el Tera˛ kaj haltis tendare en Mitka. 29 Kaj ili eliris el Mitka kaj haltis tendare en ˘aÿmona. 30 Kaj ili eliris el ˘aÿmona kaj haltis tendare en Moserot. 31 Kaj ili eliris el Moserot kaj haltis tendare en Bene-Jaakan. 32 Kaj ili eliris el Bene-Jaakan kaj haltis tendare en ˘or-Hagidgad. 33 Kaj ili eliris el ˘or-

Hagidgad kaj haltis tendare en Jotbata. 34 Kaj ili eliris el Jotbata kaj haltis tendare en Abrona. 35 Kaj ili eliris el Abrona kaj haltis tendare en Ecjon-Geber. 36 Kaj ili eliris el Ecjon-Geber kaj haltis tendare en

la dezerto Cin \(tio estas Kadeÿ\). 37 Kaj ili eliris el Kadeÿ, kaj haltis tendare çe la monto Hor, çe la rando de la lando de Edom. 38 Kaj la

323

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

pastro Aaron supreniris sur la monton Hor laû la ordono de la Eter-

nulo, kaj mortis tie en la jaro kvardeka post la eliro de la Izraelidoj el la lando Egipta, en la kvina monato, en la unua tago de la monato. 39 Kaj Aaron havis la a¸on de cent dudek tri jaroj, kiam li mor-

tis sur la monto Hor. 40 Kaj la Kanaanido, la re¸o de Arad, kiu lo¸is

en la sudo de la lando Kanaana, aûdis, ke venas la Izraelidoj. 41 Kaj

ili foriris de la monto Hor kaj haltis tendare en Calmona. 42 Kaj ili

eliris el Calmona kaj haltis tendare en Punon. 43 Kaj ili eliris el Pu-

non kaj haltis tendare en Obot. 44 Kaj ili eliris el Obot, kaj haltis

tendare en Ije-Abarim, çe la limo de Moab. 45 Kaj ili eliris el Ije-

Abarim kaj haltis tendare en Dibon-Gad. 46 Kaj ili eliris el Dibon-

Gad kaj haltis tendare en Almon-Diblataim. 47 Kaj ili eliris el Al-

mon-Diblataim, kaj haltis tendare çe la montoj Abarim, antaû Ne-

bo. 48 Kaj ili foriris de la montoj Abarim, kaj haltis tendare en la

stepoj de Moab, çe la Jerią Jordan. 49 Kaj ili aran¸is sian tendaron

çe Jordan, de Bet-Jeÿimot ¸is Abel-Ÿitim, en la stepoj de Moab. 50

Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo en la stepoj de Moab çe la Jerią

Jordan, dirante: 51 Parolu al la Izraelidoj, kaj diru al ili: Kiam vi transiros Jordanon en la landon Kanaanan, 52 tiam forpelu de antaû vi

çiujn lo¸antojn de la lando, kaj detruu iliajn figurojn, kaj çiujn ili-

ajn fanditajn bildojn detruu, kaj çiujn iliajn altaîojn ekstermu; 53 kaj ekposedu la landon kaj eklo¸u en ¸i, çar al vi Mi donas la landon, 

ke vi posedu ¸in. 54 Kaj dispartigu al vi la landon per loto konfor-

me al viaj familioj; al la plinombra donu pli grandan posedaîon, kaj

al la malplinombra donu malpli grandan posedaîon; kie al iu trafos

la loto, tie estu lia posedaîo; laû la triboj de viaj patroj prenu al vi posedaîojn. 55 Sed se vi ne forpelos de antaû vi la lo¸antojn de la

lando, tiam tiuj, kiujn vi restigos el ili, estos dornoj por viaj okuloj kaj pikiloj por viaj flankoj, kaj ili premos vin en la lando, en kiu vi lo¸os. 56 Kaj tiam tion, kion Mi intencis fari al ili, Mi faros al vi. 

324

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 34

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 2 Ordonu al la Izraeli-

doj, kaj diru al ili: Kiam vi venos en la landon Kanaanan, tiu lando

fari¸u via posedaîo, la lando Kanaana laû siaj limoj. 3 La rando suda

estu por vi de la dezerto Cin, apud Edom, kaj la suda limo estu por

vi de la fino de la Sala Maro oriente; 4 kaj la suda limo turni¸os çe

vi al la altaîo Akrabim kaj iros tra Cin, kaj ¸iaj elstaraîoj iros suden

¸is Kadeÿ-Barnea kaj atingos ¸is ˘acar-Adar kaj pasos tra Acmon; 

5 kaj de Acmon la limo turni¸os al la Egipta torento, kaj ¸iaj elsta-

raîoj estos ¸is la maro. 6 Kaj por okcidenta limo estu por vi la Gran-

da Maro kiel limo; tio estos por vi la limo okcidenta. 7 Kaj tia estu

por vi la limo norda: de la Granda Maro vi tiros ¸in al vi ¸is la mon-

to Hor; 8 de la monto Hor tiru ¸in ¸is ˘amat, kaj la elstaraîoj de la

limo iros al Cedad; 9 kaj la limo iros ¸is Zifron, kaj ¸iaj elstaraîoj iros

¸is ˘acar-Enan; tio estu por vi la limo norda. 10 Kaj la limon orien-

tan vi tiros al vi de ˘acar-Enan ¸is Ÿefam; 11 de Ÿefam la limo iros

¸is Ribla, orienten de Ain; poste la limo iros malsupren kaj tuÿos la

bordon de la maro Kineret oriente; 12 kaj pluen la limo iros ¸is Jor-

dan, kaj ¸iaj elstaraîoj estos ¸is la Sala Maro. Tia estos via lando laû

¸iaj limoj çirkaûe. 13 Kaj Moseo ordonis al la Izraelidoj, dirante: Tio estas la lando, kiun vi dividos inter vi per loto kaj kiun la Eternulo

ordonis doni al naû triboj kaj al duontribo; 14 çar la tribo de la Ru-

benidoj laû iliaj patrodomoj, kaj la tribo de la Gadidoj laû iliaj pa-

trodomoj, kaj duono de la tribo de la Manaseidoj prenis sian par-

ton; 15 la du triboj kaj la duontribo prenis sian parton transe de la

Jerią Jordan, oriente, sur la flanko de sunlevi¸o. 

16 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 17 Jen estas la no-

moj de la viroj, kiuj disdividos inter vi la landon: Eleazar, la pastro, kaj Josuo, filo de Nun. 18 Kaj po unu estro el çiu tribo prenu por la

dividado de la lando. 19 Kaj jen estas la nomoj de la viroj: por la tribo 325

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

de Jehuda, Kaleb, file de Jefune; 20 kaj por la tribo de la Simeonidoj, Ÿemuel, filo de Amihud; 21 por la tribo de Benjamen, Elidad, filo de

Kislon; 22 kaj por la tribo de la Danidoj, la estro Buki, filo de Jogli; 23 por la filoj de Jozef: por la tribo de la Manaseidoj, la estro ˘aniel, filo de Efod, 24 kaj por la tribo de la Efraimidoj, la estro Kemuel, filo de Ÿiftan; 25 kaj por la tribo de la Zebulunidoj, la estro Elicafan, filo de Parna˛; 26 kaj por la tribo de la Isaąridoj, la estro Paltiel, filo de Azan; 27 kaj por la tribo de la Aÿeridoj, la estro A˛ihud, filo de Ÿelomi; 28 kaj por la tribo de la Naftaliidoj, la estro Pedahel, filo de Amihud. 29 Tio estas tiuj, al kiuj la Eternulo ordonis, ke ili disdonu la

posedaîojn al la Izraelidoj en la lando Kanaana. 

Çapitro 35

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo en la stepoj de Moab çe la Jeri-

ą Jordan, dirante: 2 Ordonu al la Izraelidoj, ke ili donu al la Levi-

doj el siaj posedaîoj urbojn por lo¸i; ankaû la kampojn çirkaû tiuj

urboj donu al la Levidoj. 3 Kaj la urboj estos por ili por lo¸i, kaj la kampoj estos por iliaj brutoj kaj por ilia havo kaj por çiuj iliaj bezonoj de la vivo. 4 Kaj la kampoj de tiuj urboj, kiujn vi donos al la

Levidoj, devas etendi¸i mil ulnojn ekster la muroj de la urboj çir-

kaûe. 5 Kaj mezuru ekster la urbo sur la orienta flanko du mil ulnojn

kaj sur la suda flanko du mil ulnojn kaj sur la okcidenta flanko du

mil ulnojn kaj sur la norda flanko du mil ulnojn, kaj la urbo estos

en la mezo; tiaj estu por ili la kampoj de la urboj. 6 Kaj el la urboj, kiujn vi donos al la Levidoj, estos ses urboj de rifu¸o, en kiujn vi al mortiginto permesos forkuri; kaj krom tiuj donu kvardek du urbojn. 

7 La nombro de çiuj urboj, kiujn vi devas doni al la Levidoj, estas

kvardek ok urboj kune kun iliaj kampoj. 8 La urbojn, kiujn vi donos

el la posedaîoj de la Izraelidoj, de la plimultaj prenu pli multe kaj

326

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

de la malplimultaj prenu malpli multe; çiu konforme al sia pose-

daîo, kiun li ricevos, devas doni el siaj urboj al la Levidoj. 

9 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo, dirante: 10 Parolu al la Izra-

elidoj, kaj diru al ili: Kiam vi transiros Jordanon en la landon Kana-

anan, 11 tiam elektu al vi urbojn, kiuj estu çe vi urboj de rifu¸o, kien povas forkuri mortiginto, kiu mortigis homon senintence. 12 Kaj tiuj

urboj estos çe vi rifu¸ejo kontraû ven¸anto, por ke ne mortu la mor-

tiginto, antaû ol li staros antaû la komunumo por ju¸o. 13 Kaj el la

urboj, kiujn vi donos, ses urboj de rifu¸o estu çe vi. 14 Tri urbojn

donu transe de Jordan kaj tri urbojn donu en la lando Kanaana; ur-

boj de rifu¸o ili estu. 15 Por la Izraelidoj kaj por la fremdulo kaj por la paslo¸anto inter ili estu tiuj ses urboj por rifu¸o, por ke forkuru

tien çiu, kiu mortigis homon senintence. 16 Sed se per fera objekto

li batis lin kaj çi tiu mortis, tiam li estas mortiginto; la mortiginton oni devas mortigi. 17 Kaj se li batis lin per mana ÿtono, de kiu oni

povas morti, kaj çi tiu mortis, tiam li estas mortiginto; la mortigin-

ton oni devas mortigi. 18 Aû se li batis lin per mana objekto ligna, 

de kiu oni povas morti, kaj çi tiu mortis, tiam li estas mortiginto; la mortiginton oni devas mortigi. 19 La ven¸anto de la sango mem povas mortigi la mortiginton; kiam li renkontos lin, li povas mortigi

lin. 20 Se iu puÿis iun pro malamo aû sin kaÿinte îetis ion sur lin kaj çi tiu mortis; 21 aû se li malamike per sia mano batis lin kaj çi tiu

mortis, tiam oni devas mortigi la batinton: li estas mortiginto; la

ven¸anto de la sango povas mortigi la mortiginton, kiam li renkon-

tos lin. 22 Sed se per hazardo kaj ne pro malamikeco li puÿis lin, aû

se li îetis sur lin ian objekton sen malbonintenco, 23 aû se ÿtonon, 

de kiu oni povas morti, li îetis sur lin ne vidante, kaj çi tiu mortis, sed li ne estis lia malamiko kaj ne deziris al li malbonon: 24 tiam la

komunumo devas ju¸i inter la batinto kaj la ven¸anto de la sango

laû çi tiuj le¸oj; 25 kaj la komunumo devas savi la mortiginton el la

327

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

mano de la ven¸anto de la sango, kaj la komunumo revenigos lin

en lian urbon de rifu¸o, kien li forkuris; kaj li devas lo¸i tie ¸is la morto de la granda pastro, kiu estas oleita per sankta oleo. 26 Sed

se la mortiginto eliris el la limoj de sia urbo de rifu¸o, kien li forkuris, 27 kaj la ven¸anto de la sango trovis lin ekster la limoj de lia urbo de rifu¸o kaj la ven¸anto de la sango mortigis la mortiginton, tiam

li ne estas kulpa pri la sango; 28 çar en sia urbo de rifu¸o li devas

resti ¸is la morto de la granda pastro, kaj post la morto de la gran-

da pastro la mortiginto povas reveni sur la teron de sia posedaîo. 29

Kaj tio estu por vi le¸a regulo en viaj generacioj, en çiuj viaj lokoj

de lo¸ado. 30 Çiun, kiu mortigis homon, tiun mortiginton oni devas

mortigi, se raportis pri li atestantoj; sed unu atestanto ne sufiças, 

por kondamni homon al morto. 31 Ne prenu elaçeton pro animo de

mortiginto, kiu estas malbonagulo mortiginda; oni devas lin mor-

tigi. 32 Kaj ne prenu elaçeton pro homo, kiu forkuris en urbon de

rifu¸o, ke li povu reveni kaj lo¸i sur sia tero antaû la morto de la

pastro. 33 Kaj ne malhonoru la teron, sur kiu vi estos, çar sango mal-

honoras la teron, kaj nur per la sango de tiu, kiu verÿis sangon, la

tero povas puri¸i de la sango, kiu estas verÿita sur ¸i. 34 Kaj ne mal-

purigu la landon, en kiu vi lo¸as kaj en kies mezo Mi restas; çar Mi, 

la Eternulo, restas inter la Izraelidoj. 

Çapitro 36

1 Kaj aliris la familiestroj de la familio de Gilead, filo de Ma˛ir, filo de Manase, el la familioj de la Jozefidoj, kaj ekparolis antaû Moseo

kaj antaû la eminentuloj, la familiestroj de la Izraelidoj; 2 kaj ili diris: Al nia sinjoro la Eternulo ordonis disdoni la teron kiel pose-

daîon per loto al la Izraelidoj, kaj al nia sinjoro la Eternulo ordonis doni la parton de nia frato Celofąd al liaj filinoj. 3 Sed se ili fari¸os 328

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

edzinoj de iu el la filoj de alia tribo de la Izraelidoj, tiam ilia pose-daîo estos forprenita el la posedaîo de niaj patroj, kaj ali¸os al la posedaîo de tiu tribo, al kiu ili ekapartenos, kaj el nia lote ricevita posedaîo ¸i estos forprenita. 4 Kaj kiam eç estos jubilea jaro çe la Izraelidoj, ilia posedaîo restos aligita al la posedaîo de tiu tribo, al kiu ili apartenos; kaj el la posedaîo de la tribo de niaj patroj ilia posedaîo restos forprenita. 5 Tiam Moseo donis ordonon al la Izraelidoj

laû la instrukcio de la Eternulo, dirante: Prave parolas la tribo de la Jozefidoj. 6 Jen kion ordonis la Eternulo koncerne la filinojn de Celofąd: Ili povas fari¸i edzinoj de tiuj, kiuj plaços al ili, sed nur en familio el la tribo de siaj patroj ili edzini¸u; 7 por ke ne transiru

hereda posedaîo de la Izraelidoj el unu tribo en alian tribon, çar çiu

el la Izraelidoj devas resti fortike çe la posedaîo de la tribo de liaj patroj. 8 Kaj çiu filino, kiu heredas posedaîon en la triboj de la Izraelidoj, devas edzini¸i kun iu el la familioj de la tribo de ÿia patro, por ke la Izraelidoj heredu çiu la posedaîon de siaj patroj; 9 kaj por ke

posedaîo ne transiru el unu tribo en alian tribon, sed çiu tribo de

la Izraelidoj restu fortike çe sia posedaîo. 10 Kiel la Eternulo ordo-

nis al Moseo, tiel faris la filinoj de Celofąd; 11 kaj Ma˛la, Tirca kaj

˘ogla kaj Milka kaj Noa, la filinoj de Celofąd, edzini¸is kun filoj

de siaj onkloj. 12 En la familioj de la filoj de Manase, filo de Jozef, ili edzini¸is, kaj ilia posedaîo restis en la tribo de la familio de ilia patro. 

13 Tio estas la ordonoj kaj la le¸oj, kiujn la Eternulo donis per

Moseo al la Izraelidoj en la stepoj de Moab, çe la Jerią Jordan. 

329

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Readmono – Kvina libro de

Moseo

Çapitro 1

1 Jen estas la vortoj, kiujn diris Moseo al la tuta Izrael transe de Jordan, en la dezerto, en la stepo antaû Suf, inter Paran kaj Tofel kaj

Laban kaj ˘acerot kaj Di-Zahab, 2 dek unu tagojn malproksime de

˘oreb, sur la vojo de la monto Seir al Kadeÿ-Barnea. 3 Tio estis en

la kvardeka jaro, en la dek-unua monato, en la unua tago de la mo-

nato, Moseo parolis al la Izraelidoj konforme al çio, kion la Eternulo

ordonis al li por ili. 4 Post kiam li venkobatis Si˛onon, la re¸on de

la Amoridoj, kiu lo¸is en ˘eÿbon, kaj Ogon, la re¸on de Baÿan, kiu

lo¸is en Aÿtarot kaj en Edrei; 5 transe de Jordan, en la lando de Mo-

ab, Moseo komencis klarigi çi tiun instruon, kaj diris: 6 La Eternu-

lo, nia Dio, diris al ni sur ˘oreb jene: Sufiçe vi lo¸is sur çi tiu monto; 7 turni¸u kaj elmovi¸u, kaj iru sur la monton de la Amoridoj kaj al

çiuj iliaj najbaroj en la stepo, sur la monto kaj en la valo kaj en la

sudo kaj sur la bordo de la maro, en la landon de la Kanaanidoj kaj

sur Lebanonon, ¸is la granda rivero, la rivero Eûfrato. 8 Vidu, Mi

donas al vi la landon; iru kaj ekposedu la landon, pri kiu la Eternulo

îuris al viaj patroj, al Abraham, al Isaak, kaj al Jakob, ke Li donos ¸in al ili kaj al ilia idaro post ili. 9 Kaj mi diris al vi en tiu tempo jene: Mi ne povas sola porti vin; 10 la Eternulo, via Dio, multigis vin, kaj

jen vi estas nun multego, kiel la steloj de la çielo. 11 La Eternulo, la Dio de viaj patroj, multigu vin miloble kontraû via nuna nombro, 

kaj Li benu vin, kiel Li diris al vi\! 12 Kiel mi povus sola porti la penadon por vi kaj vian ÿar¸on kaj viajn disputojn? 13 Elektu al vi el viaj 330

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

triboj virojn sa¸ajn kaj kompetentajn kaj konatajn, kaj mi starigos

ilin, kiel viajn estrojn. 14 Kaj vi respondis al mi kaj diris: Bona estas la afero, kiun vi proponis fari. 15 Tiam mi prenis la çefojn de viaj triboj, virojn sa¸ajn kaj konatajn, kaj mi faris ilin estroj super vi, mi-

lestroj kaj centestroj kaj kvindekestroj kaj dekestroj kaj kontrolistoj en viaj triboj. 16 Kaj mi ordonis al viaj ju¸istoj en tiu tempo, dirante: Aûskultu viajn fratojn kaj ju¸u juste inter homo kaj lia frato kaj

fremdulo. 17 Ne distingu viza¸ojn çe la ju¸o; malgrandan kaj gran-

dan egale aûskultu; timu neniun, çar la ju¸o estas afero de Dio; kaj

aferon, kiu estos malfacila por vi, venigu al mi, kaj mi ¸in aûskul-

tos. 18 Kaj mi donis al vi ordonon en tiu tempo pri çio, kion vi de-

vas fari. 

19 Kaj ni foriris de ˘oreb, kaj trairis tiun tutan grandan kaj ter-

uran dezerton, kiun vi vidis, sur la vojo al la monto de la Amoridoj, 

kiel ordonis al ni la Eternulo, nia Dio; kaj ni venis al Kadeÿ-Barnea. 

20 Kaj mi diris al vi: Vi venis al la monto de la Amoridoj, kiun la

Eternulo, nia Dio, donas al ni; 21 vidu, la Eternulo, via Dio, donas

al vi la landon; iru, ekposedu ¸in, kiel diris al vi la Eternulo, la Dio de viaj patroj; ne timu kaj ne tremu. 22 Sed vi çiuj aliris al mi, kaj

diris: Ni sendu antaû ni virojn, ke ili esploru por ni la landon, kaj

alportu al ni sciigon pri la vojo, per kiu ni devas iri, kaj pri la urboj, al kiuj ni devas veni. 23 Kaj tio plaçis al mi, kaj mi prenis el vi dek du virojn, po unu viro el tribo; 24 kaj ili iris kaj supreniris sur la

monton, kaj venis al la valo Eÿkol kaj esplorrigardis ¸in. 25 Kaj ili

prenis en siajn manojn iom el la fruktoj de la lando kaj liveris al ni, kaj alportis al ni sciigon, kaj diris: Bona estas la lando, kiun la Eternulo, nia Dio, donas al ni. 26 Sed vi ne volis iri, kaj vi malobeis la

vortojn de la Eternulo, via Dio; 27 kaj vi murmuris en viaj tendoj, kaj diris: Pro la malamo de la Eternulo kontraû ni, Li elkondukis nin el

la lando Egipta, por transdoni nin en la manon de la Amoridoj, por

331

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ke ili ekstermu nin; 28 kien ni iru? Niaj fratoj ektimigis nian koron, 

dirante: La popolo estas pli granda kaj pli altkreska ol ni, la urboj

estas grandaj kaj fortikigitaj ¸is la çielo, kaj ankaû Anakidojn ni tie vidis. 29 Kaj mi diris al vi: Ne tremu kaj ne timu ilin; 30 la Eternulo via Dio, kiu iras antaû vi, Li batalos por vi, simile al çio, kion Li faris por vi en Egiptujo antaû viaj okuloj, 31 kaj en la dezerto, kie, kiel vi vidis, la Eternulo, via Dio, portis vin, kiel homo portas sian filon, sur la tuta vojo, kiun vi iris, ¸is vi venis al çi tiu loko. 32 Sed eç çe tio vi ne fidas la Eternulon, vian Dion, 33 kiu iras antaû vi sur la vojo, 

por serçi por vi lokon, kie vi povus halti tendare, nokte en fajro, por montri al vi la vojon, kiun vi devas iri, kaj tage en nubo. 34 Kaj la

Eternulo aûdis viajn vortojn, kaj Li ekkoleris kaj îuris, dirante: 35

Neniu el çi tiuj homoj, el çi tiu malbona generacio, vidos la bonan

landon, kiun Mi îuris doni al viaj patroj; 36 nur Kaleb, filo de Jefu-

ne, vidos ¸in; kaj pro tio, ke li sekvis la Eternulon, Mi donos al li kaj al liaj filoj la landon, kiun li trairis. 37 Ankaû kontraû mi la Eternulo ekkoleris pro vi, dirante: Vi ankaû ne venos tien; 38 Josuo, filo de Nun, kiu staras antaû vi, li venos tien; lin fortigu, çar li donos ¸in

al Izrael kiel posedaîon. 39 Kaj viaj infanoj, pri kiuj vi diris, ke ili fari¸os militakiraîo, kaj viaj filoj, kiuj nun ankoraû ne scias bonon

nek malbonon, ili venos tien, kaj al ili Mi donos ¸in, kaj ili ekpose-

dos ¸in. 40 Sed vi turni¸u, kaj iru en la dezerton en la direkto al la

Ru¸a Maro. 41 Kaj vi respondis kaj diris al mi: Ni pekis antaû la Eter-

nulo; ni iros kaj batalos, konforme al çio, kion ordonis al ni la Eter-

nulo, nia Dio; kaj çiu el vi zonis sin per siaj bataliloj, kaj vi pretigis vin, por iri sur la monton. 42 Sed la Eternulo diris al mi: Diru al ili: Ne iru kaj ne batalu, çar Mi ne estas inter vi; por ke vi ne estu frapitaj de viaj malamikoj. 43 Kaj mi diris al vi, sed vi ne aûskultis; kaj vi malobeis la vortojn de la Eternulo, kaj vi estis malhumilaj kaj iris sur la monton. 44 Tiam eliris kontraû vin la Amoridoj, kiuj lo¸is sur

332

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tiu monto, kaj ili pelis vin tiel, kiel faras la abeloj, kaj batis vin sur Seir ¸is ˘orma. 45 Kaj vi revenis kaj ploris antaû la Eternulo; sed la

Eternulo ne aûskultis vian voçon kaj ne atentis vin. 46 Kaj vi lo¸is en Kadeÿ longan tempon, la tempon, dum kiu vi lo¸is. 

Çapitro 2

1 Kaj ni turnis nin kaj elmovi¸is en la dezerton en la direkto al la

Ru¸a Maro, kiel la Eternulo diris al mi; kaj ni çirkaûiris la monton

Seir dum longa tempo. 2 Kaj la Eternulo diris al mi jene: 3 Sufiçe vi

çirkaûiris çi tiun monton; turnu vin norden; 4 kaj al la popolo donu

tian ordonon: Vi preteriros la limon de viaj fratoj la Esavidoj, kiuj

lo¸as sur Seir, kaj ili timos vin; sed gardu vin forte. 5 Ne komencu

batalon kontraû ili, çar Mi ne donos al vi el ilia lando eç lar¸econ

de plando; çar al Esav Mi donis, kiel heredaîon, la monton Seir. 6

Man¸aîon açetu de ili pro mono kaj man¸u; kaj eç akvon açetu de

ili pro mono kaj trinku; 7 çar la Eternulo, via Dio, benis vin en çiu

faro de viaj manoj; Li gvidis vian iradon tra çi tiu granda dezerto; 

jen jam kvardek jarojn la Eternulo estas kun vi, kaj nenio mankis al

vi. 8 Kaj ni preteriris flanke de niaj fratoj la Esavidoj, kiuj lo¸as sur Seir, flanke de la vojo stepa, de Elat kaj de Ecjon-Geber. 

Kaj ni turnis nin kaj iris laû la vojo al la dezerto de Moab. 9 Kaj

la Eternulo diris al mi: Ne faru malamikaîon al Moab kaj ne kom-

encu militon kontraû ili, çar Mi ne donos al vi heredaîon el ilia lan-

do; çar al la filoj de Lot mi donis Aron kiel heredan posedaîon. \(10

La Emidoj antaûe lo¸is tie, popolo granda kaj grandnombra, kaj alt-

kreska kiel la Anakidoj. 11 Ankaû ilin oni kalkulis inter la Rafaidoj, 

kiel la Anakidojn; kaj la Moabidoj nomas ilin Emidoj. 12 Kaj sur Seir

lo¸is antaûe la ˘oridoj; sed la Esavidoj forpelis ilin kaj ekstermis ilin de antaû si kaj eklo¸is sur ilia loko, kiel agis Izrael kun la lando de 333

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sia posedaîo, kiun la Eternulo donis al ili.\) 13 Nun levi¸u kaj trans-

iru la valon Zared. Kaj ni transiris la valon Zared. 14 Kaj la tempo, 

dum kiu ni iris de Kadeÿ-Barnea, ¸is ni transiris la valon Zared, estis tridek ok jaroj, ¸is formortis el la tendaro la tuta generacio de militistoj, kiel îuris al ili la Eternulo. 15 Kaj ankaû la mano de la Eternulo estis sur ili, por ekstermi ilin el inter la tendaro, ¸is ili çiuj formortis. 

16 Kaj kiam formortis çiuj militistoj el inter la popolo, 17 tiam la

Eternulo ekparolis al mi, dirante: 18 Vi iras nun preter la limo de

Moab, preter Ar, 19 kaj vi alproksimi¸as al la Amonidoj; ne faru al

ili malamikaîon kaj ne batalu kontraû ili, çar Mi ne donos al vi he-

redaîon el la lando de la Amonidoj; çar al la filoj de Lot Mi donis ¸in kiel heredan posedaîon. \(20 Kiel landon de Rafaidoj oni rigardas an-kaû ¸in; Rafaidoj lo¸is en ¸i antaûe; kaj la Amonidoj nomas ilin

Zamzumoj; 21 tio estis popolo granda kaj grandnombra, kaj altkres-

ka kiel la Anakidoj; sed la Eternulo ekstermis ilin antaû ili, kaj ili

forpelis ilin kaj eklo¸is sur ilia loko; 22 kiel Li faris por la Esavidoj, kiuj lo¸as sur Seir, antaû kiuj Li ekstermis la ˘oridojn, kaj ili forpelis ilin kaj lo¸is sur ilia loko ¸is la nuna tago. 23 Kaj la Avidojn, kiuj lo¸is en vila¸oj ¸is Gaza, ekstermis la Kaftoridoj, kiuj eliris el Kaftor, kaj ili eklo¸is sur ilia loko.\) 24 Levi¸u, elmovi¸u kaj transiru la torenton Arnon; rigardu, Mi transdonas en vian manon Si˛onon, la re¸on de

˘eÿbon, la Amoridon, kaj lian landon; komencu ekposedi kaj mil-

itu kontraû li. 25 De la nuna tago Mi komencos îetadi teruron kaj

timon antaû vi sur la popolojn sub la tuta çielo; tiuj, kiuj aûdos la

famon pri vi, ektremos kaj ektimos antaû vi. 

26 Kaj mi sendis senditojn el la dezerto Kedemot al Si˛on, la re¸o

de ˘eÿbon, kun vortoj de paco, dirante: 27 Mi dezirus iri tra via lan-

do; mi iros nur laû la vojo, mi ne forflanki¸os dekstren nek mal-

dekstren; 28 man¸aîon vendu al mi pro mono, kaj mi man¸os, kaj

334

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

akvon donu al mi pro mono, kaj mi trinkos: nur per miaj piedoj mi

trairos— 29 kiel faris al mi la Esavidoj, kiuj lo¸as sur Seir, kaj la Moabidoj, kiuj lo¸as en Ar—¸is mi transiros Jordanon en la landon, 

kiun la Eternulo, nia Dio, donas al ni. 30 Sed ne volis Si˛on, la re¸o

de ˘eÿbon, tralasi nin, çar la Eternulo, via Dio, obstinigis lian spi-

riton kaj malcedemigis lian koron, por transdoni lin en vian manon, 

kiel nun. 31 Kaj la Eternulo diris al mi: Rigardu, Mi komencas trans-

doni al vi Si˛onon kaj lian landon; komencu posedpreni lian lan-

don. 32 Kaj Si˛on eliris kontraû nin, li kaj lia tuta popolo, por batalo apud Jahac. 33 Kaj transdonis lin la Eternulo, nia Dio, al ni, kaj ni

venkobatis lin kaj liajn filojn kaj lian tutan popolon. 34 Kaj ni mili-

takiris en tiu tempo çiujn liajn urbojn, kaj ni ekstermis en çiu urbo

la virojn kaj la virinojn kaj la infanojn, ni restigis neniun; 35 nur la brutojn ni prenis al ni, kiel militakiraîon, kaj la rabaîon el la urboj, kiujn ni militakiris. 36 De Aroer, kiu estas sur la bordo de la torento Arnon, kaj la urbo, kiu estas en la valo, ¸is Gilead ne estis urbo, 

kiu povus kontraûstari al ni: çion transdonis al ni la Eternulo, nia

Dio; 37 nur al la lando de la Amonidoj vi ne alproksimi¸is, al la tuta

bordo de la torento Jabok, kaj al la urboj de la monto, kaj al çio, pri kio malpermesis la Eternulo, nia Dio. 

Çapitro 3

1 Kaj ni turnis nin kaj ekiris laû la vojo al Baÿan. Kaj eliris kontraû nin Og, la re¸o de Baÿan, li kaj lia tuta popolo, por batalo apud

Edrei. 2 Kaj la Eternulo diris al mi: Ne timu lin; çar en vian manon

Mi transdonis lin kaj lian tutan popolon kaj lian landon, kaj vi fa-

ros al li, kiel vi faris al Si˛on, la re¸o de la Amoridoj, kiu lo¸is en

˘eÿbon. 3 Kaj la Eternulo, nia Dio, transdonis en nian manon an-

kaû Ogon, la re¸on de Baÿan, kaj lian tutan popolon; kaj ni batis lin

335

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tiel, ke neniu restis çe li. 4 Kaj ni militakiris tiam çiujn liajn urbojn; ne estis urbo, kiun ni ne prenis de ili: sesdek urbojn, la tutan distrikton de Argob, la regnon de Og la Baÿana. 5 Çiuj tiuj urboj estis for-

tikigitaj per alta muro, per pordegoj kaj rigliloj, krom la tre multaj

urboj ne fortikigitaj. 6 Kaj ni ekstermis ilin, kiel ni faris al Si˛on, la re¸o de ˘eÿbon, ni ekstermis en çiu urbo la virojn, la virinojn, kaj

la infanojn; 7 sed çiujn brutojn kaj la rabaîon el la urboj ni prenis al ni, kiel militakiraîon. 8 Kaj ni prenis tiam el la manoj de la du re¸oj de la Amoridoj la landon, kiu estas transe de Jordan, de la torento

Arnon ¸is la monto ˘ermon \(9 la Cidonanoj nomas ˘ermonon Sir-

jon, kaj la Amoridoj nomas ¸in Senir\), 10 çiujn urbojn sur la ebenaîo, 

kaj la tutan Gileadon kaj la tutan Baÿanon ¸is Salą kaj Edrei, ur-

boj de la regno de Og la Baÿana. \(11 Çar nur Og, la re¸o de Baÿan, 

estis restinta el la resto de la Rafaidoj. Jen estas lia lito, fera lito, jen

¸i estas en Raba de la Amonidoj: naû ulnoj estas ¸ia longeco kaj

kvar ulnoj estas ¸ia lar¸eco, laû la ulnoj de viro.\) 12 Kaj tiun landon ni ekposedis en tiu tempo: de Aroer, kiu estas apud la torento Arnon, kaj duonon de la monto Gilead kun ¸iaj urboj mi donis al la

Rubenidoj kaj al la Gadidoj; 13 kaj la ceteran parton de Gilead kaj la

tutan Baÿanon, la regnon de Og, mi donis al duono de la tribo de

Manase, la tutan distrikton de Argob. \(La tutan tiun Baÿanon oni

nomas lando de Rafaidoj. 14 Jair, filo de Manase, prenis la tutan

distrikton de Argob ¸is la limo de la Geÿuridoj kaj Maaątidoj, kaj

li donis al Baÿan laû sia nomo la nomon Vila¸oj de Jair, tiel estas ¸is nun.\) 15 Kaj al Ma˛ir mi donis Gileadon. 16 Kaj al la Rubenidoj kaj

al la Gadidoj mi donis de Gilead ¸is la torento Arnon, kun la mezo

de la valo por limo; ankaû ¸is la torento Jabok, limo de la Amoni-

doj; 17 kaj la stepon, kun Jordan por limo, de Kineret ¸is la maro de

la ebenaîo, la Sala Maro, çe la bazo de Pisga en la oriento. 

18 Kaj mi faris al vi ordonon en tiu tempo, dirante: La Eternulo, 

336

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

via Dio, donis al vi çi tiun landon, por ke vi posedu ¸in; armitaj iru

antaû viaj fratoj la Izraelidoj, çiuj militkapablaj. 19 Nur viaj edzinoj kaj viaj infanoj kaj viaj brutaroj—mi scias, ke vi havas grandnombrajn brutarojn—restu en viaj urboj, kiujn mi donis al vi; 20 ¸is la

Eternulo donos ripozon al viaj fratoj, kiel al vi, kaj ili ankaû ekpo-

sedos la landon, kiun la Eternulo, via Dio, donas al ili transe de Jor-

dan; tiam vi reiros çiu al sia posedaîo, kiun mi donis al vi. 21 Kaj al Josuo mi ordonis en tiu tempo, dirante: Viaj okuloj vidis çion, kion

la Eternulo, via Dio, faris al tiuj du re¸oj; tiel la Eternulo faros al çiuj regnoj, kiujn vi trairos. 22 Ne timu ilin; çar la Eternulo, via Dio, batalas por vi. 

23 Kaj mi pre¸is al la Eternulo en tiu tempo, dirante: 24 Mia Sinj-

oro, ho Eternulo\! Vi komencis montradi al Via servanto Vian gran-

decon kaj Vian fortan manon; çar kie estas dio en la çielo aû sur la

tero, kiu povus fari simile al Viaj faroj kaj al Via potenco? 25 Mi de-

zirus transiri kaj vidi tiun bonan landon, kiu estas transe de Jordan, 

tiun belan monton kaj Lebanonon. 26 Sed la Eternulo ekkoleris kon-

traû mi pro vi kaj ne aûskultis min; kaj la Eternulo diris al mi: Su-

fiçe, ne parolu al Mi plu pri tio. 27 Supreniru sur la supron de Pis-

ga, kaj direktu viajn okulojn al okcidento kaj al nordo kaj al sudo kaj al oriento kaj rigardu per viaj okuloj; çar vi ne transiros çi tiun Jordanon. 28 Kaj donu instrukciojn al Josuo kaj fortigu kaj kura¸igu lin, 

çar li transiros antaû çi tiu popolo, kaj li posedigos al ili la landon, kiun vi vidos. 29 Kaj ni restis en la valo, kontraû Bet-Peor. 

Çapitro 4

1 Kaj nun, ho Izrael, aûskultu la le¸ojn kaj la regulojn, kiujn mi in-

struas al vi, ke vi ilin plenumu, por ke vi vivu kaj venu kaj heredu

la landon, kiun la Eternulo, la Dio de viaj patroj, donas al vi. 2 Ne

337

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

aldonu al tio, kion mi ordonas al vi, kaj ne deprenu de ¸i; sed ob-

servu la ordonojn de la Eternulo, via Dio, kiujn mi ordonas al vi. 3

Viaj okuloj vidis, kion la Eternulo faris pro Baal-Peor; çar çiun ho-

mon, kiu sekvis Baal-Peoron, la Eternulo, via Dio, ekstermis el in-

ter vi; 4 sed vi, kiuj restis ali¸intaj al la Eternulo, via Dio, vi çiuj vivas hodiaû. 5 Rigardu, mi instruis al vi le¸ojn kaj regulojn, kiel or-

donis al mi la Eternulo, mia Dio, ke vi agu tiel en la lando, en kiun

vi venas, por ekposedi ¸in. 6 Kaj observu kaj plenumu ilin; çar tio

estas via sa¸o kaj via prudento en la okuloj de la popoloj, kiuj aû-

dos pri çiuj çi tiuj le¸oj, kaj diros: Efektive, popolo sa¸a kaj prudenta estas tiu granda popolo. 7 Çar kie estas granda popolo, al kiu dioj

estas tiel proksimaj, kiel la Eternulo, nia Dio, çiufoje, kiam ni vokas al Li? 8 Kaj kie estas granda popolo, kiu havas le¸ojn kaj regulojn

justajn, kiel la tuta çi tiu instruo, kiun mi donas al vi hodiaû? 9 Nur gardu vin kaj forte gardu vian animon, ke vi ne forgesu la aferojn, 

kiujn vidis viaj okuloj, kaj ke ili ne eliru el via koro dum via tuta

vivo; kaj rakontu al viaj filoj kaj al la filoj de viaj filoj 10 pri la tago, en kiu vi staris antaû la Eternulo, via Dio, çe ˘oreb, kiam la Eternulo diris al mi: Kunvenigu al Mi la popolon, kaj Mi aûdigos al ili

Miajn vortojn, per kiuj ili lernos timi Min dum la tuta tempo, kiun

ili vivas sur la tero, kaj ili lernigos siajn filojn. 11 Tiam vi alproksimi-

¸is kaj stari¸is çe la bazo de la monto, kaj la monto brulis per fajro

¸is la mezo de la çielo, en mallumo, nubo, kaj nebulo. 12 Kaj la Eter-

nulo parolis al vi el meze de la fajro; la voçon de la vortoj vi aûdis, sed figuron vi ne vidis, nur la voçon. 13 Kaj li sciigis al vi Sian interligon, kiun Li ordonis al vi plenumi, la dek ordonojn; kaj Li skribis

ilin sur du ÿtonaj tabeloj. 14 Kaj al mi la Eternulo en tiu tempo or-

donis instrui al vi la le¸ojn kaj regulojn, por ke vi plenumadu ilin en la lando, en kiun vi iras, por ekposedi ¸in. 15 Gardu do bone viajn

animojn: çar vi vidis nenian figuron en tiu tago, kiam la Eternulo

338

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

parolis al vi sur ˘oreb el meze de la fajro; 16 vi do ne malçasti¸u, kaj ne faru al vi ian skulptaîon, bildon de ia idolo, figuron de viro aû

virino, 17 figuron de bruto, kiu estas sur la tero, figuron de la flugilhava birdo, kiu flugas sub la çielo, 18 figuron de io, kio rampas sur

la tero, figuron de ia fiÿo, kiu estas en akvo, malsupre de la tero. 19

Kaj, levinte viajn okulojn al la çielo kaj vidinte la sunon kaj la lunon kaj la stelojn kaj la tutan armeon de la çielo, ne forlogi¸u, kaj ne

adorklini¸u antaû ili kaj ne servu ilin, kiujn la Eternulo, via Dio, 

destinis por çiuj popoloj sub la tuta çielo. 20 Kaj vin la Eternulo prenis, kaj elkondukis vin el la fera forno, el Egiptujo, por ke vi estu al Li popolo herede apartenanta, kiel nun. 21 Kaj la Eternulo ekkoleris min pro vi, kaj îuris, ke mi ne transiros Jordanon, kaj mi ne ve-

nos en la bonan landon, kiun la Eternulo, via Dio, donas al vi kiel

posedaîon; 22 çar mi mortos en çi tiu lando, mi ne transiros Jorda-

non, sed vi transiros kaj ekposedos tiun bonan landon. 23 Gardu vin, 

ke vi ne forgesu la interligon de la Eternulo, via Dio, kiun Li faris

kun vi, kaj ke vi ne faru al vi ian skulptaîon, figuron de io, kiel or-

donis al vi la Eternulo, via Dio. 24 Çar la Eternulo, via Dio, estas fajro konsumanta, Dio severa. 

25 Se vi naskos filojn kaj filojn de filoj, kaj, longe vivinte sur la

tero, vi malçasti¸os kaj faros skulptitan figuron de io kaj faros mal-

bonon antaû la okuloj de la Eternulo, via Dio, kolerigante Lin: 26 mi

atestigas al vi hodiaû la çielon kaj la teron, ke vi rapide pereos de

sur la tero, por kies ekposedo vi transiras Jordanon; ne longe vi

lo¸os sur ¸i, sed vi estos ekstermitaj. 27 Kaj la Eternulo dissemos vin inter la popoloj, kaj vi restos en malgranda nombro inter la popoloj, al kiuj la Eternulo vin foririgos. 28 Kaj vi servos tie al dioj, kiuj estas faritaîo de homaj manoj, ligno kaj ÿtono, kiuj ne vidas kaj ne

aûdas kaj ne man¸as kaj ne flaras. 29 Kaj vi serços el tie la Eternu-

lon, vian Dion; kaj vi trovos, se vi serços Lin per via tuta koro kaj per 339

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

via tuta animo. 30 Kiam vi estos en mizero kaj kiam vin trafos çio çi

tio en la malproksima venonta tempo, tiam vi revenos al la Eternu-

lo, via Dio, kaj vi aûskultos Lian voçon; 31 çar la Eternulo, via Dio, 

estas Dio kompatema; Li ne forlasos vin nek pereigos vin, kaj ne

forgesos la interligon kun viaj patroj, pri kiu Li îuris al ili. 32 Çar demandu la tempojn antaûajn, kiuj estis antaû vi de post tiu tago, 

en kiu la Eternulo kreis homon sur la tero, kaj de unu rando de la

çielo ¸is la alia rando: Çu estis io, kiel çi tiu granda afero, aû çu oni aûdis pri io simila? 33 Çu aûdis la popolo la voçon de Dio, parolantan el meze de fajro, kiel vi aûdis, kaj restis vivanta? 34 Aû çu pro-

vis ia dio iri kaj preni al si unu popolon el inter alia popolo per provoj, per signoj, kaj per mirakloj, kaj per milito kaj per forta mano

kaj per etendita brako kaj per grandaj teruraîoj, simile al çio, kion

faris al vi la Eternulo, via Dio, en Egiptujo, antaû viaj okuloj? 35 Al vi tio estis montrita, por ke vi sciu, ke la Eternulo estas Dio, ke ne

ekzistas alia krom Li. 36 El la çielo Li aûdigis al vi Sian voçon, por instrui vin, kaj sur la tero Li montris al vi Sian grandan fajron, kaj



Liajn vortojn vi aûdis el meze de la fajro. 37 Kaj çar Li amis viajn patrojn, tial Li elektis ilian idaron post ili, kaj elkondukis vin per Sia viza¸o, per Sia granda forto el Egiptujo, 38 por forpeli de antaû vi

popolojn, kiuj estas pli grandaj kaj pli fortaj ol vi, por envenigi vin kaj doni al vi ilian landon kiel posedaîon, kiel nun. 39 Sciu do nun

kaj enmetu en vian koron, ke la Eternulo estas Dio en la çielo su-

pre kaj sur la tero malsupre; ne ekzistas alia. 40 Kaj observu Liajn

le¸ojn kaj Liajn ordonojn, kiujn mi ordonas al vi hodiaû, por ke estu

bone al vi kaj al viaj filoj post vi, kaj por ke vi longe vivu sur la tero, kiun la Eternulo, via Dio, donas al vi por çiam. 

41 Tiam Moseo apartigis tri urbojn transe de Jordan, sur la flanko

de sunlevi¸o, 42 por ke tien forkuru mortiginto, kiu mortigis sian

proksimulon senintence, ne estinte malamika al li de antaûe, kaj

340

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

forkurinte al unu el tiuj urboj, li restu viva: 43 Becer en la dezerto, sur la ebenaîo, por la Rubenidoj, kaj Ramot en Gilead por la Gadidoj, kaj Golan en Baÿan por la Manaseidoj. 

44 Kaj jen estas la instruo, kiun Moseo proponis al la Izraelidoj; 

45 jen estas la atestoj kaj la le¸oj kaj la reguloj, kiujn Moseo eldiris al la Izraelidoj post ilia eliro el Egiptujo, 46 transe de Jordan, en la valo kontraû Bet-Peor, en la lando de Si˛on, re¸o de la Amoridoj, 

kiu lo¸is en ˘eÿbon kaj kiun venkobatis Moseo kaj la Izraelidoj post

sia eliro el Egiptujo; 47 kaj ili ekposedis lian landon, kaj la landon de Og, re¸o de Baÿan, la du re¸oj de la Amoridoj, kiuj estis transe de

Jordan, sur la flanko de sunlevi¸o, 48 de Aroer, kiu estas sur la bordo de la torento Arnon, ¸is la monto Sion \(kiu ankaû nomi¸as ˘ermon\); 49 kaj la tutan stepon transe de Jordan oriente kaj ¸is la maro

de la stepo çe la bazo de Pisga. 

Çapitro 5

1 Kaj Moseo kunvokis çiujn Izraelidojn, kaj diris al ili: Aûskultu, ho

Izrael, la le¸ojn kaj la regulojn, kiujn mi diras en viajn orelojn ho-

diaû, kaj lernu ilin kaj observu plenumi ilin. 2 La Eternulo, nia Dio, 

faris kun ni interligon sur ˘oreb. 3 Ne kun niaj patroj la Eternulo

faris tiun interligon, sed kun ni, kun ni, kiuj nun çi tie çiuj vivas. 4

Viza¸on kontraû viza¸o la Eternulo parolis kun vi sur la monto el

meze de la fajro; 5 mi tiam staris inter la Eternulo kaj vi, por trans-

diri al vi la vorton de la Eternulo, çar vi timis la fajron kaj ne sup-

reniris sur la monton. Kaj Li diris:

6 Mi estas la Eternulo, via Dio, kiu elkondukis vin el la lando

Egipta, el la domo de sklaveco. 

7 Ne ekzistu çe vi aliaj dioj antaû Mi. 

8 Ne faru al vi idolon, nek bildon de io, kio estas en la çielo su-

341

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

pre aû sur la tero malsupre aû en la akvo sub la tero; 9 ne klini¸u

antaû ili kaj ne servu ilin; çar Mi, la Eternulo, via Dio, estas Dio severa, kiu la malbonagon de la patroj punas sur la idoj en la tria kaj

kvara generacioj çe Miaj malamantoj, 10 kaj kiu faras favorkoraîon

por miloj al Miaj amantoj kaj al la plenumantoj de Miaj ordonoj. 

11 Ne malbonuzu la nomon de la Eternulo, via Dio; çar la Eter-

nulo ne lasos senpuna tiun, kiu malbonuzas Lian nomon. 

12 Observu la tagon sabatan, ke vi tenu ¸in sankta, kiel ordonis

al vi la Eternulo, via Dio. 13 Dum ses tagoj laboru kaj faru çiujn vi-

ajn aferojn; 14 sed la sepa tago estas sabato de la Eternulo, via Dio; 

faru nenian laboron, nek vi, nek via filo, nek via filino, nek via skla-vo, nek via sklavino, nek via bovo, nek via azeno, nek ia via bruto, 

nek via fremdulo, kiu estas inter viaj pordegoj; por ke ripozu via

sklavo kaj via sklavino, kiel vi. 15 Kaj memoru, ke vi estis sklavo en

la lando Egipta, kaj la Eternulo, via Dio, elkondukis vin el tie per

mano forta kaj per brako etendita; pro tio ordonis al vi la Eternu-

lo, via Dio, observi la tagon sabatan. 

16 Respektu vian patron kaj vian patrinon, kiel ordonis al vi la

Eternulo, via Dio; por ke longe daûru via vivo, kaj por ke estu al vi

bone sur la tero, kiun la Eternulo, via Dio, donas al vi. 

17 Ne mortigu. 

18 Kaj ne adultu. 

19 Kaj ne ÿtelu. 

20 Kaj ne parolu kontraû via proksimulo malveran ateston. 

21 Kaj ne deziru la edzinon de via proksimulo; kaj ne deziru la

domon de via proksimulo, nek lian kampon, nek lian sklavon, nek

lian sklavinon, nek lian bovon, nek lian azenon, nek ion, kio apart-

enas al via proksimulo. 

22 Tiujn vortojn diris la Eternulo al via tuta anaro sur la monto, 

el meze de la fajro, nubo, kaj nebulo, per voço laûta; kaj Li nenion

342

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

plu aldonis. Kaj Li skribis ilin sur du ÿtonaj tabeloj kaj donis ilin al mi. 23 Kaj kiam vi aûdis la voçon el la mallumo, dum la monto brulis

per fajro, tiam vi aliris al mi, çiuj viaj tribestroj kaj pleja¸uloj; 24 kaj vi diris: Jen la Eternulo, nia Dio, montris al ni Sian majeston kaj Sian grandecon, kaj Lian voçon ni aûdis el meze de la fajro; en tiu tago

ni vidis, ke parolas Dio al homo, kaj çi tiu restas vivanta. 25 Sed nun por kio ni mortu? nin ja forman¸os çi tiu granda fajro; se ni plue

aûskultos la voçon de la Eternulo, nia Dio, ni mortos. 26 Çar kie

ekzistas ia karno, kiu aûdis la voçon de la vivanta Dio, parolantan

el meze de fajro, kiel ni, kaj restis vivanta? 27 Alproksimi¸u vi, kaj

aûskultu çion, kion diros la Eternulo, nia Dio; kaj vi transdiros al ni çion, kion diros la Eternulo, nia Dio, kaj ni aûskultos kaj ni plenumos. 28 Kaj la Eternulo aûdis la voçon de viaj vortoj, kiam vi paro-

lis al mi; kaj la Eternulo diris al mi: Mi aûdis la voçon de la vortoj

de çi tiu popolo, kiujn ili diris al vi; bona estas çio, kion ili diris. 29

Ho, se ilia koro restus çe ili tia, ke ili timu Min kaj observu çiujn

Miajn ordonojn çiutempe, por ke estu bone al ili kaj al iliaj filoj

eterne\! 30 Iru, diru al ili: Reiru en viajn tendojn. 31 Kaj vi çi tie restu kun Mi, kaj Mi eldiros al vi çiujn ordonojn kaj le¸ojn kaj regulojn, 

kiujn vi instruos al ili, por ke ili plenumadu ilin en la lando, kiun Mi donas al ili kiel posedaîon. 32 Kaj observu, ke vi faru, kiel ordonis al vi la Eternulo, via Dio; ne forflanki¸u dekstren, nek maldekstren. 33

Laû tiu tuta vojo, kiun ordonis al vi la Eternulo, via Dio, iradu, por

ke vi vivu kaj por ke estu bone al vi, kaj por ke longe daûru via re-

stado en la lando, kiun vi ekposedos. 

Çapitro 6

1 Kaj jen estas la ordonoj, la le¸oj, kaj la reguloj, kiujn la Eternulo, via Dio, ordonis instrui al vi, por ke vi plenumadu ilin en la lando, 

343

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

en kiun vi transiras, por ekposedi ¸in; 2 por ke vi timu la Eternulon, 

vian Dion, observante çiujn Liajn le¸ojn kaj Liajn ordonojn, kiujn

mi ordonas al vi, vi kaj via filo kaj la filo de via filo, dum via tuta vivo, por ke vi longe vivu. 3 Aûskultu do, Izrael, kaj observu, ke vi

plenumu, por ke estu al vi bone, kaj por ke vi tre multi¸u, kiel di-

ris al vi la Eternulo, la Dio de viaj patroj, en la lando, en kiu fluas lakto kaj mielo. 

4 Aûskultu, ho Izrael\! la Eternulo, nia Dio, la Eternulo estas unu

sola. 5 Kaj amu la Eternulon, vian Dion, per via tuta koro kaj per via

tuta animo kaj per via tuta forto. 6 Kaj çi tiuj vortoj, kiujn mi ordo-

nas al vi hodiaû, estu en via koro; 7 kaj ripetadu ilin al viaj infanoj, kaj parolu pri ili, kiam vi sidas en via domo kaj kiam vi iras sur vojo kaj kiam vi kuÿi¸as kaj kiam vi levi¸as; 8 kaj alligu ilin kiel signon al via mano, kaj ili estu kiel memorigaîo inter viaj okuloj; 9 kaj skribu

ilin sur la fostoj de via domo kaj sur viaj pordegoj. 

10 Kaj kiam la Eternulo, via Dio, venigos vin en la landon, pri kiu

Li îuris al viaj patroj, al Abraham, al Isaak, kaj al Jakob, ke Li donos al vi grandajn kaj bonajn urbojn, kiujn vi ne konstruis, 11 kaj domojn plenajn de çia bonaîo, kiujn vi ne plenigis, kaj putojn, elha-

kitajn en ÿtono, kiujn vi ne elhakis, vinberejojn kaj olivarbojn, ki-

ujn vi ne plantis; kaj vi man¸os kaj estos sata: 12 tiam gardu vin, ke

vi ne forgesu la Eternulon, kiu elkondukis vin el la lando Egipta, el

la domo de sklaveco. 13 La Eternulon, vian Dion, timu, kaj al Li ser-

vu, kaj per Lia nomo îuru. 14 Ne sekvu aliajn diojn el la dioj de la

popoloj, kiuj estas çirkaû vi; 15 çar la Eternulo, via Dio inter vi, estas Dio severa; povas ekflami la kolero de la Eternulo, via Dio, kon-

traû vin, kaj Li ekstermos vin de sur la tero. 

16 Ne provu la Eternulon, vian Dion, kiel vi provis Lin en Masa. 

17 Precize observu la ordonojn de la Eternulo, via Dio, kaj Liajn ate-

stojn kaj Liajn le¸ojn, kiujn Li ordonis al vi. 18 Kaj faru juston kaj

344

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

bonon antaû la okuloj de la Eternulo, por ke estu bone al vi, kaj por

ke vi venu kaj ekposedu la bonan landon, pri kiu la Eternulo îuris

al viaj patroj; 19 por ke Li forpelu çiujn viajn malamikojn antaû vi, 

kiel la Eternulo diris. 

20 Se via filo vin demandos morgaû: Kion signifas la atestoj kaj

le¸oj kaj reguloj, kiujn la Eternulo, nia Dio, ordonis al vi? 21 tiam

diru al via filo: Ni estis sklavoj al Faraono en Egiptujo, sed la Eter-

nulo elkondukis nin el Egiptujo per forta mano; 22 kaj la Eternulo

aperigis signojn kaj miraklojn grandajn kaj suferigajn en Egiptujo, 

sur Faraono kaj sur lia tuta domo, antaû niaj okuloj; 23 kaj nin Li

elkondukis el tie, por venigi nin kaj doni al ni la landon, pri kiu Li

îuris al niaj patroj. 24 Kaj la Eternulo ordonis al ni plenumi çiujn çi tiujn le¸ojn, timi la Eternulon, nian Dion, por ke estu al ni bone

çiam, por konservi al ni la vivon, kiel en la nuna tago. 25 Kaj tio es-

tos nia justeco, se ni observos plenumi çi tiun tutan ordonon antaû

la Eternulo, nia Dio, kiel Li ordonis al ni. 

Çapitro 7

1 Kiam la Eternulo venigos vin en la landon, al kiu vi iras, por ek-

posedi ¸in, kaj Li forpelos antaû vi grandnombrajn popolojn, la

˘etidojn kaj la Girgaÿidojn kaj la Amoridojn kaj la Kanaanidojn kaj

la Perizidojn kaj la ˘ividojn kaj la Jebusidojn, sep popolojn pli

grandnombrajn kaj pli fortajn ol vi; 2 kaj kiam la Eternulo, via Dio, 

transdonos ilin al vi, kaj vi venkobatos ilin; tiam anatemu ilin, ne

faru kun ili interligon kaj ne indulgu ilin. 3 Kaj ne boparenci¸u kun

ili: vian filinon ne donu al ilia filo, kaj ilian filinon ne prenu por via filo; 4 çar ili forturnos viajn filojn de Mi, ke ili servu al aliaj dioj, kaj ekflamos kontraû vi la kolero de la Eternulo, kaj Li ekstermos vin

rapide. 5 Sed tiele agu kun ili: iliajn altarojn detruu kaj iliajn statu-345

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ojn rompu kaj iliajn sanktajn stangojn dishaku kaj iliajn idolojn for-

bruligu per fajro. 6 Çar popolo sankta vi estas al la Eternulo, via Dio; vin elektis la Eternulo, via Dio, ke vi estu Lia popolo propra el çiuj

popoloj, kiuj estas sur la tero. 7 Ne pro tio, ke vi estas la plej grandnombra el çiuj popoloj, la Eternulo ekdeziris vin kaj elektis vin, çar

vi estas ja malpli grandnombra ol çiuj popoloj; 8 sed pro la amo de

la Eternulo al vi, kaj por ke Li plenumu la îuron, kiun Li îuris al viaj patroj, la Eternulo elkondukis vin per forta mano kaj liberigis vin

el la domo de sklaveco, el la mano de Faraono, re¸o de Egiptujo. 9

Sciu do, ke la Eternulo, via Dio, nur Li estas Dio, Dio fidinda, kiu

konservas la interligon kaj favorkorecon rilate al Liaj amantoj kaj al

la plenumantoj de Liaj ordonoj dum mil generacioj, 10 kaj kiu repa-

gas al Siaj malamantoj persone, pereigante ilin, ne prokrastas al Sia

malamanto, al li persone Li repagas. 11 Observu do la ordonojn kaj

la le¸ojn kaj la regulojn, kiujn mi ordonas al vi hodiaû, por plenu-

mi ilin. 

12 Kaj pro tio, ke vi aûskultos tiujn regulojn kaj observos ilin kaj

plenumos ilin, la Eternulo, via Dio, konservos al vi la interligon kaj

la favorkorecon, pri kiuj Li îuris al viaj patroj; 13 kaj Li amos vin kaj benos vin kaj multigos vin, kaj benos la frukton de via ventro kaj la

frukton de via tero, vian grenon kaj vian moston kaj vian oleon, la

frukton de viaj bovinoj kaj la frukton de viaj ÿafinoj, sur la tero, pri kiu Li îuris al viaj patroj, ke Li donos ¸in al vi. 14 Vi estos benita pli ol çiuj popoloj; ne estos inter vi senfruktulo aû senfruktulino, an-kaû inter viaj brutoj. 15 Kaj la Eternulo forturnos de vi çian malsa-

non, kaj çiun malbonan epidemiaîon de Egiptujo, kiun vi konas; Li

ne metos ilin sur vin, sed Li metos ilin sur çiujn viajn malamantojn. 

16 Kaj vi konsumos çiujn popolojn, kiujn la Eternulo, via Dio, trans-

donas al vi; ne indulgu ilin via okulo, kaj vi ne servu al iliaj dioj, çar tio estus falilo por vi. 17 Eble vi diros en via koro: Tiuj popoloj es-346

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tas pli grandnombraj ol mi, kiel mi povos forpeli ilin? 18 Ne timu

ilin: memoru, kion faris la Eternulo, via Dio, al Faraono kaj al la tuta Egiptujo, 19 la grandajn provojn, kiujn vidis viaj okuloj, kaj la signojn kaj la miraklojn kaj la fortan manon kaj la etenditan brakon, per

kiuj elkondukis vin la Eternulo, via Dio; tiel la Eternulo, via Dio, 

faros al çiuj popoloj, kiujn vi timas. 20 Kaj ankaû krabrojn sendos la

Eternulo, via Dio, sur ilin, ¸is pereos la restintoj, kaj tiuj, kiuj kaÿi¸is antaû vi. 21 Ne sentu teruron antaû ili, çar la Eternulo, via Dio, estas inter vi, la Dio granda kaj timinda. 22 Kaj la Eternulo, via Dio, 

forpelos tiujn popolojn de antaû vi iom post iom; vi ne povas eks-

termi ilin rapide, por ke ne multi¸u kontraû vi la sova¸aj bestoj. 23

Kaj la Eternulo, via Dio, transdonos ilin al vi, kaj Li tumultigos ilin antaû vi per granda tumulto, ¸is ili estos ekstermitaj. 24 Kaj Li transdonos iliajn re¸ojn en viajn manojn, kaj vi ekstermos ilian nomon

el sub la çielo; neniu restos stare antaû vi, ¸is vi ekstermos ilin. 25

La figurojn de iliaj dioj forbruligu per fajro; ne deziru preni al vi la ar¸enton aû oron, kiu estas sur ili, por ke vi ne kapti¸u per tio; çar

tio estas abomenaîo por la Eternulo, via Dio. 26 Kaj ne enportu abo-

menaîon en vian domon, por ke vi ne anatemi¸u kiel ¸i; malestimu

kaj abomenu ¸in, çar ¸i estas anatemaîo. 

Çapitro 8

1 Çiujn ordonojn, kiujn mi ordonas al vi hodiaû, observu, por ple-

numi ilin, por ke vi vivu kaj multi¸u, kaj venu kaj ekposedu la lan-

don, pri kiu la Eternulo îuris al viaj patroj. 2 Kaj memoru la tutan

vojon, laû kiu kondukis vin la Eternulo, via Dio, dum kvardek jaroj

tra la dezerto, por humiligi vin, por elprovi vin, por scii¸i, kio estas en via koro, çu vi obeos Liajn ordonojn aû ne. 3 Kaj Li humiligis vin

kaj malsatigis vin, kaj nutris vin per manao, kiun vi ne konis kaj

347

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kiun ne konis viaj patroj, por montri al vi, ke ne per la pano sole

vivas homo, sed per çio, kio eliras el la buÿo de la Eternulo, homo

povas vivi. 4 Via vesto ne sentaûgi¸is sur vi kaj via piedo ne ÿvelis

dum çiuj kvardek jaroj. 5 Kaj sciu en via koro, ke kiel homo instru-

as sian filon, tiel la Eternulo, via Dio, instruas vin. 6 Observu do la ordonojn de la Eternulo, via Dio, irante laû Liaj vojoj kaj timante

Lin. 7 Çar la Eternulo, via Dio, kondukas vin en landon bonan, en

landon, en kiu torentoj da akvo, fontoj, kaj lagoj eliras el la valoj kaj el la montoj, 8 en landon de tritiko kaj hordeo kaj vinberoj kaj figarboj kaj granatarboj, en landon de olivarboj kaj mielo, 9 en landon, 

en kiu vi man¸os panon sen neceso de ÿparado kaj en kiu nenio al

vi mankos, en landon, kies ÿtonoj estas fero kaj en kies montoj vi

elhakados kupron. 10 Kaj vi man¸os kaj sati¸os, kaj vi benos la Eter-

nulon, vian Dion, pro la bona tero, kiun Li donis al vi. 11 Gardu vin, 

ke vi ne forgesu la Eternulon, vian Dion, ne observante Liajn ordo-

nojn kaj instrukciojn kaj le¸ojn, kiujn mi ordonas al vi hodiaû; 12

kiam vi man¸os kaj sati¸os kaj konstruos bonajn domojn kaj enlo¸i-

¸os, 13 kaj kiam viaj grandaj kaj malgrandaj brutoj multi¸os kaj vi

havos multe da ar¸ento kaj oro kaj via tuta havo grandi¸os, 14 tiam

ne alti¸u via koro, kaj ne forgesu la Eternulon, vian Dion, kiu elkon-

dukis vin el la lando Egipta, el la domo de sklaveco; 15 kaj kiu tra-

kondukis vin tra la granda kaj terura dezerto, kie estis serpentoj, as-

pidoj kaj skorpioj kaj sekaj lokoj senakvaj; kaj kiu eligis por vi ak-

von el granita roko; 16 kaj kiu nutris vin en la dezerto per manao, 

kiun ne konis viaj patroj, por humiligi vin kaj por elprovi vin, por

fari al vi bonon en la tempo estonta. 17 Ne diru en via koro: Mia

forto kaj la potenco de mia mano akiris al mi çi tiun grandan havon; 

18 sed memoru la Eternulon, vian Dion, çar Li estas Tiu, kiu donas

al vi forton, por akiri grandan havon, por plenumi Sian interligon, 

pri kiu Li îuris al viaj patroj, kiel vi vidas nun. 19 Kaj mi avertas vin 348

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

hodiaû, ke, se vi forgesos la Eternulon, vian Dion, kaj sekvos aliajn

diojn kaj servos al ili kaj klini¸os antaû ili, tiam vi pereos; 20 simile al la popoloj, kiujn la Eternulo pereigas antaû vi, tiel vi pereos; pro tio, ke vi ne obeos la voçon de la Eternulo, via Dio. 

Çapitro 9

1 Aûskultu, ho Izrael\! vi transiras nun Jordanon, por iri kaj ekposedi

popolojn, kiuj estas pli grandaj kaj pli fortaj ol vi, urbojn grandajn

kaj fortikigitajn ¸is la çielo, 2 popolon grandan kaj altkreskan, la

Anakidojn, kiujn vi konas, kaj pri kiuj vi aûdis: Kiu povas kontraû-

stari al la filoj de Anak? 3 Sciu do nun, ke la Eternulo, via Dio, mem

iras antaû vi, kiel fajro konsumanta; Li ekstermos ilin kaj Li subme-

tos ilin antaû vi, kaj vi forpelos ilin kaj pereigos ilin rapide, kiel la Eternulo diris al vi. 4 Ne diru en via koro, kiam la Eternulo, via Dio, forpelos ilin de antaû vi: Pro mia virteco la Eternulo venigis min por

ekposedi çi tiun landon; pro la malvirteco de çi tiuj popoloj la Eter-

nulo forpelas ilin de antaû vi. 5 Ne pro via virteco kaj pro la hones-

teco de via koro vi venas por ekposedi ilian landon; sed pro la mal-

virteco de çi tiuj popoloj la Eternulo, via Dio, forpelas ilin de antaû vi, kaj por plenumi tion, kion la Eternulo îuris al viaj patroj, al Abraham, al Isaak, kaj al Jakob. 6 Sciu do, ke ne pro via virteco la Eternulo, via Dio, donas al vi tiun bonan landon por ekposedi ¸in; çar

vi estas popolo malmolnuka. 7 Memoru, ne forgesu, kiel vi koleri-

gis la Eternulon, vian Dion, en la dezerto; de post la tago, en kiu vi

eliris el la lando Egipta, ¸is via veno al çi tiu loko, vi estis malobeemaj kontraû la Eternulo. 8 Kaj çe ˘oreb vi incitis la Eternulon, kaj

la Eternulo ekkoleris kontraû vi tiel, ke Li volis ekstermi vin. 9 Kiam mi supreniris sur la monton, por preni la ÿtonajn tabelojn, la tabelojn de la interligo, kiun la Eternulo faris kun vi, kaj mi restis sur la 349

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

monto kvardek tagojn kaj kvardek noktojn, panon mi ne man¸is kaj

akvon mi ne trinkis: 10 tiam la Eternulo donis al mi la du ÿtonajn

tabelojn skribitajn per la fingro de Dio, kaj sur ili estis çiuj vortoj, kiujn diris al vi la Eternulo sur la monto el meze de fajro en la tago

de kunveno. 11 Kaj tio estis post la paso de kvardek tagoj kaj kvar-

dek noktoj, ke la Eternulo donis al mi la du ÿtonajn tabelojn, la ta-

belojn de la interligo. 12 Kaj la Eternulo diris al mi: Levi¸u, rapide

iru malsupren de çi tie, çar malmorali¸is via popolo, kiun vi elkon-

dukis el Egiptujo; rapide ili forflanki¸is de la vojo, kiun Mi ordonis

al ili: ili faris al si fanditan idolon. 13 Kaj la Eternulo diris al mi jene: Mi vidas çi tiun popolon, Mi vidas, ke ¸i estas popolo malmolnuka; 14 lasu Min, Mi ekstermos ilin, kaj Mi forviÿos ilian nomon el sub

la çielo, kaj Mi faros el vi popolon pli fortan kaj pli grandnombran

ol ili. 15 Kaj mi turnis min kaj malsupreniris de la monto, kaj la mon-

to brulis per fajro; kaj la du tabeloj de la interligo estis en miaj du manoj. 16 Kaj mi vidis, ke vi pekis kontraû la Eternulo, via Dio, vi

faris al vi fanditan bovidon, vi rapide forflanki¸is de la vojo, kiun la Eternulo ordonis al vi; 17 kaj mi prenis la du tabelojn kaj forîetis ilin el miaj ambaû manoj kaj disrompis ilin antaû viaj okuloj. 18 Kaj mi

îetis min antaû la Eternulo, kiel antaûe, dum kvardek tagoj kaj kvar-

dek noktoj mi panon ne man¸is kaj akvon ne trinkis, pro çiuj viaj

pekoj, kiujn vi pekis, farante malbonon antaû la okuloj de la Eter-

nulo, kolerigante Lin; 19 çar mi timis la koleron kaj furiozon, per kiuj la Eternulo ekkoleris kontraû vi, dezirante ekstermi vin. Kaj la Eternulo aûskultis min ankaû çi tiun fojon. 20 Ankaû kontraû Aaron la

Eternulo tre ekkoleris kaj volis ekstermi lin; sed mi pre¸is ankaû por

Aaron en tiu tempo. 21 Kaj vian pekon, kiun vi faris, la bovidon, mi

prenis kaj forbruligis ¸in per fajro kaj disbatis ¸in, disfrakasante tiel, ke ¸i fari¸is malgrandpeca kiel polvo, kaj mi îetis ¸ian polvon en la

torenton, kiu defluas de la monto. 22 Ankaû en Tabera kaj en Masa

350

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj en Kibrot-Hataava vi kolerigis la Eternulon. 23 Kaj kiam la Eter-

nulo sendis vin el Kadeÿ-Barnea, dirante: Iru kaj ekposedu la lan-

don, kiun Mi donas al vi; tiam vi malobeis la vortojn de la Eternu-

lo, via Dio, kaj vi ne kredis al Li kaj ne aûskultis Lian voçon. 24 Ma-

lobeemaj vi estis kontraû la Eternulo de la tago, kiam mi ekkonis

vin. 25 Mi do kuÿis antaû la Eternulo dum la kvardek tagoj kaj kvar-

dek noktoj, kiujn mi kuÿis; çar la Eternulo intencis ekstermi vin. 26

Kaj mi pre¸is al la Eternulo, kaj diris: Mia Sinjoro, ho Eternulo, ne

pereigu Vian popolon kaj Vian posedaîon, kiun Vi liberigis per Via

grandeco kaj kiun Vi elkondukis el Egiptujo per forta mano. 27 Re-

memoru Viajn servantojn Abraham, Isaak, kaj Jakob; ne atentu la

obstinecon de çi tiu popolo nek ¸ian malvirtecon nek ¸iajn pekojn; 

28 por ke ne diru la lo¸antoj de tiu lando, el kiu Vi elkondukis nin:

Pro tio, ke la Eternulo ne povis venigi ilin en la landon, pri kiu Li

parolis al ili, kaj pro malamo al ili Li elkondukis ilin, por mortigi ilin en la dezerto. 29 Kaj ili estas ja Via popolo kaj Via posedaîo, kiun Vi elkondukis per Via granda forto kaj per Via etendita brako. 

Çapitro 10

1 En tiu tempo la Eternulo diris al mi: Skulptu al vi du ÿtonajn ta-

belojn kiel la antaûaj, kaj supreniru al Mi sur la monton, kaj faru al

vi lignan keston. 2 Kaj Mi skribos sur la tabeloj la vortojn, kiuj es-

tis sur la antaûaj tabeloj, kiujn vi disrompis, kaj vi metos ilin en la keston. 3 Tiam mi faris keston el akacia ligno, kaj mi skulptis du

ÿtonajn tabelojn kiel la antaûaj, kaj mi iris sur la monton, kaj la du

tabeloj estis en miaj manoj. 4 Kaj Li skribis sur la tabeloj, kiel estis skribite antaûe, la dek ordonojn, kiujn la Eternulo diris al vi sur la

monto el meze de la fajro en la tago de kunveno, kaj la Eternulo

donis ilin al mi. 5 Kaj mi turnis min kaj malsupreniris de la monto, 

351

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj metis la tabelojn en la keston, kiun mi faris, kaj ili restis tie, kiel la Eternulo ordonis al mi. \(6 Kaj la Izraelidoj ekvojiris de Beerot-Bene-Jaakan al Mosera; tie mortis Aaron, kaj tie li estis enterigita; 

kaj lia filo Eleazar fari¸is pastro anstataû li. 7 De tie ili ekvojiris al Gudgod, kaj el Gudgod al Jotbata, en la landon, en kiu trovi¸as torentoj da akvoj. 8 En tiu tempo la Eternulo apartigis la tribon de

Levi, por porti la keston de la interligo de la Eternulo, por stari an-

taû la Eternulo, servi al Li, kaj beni en Lia nomo, ¸is la nuna tago. 

9 Tial Levi ne ricevis parton kaj heredan posedaîon kun siaj fratoj:

la Eternulo estas lia heredaîo, kiel la Eternulo, via Dio, diris al li.\) 10

Kaj mi staris sur la monto, kiel en la antaûa tempo, dum kvardek

tagoj kaj kvardek noktoj; kaj la Eternulo aûskultis min ankaû tiun

fojon: la Eternulo ne volis pereigi vin. 11 Kaj la Eternulo diris al mi: Levi¸u, ekvojiru antaû la popolo, por ke ili venu kaj ekposedu la

landon, pri kiu Mi îuris al iliaj patroj, ke Mi donos ¸in al ili. 

12 Kaj nun, Izrael, kion la Eternulo, via Dio, postulas de vi? nur

ke vi timu la Eternulon, vian Dion, ke vi iru laû çiuj Liaj vojoj, ke vi amu Lin, kaj ke vi servu al la Eternulo, via Dio, per via tuta koro kaj per via tuta animo; 13 ke vi observu la ordonojn de la Eternulo kaj

Liajn le¸ojn, kiujn mi transdonas al vi hodiaû, por ke estu bone al

vi. 14 Jen al la Eternulo, via Dio, apartenas la çielo kaj la çielo de la çieloj, la tero, kaj çio, kio estas sur ¸i; 15 tamen nur pri viaj patroj plaçis al la Eternulo ekami ilin, kaj Li elektis vin, ilian idaron post ili, el çiuj popoloj, kiel vi vidas nun. 16 Cirkumcidu do la prepucion

de via koro, kaj ne estu plu malmolnukaj. 17 Çar la Eternulo, via Dio, 

estas Dio de dioj kaj Sinjoro de sinjoroj, la Dio granda, potenca, kaj

timinda, kiu ne atentas personojn kaj ne prenas subaçeton, 18 kaj

kiu zorgas pri justeco por orfo kaj vidvino, kaj amas fremdulon, 

donante al li panon kaj veston. 19 Amu do la fremdulon; çar frem-

duloj vi estis en la lando Egipta. 20 La Eternulon, vian Dion, timu; 

352

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

al Li servu kaj al Li alglui¸u kaj per Lia nomo îuru. 21 Li estas via

gloro, kaj Li estas via Dio, kiu faris por vi tiujn grandajn kaj timin-

dajn aferojn, kiujn vidis viaj okuloj. 22 En la nombro de sepdek ani-

moj viaj patroj foriris en Egiptujon, kaj nun la Eternulo, via Dio, 

faris vin grandnombraj kiel la steloj de la çielo. 

Çapitro 11

1 Amu do la Eternulon, vian Dion, kaj observu Liajn aran¸ojn kaj

le¸ojn kaj instrukciojn kaj ordonojn en çiu tempo. 2 Kaj sciu hodi-

aû, çar mi parolas ne al viaj filoj, kiuj ne scias kaj ne vidis la punon de la Eternulo, via Dio, Lian grandecon, Lian fortan manon, kaj Lian

etenditan brakon, 3 kaj Liajn signojn kaj Liajn farojn, kiujn Li faris

interne de Egiptujo al Faraono, re¸o de Egiptujo, kaj al lia tuta lan-

do; 4 kaj kion Li faris al la militistaro de Egiptujo, al ¸iaj çevaloj kaj çaroj, kiujn Li superverÿis per la akvo de la Ru¸a Maro, kiam ili

postkuris vin; kaj la Eternulo pereigis ilin ¸is la nuna tago; 5 kaj kion Li faris al vi en la dezerto, ¸is vi venis al çi tiu loko; 6 kaj kion Li faris al Datan kaj Abiram, filoj de Eliab, filo de Ruben, kiam la tero

malfermis sian buÿon kaj englutis ilin kaj iliajn familiojn kaj iliajn

tendojn, kaj çion, kio ekzistis çe ili, meze de la tuta Izrael. 7 Viaj okuloj vidis ja çiujn grandajn farojn de la Eternulo, kiujn Li faris. 8 Observu do çiujn ordonojn, kiujn mi ordonas al vi hodiaû, por ke vi

forti¸u, kaj por ke vi venu kaj ekposedu la landon, en kiun vi tran-

siras, por ekposedi ¸in, 9 kaj por ke vi longe vivu sur la tero, pri kiu la Eternulo îuris al viaj patroj, ke Li donos ¸in al ili kaj al ilia idaro, landon, en kiu fluas lakto kaj mielo. 10 Çar la lando, en kiun vi iras, por ekposedi ¸in, ne estas kiel la lando Egipta, el kiu vi eliris, kie, seminte vian semon, vi devis akvumi ¸in per viaj piedoj, kiel lego-man ¸ardenon. 11 La lando, en kiun vi transiras, por ekposedi ¸in, 

353

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

estas lando kun montoj kaj valoj; de la pluvo çiela ¸i trinkas akvon; 

12 lando, pri kiu zorgas la Eternulo, via Dio; çiam la okuloj de la

Eternulo, via Dio, estas sur ¸i, de la komenco de la jaro ¸is la fino

de la jaro. 

13 Kaj se vi obeos Miajn ordonojn, kiujn Mi ordonas al vi hodi-

aû, amante la Eternulon, vian Dion, kaj servante al Li per via tuta

koro kaj per via tuta animo: 14 tiam Mi donos al via lando pluvon

¸iatempe, fruan kaj malfruan; kaj vi kolektos vian grenon kaj vian

moston kaj vian oleon. 15 Kaj Mi donos herbon sur via kampo por

via bruto; kaj vi man¸os kaj estos sata. 16 Gardu vin, ke ne forlogi¸u

via koro, kaj ke vi ne forflanki¸u, kaj ke vi ne servu al aliaj dioj kaj ne klini¸u antaû ili. 17 Alie ekflamos kontraû vi la kolero de la Eternulo, kaj Li ÿlosos la çielon, kaj ne estos pluvo, kaj la tero ne donos siajn produktaîojn, kaj vi rapide forpereos el la bona lando, kiun la

Eternulo donas al vi. 18 Metu do çi tiujn miajn vortojn en vian koron

kaj en vian animon, kaj alligu ilin kiel signon al via mano, kaj ili estu kiel memorigaîo inter viaj okuloj. 19 Kaj instruu ilin al viaj filoj, parolante pri ili, kiam vi sidos en via domo kaj kiam vi iros sur la vojo kaj kiam vi kuÿi¸os kaj kiam vi levi¸os; 20 kaj skribu ilin sur la fostoj de via domo kaj sur viaj pordegoj; 21 por ke longi¸u via vivo kaj la

vivo de viaj infanoj sur la tero, pri kiu la Eternulo îuris al viaj patroj, ke Li donos ¸in al ili, kiel longe estas la çielo super la tero. 22 Se vi observos çiujn çi tiujn ordonojn, kiujn mi ordonas al vi plenumi, 

amante la Eternulon, vian Dion, irante laû çiuj Liaj vojoj, kaj alglu-

i¸ante al Li: 23 tiam la Eternulo forpelos de antaû vi çiujn tiujn po-

polojn, kaj vi ekposedos popolojn pli grandajn kaj pli fortajn ol vi. 

24 Çiu loko, sur kiu ekpaÿos via piedo, fari¸os via; de la dezerto kaj

Lebanon, de la rivero, la rivero Eûfrato, ¸is la ekstrema maro estos

viaj limoj. 25 Neniu povos kontraûstari al vi: timon kaj teruron an-

354

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

taû vi la Eternulo venigos sur çiun teron, sur kiu vi ekpaÿos, kiel Li

diris al vi. 

26 Rigardu, mi proponas al vi hodiaû benon kaj malbenon: 27 be-

non, se vi aûskultos la ordonojn de la Eternulo, via Dio, kiujn mi

ordonas al vi hodiaû; 28 kaj malbenon, se vi ne aûskultos la ordo-

nojn de la Eternulo, via Dio, sed forflanki¸os de la vojo, kiun mi or-

donas al vi hodiaû, kaj sekvos diojn aliajn, kiujn vi ne konas. 

29 Kiam la Eternulo, via Dio, venigos vin en la landon, en kiun vi

iras, por ekposedi ¸in, tiam vi esprimos la benon sur la monto Ge-

rizim kaj la malbenon sur la monto Ebal; 30 ili estas transe de Jor-

dan, malantaû la vojo al la okcidento, en la lando de la Kanaanidoj, 

kiuj lo¸as en la stepo, kontraû Gilgal, apud la kverko More. 31 Çar

vi transiras Jordanon, por veni ekposedi la landon, kiun la Eternulo, 

via Dio, donas al vi, kaj vi ekposedos ¸in kaj eklo¸os en ¸i. 32 Ob-

servu do, ke vi plenumu çiujn le¸ojn kaj instrukciojn, kiujn mi do-

nas al vi hodiaû. 

Çapitro 12

1 Jen estas la le¸oj kaj reguloj, kiujn vi devas observi por plenumi

en la lando, kiun la Eternulo, la Dio de viaj patroj, donas al vi kiel

posedaîon, dum la tuta tempo, kiun vi vivos sur la tero. 2 Ekstermu

çiujn lokojn, kie la popoloj, kiujn vi ekposedos, servis al siaj dioj sur la altaj montoj kaj sur la montetoj kaj sub çiu verda arbo. 3 Kaj detruu iliajn altarojn, kaj rompu iliajn monumentojn, kaj iliajn sank-

tajn stangojn forbruligu per fajro, kaj la figurojn de iliaj dioj disbatu, kaj ekstermu ilian nomon de tiu loko. 4 Ne faru tiele al la Eternulo, via Dio; 5 sed al la loko, kiun elektos la Eternulo, via Dio, inter çiuj viaj triboj, por meti tien Sian nomon, al Lia lo¸ejo direktu vin

kaj venu tien, 6 kaj tien alportu viajn bruloferojn kaj viajn buçofe-

355

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

rojn kaj viajn dekonaîojn kaj la oferdonojn de viaj manoj kaj viajn

promesitaîojn kaj viajn memvolajn oferojn kaj la unuenaskitojn el

viaj grandaj kaj malgrandaj brutoj. 7 Kaj man¸u tie antaû la Eternu-

lo, via Dio, kaj estu gajaj, vi kaj viaj familioj, en çiu entrepreno de viaj manoj, per kiu benis vin la Eternulo, via Dio. 8 Ne faru simile

al çio, kion ni faras çi tie hodiaû, çiu tion, kio plaças al li; 9 çar vi nun ankoraû ne venis al la ripozo kaj al la posedaîo, kiun la Eternulo, via Dio, donas al vi. 10 Sed kiam vi transiros Jordanon kaj eklo¸os en la

lando, kiun la Eternulo, via Dio, posedigas al vi, kaj Li ripozigos vin de çiuj viaj malamikoj çirkaûe kaj vi lo¸os sendan¸ere: 11 tiam sur

la lokon, kiun elektos la Eternulo, via Dio, por lo¸igi tie Sian no-

mon, tien alportu çion, kion mi ordonas al vi: viajn bruloferojn kaj

viajn buçoferojn, viajn dekonaîojn kaj la oferdonojn de viaj manoj, 

kaj çion elektitan laû viaj promesoj, kiujn vi promesis al la Eternulo; 12 kaj estu gajaj antaû la Eternulo, via Dio, vi kaj viaj filoj kaj viaj filinoj kaj viaj servantoj kaj viaj servantinoj, kaj la Levido, kiu estas

inter viaj pordegoj, çar li ne havas parton kaj posedaîon kun vi. 13

Gardu vin, ke vi ne alportu viajn bruloferojn sur çiu loko, kiun vi

vidos; 14 nur sur tiu loko, kiun elektos la Eternulo, inter unu el viaj triboj, tie alportu viajn bruloferojn, kaj tie faru çion, kion mi ordonas al vi. 15 Tamen, kiom deziros via animo, vi povas buçi kaj man¸i

viandon laû la beno de la Eternulo, via Dio, kiun Li donos al vi en

çiuj viaj urboj; purulo kaj malpurulo povas man¸i ¸in, kiel gazelon

aû cervon. 16 Nur la sangon ne man¸u; sur la teron elverÿu ¸in, kiel

akvon. 17 Vi ne devas man¸i en viaj urboj la dekonaîon el via gre-

no kaj el via mosto kaj el via oleo, kaj la unuenaskitojn el viaj gran-

daj kaj malgrandaj brutoj, kaj çiujn viajn promesitaîojn, kiujn vi

promesos, kaj viajn memvolajn oferojn kaj la oferdonojn de viaj

manoj; 18 sed nur antaû la Eternulo, via Dio, man¸u tion sur la loko, 

kiun elektos la Eternulo, via Dio, vi kaj via filo kaj via filino kaj via 356

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

servanto kaj via servantino, kaj la Levido, kiu estas inter viaj por-

degoj; kaj estu gajaj antaû la Eternulo, via Dio, en çiu entrepreno

de viaj manoj. 19 Gardu vin, ke vi ne forlasu la Levidon dum via tuta

vivo sur via tero. 

20 Kiam la Eternulo, via Dio, vastigos viajn limojn, kiel Li diris al

vi, kaj vi diros: Mi man¸os viandon—çar via animo ekdeziros man¸i

viandon: tiam laû la tuta deziro de via animo man¸u viandon. 21 Se

estos malproksima de vi tiu loko, kiun elektos la Eternulo, via Dio, 

por meti tien Sian nomon, tiam buçu el viaj grandaj kaj malgrandaj

brutoj, kiujn la Eternulo donis al vi, kiel mi ordonis al vi, kaj man¸u en viaj urboj laû la tuta deziro de via animo. 22 Sed man¸u tion tiel, 

kiel oni man¸as gazelon kaj cervon; malpurulo kaj purulo egale po-

vas tion man¸i. 23 Nur detenu vin, ke vi ne man¸u la sangon; çar la

sango estas la animo, kaj vi ne devas man¸i la animon kun la vian-

do; 24 ne man¸u ¸in, sur la teron elverÿu ¸in, kiel akvon; 25 ne man-

¸u ¸in, por ke estu bone al vi kaj al viaj idoj post vi, se vi faros pla-

çantaîon antaû la okuloj de la Eternulo. 26 Sed viajn sanktaîojn, ki-

ujn vi havos, kaj viajn promesitaîojn portu, kaj venu sur la lokon, 

kiun elektos la Eternulo. 27 Kaj oferfaru viajn bruloferojn, la vian-

don kaj la sangon, sur la altaro de la Eternulo, via Dio; sed la sango

de viaj buçoferoj estu elverÿata sur la altaron de la Eternulo, via Dio, kaj la viandon vi povas man¸i. 28 Observu kaj obeu çiujn çi tiujn

vortojn, kiujn mi ordonas al vi, por ke estu bone al vi kaj al viaj idoj post vi eterne, se vi faros tion, kio estas bona kaj plaça antaû la okuloj de la Eternulo, via Dio. 

29 Kiam la Eternulo, via Dio, ekstermos de antaû vi la popolojn, 

al kiuj vi iras, por forpeli ilin, kaj vi forpelos ilin kaj eklo¸os en ilia lando: 30 tiam gardu vin, ke vi ne enreti¸u per ili, post kiam ili estos ekstermitaj de antaû vi, kaj ke vi ne serçu iliajn diojn, dirante:

Kiel çi tiuj popoloj servis al siaj dioj, tiel mi ankaû faros. 31 Ne agu 357

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tiel koncerne la Eternulon, vian Dion; çar çion, kion abomenas la

Eternulo, kion Li malamas, ili faras por siaj dioj, kaj eç siajn filojn kaj filinojn ili forbruligas per fajro al siaj dioj. 

32 Çion, kion mi ordonas al vi, tion observu, ke vi ¸in plenumu; 

ne aldonu al tio, kaj ne deprenu de tio. 

Çapitro 13

1 Se aperos inter vi profeto aû son¸isto kaj prezentos al vi signon aû

miraklon, 2 kaj plenumi¸os la signo aû miraklo, pri kiu li parolis al

vi, kaj li diros: Ni sekvu aliajn diojn, kiujn vi ne konas, kaj ni servu al ili: 3 tiam ne aûskultu la vortojn de tiu profeto aû de tiu son¸isto, çar tiam elprovas vin la Eternulo, via Dio, por scii¸i, çu vi amas la

Eternulon, vian Dion, per via tuta koro kaj per via tuta animo. 4 La

Eternulon, vian Dion, sekvu, kaj Lin timu, kaj Liajn ordonojn obser-

vu, kaj Lian voçon aûskultu, kaj al Li servu, kaj al Li alteni¸u. 5 Kaj tiun profeton aû tiun son¸iston oni devas mortigi; çar li predikis

defalon de la Eternulo, via Dio, kiu elkondukis vin el la lando Egipta

kaj liberigis vin el la domo de sklaveco—por delogi vin de la vojo, 

laû kiu la Eternulo, via Dio, ordonis al vi iri; kaj ekstermu la mal-

bonon el inter vi. 

6 Se logos vin sekrete via frato, filo de via patrino, aû via filo, aû

via filino, aû la edzino en viaj brakoj, aû via amiko plej intima, dir-

ante: Ni iru kaj servu al aliaj dioj, kiujn ne konis vi nek viaj patroj, 7 el la dioj de la popoloj, kiuj estas çirkaû vi, la proksimaj de vi aû la malproksimaj de vi, de unu fino de la lando ¸is la alia: 8 tiam ne

konsentu kun li kaj ne aûskultu lin; ne indulgu lin via okulo, ne

kompatu kaj ne kaÿu lin, 9 sed mortigu lin; via mano devas esti sur

li la unua, por mortigi lin, kaj la manoj de la tuta popolo poste. 10

Kaj îetu sur lin ÿtonojn, ke li mortu; çar li volis forlogi vin de la Eter-358

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nulo, via Dio, kiu elkondukis vin el la lando Egipta, el la domo de

sklaveco. 11 Kaj la tuta Izrael tion aûdos kaj ektimos, kaj oni ne plu

faros tian malbonan agon inter vi. 

12 Se vi aûdos pri iu el viaj urboj, kiujn la Eternulo, via Dio, do-

nas al vi por lo¸ado, kaj oni diras: 13 Eliris el inter vi homoj sen-

taûgaj kaj forlogis la lo¸antojn de sia urbo, dirante: Ni iru kaj ser-

vu al aliaj dioj, kiujn vi ne konis; 14 kaj vi serços kaj esploros kaj

bone pridemandos; kaj montri¸os, ke tio estas preciza vero, ke la

abomenaîo estas farita inter vi: 15 tiam mortigu la lo¸antojn de tiu

urbo per glavo, detruu ¸in, kaj çion, kio estas en ¸i, kaj ankaû ¸iajn

brutojn mortigu per glavo. 16 Kaj ¸ian tutan havon kolektu sur la

mezon de placo, kaj forbruligu per fajro la urbon kaj ¸ian tutan

havon, absolute çion, al la Eternulo, via Dio; kaj ¸i estu eterna ru-

ino, oni neniam ¸in rekonstruu. 17 Kaj nenio el la anatemaîo alglu-

i¸u al via mano, por ke la Eternulo forlasu Sian flaman koleron kaj

donu al vi favorkorecon kaj indulgu vin kaj multigu vin, kiel Li îu-

ris al viaj patroj, 18 se vi aûskultos la voçon de la Eternulo, via Dio, observante çiujn Liajn ordonojn, kiujn mi ordonas al vi hodiaû, 

farante plaçantaîon antaû la okuloj de la Eternulo, via Dio. 

Çapitro 14

1 Vi estas filoj de la Eternulo, via Dio: ne faru sur vi entrançojn kaj ne faru senharaîon super viaj okuloj pro mortinto; 2 çar vi estas popolo sankta al la Eternulo, via Dio, kaj vin la Eternulo elektis, ke vi estu Lia popolo propra, el çiuj popoloj, kiuj estas sur la tero. 

3 Nenian abomenaîon man¸u. 4 Jen estas la brutoj, kiujn vi po-

vas man¸i: bovo, ÿafo, kaj kapro, 5 cervo kaj gazelo kaj kapreolo kaj

ibekso kaj antilopo kaj uro kaj tragelafo. 6 Çian bruton, kiu havas

disfenditajn hufojn kaj distrançan sulkon inter la du duonhufoj kaj

359

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kiu remaças maçitaîon, tian el la brutoj vi povas man¸i. 7 Nur çi ti-

ujn ne man¸u el la remaçantaj maçitaîon kaj el la havantaj disfen-

ditajn hufojn kun distrança sulko: la kamelon kaj la leporon kaj la

hirakon; çar ili remaças maçitajon, sed iliaj hufoj ne estas disfendi-

taj, malpuraj ili estas por vi; 8 kaj la porkon, çar ¸iaj hufoj estas disfenditaj, sed ¸i ne remaças maçitaîon, malpura ¸i estas por vi; ili-

an viandon ne man¸u, kaj ilian kadavron ne ektuÿu. 

9 Çi tiujn vi povas man¸i el çiuj bestoj, kiuj estas en la akvo: çi-

ujn, kiuj havas na¸ilojn kaj skvamojn, vi povas man¸i; 10 sed çiujn, 

kiuj ne havas na¸ilojn kaj skvamojn, ne man¸u: malpura tio estas

por vi. 

11 Çian birdon puran vi povas man¸i. 12 Sed çi tiujn el ili ne man-

¸u: la aglon kaj la gipaeton kaj la pandionon 13 kaj la vulturon kaj

la falkon kaj la milvon kun ¸ia speco 14 kaj çian korvon kun ¸ia spe-

co 15 kaj la struton kaj la strigon kaj la mevon kaj la akcipitron kun

¸ia speco, 16 la noktuon kaj la ibison kaj la cignon 17 kaj la pelika-

non kaj la perknopteron kaj la mergulon 18 kaj la cikonion kaj la

ardeon kun ¸ia speco kaj la upupon kaj la vesperton. 19 Kaj çia ram-

paîo flugilhava estas por vi malpura; oni ne devas ilin man¸i. 20 Çian

puran birdon vi povas man¸i. 

21 Man¸u nenian kadavraîon; al la fremdulo, kiu estas en via ur-

bo, vi povas ¸in doni, ke li ¸in man¸u; aû vi povas vendi al alilan-

dulo; çar vi estas popolo sankta al la Eternulo, via Dio. Ne kuiru

kapridon en la lakto de ¸ia patrino. 

22 Apartigu dekonaîon el çiuj produktaîoj de via semado, kiuj ve-

nas de la kampo çiujare. 23 Kaj man¸u antaû la Eternulo, via Dio, 

sur la loko, kiun Li elektos, por lo¸igi tie Sian nomon, dekonaîon el

via greno, el via mosto, kaj el via oleo, kaj la unuenaskitojn el viaj

grandaj kaj malgrandaj brutoj; por ke vi lernu timi çiam la Eternu-

lon, vian Dion. 24 Kaj se tro longa estos por vi la vojo kaj vi ne povos 360

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

porti, çar tro malproksima estos de vi la loko, kiun elektos la Eter-

nulo, via Dio, por meti tien Sian nomon, kaj la Eternulo, via Dio, vin

benis: 25 tiam vi povas tion monigi, kaj vi prenos la monon en vian

manon, kaj iros al la loko, kiun la Eternulo, via Dio, elektos; 26 kaj

vi açetos pro tiu mono çion, kion ekdeziros via animo, el grandaj kaj

malgrandaj brutoj, el vino aû el drinkaîo, aû el çio, kion postulos via animo; kaj vi man¸os tie antaû la Eternulo, via Dio, kaj vi estos gajaj, vi kaj via familio. 27 Kaj la Levidon, kiu estas en via urbo, ne forlasu; çar li ne havas parton kaj heredaîon çe vi. 

28 Post paso de tri jaroj apartigu la tutan dekonaîon de viaj pro-

duktaîoj de tiu jaro kaj metu tion çe viaj pordegoj; 29 kaj venos la

Levido—çar li ne havas parton kaj heredaîon çe vi— kaj la fremdulo

kaj la orfo kaj la vidvino, kiuj estas en via urbo, kaj ili man¸os kaj

sati¸os; por ke benu vin la Eternulo, via Dio, en çiu faro de viaj ma-

noj, kiun vi faros. 

Çapitro 15

1 Post paso de sep jaroj faru forlason. 2 Jen estas la esenco de la forlaso; çiu kreditoro, kiu pruntedonis ion al sia proksimulo, forlasu

tion, li ne postulu tion de sia proksimulo aû de sia frato; çar estas

proklamita forlaso pro la Eternulo. 3 De alilandulo vi povas postu-

li; sed kion vi havos çe via frato, tion via mano forlasu. 4 Cetere ne

estos çe vi malriçulo \(çar la Eternulo benos vin en la lando, kiun la

Eternulo, via Dio, donas al vi kiel heredan posedaîon\), 5 se vi nur

obeos la voçon de la Eternulo, via Dio, por observi kaj plenumi çi-

ujn çi tiujn ordonojn, kiujn mi ordonas al vi hodiaû. 6 Çar la Eter-

nulo, via Dio, benos vin, kiel Li diris al vi; kaj vi pruntedonos al multaj popoloj, sed vi ne prunteprenos; kaj vi regos super multaj popo-

loj, sed super vi ili ne regos. 

361

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

7 Se estos inter vi malriçulo iu el viaj fratoj en iu el viaj urboj en

via lando, kiun la Eternulo, via Dio, donas al vi, tiam ne malmoli-

gu vian koron kaj ne fermu vian manon antaû via frato, la malriçu-

lo; 8 sed malfermu al li vian manon, kaj pruntedonu al li laûmezu-

re de lia manko, kio mankos al li. 9 Gardu vin, ke ne aperu en via

koro malpia penso: Alproksimi¸as la sepa jaro, la jaro de forlaso; kaj

via okulo fari¸os malfavora kontraû via malriça frato kaj vi ne do-

nos al li, kaj li plendos pri vi al la Eternulo, kaj peko estos sur vi. 10

Donu al li, kaj ne çagrenu vin via koro, kiam vi donos al li; çar pro

tio benos vin la Eternulo, via Dio, en çiuj viaj faroj kaj en çiu entrepreno de via mano. 11 Çar ne mankos malriçuloj en la lando, tial mi

ordonas al vi jene: malfermu vian manon al via frato, al via senha-

vulo, kaj al via malriçulo en via lando. 

12 Se vendos sin al vi via frato, Hebreo aû Hebreino, li servu vin

dum ses jaroj, sed en la sepa jaro forsendu lin de vi en libereco. 13

Kaj kiam vi forsendos lin de vi en libereco, ne forsendu lin kun mal-

plenaj manoj; 14 sed havigu al li iom el viaj brutoj kaj el via garbe-

jo kaj el via vinpremejo; per kio benis vin la Eternulo, via Dio, tion

donu al li. 15 Memoru, ke vi estis sklavo en la lando Egipta, kaj la

Eternulo, via Dio, liberigis vin; tial mi ordonas al vi tion hodiaû. 16

Kaj se li diros al vi: Mi ne foriros de vi, çar mi amas vin kaj vian domon—çar estas al li bone çe vi: 17 tiam prenu alenon kaj enpiku en

lian orelon kaj en la pordon, kaj li estos sklavo al vi por çiam. An-

kaû kun via sklavino agu tiel. 18 Tio ne ÿajnu al vi malfacila, kiam vi forsendos lin de vi en libereco; çar duoblan pagon de dungito li per-laboris çe vi dum ses jaroj; kaj la Eternulo, via Dio, benos vin en çio, kion vi faros. 

19 Çiun virseksan unuenaskiton, kiu naski¸os al viaj grandaj kaj

malgrandaj brutoj, dediçu al la Eternulo, via Dio; ne laboru per la

unuenaskito de via bovo, kaj ne tondu la unuenaskiton de via ÿafo. 

362

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

20 Antaû la Eternulo, via Dio, man¸u ¸in çiujare, sur la loko, kiun

elektos la Eternulo, vi kaj via familio; 21 sed se ¸i havos ian difekton, se ¸i estos lama aû blinda, aû se ¸i havos kian ajn malbonan difekton, tiam ne buçu ¸in ofere al la Eternulo, via Dio. 22 Sed inter viaj

pordegoj vi povas ¸in man¸i, malpurulo kaj purulo egale, kiel ga-

zelon kaj cervon. 23 Nur ¸ian sangon ne man¸u; sur la teron elverÿu

¸in, kiel akvon. 

Çapitro 16

1 Observu la monaton Abib, kaj faru Paskon al la Eternulo, via Dio; 

çar en la monato Abib elkondukis vin la Eternulo, via Dio, el Egip-

tujo en la nokto. 2 Kaj buçu Paskon al la Eternulo, via Dio, el gran-

daj kaj malgrandaj brutoj, sur la loko, kiun la Eternulo elektos, por

lo¸igi tie Sian nomon. 3 Ne man¸u kun tio fermentintaîon; dum sep

tago man¸u kun tio macojn, panon de mizero—çar rapidece vi eliris

el la lando Egipta—por ke vi memoru dum la tuta tempo de via vivo

la tagon de via eliro el la lando Egipta. 4 Oni ne vidu çe vi ferment-

intaîon en via tuta limitaîo dum sep tagoj; kaj el la viando, kiun vi

oferbuços vespere en la unua tago, neniom restu ¸is la mateno. 5 Vi

ne povas buçi la Paskon en iu el la urboj, kiujn la Eternulo, via Dio, 

donos al vi; 6 nur sur la loko, kiun elektos la Eternulo, via Dio, por

lo¸igi tie Sian nomon, buçu la Paskon vespere, çe la subiro de la

suno—tempo de via eliro el Egiptujo. 7 Kaj kuiru kaj man¸u sur tiu

loko, kiun elektos la Eternulo, via Dio; kaj en la sekvanta tago vi

povas vin turni kaj iri al viaj tendoj. 8 Dum ses tagoj man¸u macojn, 

kaj en la sepa tago estu sankta kunveno antaû la Eternulo, via Dio; 

ne faru laboron. 

9 Sep semajnojn kalkulu al vi; de post la apero de la rikoltilo en

la spikoj komencu kalkuli la sep semajnojn. 10 Kaj faru feston de

363

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

semajnoj al la Eternulo, via Dio, kun libervola dono el via mano, 

kiun vi donos konforme al tio, kiom benis vin la Eternulo, via Dio. 

11 Kaj estu gajaj antaû la Eternulo, via Dio, vi kaj via filo kaj via filino kaj via servanto kaj via servantino, kaj la Levido, kiu estas en viaj

pordegoj, kaj la fremdulo kaj la orfo kaj la vidvino, kiuj estas inter

vi, sur la loko, kiun elektos la Eternulo, via Dio, por lo¸igi tie Sian nomon. 12 Kaj memoru, ke vi estis sklavo en Egiptujo; kaj observu

kaj plenumu çi tiujn le¸ojn. 

13 Feston de laûboj faru al vi dum sep tagoj, kiam vi kolektos el

via draÿejo kaj el via vinpremejo. 14 Kaj estu gajaj en via festo, vi kaj via filo kaj via filino kaj via servanto kaj via servantino, kaj la Levido kaj la fremdulo kaj la orfo kaj la vidvino, kiuj estas inter viaj

pordegoj. 15 Dum sep tagoj festu al la Eternulo, via Dio, sur la loko, 

kiun elektos la Eternulo; çar benos vin la Eternulo, via Dio, en çiuj

viaj produktaîoj kaj en çiuj faroj de viaj manoj, kaj vi estos tute gaja. 

16 Tri fojojn en la jaro çiu via virseksulo devas aperi antaû la Eter-

nulo, via Dio, sur la loko, kiun Li elektos: en la festo de macoj kaj

en la festo de semajnoj kaj en la festo de laûboj; kaj li ne aperu an-

taû la Eternulo kun malplenaj manoj; 17 çiu kun donaco en sia ma-

no, konforme al la beno de la Eternulo, via Dio, kiun Li donis al vi. 

18 Ju¸istojn kaj kontrolistojn starigu al vi en çiuj viaj urboj, kiu-

jn la Eternulo, via Dio, donos al vi laû viaj triboj; kaj ili ju¸u la popolon per ju¸o justa. 19 Ne klinu la le¸on, ne atentu personojn; kaj

ne prenu subaçeton, çar subaçeto blindigas la okulojn de sa¸uloj kaj

konfuzas la aferojn de justuloj. 20 Justecon, justecon sekvu, por ke

vi vivu kaj posedu la landon, kiun la Eternulo, via Dio, donas al vi. 

21 Ne plantu al vi sanktan stangon el ia arbo apud la altaro de la

Eternulo, via Dio, kiun vi faros al vi; 22 kaj ne starigu al vi statuon, kion malamas la Eternulo, via Dio. 

364

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 17

1 Ne oferbuçu al la Eternulo, via Dio, bovon aû ÿafon, kiu havas sur

si difekton, kian ajn malbonaîon; çar tio estas abomenaîo por la

Eternulo, via Dio. 

2 Se trovi¸os inter vi en iu el viaj urboj, kiujn la Eternulo, via Dio, donas al vi, viro aû virino, kiu faras malbonon antaû la Eternulo, via

Dio, malobeante Lian interligon; 3 kaj li iros kaj servos al aliaj dioj, kaj adorklini¸os antaû ili aû antaû la suno aû antaû la luno aû an-taû la tuta armeo de la çielo, kion mi ne ordonis; 4 kaj estos dirite

al vi, kaj vi aûdos kaj bone esploros, kaj montri¸os, ke la afero es-

tas preciza vero, ke tiu abomenaîo estas farita en Izrael; 5 tiam el-

konduku tiun viron aû tiun virinon, kiuj faris tiun malbonan aferon, 

al via pordego, la viron aû la virinon, kaj îetu sur ilin ÿtonojn, ke ili mortu. 6 Laû la akuzo de du atestantoj aû tri atestantoj la mortigoto

estu ekzekutita; li ne estu mortigita laû la akuzo de unu atestanto. 

7 La mano de la atestantoj estu sur li plej antaûe, por mortigi lin, kaj la mano de la tuta popolo poste; tiel ekstermu la malbonon el inter vi. 

8 Se estos por vi tro malfacila la ju¸a afero inter sango kaj sango, 

inter proceso kaj proceso, inter frapo kaj frapo, en disputaj aferoj

en via urbo: tiam levi¸u, kaj iru al la loko, kiun elektos la Eternu-

lo, via Dio; 9 kaj venu al la pastroj Levidoj, kaj al la ju¸isto, kiu estos en tiu tempo, kaj demandu, kaj ili diros al vi la ju¸an decidon. 

10 Kaj agu laû la vorto, kiun ili diros al vi de tiu loko, kiun la Eternulo elektos; kaj observu, ke vi faru çion, kion ili instruos al vi. 11

Laû la instruo, kiun ili donos al vi, kaj laû la decido, kiun ili diros al vi, agu; de tio, kion ili diros al vi, ne deklini¸u dekstren nek maldekstren. 12 Kiu agos arogante, kaj ne obeos la pastron, kiu staras

tie, por servi al la Eternulo, via Dio, aû la ju¸iston, tiu homo devas

365

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

morti; kaj vi ekstermos la malbonon el Izrael. 13 Kaj la tuta popolo

aûdos kaj ektimos, kaj ili ne plu agos arogante. 

14 Kiam vi venos en la landon, kiun la Eternulo, via Dio, donas

la vi, kaj vi ekposedos ¸in kaj eklo¸os en ¸i, kaj diros: Mi starigos

super mi re¸on, kiel çiuj popoloj çirkaû mi: 15 tiam starigu super vi

re¸on, kiun elektos la Eternulo, via Dio; el inter viaj fratoj starigu

super vi re¸on; vi ne povas starigi super vi homon aligentan, kiu ne

estas via frato. 16 Sed li ne multigu al si çevalojn, kaj li ne revenigu la popolon en Egiptujon, por multigi çevalojn; la Eternulo diris al

vi: Ne iru plu returne laû tiu vojo. 17 Kaj li ne multigu al si edzinojn, por ke ne deklini¸u lia koro; kaj ar¸enton kaj oron li ne tro multigu al si. 18 Sed kiam li sidi¸os sur la trono de sia regno, li transskribu al si kopion de çi tiu instruo en libron laû tio, kio trovi¸as çe la pastroj Levidoj; 19 kaj ¸i estu çe li, kaj li legadu en ¸i dum sia tuta vivo, por ke li lernu timi la Eternulon, sian Dion, observante çiujn vortojn de çi tiu instruo kaj çi tiujn le¸ojn, por plenumi ilin; 20 por ke ne alti¸u lia koro super liaj fratoj kaj por ke li ne deklini¸u de la ordono dekstren nek maldekstren, por ke li restu longe en sia re¸eco, 

li kaj liaj filoj, inter Izrael. 

Çapitro 18

1 Ne havos la pastroj Levidoj, la tuta tribo de Levi, parton kaj he-

redaîon kun Izrael: la fajroferojn de la Eternulo kaj Lian aparte-

naîon ili man¸ados. 2 Heredaîon ili ne havos inter siaj fratoj: la Eternulo estas ilia heredaîo, kiel Li diris al ili. 3 Jen estas tio, kion devas doni al la pastroj la popolo, la oferbuçantoj de bovo aû ÿafo: oni

donu al la pastro la ÿultron kaj la makzelojn kaj la stomakon; 4 la

unuaaîon de via greno, de via mosto, kaj de via oleo, kaj la unuaaîon

de la tonditaîo de viaj ÿafoj donu al li. 5 Çar lin elektis la Eternulo, 366

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

via Dio, el çiuj viaj triboj, ke li staru kaj servu en la nomo de la Eternulo, li kaj liaj filoj en çiu tempo. 

6 Kaj se venos Levido el iu el viaj urboj, el la tuta Izrael, kie li lo-

¸as, kaj li venos pro la tuta deziro de sia animo al la loko, kiun elektos la Eternulo, 7 kaj li servos en la nomo de la Eternulo, lia Dio, kiel çiuj liaj fratoj, la Levidoj, kiuj staras tie antaû la Eternulo: 8 tiam ili man¸u egalajn partojn, krom tio, kion donas al li la vendo de la pa-tra havo. 

9 Kiam vi venos en la landon, kiun la Eternulo, via Dio, donas al

vi, tiam ne lernu fari ion similan al la abomenaîoj de tiuj popoloj:

10 ne devas trovi¸i inter vi iu, kiu trairigas sian filon aû filinon tra fajro, aûguristo, antaûdiristo, magiisto, sorçisto, 11 nek subîurigis-to, nek elvokisto de spiritoj, nek signoklarigisto, nek esploristo de

mortintoj; 12 çar abomenaîo por la Eternulo estas çiu, kiu faras tion, 

kaj pro tiuj abomenaîoj la Eternulo, via Dio, forpelas ilin de antaû

vi. 13 Senmakula estu antaû la Eternulo, via Dio; 14 çar tiuj popoloj, 

kiujn vi forpelas, aûskultas antaûdiristojn kaj aûguristojn; sed al vi

ne tion donis la Eternulo, via Dio. 15 Profeton al via mezo, el viaj fratoj, similan al mi, starigos por vi la Eternulo, via Dio; lin aûskultu, 16 konforme al tio, kion vi petis de la Eternulo, via Dio, çe ˘oreb en

la tago de la kunveno, dirante: Mi ne aûdu plu la voçon de la Eter-

nulo, mia Dio, kaj çi tiun grandan fajron mi ne vidu plu, por ke mi

ne mortu. 17 Kaj la Eternulo diris al mi: Bona estas tio, kion ili di-

ris. 18 Profeton Mi starigos por ili el la mezo de iliaj fratoj, similan al vi; kaj Mi metos Miajn vortojn en lian buÿon, kaj li parolos al ili

çion, kion Mi ordonos al li. 19 Kaj se iu homo ne aûskultos Miajn

vortojn, kiujn li parolos en Mia nomo, tiun Mi punos. 20 Sed profe-

ton, kiu arogos diri en Mia nomo ion, kion Mi ne ordonis al li diri, 

aû kiu parolos en la nomo de aliaj dioj, tiun profeton oni mortigu. 

21 Kaj se vi diros en via koro: Kiel ni ekkonos la vorton, kiun ne di-

367

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ris la Eternulo? 22 Kion la profeto diros en la nomo de la Eternulo

kaj la afero ne fari¸os kaj ne plenumi¸os—tio estas la vortoj, kiujn

la Eternulo ne diris; pro aroganteco diris tion la profeto; ne timu lin. 

Çapitro 19

1 Kiam la Eternulo, via Dio, ekstermos la popolojn, kies landon la

Eternulo, via Dio, donas al vi, kaj vi forpelos ilin kaj eklo¸os en ili-aj urboj kaj en iliaj domoj: 2 tiam apartigu el vi tri urbojn en via lan-do, kiun la Eternulo, via Dio, donas al vi kiel posedaîon. 3 Aran¸u

al vi la vojon, kaj dividu en tri partojn la spacon de via lando, kiun

havigos al vi la Eternulo, via Dio; kaj ili estos por tio, ke tien forkuru çiu mortiginto. 4 Kaj jen estas la afero pri mortiginto, kiu povas forkuri tien kaj resti vivanta: se iu mortigos sian proksimulon senin-

tence, ne estinte lia malamiko antaûe; 5 aû se iu iros kun sia prok-

simulo en arbaron, por haki lignon, kaj eksvingi¸os lia mano kun

la hakilo, por haki la arbon, kaj la fero desaltos de la tenilo kaj trafos la proksimulon kaj tiu mortos—li forkuru al unu el tiuj urboj, 

por resti vivanta; 6 por ke ne postkuru la sangoven¸anto la morti-

ginton, kiam ekflamos lia koro, kaj ne kuratingu lin, se la vojo es-

tos longa, kaj ne mortigu lin; çar li ne meritas morton, çar li ne es-

tis lia malamiko antaûe. 7 Tial mi ordonas al vi, dirante: Tri urbojn

apartigu al vi. 8 Kaj kiam la Eternulo, via Dio, plilar¸igos viajn li-

mojn, kiel Li îuris al viaj patroj, kaj donos al vi la tutan landon, kiun Li promesis doni al viaj patroj; 9 se çiujn çi tiujn ordonojn, kiujn mi donas al vi hodiaû, vi observos kaj plenumos, amante la Eternulon, 

vian Dion, kaj irante laû Liaj vojoj en çiu tempo: tiam aldonu al li

ankoraû tri urbojn krom tiuj tri; 10 por ke ne estu verÿata senkulpa

sango meze de via lando, kiun la Eternulo, via Dio, donas al vi kiel

posedaîon, kaj por ke vi ne estu kulpa pri sango. 11 Sed se iu estos

368

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

malamiko al sia proksimulo kaj insidos lin kaj levi¸os kontraû lin

kaj mortigos lin kaj forkuros al unu el tiuj urboj: 12 tiam la pleja¸uloj en lia urbo sendu kaj prenigu lin el tie kaj transdonu lin en la manon de la sangoven¸anto, por ke li mortu. 13 Via okulo ne indulgu

lin; forviÿu la sangon de senkulpulo el Izrael, kaj estos al vi bone. 

14 Ne forÿovu la limon de via proksimulo, kiun difinis la antaûu-

loj en via posedaîo, kiun vi ricevos en la lando, kiun la Eternulo, via Dio, donas al vi kiel posedaîon. 

15 Ne valoras unu atestanto kontraû homo en çia kulpo, en çia

krimo, kaj en çia peko, kiun li pekos: laû la diro de du atestantoj aû

laû la diro de tri atestantoj oni povas fari proceson. 16 Se kontraû iu stari¸os atestanto maljusta, akuzante lin pri krimo, 17 tiam la du

homoj, kiuj havas inter si ju¸an disputon, stari¸u antaû la Eternu-

lo, antaû la pastroj kaj la ju¸istoj, kiuj estos en tiu tempo; 18 kaj la ju¸istoj bone esploru; kaj se montri¸os, ke la atestanto estas atestanto malvera, ke li akuzis malvere sian fraton: 19 tiam agu kun li

tiel, kiel li intencis agi kun sia frato; kaj tiel ekstermu la malbonon el inter vi. 20 Kaj la aliaj aûdos kaj ektimos, kaj ili ne faros plu tian malbonon inter vi. 21 Kaj via okulo ne indulgu: animon pro animo, 

okulon pro okulo, denton pro dento, manon pro mano, piedon pro

piedo. 

Çapitro 20

1 Kiam vi iros milite kontraû vian malamikon kaj vi vidos çevalojn

kaj çarojn kaj pli multe da homoj ol çe vi, ne timu ilin; çar kun vi

estas la Eternulo, via Dio, kiu elkondukis vin el la lando Egipta. 2 Kaj kiam vi alproksimi¸os al la batalo, tiam elpaÿu la pastro kaj parolu

al la popolo; 3 kaj li diru al ili: Aûdu, ho Izrael\! vi iras nun en batalon kontraû viajn malamikojn; ne malforti¸u via koro, ne timu, ne

369

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

konfuzi¸u, kaj ne tremu antaû ili; 4 çar la Eternulo, via Dio, iras kun vi, por batali pro vi kontraû viaj malamikoj kaj por helpi vin. 5 Kaj

la kontrolistoj parolu al la popolo, dirante: Kiu konstruis novan do-

mon kaj ne inaûguris ¸in, tiu iru kaj revenu al sia domo, çar eble li

mortos en la batalo kaj alia homo ¸in inaûguros; 6 kaj kiu plantis

vinber¸ardenon kaj ne ¸uis ¸iajn fruktojn, tiu iru kaj revenu al sia

domo, çar eble li mortos en la batalo kaj alia homo ¸uos ¸iajn fruk-

tojn; 7 kaj kiu fiançi¸is kun virino kaj ne prenis ÿin, tiu iru kaj revenu al sia domo, çar eble li mortos en la batalo kaj alia viro ÿin prenos. 

8 Kaj plue la kontrolistoj parolu al la popolo, kaj diru: Kiu estas ti-

mema kaj senkura¸a, tiu iru kaj revenu al sia domo, por ke li ne

senkura¸igu la koron de siaj fratoj, kiel lia koro estas. 9 Kaj kiam la kontrolistoj finos paroli al la popolo, tiam oni starigu militestrojn

super la popolo. 

10 Kiam vi aliros al urbo, por batali kontraû ¸i, tiam proponu al

¸i pacon. 11 Kaj se ¸i respondos al vi per paco kaj malfermos sin an-

taû vi, tiam la tuta popolo, kiu trovi¸os en ¸i, pagu al vi tributon kaj servu vin. 12 Sed se ¸i ne faros pacon kun vi, sed militos kontraû vi, 

tiam sie¸u ¸in; 13 kaj kiam la Eternulo, via Dio, transdonos ¸in en

vian manon, tiam mortigu çiujn ¸iajn virseksulojn per glavo; 14 nur

la virinojn kaj la infanojn kaj la brutojn, kaj çion, kio estos en la

urbo, la tutan militakiraîon prenu al vi, kaj konsumu la militaki-

raîon de viaj malamikoj, kiujn la Eternulo, via Dio, transdonis al vi. 

15 Tiel agu kun çiuj urboj, kiuj estas tre malproksime de vi kaj kiuj

ne apartenas al la urboj de tiuj popoloj. 16 Sed al tiuj urboj de tiuj

popoloj, kiujn la Eternulo, via Dio, donas al vi kiel posedaîon, lasu

la vivon al neniu animo; 17 sed ekstermu ilin: la ˘etidojn kaj la

Amoridojn, la Kanaanidojn kaj la Perizidojn, la ˘ividojn kaj la Je-

busidojn, kiel ordonis al vi la Eternulo, via Dio; 18 por ke ili ne in-

370

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

struu al vi fari simile al çiuj iliaj abomenaîoj, kiujn ili faris por siaj dioj, kaj por ke vi ne peku antaû la Eternulo, via Dio. 

19 Se vi dum longa tempo sie¸os urbon, por militakiri ¸in kaj pre-

ni ¸in, ne ruinigu ¸iajn arbojn, levante kontraû ilin hakilon; çar vi

povas man¸i fruktojn de ili, tial ne forhaku ilin; çar çu arbo de kam-

po estas homo, ke ¸i povus foriri de vi en la fortikaîon? 20 Nur tian

arbon, pri kiu vi scios, ke ¸i ne estas arbo fruktodona, vi povas ru-

inigi kaj forhaki, por konstrui bastionojn kontraû la urbo, kiu mili-

tas kontraû vi, ¸is vi ¸in venkos. 

Çapitro 21

1 Se estos trovita mortigito sur la tero, kiun la Eternulo, via Dio, 

donas al vi kiel posedaîon, kuÿanta sur la kampo, kaj oni ne scios, 

kiu lin mortigis: 2 tiam eliru viaj pleja¸uloj kaj viaj ju¸istoj, kaj ili mezuru ¸is la urboj, kiuj trovi¸as çirkaûe de la mortigito. 3 Kaj kiu

urbo estos plej proksime de la mortigito, ties pleja¸uloj prenu bo-

vidinon, per kiu oni ne laboris kaj kiu ne portis jugon; 4 kaj la plej-

a¸uloj de tiu urbo forkonduku la bovidinon al valo kun fluanta

akvo, valo, kiu ne estas plugita nek prisemita, kaj ili rompu tie la

kolon de la bovidino en la valo; 5 kaj aliru la pastroj, idoj de Levi \(çar ilin elektis la Eternulo, via Dio, por servi al Li kaj por beni en la no-mo de la Eternulo, kaj laû ilia diro devas esti decidata çiu disputo

kaj çiu difekto\); 6 kaj çiuj pleja¸uloj de tiu urbo, kiuj estos la plej proksimaj de la mortigito, lavu siajn manojn super la bovidino, al

kiu oni rompis la kolon en la valo, 7 kaj ili sciigu kaj diru: Niaj manoj ne verÿis çi tiun sangon, kaj niaj okuloj ne vidis; 8 pekliberigu Vian

popolon Izrael, kiun Vi liberigis, ho Eternulo, kaj ne kalkulu sang-

on senkulpan inter Via popolo Izrael. Kaj estos pardonita al ili la

371

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sango. 9 Kaj vi elviÿu el inter vi la sangon de senkulpulo, por ke vi

faru plaçantaîon antaû la Eternulo. 

10 Kiam vi eliros en militon kontraû viajn malamikojn, kaj la Eter-

nulo, via Dio, transdonos ilin en viajn manojn, kaj vi prenos de ili

kaptitojn, 11 kaj vi vidos inter la kaptitoj virinon belaspektan kaj

ekamos ÿin kaj prenos ÿin al vi kiel edzinon: 12 tiam venigu ÿin in-

ternen de via domo, kaj ÿi pritondu sian kapon kaj pritrançu siajn

ungojn, 13 kaj ÿi deprenu de si siajn vestojn de kaptiteco, kaj ÿi lo¸u en via domo, kaj ÿi priploru sian patron kaj sian patrinon en la daû-

ro de unu monato; kaj post tio vi povas eniri al ÿi kaj fari¸i ÿia edzo, kaj ÿi estos por vi edzino. 14 Kaj se ÿi ne plaços al vi, tiam forliberigu ÿin, kien ÿi volas; sed ne vendu ÿin pro mono, ne premu ÿin per

via forto, pro tio, ke vi humiligis ÿin. 

15 Se viro havos du edzinojn, unu amatan kaj duan ne amatan, 

kaj ili naskos al li filojn, la amata kaj la ne amata, kaj la filo unuenaskita estos de la ne amata: 16 tiam çe la disdono de sia havo al la

filoj li ne povas doni unuaecon al la filo de la amata antaû la filo de la ne amata, la unuenaskito; 17 sed la unuenaskiton, la filon de la ne

amata, li devas estkonfesi, por doni al li duoblan parton el çio, kio

trovi¸as çe li; çar li estas la unua frukto de lia forto, li havas la rajton de unuenaskiteco. 

18 Se iu havos filon obstinan kaj malobean, kiu ne aûskultas la

voçon de sia patro nek la voçon de sia patrino, kaj ili punadis lin, 

sed li ne aûskultas ilin: 19 tiam lia patro kaj lia patrino prenu lin kaj alkonduku lin al la pleja¸uloj de lia urbo kaj al la pordego de lia

lo¸oloko; 20 kaj ili diru al la pleja¸uloj de lia urbo: Çi tiu nia filo estas obstina kaj malobea, li ne aûskultas nian voçon, li estas man¸e-

gemulo kaj drinkemulo. 21 Tiam çiuj homoj de lia urbo priîetu lin

per ÿtonoj, ke li mortu; tiel ekstermu la malbonon el inter vi, kaj çiuj Izraelidoj aûdos kaj ektimos. 

372

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

22 Se iu fari¸os kulpa pri peko, kiu meritas morton, kaj li estos

mortigita kaj vi pendigos lin sur arbo; 23 tiam lia kadavro ne devas

esti dum la nokto sur la arbo, sed vi devas lin enterigi en la sama

tago; çar pendigito estas malbenita antaû Dio; kaj ne makulu vian

teron, kiun la Eternulo, via Dio, donas al vi kiel posedaîon. 

Çapitro 22

1 Kiam vi vidos, ke bovo de via frato aû lia ÿafo erarvagas, ne for-

turnu vin de ili, sed rekonduku ilin al via frato. 2 Se via frato ne estas proksime de vi aû se vi lin ne konas, tiam enpelu ilin en vian do-

mon, kaj ili estu çe vi, ¸is via frato ilin serços, kaj tiam redonu ilin al li. 3 Tiel same agu kun lia azeno, tiel same agu kun lia vesto, kaj

tiel same agu kun çia perditaîo de via frato, kun çio, kio estos per-

dita de li kaj kion vi trovos: vi ne devas forturni vin. 

4 Kiam vi vidos, ke azeno de via frato aû lia bovo falis sur la vojo, 

ne forturnu vin de ili; levu ilin kune kun li. 

5 Ne devas esti apartenaîo de viro sur virino, kaj viro ne surme-

tu sur sin veston de virino; çar abomenaîo por la Eternulo, via Dio, 

estas çiu, kiu faras tion. 

6 Se vi trovos neston de birdo antaû vi sur la vojo, sur iu arbo aû

sur la tero, kun birdidoj aû kun ovoj, kaj la patrino sidas sur la bir-

didoj aû sur la ovoj, ne prenu la patrinon kune kun la idoj; 7 la pa-

trinon forliberigu, kaj la idojn vi povas preni al vi; por ke estu al vi bone kaj por ke vi longe vivu. 

8 Kiam vi konstruos novan domon, faru balustradon çirkaû via

tegmento, por ke vi ne venigu sangon sur vian domon, se iu defa-

los de ¸i. 9 Ne prisemu vian vinber¸ardenon per miksospecaj semoj, 

por ke ne malbeni¸u la tuta rikolto, la semo, kiun vi semis, kaj la

fruktoj de la vinber¸ardeno. 

373

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

10 Ne plugu per bovo kaj azeno kune. 11 Ne surmetu sur vin mik-

sospecan veston el lano kaj lino kune. 

12 Kvastojn faru al vi sur la kvar anguloj de via kovrilo, per kiu vi

vin kovras. 

13 Se iu prenos edzinon kaj envenos al ÿi kaj ekmalamos ÿin, 14 kaj

li akuzos ÿin kalumnie kaj kurigos pri ÿi malbonon famon, kaj di-

ros: Çi tiun virinon mi prenis, kaj mi alproksimi¸is al ÿi kaj ne tro-

vis çe ÿi virgecon: 15 tiam la patro de la junulino kaj ÿia patrino pre-nu kaj elportu la signojn de virgeco de la junulino al la pleja¸uloj

de la urbo al la pordego; 16 kaj la patro de la junulino diru al la plej-a¸uloj: Mian filinon mi donis al çi tiu viro kiel edzinon, kaj li ekma-

lamis ÿin; 17 kaj jen li akuzis ÿin kalumnie, dirante: Mi ne trovis çe

via filino virgecon; sed jen estas la signoj de virgeco de mia filino. 

Kaj ili etendos la veston antaû la pleja¸uloj de la urbo. 18 Tiam la

pleja¸uloj de tiu urbo prenu la edzon kaj punu lin; 19 kaj ili kondam-

nu lin al punpago de cent ar¸entaj moneroj, kaj ili donu tion al la

patro de la junulino pro tio, ke tiu kurigis malbonan famon pri ju-

nulino Izraelida; kaj ÿi restu lia edzino, li ne povas forigi ÿin de si dum sia tuta vivo. 20 Sed se tiu afero estos vera kaj ne trovi¸os signoj de virgeco çe la junulino: 21 tiam oni alkonduku la junulinon al

la pordo de ÿia patro, kaj la lo¸antoj de ÿia urbo priîetu ÿin per ÿto-

noj, ke ÿi mortu; çar ÿi faris malhonoraîon en Izrael, malçastante en

la domo de sia patro. Tiel ekstermu la malbonon el inter vi. 

22 Se estos trovita viro, kuÿanta kun virino edzinigita, tiam oni

mortigu ambaû, la viron, kiu kuÿis kun la virino, kaj la virinon. Tiel

ekstermu la malbonon el Izrael. 

23 Se juna virgulino estos fiançigita kun viro, kaj iu renkontos ÿin

en la urbo kaj kuÿos kun ÿi: 24 tiam konduku ilin ambaû al la por-

dego de tiu urbo, kaj priîetu ilin per ÿtonoj, ke ili mortu; la junuli-

non pro tio, ke ÿi ne kriis en la urbo, kaj la viron pro tio, ke li sen-374

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

honorigis la edzinon de sia proksimulo. Tiel ekstermu la malbonon

el inter vi. 

25 Sed se sur kampo renkontos la viro la fiançigitan junulinon, kaj

la viro ÿin kaptos kaj kuÿos kun ÿi: tiam oni mortigu sole la viron, 

kiu kuÿis kun ÿi; 26 sed al la junulino faru nenion; la junulino ne

havas mortomeritan pekon, çar tiu afero estas tia, kiel se iu levi¸as

kontraû sian proksimulon kaj mortigas lin; 27 li renkontis ja ÿin sur

kampo, la fiançigita junulino eble kriis, sed neniu ÿin savis. 

28 Se iu renkontos junulinon virgulinon ne fiançigitan kaj kaptos

ÿin kaj kuÿos kun ÿi, kaj oni ilin trovos: 29 tiam la viro, kiu kuÿis kun ÿi, donu al la patro de la junulino kvindek ar¸entajn monerojn, kaj

ÿi fari¸u lia edzino, pro tio, ke li senhonorigis ÿin; li ne povas fori-gi ÿin de si dum sia tuta vivo. 

30 Neniu prenu la edzinon de sia patro, nek malkovru la baskon

de sia patro. 

Çapitro 23

1 Kiu havas dispremitajn testikojn aû detrançitan seksan membron, 

tiu ne povas eniri en la komunumon de la Eternulo. 

2 Peknaskito ne povas eniri en la komunumon de la Eternulo; eç

lia deka generacio ne povas eniri en la komunumon de la Eternu-

lo. 

3 Amonido kaj Moabido ne povas eniri en la komunumon de la

Eternulo; eç ilia deka generacio ne povas eniri en la komunumon

de la Eternulo eterne; 4 pro tio, ke ili ne renkontis vin kun pano kaj

akvo sur la vojo, kiam vi iris el Egiptujo, kaj ke ili dungis kontraû

vi Bileamon, filon de Beor, el Petor en Mezopotamio, por malbeni

vin. 5 Sed la Eternulo, via Dio, ne volis aûskulti Bileamon; kaj la

Eternulo, via Dio, turnis por vi la malbenon en benon, çar la Eter-

375

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

nulo, via Dio, amas vin. 6 Ne faru al ili pacon nek bonon dum via

tuta ekzistado eterne. 

7 Ne abomenu Edomidon, çar li estas via frato; ne abomenu

Egipton, çar vi estis fremdulo en lia lando. 8 La infanoj, kiuj na-

ski¸os de ili, en la tria generacio povas eniri en la komunumon de

la Eternulo. 

9 Kiam vi eliros tendare kontraû viajn malamikojn, tiam gardu

vin kontraû çio malbona. 10 Se estos inter vi iu, kiu ne estos pura pro okazintaîo nokta, li eliru ekster la tendaron, li ne venu internen de

la tendaro; 11 kiam fari¸os vespero, li lavu sin per akvo, kaj post la

subiro de la suno li povas veni en la tendaron. 12 Lokon vi devas

havi ekster la tendaro, kien vi elirados por necesaîoj. 13 Fosileton vi devas havi çe vi sur rimeno; kaj kiam vi sidos ekstere, fosu per ¸i kaj reen kovru vian elirintaîon; 14 çar la Eternulo, via Dio, iras meze de

via tendaro, por savi vin kaj por transdoni al vi viajn malamikojn; 

tial via tendaro devas esti sankta, por ke Li ne vidu inter vi ion hontindan kaj ne deturni¸u de vi. 

15 Ne transdonu sklavon al lia sinjoro, se li serços rifu¸on çe vi

kontraû sia sinjoro; 16 kun vi li lo¸u, inter vi, sur la loko, kiun li elektos en unu el viaj urboj, kie plaços al li; ne premu lin. 

17 Ne devas esti malçastistino inter la filinoj de Izrael, kaj ne de-

vas esti malçastisto inter la filoj de Izrael. 18 Ne enportu pagon de

malçastistino nek de malçastisto en la domon de la Eternulo, via

Dio, pro ia promeso; çar ambaû estas abomenaîo antaû la Eternu-

lo, via Dio. 

19 Ne donu kreskige al via frato monon, nek man¸aîon, nek ion

alian, kion oni povas doni kreskige. 20 Al alilandulo vi povas doni

kreskige, sed al via frato ne donu kreskige; por ke la Eternulo, via

Dio, benu vin en çiu entrepreno de viaj manoj sur la tero, sur kiun

vi venas, por ekposedi ¸in. 

376

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

21 Se vi faros promeson al la Eternulo, via Dio, ne prokrastu ple-

numi ¸in; çar la Eternulo, via Dio, postulos ¸in de vi, kaj estos sur

vi peko. 22 Sed se vi ne faros promeson, ne estos sur vi peko. 23 Kio

eliris el via buÿo, tion observu kaj plenumu, kiel vi promesis al la

Eternulo, via Dio, propravole, kion vi diris per via buÿo. 

24 Kiam vi eniros en vinber¸ardenon de via proksimulo, vi povas

man¸i vinberojn kiom vi volos, ¸issate; sed en vian vazon ne metu. 

25 Kiam vi venos sur la grenkampon de via proksimulo, vi povas

deÿiri spikojn per viaj manoj; sed rikoltilon ne levu kontraû la gren-

kampon de via proksimulo. 

Çapitro 24

1 Se iu prenos virinon kaj fari¸os ÿia edzo, kaj okazos, ke ÿi ne pla-

ças al li, çar li trovis çe ÿi ion hontindan: tiam li skribu el ÿi eksedzigan leteron kaj donu ¸in en ÿian manon kaj forsendu ÿin el sia

domo. 2 Kaj se ÿi eliros el lia domo kaj iros kaj edzini¸os kun alia

viro; 3 kaj tiu lasta edzo ÿin ekmalamos kaj skribos al ÿi eksedzigan

leteron kaj donos en ÿian manon kaj forsendos ÿin el sia domo; aû

mortos tiu lasta viro, kiu prenis ÿin kiel edzinon: 4 tiam ÿia unua

edzo, kiu forsendis ÿin, ne povas preni ÿin denove kiel edzinon, post

kiam ÿi estas malpurigita; çar tio estas abomenaîo antaû la Eternulo; 

kaj vi ne pekmakulu la teron, kiun la Eternulo, via Dio, donas al vi

kiel heredaîon. 5 Se iu antaû nelonge edzi¸is, li ne iru en militon, kaj oni nenion metu sur lin; li restu libera en sia domo dum unu jaro, 

kaj li gajigu sian edzinon, kiun li prenis. 6 Neniu prenu kiel garan-

tiaîon muelilon aû supran muelÿtonon, çar tiam li prenus garanti-

aîe animon. 

7 Se oni trovos iun, kiu ÿtelis iun el siaj fratoj, el la Izraelidoj, kaj 377

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

sklavigis lin kaj vendis lin, tiu ÿtelinto devas morti; kaj tiel ekster-mu la malbonon el inter vi. 

8 Atentu pri la infekto de lepro, ke vi observu precize kaj plenu-

mu çion, kion instruos al vi la pastroj Levidoj; kiel mi ordonis al ili, tiel penu agi. 9 Memoru, kion la Eternulo, via Dio, faris al Mirjam

sur la vojo, kiam vi iris el Egiptujo. 

10 Se vi ion pruntedonos al via proksimulo, ne iru en lian domon, 

por preni de li garantiaîon; 11 staru sur la strato; kaj la homo, al kiu vi pruntedonis, elportos al vi la garantiaîon eksteren. 12 Kaj se li estas malriçulo, tiam ne dormu kun lia garantiaîo; 13 redonu al li la

garantiaîon çe la subiro de la suno, por ke li kuÿu en sia vesto kaj

benu vin; kaj vi havos meriton antaû la Eternulo, via Dio. 

14 Ne faru maljustaîon al dungito, al malriçulo kaj senhavulo el

viaj fratoj aû el viaj fremduloj, kiuj lo¸as en via lando, en viaj urboj: 15 en la sama tago donu al li lian pagon, ke la suno ne subiru super

¸i, çar li estas malriça kaj per tio li subtenas sian vivon; ke li ne plen-du kontraû vi al la Eternulo kaj vi ne havu sur vi pekon. 

16 Patrojn oni ne mortigu pro la gefiloj, kaj gefilojn oni ne morti-

gu pro la patroj; çiu devas ricevi morton pro sia krimo. 

17 Ne ju¸u mal¸uste fremdulon, orfon, kaj ne prenu garantiaîe

veston de vidvino. 18 Kaj memoru, ke vi estis sklavo en Egiptujo, kaj

la Eternulo, via Dio, liberigis vin el tie; tial mi ordonas al vi, ke vi agu tiel. 

19 Kiam vi rikoltos vian rikolton sur via kampo kaj vi forgesos

garbon sur la kampo, ne iru returne por preni ¸in: ¸i restu por la

fremdulo, por la orfo, kaj por la vidvino; por ke la Eternulo, via Dio, benu vin en çiuj faroj de viaj manoj. 

20 Kiam vi debatos la fruktojn de via olivarbo, ne debatu ¸is fino:

io restu por la fremdulo, por la orfo, kaj por la vidvino. 21 Kiam vi

rikoltos en via vinberejo, ne forkolektu la restaîon post vi: io restu

378

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

por la fremdulo, por la orfo, kaj por la vidvino. 22 Kaj memoru, ke

vi estis sklavo en la lando Egipta; pro tio mi ordonas al vi agi tiel. 

Çapitro 25

1 Se estos disputo inter homoj, ili venu al la ju¸o, kaj oni ju¸u ilin, kaj oni deklaru prava la pravulon, kaj la malpravulon oni kondam-nu. 2 Kaj se la kulpulo meritas batojn, tiam la ju¸isto ordonu kuÿi-

gi lin kaj bati lin antaû li laû la grado de lia kulpeco, laû kalkulo. 3

Kvardek baton oni povas doni al li, sed ne pli; oni ne batu lin tro

multe, por ke via frato ne estu humiligita antaû viaj okuloj. 

4 Ne fermu la buÿon al bovo draÿanta. 

5 Se fratoj lo¸as kune, kaj unu el ili mortas, ne havante filon, tiam

la edzino de la mortinto ne devas edzini¸i ekstere kun viro fremda; 

sed ÿia bofrato venu al ÿi kaj prenu ÿin al si kiel edzinon kaj vivu kun ÿi. 6 Kaj la unuenaskito, kiun ÿi naskos, ricevos la nomon de lia mortinta frato, por ke ne malaperu lia nomo en Izrael. 7 Sed se tiu viro

ne deziros preni sian bofratinon, tiam lia bofratino devas iri al la

pordego, al la pleja¸uloj, kaj diri: Mia bofrato rifuzas restarigi al sia frato nomon en Izrael, li ne volas edzi¸i kun mi. 8 Tiam la pleja¸uloj

de lia urbo devas voki lin kaj admoni lin. Kaj se li stari¸os, kaj di-

ros: Mi ne volas preni ÿin: 9 tiam lia bofratino devas aliri al li antaû la okuloj de la pleja¸uloj, kaj depreni lian ÿuon de lia piedo kaj kraçi sur lian viza¸on, kaj respondi kaj diri: Tiel oni agas kun homo, kiu

ne konstruas domon al sia frato. 10 Kaj oni donu al li nomon en Izra-

el: Domo de senÿuigito. 

11 Se du viroj kverelas inter si, kaj aliros la edzino de unu, por savi sian edzon el la mano de lia batanto, kaj ÿi etendos sian manon kaj

kaptos lian hontan parton: 12 tiam dehaku ÿian manon, via okulo ne

indulgu ÿin. 

379

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

13 Ne havu en via sako duspecajn pezilojn, grandajn kaj malgran-

dajn. 14 Ne havu en via domo duspecajn efojn, grandan kaj mal-

grandan. 15 Pezilon plenan kaj ¸ustan vi devas havi, efon plenan kaj

¸ustan vi devas havi; por ke vi longe vivu sur la tero, kiun la Eter-

nulo, via Dio, donas al vi. 16 Çar abomenaîo por la Eternulo, via Dio, 

estas çiu, kiu faras tion, çiu, kiu faras maljustaîon. 

17 Memoru, kion faris al vi Amalek sur la vojo, kiam vi iris el

Egiptujo; 18 kiel li renkontis vin sur la vojo, kaj mortigis çe vi çiu-

jn, kiuj, malforti¸inte, restis malantaûe, kiam vi estis laca kaj mul-

telaborinta; kaj li ne timis Dion. 19 Tial, kiam la Eternulo, via Dio, 

ripozigos vin de çiuj viaj malamikoj çirkaûe en la lando, kiun la

Eternulo, via Dio, donas al vi kiel heredan posedaîon, elviÿu la me-

moron pri Amalek el sub la çielo; ne forgesu. 

Çapitro 26

1 Kaj kiam vi venos en la landon, kiun la Eternulo, via Dio, donas

al vi kiel posedaîon, kaj vi ekposedos ¸in kaj enlo¸i¸os en ¸i: 2 tiam

prenu el la unuaj el çiuj fruktoj de la tero, kiujn vi ricevos de via

tero, kiun la Eternulo, via Dio, donas al vi, kaj metu en korbon, kaj

iru al la loko, kiun la Eternulo, via Dio, elektos, por lo¸igi tie Sian nomon; 3 kaj venu al la pastro, kiu estos en tiu tempo, kaj diru al li: Mi sciigas hodiaû antaû la Eternulo, via Dio, ke mi eniris en la landon, pri kiu la Eternulo îuris al niaj patroj, ke Li donos ¸in al ni. 4

Kaj la pastro prenos la korbon el via mano, kaj metos ¸in antaû la

altaron de la Eternulo, via Dio. 5 Kaj vi ekparolos, kaj diros antaû la Eternulo, via Dio: Vaganta Siriano estis mia patro, kaj li foriris en

Egiptujon kaj enlo¸i¸is tie fremdule kun malmulte da homoj, kaj

fari¸is tie popolo granda, forta, kaj multenombra; 6 kaj la Egiptoj

agis malbone kontraû ni kaj premis nin kaj metis sur nin malfaci-

380

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lan laboron; 7 kaj ni ekkriis al la Eternulo, la Dio de niaj patroj, kaj la Eternulo aûskultis nian voçon kaj vidis nian mizeron kaj nian

laboradon kaj nian prematecon; 8 kaj la Eternulo elkondukis nin el

Egiptujo per mano forta kaj per brako etendita kaj per granda teru-

ro kaj per signoj kaj mirakloj; 9 kaj Li venigis nin al çi tiu loko kaj donis al ni çi tiun landon, landon, en kiu fluas lakto kaj mielo; 10 kaj nun jen mi alportis la unuajn fruktojn de la tero, kiun Vi donis al

mi, ho Eternulo. Kaj vi metos tion antaû la Eternulon, vian Dion, kaj

vi adorklini¸os antaû la Eternulo, via Dio. 11 Kaj vi estos gaja pro la tuta bono, kiun donis la Eternulo, via Dio, al vi kaj al via domo, vi, 

kaj la Levido, kaj la fremdulo, kiu lo¸as inter vi. 

12 Kiam vi finos la apartigadon de çiuj dekonaîoj el viaj produk-

taîoj en la tria jaro, la jaro de la dekonaîoj, kaj vi fordonos al la Levido kaj al la fremdulo, al la orfo kaj al la vidvino, por ke ili man¸u

inter viaj pordegoj kaj sati¸u: 13 tiam diru antaû la Eternulo, via Dio: Mi forigis la sanktigitaîon el la domo, kaj mi donis ¸in al la Levido

kaj al la fremdulo, al la orfo kaj al la vidvino, tute laû Via ordono, 

kiun Vi faris al mi; mi ne transpaÿis Viajn ordonojn kaj mi ne for-

gesis; 14 mi ne man¸is el ¸i en la tagoj de mia mal¸ojo, kaj mi ne

apartigis el ¸i en stato de malpureco, kaj mi ne donis el ¸i por mor-

tinto; mi aûskultis la voçon de la Eternulo, mia Dio; mi faris kon-

forme al çio, kion Vi ordonis al mi. 15 Ekrigardu al Via sankta lo¸ejo, el la çielo, kaj benu Vian popolon Izrael, kaj la teron, kiun Vi donis

al ni, kiel Vi îuris al niaj patroj, la landon, en kiu fluas lakto kaj mielo. 

16 En la hodiaûa tago la Eternulo, via Dio, ordonas al vi plenu-

mi çi tiujn le¸ojn kaj regulojn; kaj observu kaj plenumu ilin per via

tuta koro kaj per via tuta animo. 17 Al la Eternulo vi promesis ho-

diaû, ke Li estos via Dio, kaj ke vi iros laû Liaj vojoj kaj observos

Liajn le¸ojn kaj Liajn ordonojn kaj Liajn decidojn kaj aûskultos Lian

381

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

voçon. 18 Kaj la Eternulo promesis al vi hodiaû, ke vi estos al Li po-

polo propra, kiel Li diris al vi, se vi observos çiujn Liajn ordonojn; 

19 kaj ke Li starigos vin pli alte ol çiuj popoloj, kiujn Li kreis, en

honoro, gloro, kaj majesto, kaj ke vi estos popolo sankta al la Eter-

nulo, via Dio, kiel Li diris. 

Çapitro 27

1 Kaj Moseo kaj la pleja¸uloj de Izrael ordonis al la popolo, diran-

te: Observu çiujn ordonojn, kiujn mi ordonas al vi hodiaû. 2 Kaj ki-

am vi transiros trans Jordanon en la landon, kiun la Eternulo, via

Dio, donas al vi, tiam starigu al vi grandajn ÿtonojn kaj çirkaûÿmi-

ru ilin per kalko; 3 kaj skribu sur ili çiujn vortojn de çi tiu instruo, kiam vi transiros, por ke vi venu en la landon, kiun la Eternulo, via

Dio, donis al vi, la landon, en kiu fluas lakto kaj mielo, kiel parolis al vi la Eternulo, la Dio de viaj patroj. 4 Kaj kiam vi transiros Jordanon, tiam starigu çi tiujn ÿtonojn, pri kiuj mi ordonas al vi hodiaû, 

sur la monto Ebal, kaj çirkaûÿmiru ilin per kalko. 5 Kaj konstruu tie

altaron al la Eternulo, via Dio, altaron el ÿtonoj; ne levu sur ilin feron. 6 El ÿtonoj tutaj konstruu la altaron de la Eternulo, via Dio, kaj alportu sur ¸i bruloferojn al la Eternulo, via Dio; 7 kaj buçu pacoferojn, kaj man¸u tie, kaj estu gaja antaû la Eternulo, via Dio. 8 Kaj

skribu tre klare sur la ÿtonoj çiujn vortojn de çi tiu instruo. 

9 Kaj Moseo kaj la pastroj Levidoj ekparolis al la tuta Izrael, dir-

ante: Silentu kaj aûskultu, ho Izrael; en la hodiaûa tago vi fari¸is

popolo al la Eternulo, via Dio. 10 Aûskultu do la voçon de la Eter-

nulo, via Dio, kaj plenumu Liajn ordonojn kaj Liajn le¸ojn, kiujn mi

donas al vi hodiaû. 

11 Kaj Moseo ordonis al la popolo en tiu tago, dirante: 12 Çi tiuj

stari¸u, por beni la popolon, sur la monto Gerizim, kiam vi transi-

382

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ros Jordanon: Simeon kaj Levi kaj Jehuda kaj Isaąr kaj Jozef kaj

Benjamen. 13 Kaj çi tiuj stari¸u por malbenado sur la monto Ebal:

Ruben, Gad kaj Aÿer kaj Zebulun, Dan kaj Naftali. 14 Kaj la Levidoj

ekparolos, kaj diros al çiuj Izraelidoj per laûta voço:

15 Malbenita estu la homo, kiu faros idolon skulptitan aû fandi-

tan, abomenaîon antaû la Eternulo, manfaritaîon de artisto, kaj sta-

rigos ¸in sekrete. Kaj la tuta popolo respondos kaj diros: Amen. 

16 Malbenita estu, kiu ne respektas sian patron kaj sian patrinon. 

Kaj la tuta popolo diros: Amen. 

17 Malbenita estu, kiu forÿovas la limon de sia proksimulo. Kaj la

tuta popolo diros: Amen. 

18 Malbenita estu, kiu erarigas blindulon pri la vojo. Kaj la tuta

popolo diros: Amen. 

19 Malbenita estu, kiu forklinas la rajton de fremdulo, orfo, kaj

vidvino. Kaj la tuta popolo diros: Amen. 

20 Malbenita estu, kiu kuÿas kun la edzino de sia patro; çar li mal-

kovris la baskon de sia patro. Kaj la tuta popolo diros: Amen. 

21 Malbenita estu, kiu kuÿas kun ia bruto. Kaj la tuta popolo di-

ros: Amen. 

22 Malbenita estu, kiu kuÿas kun sia fratino, filino de sia patro aû

filino de sia patrino. Kaj la tuta popolo diros: Amen. 

23 Malbenita estu, kiu kuÿas kun sia bopatrino. Kaj la tuta popolo

diros: Amen. 

24 Malbenita estu, kiu kaÿe mortigas sian proksimulon. Kaj la tuta

popolo diros: Amen. 

25 Malbenita estu, kiu prenas subaçeton, por mortigi animon, 

sangon senkulpan. Kaj la tuta popolo diros: Amen. 

26 Malbenita estu, kiu ne persistos en la vortoj de çi tiu instruo, 

por plenumi ilin. Kaj la tuta popolo diros: Amen. 

383

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 28

1 Se vi aûskultos la voçon de la Eternulo, via Dio, penante plenumi

çiujn Liajn ordonojn, kiujn mi transdonas al vi hodiaû, tiam la Eter-

nulo, via Dio, faros vin pli alta, ol çiuj popoloj de la tero. 2 Kaj venos sur vin çiuj çi tiuj benoj kaj atingos vin, se vi aûskultos la voçon de la Eternulo, via Dio. 3 Benita vi estos en la urbo, kaj benita vi

estos sur la kampo. 4 Benita estos la frukto de via ventro kaj la fruk-

to de via tero kaj la frukto de via bruto, la naskitaîo de viaj grandaj brutoj kaj la idaro de viaj malgrandaj brutoj. 5 Benita estos via korbo kaj via pastujo. 6 Benita vi estos çe via venado, kaj benita vi estos çe via elirado. 7 La Eternulo, via Dio, faros, ke viaj malamikoj, kiuj

levi¸os kontraû vin, estos frapitaj antaû vi; per unu vojo ili eliros

kontraû vin, kaj per sep vojoj ili forkuros de antaû vi. 8 La Eternu-

lo sendos al vi la benon por viaj grenejoj kaj por çiu entrepreno de

viaj manoj, kaj Li benos vin sur la tero, kiun la Eternulo, via Dio, 

donas al vi. 9 La Eternulo starigos vin al Si kiel popolon sanktan, kiel Li îuris al vi, se vi observos la ordonojn de la Eternulo, via Dio, kaj iros laû Liaj vojoj. 10 Kaj vidos çiuj popoloj de la tero, ke la nomo de la Eternulo estas sur vi, kaj ili timos vin. 11 Kaj la Eternulo donos al vi abundon da bono en la frukto de via ventro kaj en la frukto de

via bruto kaj en la frukto de via tero, sur la tero, pri kiu la Eternu-

lo îuris al viaj patroj, ke Li donos ¸in al vi. 12 La Eternulo malfermos al vi Sian bonan trezorejon, la çielon, por doni al via tero la pluvon

en la ¸usta tempo kaj por beni çiujn farojn de viaj manoj; kaj vi

pruntedonos al multaj popoloj, sed vi ne prunteprenos. 13 Kaj la

Eternulo faros vin kapo, ne vosto, kaj vi estos nur supre, kaj vi ne

estos malsupre; se vi obeos la ordonojn de la Eternulo, via Dio, ki-

ujn mi transdonas al vi hodiaû, por observi kaj plenumi, 14 kaj se vi

ne deklini¸os de çiuj vortoj, kiujn mi ordonas al vi hodiaû, dekstren

nek maldekstren, por sekvi aliajn diojn, servante al ili. 

384

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

15 Sed se vi ne aûskultos la voçon de la Eternulo, via Dio, penante

plenumi çiujn Liajn ordonojn kaj le¸ojn, kiujn mi transdonas al vi

hodiaû, tiam venos sur vin çiuj çi tiuj malbenoj kaj atingos vin. 16

Malbenita vi estos en la urbo, kaj malbenita vi estos sur la kampo. 

17 Malbenita estos via korbo kaj via pastujo. 18 Malbenita estos la

frukto de via ventro kaj la frukto de via tero, la naskitaîo de viaj

grandaj brutoj kaj la idaro de viaj malgrandaj brutoj. 19 Malbenita

vi estos çe via venado, kaj malbenita vi estos çe via elirado. 20 La

Eternulo sendos sur vin malbenon, konfuzon, kaj malsukceson en

çiuj entreprenoj de via mano, kion ajn vi faros, ¸is vi estos ekster-

mita kaj ¸is vi baldaû pereos, pro viaj malbonaj agoj, pro tio, ke vi

Min forlasis. 21 La Eternulo alkroços al vi la peston, ¸is Li ekstermos vin de sur la tero, al kiu vi iras, por ekposedi ¸in. 22 La Eternulo frapos vin per ftizo kaj per febro kaj per malsaneca varmego kaj per

brulumo kaj per sekeco kaj per bruliga aero kaj per flavi¸o de la

kreskaîoj; kaj ili persekutos vin, ¸is vi pereos. 23 Kaj via çielo, kiu estas super via kapo, fari¸os kupro; kaj la tero, kiu estas sub vi, fari-

¸os fero. 24 Anstataû pluvo la Eternulo donos al via tero polvon kaj

cindron; el la çielo ¸i falados sur vin, ¸is vi ekstermi¸os. 25 Frapos

vin la Eternulo antaû viaj malamikoj; per unu vojo vi eliros al ili, kaj per sep vojoj vi forkuros de antaû ili; kaj vi estos terurilo por çiuj

regnoj de la tero. 26 Kaj via kadavro estos man¸aîo por çiuj birdoj

de la çielo kaj por la bestoj de la tero, kaj neniu ilin forpelos. 27 La Eternulo frapos vin per abscesoj de Egiptujo kaj per sangaj ulceroj

kaj per favo kaj per skabio, de kiuj vi ne povos resani¸i. 28 La Eter-

nulo frapos vin per frenezeco kaj per blindeco kaj per senkapableco. 

29 Kaj vi palpados en tagmezo, kiel palpas blindulo en mallumo, kaj

vi ne sukcesos sur viaj vojoj; kaj vi estos premata kaj prirabata çiu-

tage, kaj neniu vin helpos. 30 Kun virino vi fiançi¸os, sed alia viro

kuÿos kun ÿi; domon vi konstruos, sed vi ne lo¸os en ¸i; vinber¸ar-

385

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

denon vi plantos, sed vi ne ¸uos ¸iajn fruktojn. 31 Via bovo estos

buçita antaû viaj okuloj, sed vi ne man¸os de ¸i; via azeno estos

rabita for de vi kaj ne revenos al vi; viaj ÿafoj estos fordonitaj al viaj malamikoj, kaj neniu vin helpos. 32 Viaj filoj kaj viaj filinoj estos

fordonitaj al alia popolo, kaj viaj okuloj rigardos kaj sopiros pri ili la tutan tagon; sed ne estos forto en viaj manoj. 33 La fruktojn de via tero kaj vian tutan laboron man¸os popolo, kiun vi ne konis; kaj vi

estos nur premata kaj turmentata en çiu tempo. 34 Kaj vi frenezi¸os

de la vidaîo antaû viaj okuloj, kiun vi vidos. 35 La Eternulo frapos vin per malbonaj ulceroj sur la genuoj kaj sur la tibikarnoj, ulceroj, de

kiuj vi ne povos resani¸i, de la plando de via piedo ¸is via verto. 36

La Eternulo foririgos vin, kaj la re¸on, kiun vi starigos super vi, al

popolo, kiun ne konis vi nek viaj patroj; kaj vi servos tie al fremdaj

dioj el ligno kaj el ÿtono. 37 Kaj vi estos terurilo, instrua ekzemplo, kaj mokataîo çe çiuj popoloj, al kiuj la Eternulo vin foririgos. 38 Multe da semoj vi elportos sur la kampon, sed malmulte vi enkolektos; 

çar forman¸os tion la akridoj. 39 Vinber¸ardenojn vi plantos kaj

prilaboros, sed vinon vi ne trinkos, nek enkolektos berojn; çar for-

man¸os ilin la vermoj. 40 Olivarbojn vi havos en çiuj viaj limoj, sed

per oleo vi vin ne ÿmiros; çar senfrukti¸os viaj olivarboj. 41 Filojn kaj filinojn vi naskigos, sed ili ne estos çe vi; çar ili iros en malliberecon. 

42 Çiujn viajn arbojn kaj la fruktojn de via tero ekposedos la insektoj. 

43 La fremdulo, kiu estos inter vi, levi¸os super vi çiam pli kaj pli

alte, kaj vi mallevi¸os çiam pli kaj pli malalte. 44 Li pruntedonos al

vi, sed vi ne pruntedonos al li; li estos kapo, kaj vi estos vosto. 45 Kaj venos sur vin çiuj çi tiuj malbenoj kaj persekutos vin kaj atingos vin, 

¸is vi estos ekstermita; çar vi ne aûskultis la voçon de la Eternulo, 

via Dio, por observi Liajn ordonojn kaj Liajn le¸ojn, kiujn Li donis

al vi. 46 Kaj ili estos kiel signoj kaj avertoj sur vi kaj sur via idaro eterne; 47 pro tio, ke vi ne servis al la Eternulo, via Dio, en gajeco

386

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj kun ¸oja koro, kiam vi çion havis abunde. 48 Kaj vian malami-

kon, kiun la Eternulo sendos sur vin, vi servos en malsato kaj soi-

fo kaj nudeco kaj manko de çio; kaj li metos feran jugon sur vian

kolon, ¸is li ekstermos vin. 49 La Eternulo venigos sur vin popolon

de malproksime, de la fino de la tero; ¸i venos, kiel flugas aglo; tio

estos popolo, kies lingvon vi ne komprenos, 50 popolo aroganta, kiu

ne respektos maljunulon kaj ne kompatos junulon. 51 Kaj ¸i man¸os

la fruktojn de viaj brutoj kaj la fruktojn de via tero, ¸is ¸i ruinigos vin tiel, ke ¸i ne lasos al vi grenon, nek moston, nek oleon, nek naskitaîojn de viaj grandaj brutoj, nek idaron de viaj malgrandaj bru-

toj, ¸is ¸i pereigos vin. 52 Kaj ¸i premos vin en çiuj viaj pordegoj, ¸is falos viaj altaj kaj fortikaj muroj, kiujn vi fidis, en via tuta lando; kaj

¸i premos vin en çiuj viaj pordegoj, en via tuta lando, kiun la Eter-

nulo, via Dio, donis al vi. 53 Kaj vi man¸os la frukton de via ventro, 

la karnon de viaj filoj kaj viaj filinoj, kiujn donis al vi la Eternulo, via Dio, en la sie¸ado kaj premado, per kiu premos vin via malamiko. 

54 Viro delikata inter vi kaj tre alkutimi¸inta al lukso, malamike ri-

gardos sian fraton, sian amatan edzinon, siajn restintajn infanojn, 

55 donante al neniu el ili iom de la karno de siaj infanoj, kiun li man-

¸os; çar restis al li nenio en la sie¸ado kaj premado, per kiu premos

vin via malamiko en çiuj viaj pordegoj. 56 Virino delikata inter vi kaj dorlotita, kiu neniam starigis sian piedon sur la tero pro dorlotite-co kaj delikateco, malamike rigardos sian amatan edzon kaj sian

filon kaj sian filinon, 57 ne donante al ili la placenton, kiu eliras el inter ÿiaj piedoj, nek la infanojn, kiujn ÿi naskas; çar, pro manko de

çio, ÿi man¸os ilin sekrete, en la sie¸ado kaj premado, per kiu pre-

mos vin via malamiko en viaj pordegoj. 58 Se vi ne penos plenumi

çiujn vortojn de çi tiu instruo, skribitajn en çi tiu libro, timante çi tiun gloran kaj timindan nomon: LA ETERNULON, VIAN DION:

59 tiam la Eternulo distingos viajn plagojn kaj la plagojn de via ida-

387

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ro, kiel plagojn grandajn kaj longedaûrajn kaj malsanojn malbonajn

kaj longedaûrajn. 60 Kaj Li turnos sur vin çiujn malsanojn de Egiptu-

jo, kiujn vi timis, kaj ili alkroçi¸os al vi. 61 Ankaû çian malsanon kaj çian plagon, kiuj ne estas skribitaj en çi tiu libro de instruo, la Eternulo venigos sur vin, ¸is vi estos ekstermita. 62 Kaj restos de vi mal-

granda amaseto, anstataû tio, ke vi estis multaj, kiel la steloj de la

çielo; pro tio, ke vi ne aûskultis la voçon de la Eternulo, via Dio. 63

Kaj kiel ¸ojis la Eternulo, farante al vi bonon kaj multigante vin, tiel

¸ojos la Eternulo, pereigante vin kaj ekstermante vin; kaj vi estos

elÿirita el la lando, en kiun vi iras, por ekposedi ¸in. 64 Kaj la Eternulo disîetos vin inter çiujn popolojn, de unu fino de la tero ¸is la

alia fino de la tero; kaj vi servos tie al fremdaj dioj el ligno kaj el ÿtono, dioj, kiujn ne konis vi nek viaj patroj. 65 Sed ankaû inter tiuj popoloj vi ne trankvili¸os, kaj ne estos ripozo por via piedo; kaj la

Eternulo donos al vi tie koron tremantan kaj senforti¸on de la oku-

loj kaj suferadon de la animo. 66 Kaj via vivo estos pendanta antaû

vi; kaj vi timos tage kaj nokte, kaj vi ne estos certa pri via vivo. 67

Matene vi diros: Ho, venu la vespero\! kaj vespere vi diros: Ho, venu

la mateno\! pro la kortremo, kiu atakos vin, kaj pro la vidaîo antaû

viaj okuloj, kiun vi vidos. 68 Kaj la Eternulo revenigos vin en Egiptu-

jon per ÿipoj, per la vojo, pri kiu mi diris al vi, ke vi ne plu vidos ¸in; kaj vi vende proponos vin tie al viaj malamikoj kiel sklavojn kaj

sklavinojn, sed neniu açetos. 

Çapitro 29

1 Tio estas la vortoj de la interligo, kiun la Eternulo ordonis al Mo-

seo fari kun la Izraelidoj en la lando de Moab, krom la interligo, 

kiun Li faris kun ili sur ˘oreb. 

2 Kaj Moseo vokis al çiuj Izraelidoj, kaj diris al ili: Vi vidis çion, 

388

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kion faris la Eternulo antaû viaj okuloj en la lando Egipta al Fara-

ono kaj al çiuj liaj servantoj kaj al lia tuta lando, 3 tiujn grandajn

provojn, kiujn vidis viaj okuloj, tiujn grandajn signojn kaj miraklojn. 

4 Sed la Eternulo ne donis al vi koron, por kompreni, nek okulojn, 

por vidi, nek orelojn, por aûdi, ¸is la nuna tago. 5 Kaj mi kondukis

vin dum kvardek jaroj en la dezerto; ne sentaûgi¸is viaj vestoj sur

vi, kaj viaj ÿuoj ne sentaûgi¸is sur via piedo. 6 Panon vi ne man¸is, 

kaj vinon kaj ebriigaîojn vi ne trinkis; por ke vi sciu, ke Mi, la Eternulo, estas via Dio. 7 Kaj vi venis al çi tiu loko; kaj eliris Si˛on, re¸o de ˘eÿbon, kaj Og, re¸o de Baÿan, kontraû nin milite, kaj ni venkobatis ilin; 8 kaj ni prenis ilian landon, kaj ni donis ¸in kiel pose-

daîon al la Rubenidoj kaj al la Gadidoj kaj al duono de la tribo de

Manase. 9 Observu do la vortojn de çi tiu interligo kaj plenumu ilin, 

por ke vi sukcesu en çio, kion vi faros. 

10 Vi çiuj staras hodiaû antaû la Eternulo, via Dio; viaj estroj, viaj

triboj, viaj pleja¸uloj, kaj viaj oficistoj, çiuj Izraelidoj; 11 viaj infanoj, viaj edzinoj, kaj via fremdulo, kiu estas en via tendaro, de la hakan-to de via ligno ¸is la çerpanto de via akvo; 12 por ke vi transiru en

la interligon de la Eternulo, via Dio, kaj en Lian îuran interkonsen-

ton, kiun la Eternulo, via Dio, faras kun vi hodiaû, 13 por ke Li sta-

rigu vin hodiaû kiel Sian popolon, kaj Li estu al vi Dio, kiel Li diris al vi, kaj kiel Li îuris al viaj patroj, al Abraham, al Isaak, kaj al Jakob. 

14 Kaj ne kun vi solaj mi faras çi tiun interligon kaj çi tiun îuran in-terkonsenton, 15 sed kun tiuj, kiuj staras hodiaû çi tie antaû la Eter-

nulo, nia Dio, kaj kun tiuj, kiuj ne estas hodiaû çi tie kun ni. 16 Çar vi scias, kiel ni lo¸is en la lando Egipta, kaj kiel ni trairis meze de la popoloj, tra kiuj vi trairis; 17 kaj vi vidis iliajn abomenaîojn, kaj iliajn idolojn el ligno kaj el ÿtono, el ar¸ento kaj el oro, kiujn ili havas. 

18 Eble trovi¸as inter vi viro aû virino aû familio aû tribo, kies koro deturni¸as hodiaû de la Eternulo, nia Dio, por iri servi al la dioj de

389

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tiuj popoloj; eble trovi¸as inter vi radiko, kiu kreskigas maldolçaîon

kaj absinton; 19 kaj kiam li aûdos la vortojn de çi tiu malbeno, li

benos sin en sia koro, dirante: Paco estos al mi, malgraû tio, ke mi

iros laû la deziroj de mia koro; kaj pereos la trinkintoj kune kun la

soifantoj. 20 La Eternulo ne volos pardoni lin, sed tiam ekflamos la

kolero de la Eternulo kaj Lia severo kontraû tiu homo, kaj falos sur

lin la tuta malbeno, kiu estas skribita en çi tiu libro, kaj la Eternu-

lo ekstermos lian nomon el sub la çielo; 21 kaj la Eternulo apartigos

lin por pereo el çiuj triboj de Izrael, konforme al çiuj malbenoj de

la interligo, kiu estas skribita en çi tiu libro de instruo. 22 Kaj diros la venonta generacio, viaj infanoj, kiuj aperos post vi, kaj la alilandulo, kiu venos el malproksima lando kaj vidos la plagojn de çi tiu

lando kaj ¸iajn malsanojn, per kiuj la Eternulo ¸in frapos— 23 sul-

furo kaj salo, bruligitaîo estas la tuta lando; ¸i ne estas prisemata kaj ne naskas, kaj nenia herbo tie elkreskas, simile al la ruinoj de Sodom kaj Gomora, Adma kaj Ceboim, kiujn la Eternulo ruinigis en

Sia kolero kaj en Sia furiozo— 24 çiuj popoloj diros: Pro kio la Eter-

nulo tiel agis kun çi tiu lando? pro kio estas tiu granda flamo de ko-

lero? 25 Kaj oni respondos: Pro tio, ke ili forlasis la interligon de la Eternulo, la Dio de iliaj patroj, kiun Li faris kun ili, kiam Li elkondukis ilin el la lando Egipta, 26 kaj ili iris kaj servis al aliaj dioj kaj adorklini¸is al ili, al dioj, kiujn ili ne konis kaj kiujn Li ne destinis por ili: 27 pro tio ekflamis la kolero de la Eternulo kontraû tiu lando, kaj Li venigis sur ¸in çiujn malbenojn, kiuj estas skribitaj en çi

tiu libro; 28 kaj la Eternulo elîetis ilin el ilia lando en kolero kaj en furiozo kaj en granda indigno, kaj Li îetis ilin en landon alian, kiel

ni vidas nun. 29 La kaÿitaîo apartenas al la Eternulo, nia Dio; kaj la

nekaÿitaîo al ni kaj al niaj gefiloj eterne, por ke ni plenumu çiujn

vortojn de çi tiu instruo. 

390

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 30

1 Kaj kiam venos sur vin çiuj çi tiuj aferoj, la beno kaj la malbeno, 

kiujn mi prezentis al vi, kaj vi pentos per via koro inter çiuj popo-

loj, inter kiujn îetis vin la Eternulo, via Dio; 2 kaj kiam vi revenos al la Eternulo, via Dio, kaj aûskultos Lian voçon konforme al çio, kion

mi ordonas al vi hodiaû, vi kaj viaj gefiloj, per via tuta koro kaj per via tuta animo: 3 tiam la Eternulo, via Dio, revenigos viajn kaptitojn, kaj Li kompatos vin, kaj rekolektos vin el inter çiuj popoloj, inter

kiujn disîetis vin la Eternulo, via Dio. 4 Eç se vi estus forîetita ¸is la rando de la çielo, eç el tie rekolektos vin la Eternulo, via Dio, kaj el tio Li vin prenos. 5 Kaj la Eternulo, via Dio, venigos vin en la landon, kiun posedis viaj patroj, kaj vi ¸in ekposedos; kaj Li faros al vi bonon kaj multigos vin pli ol viajn patrojn. 6 Kaj la Eternulo, via Dio, 

cirkumcidos vian koron kaj la koron de via idaro, por ke vi amu la

Eternulon, vian Dion, per via tuta koro kaj per via tuta animo, por

ke vi vivu. 7 Kaj la Eternulo, via Dio, venigos çiujn çi tiujn malbe-

nojn sur viajn malamikojn kaj sur viajn malamantojn, kiuj perseku-

tis vin. 8 Kaj vi konverti¸os kaj aûskultos la voçon de la Eternulo, kaj plenumos çiujn Liajn ordonojn, kiujn mi transdonas al vi hodiaû. 9

Kaj la Eternulo, via Dio, donos al vi abundon en çiu faro de viaj

manoj, en la frukto de via ventro kaj en la frukto de via bruto kaj

en la frukto de via tero, al via bono; çar denove la Eternulo ¸ojos pri vi, farante al vi bonon, kiel Li ¸ojis pri viaj patroj; 10 se vi aûskultos la voçon de la Eternulo, via Dio, observante Liajn ordonojn kaj Liajn le¸ojn, kiuj estas skribitaj en çi tiu libro de instruo, se vi revenos al la Eternulo, via Dio, per via tuta koro kaj per via tuta animo. 

11 Çar çi tiu ordono, kiun mi donas al vi hodiaû, ne estas neating-

ebla por vi, kaj ¸i ne estas malproksima. 12 Ne en la çielo ¸i estas, 

por ke oni povu diri: Kiu suprenirus por ni en la çielon kaj prenus

¸in por ni kaj aûdigus ¸in al ni, por ke ni ¸in plenumu? 13 Kaj ne

391

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

trans la maro ¸i estas, por ke oni povu diri: Kiu irus por ni trans la

maron kaj prenus ¸in por ni kaj aûdigus ¸in al ni, por ke ni ¸in ple-

numu? 14 Sed tre proksime de vi estas la afero: en via buÿo kaj en

via koro, por plenumi ¸in. 

15 Rigardu, mi proponis al vi hodiaû la vivon kaj bonon, kaj la

morton kaj malbonon; 16 ordonante al vi ami la Eternulon, vian

Dion, iri laû Liaj vojoj, kaj observi Liajn ordonojn kaj Liajn le¸ojn

kaj Liajn decidojn, por ke vi vivu kaj multi¸u, kaj por ke vin benu

la Eternulo, via Dio, en la lando, en kiun vi venas, por ekposedi ¸in. 

17 Sed se deklini¸os via koro kaj vi ne aûskultos kaj vi lasos forlogi

vin kaj vi adorklini¸os al aliaj dioj kaj servos al ili: 18 en tia okazo mi sciigas al vi hodiaû, ke vi pereos, ke vi ne longe vivos sur la tero, sur kiun vi transiras trans Jordanon, por veni tien kaj ekposedi ¸in. 19

Mi atestigas pri vi hodiaû la çielon kaj la teron: la vivon kaj la mor-

ton mi proponis al vi, la benon kaj la malbenon; elektu la vivon, por

ke vi vivu, vi kaj via idaro, 20 amante la Eternulon, vian Dion, aûs-

kultante Lian voçon kaj alkroçante vin al Li; çar Li estas via vivo kaj via longatempeco de lo¸ado sur la tero, pri kiu la Eternulo îuris al

viaj patroj, al Abraham, al Isaak, kaj al Jakob, ke Li donos al ili. 

Çapitro 31

1 Kaj Moseo iris kaj parolis çi tiujn vortojn al la tuta Izrael. 2 Kaj li diris al ili: Mi havas hodiaû la a¸on de cent dudek jaroj, mi ne povas plu eliri nek eniri; kaj la Eternulo diris al mi: Vi ne transiros çi tiun Jordanon. 3 La Eternulo, via Dio, mem iros antaû vi; Li ekstermos tiujn popolojn antaû vi, kaj vi heredos ilin; Josuo iros antaû vi, 

kiel la Eternulo diris. 4 Kaj la Eternulo faros al ili, kiel Li faris al Si˛on kaj al Og, re¸oj de la Amoridoj, kaj al ilia lando, kiujn Li ekstermis. 5 Kaj la Eternulo transdonos ilin al vi, kaj vi agos kun ili laû 392

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

çiuj ordonoj, kiujn mi donis al vi. 6 Estu fortaj kaj kura¸aj, ne timu

kaj ne tremu antaû ili; çar la Eternulo, via Dio, mem iros kun vi; Li

ne foriros de vi kaj ne forlasos vin. 7 Kaj Moseo alvokis Josuon, kaj

diris al li antaû la okuloj de çiuj Izraelidoj: Estu forta kaj kura¸a; çar vi venigos çi tiun popolon en la landon, pri kiu la Eternulo îuris al

iliaj patroj, ke Li donos ¸in al ili, kaj vi ekposedigos ilin. 8 Kaj la Eternulo, kiu mem iros antaû vi, Li estos kun vi, Li ne foriros de vi kaj

ne forlasos vin; ne timu, kaj ne perdu la kura¸on. 

9 Kaj Moseo skribis çi tiun instruon, kaj donis ¸in al la pastroj, 

idoj de Levi, kiuj portis la keston de la interligo de la Eternulo, kaj al çiuj pleja¸uloj de Izrael. 10 Kaj Moseo ordonis al ili, dirante: Post paso de sep jaroj, en la tempo de la jaro de forlaso, en la festo de

laûboj, 11 kiam la tuta Izrael venos, por aperi antaû la Eternulo, via

Dio, sur la loko, kiun Li elektos, tiam antaûlegu çi tiun instruon an-

taû la tuta Izrael, antaû iliaj oreloj. 12 Kunvenigu la popolon, la vi-

rojn kaj la virinojn kaj la infanojn, kaj viajn fremdulojn, kiuj estos

en viaj urboj, por ke ili aûdu kaj lernu, kaj timu la Eternulon, vian

Dion, kaj penu plenumi çiujn vortojn de çi tiun instruo. 13 Kaj iliaj

filoj, kiuj ankoraû ne sciis, aûdos, kaj lernos timi la Eternulon, vian Dion, dum la tuta tempo, en kiu vi vivos sur la tero, al kiu vi iras

trans Jordanon, por ekposedi ¸in. 

14 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Jen alproksimi¸is viaj tagoj, por

morti; alvoku Josuon, kaj stari¸u en la tabernaklo de kunveno, kaj

Mi donos al li instrukciojn. Kaj Moseo kaj Josuo iris kaj stari¸is en

la tabernaklo de kunveno. 15 Kaj la Eternulo aperis en la tabernaklo

en nuba kolono, kaj la nuba kolono stari¸is çe la pordo de la taber-

naklo. 16 Kaj la Eternulo diris al Moseo: Jen vi iras dormi kun viaj

patroj; kaj çi tiu popolo komencos malçasti post fremdaj dioj de tiu

lando, en kiun ¸i venas, kaj ¸i forlasos Min kaj rompos Mian inter-

ligon, kiun Mi faris kun ¸i. 17 Kaj ekflamos Mia kolero kontraû ¸i en

393

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

tiu tago, kaj Mi forlasos ilin kaj kaÿos Mian viza¸on for de ili, kaj ili estos konsumitaj, kaj trafos ilin multaj malfeliçoj kaj mizeroj; kaj ili diros en tiu tago: Çu ne pro tio, ke nia Dio ne estas inter ni, trafis

nin çi tiuj malfeliçoj? 18 Sed Mi kaÿos Mian viza¸on en tiu tago pro

çiuj malbonagoj, kiujn ili faris, turninte sin al aliaj dioj. 19 Kaj nun skribu al vi çi tiun kanton, kaj instruu ¸in al la Izraelidoj; metu ¸in en ilian buÿon, por ke çi tiu kanto estu por Mi atesto inter la Izraelidoj. 20 Kiam Mi venigos ilin en la landon, pri kiu Mi îuris al iliaj patroj kaj en kiu fluas lakto kaj mielo, kaj ili man¸os kaj sati¸os kaj grasi¸os: tiam ili sin turnos al aliaj dioj kaj servos al ili, kaj Min ili malestimos kaj rompos Mian interligon. 21 Sed kiam trafos ilin multaj malfeliçoj kaj mizeroj, tiam çi tiu kanto sonos antaû ili kiel ate-

sto, çar ¸i ne estos forgesita el la buÿo de ilia idaro. Çar Mi konas

iliajn pensojn, kiujn ili havas hodiaû, antaû ol Mi venigis ilin en la

landon, pri kiu Mi îuris. 22 Kaj Moseo skribis çi tiun kanton en tiu

tago kaj lernigis ¸in al la Izraelidoj. 23 Kaj Li ordonis al Josuo, filo de Nun, kaj diris: Estu forta kaj kura¸a, çar vi venigos la Izraelidojn en la landon, pri kiu mi îuris al ili; kaj Mi estos kun vi. 

24 Kaj kiam Moseo tute finis la skribadon de la vortoj de çi tiu

instruo en libron, 25 tiam Moseo ordonis al la Levidoj, kiuj portis la

keston de interligo de la Eternulo, dirante: 26 Prenu çi tiun libron de la instruo, kaj kuÿigu ¸in flanke de la kesto de interligo de la Eternulo, via Dio, por ke ¸i estu tie atesto kontraû vi; 27 çar mi konas

vian malobeemecon kaj vian malmolan nukon; ja eç nun, kiam mi

estas ankoraû vivanta inter vi, vi estis malobeemaj kontraû la Eter-

nulo: kio do estos post mia morto? 28 Kunvenigu al mi çiujn plej-

a¸ulojn de viaj triboj kaj viajn oficistojn, kaj mi parolos antaû iliaj oreloj tiujn vortojn, kaj mi atestigos kontraû ili la çielon kaj la teron. 29 Çar mi scias, ke post mia morto vi malboni¸os kaj deklini¸os

de la vojo, pri kiu mi ordonis al vi; kaj trafos vin mizero en la eston-394

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ta tempo pro tio, ke vi faros malbonon antaû la okuloj de la Eter-

nulo, kolerigante Lin per la faroj de viaj manoj. 

30 Kaj Moseo eldiris antaû la oreloj de la tuta komunumo de Izra-

el la vortojn de çi tiu kanto ¸is la fino:

Çapitro 32

1

Atentu, çielo, kaj mi parolos; 

Kaj aûdu la tero la vortojn de mia buÿo. 

2

Verÿi¸os kiel pluvo mia instruo, 

Fluos kiel roso mia parolo, 

Kiel pluvego sur verdaîon

Kaj kiel grandaj gutoj sur herbon. 

3

Çar la nomon de la Eternulo mi vokas; 

Donu honoron al nia Dio. 

4

Li estas la Roko; perfektaj estas Liaj faroj; 

Çar çiuj Liaj vojoj estas justaj. 

Li estas Dio fidela kaj sen malbonago; 

Justa kaj verama Li estas. 

5

Ili malboni¸is antaû Li, 

Ili ne estas Liaj infanoj, pro sia malvirteco; 

Generacio malhumila kaj malhonesta. 

6

Çu al la Eternulo vi tiel repagas, 

Popolo malnobla kaj malprudenta? 

Çu ne Li estas via patro, kiu vin kreis? 

Çu ne Li vin estigis kaj aran¸is? 

7

Rememoru la tempon antikvan, 

Pripensu la jarojn de la antaûaj generacioj; 

Demandu vian patron, kaj li sciigos al vi; 

Viajn maljunulojn, kaj ili diros al vi. 

395

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

8

Kiam la Plejaltulo donis landojn al la popoloj, 

Kiam Li dislo¸igis la homidojn, 

Li starigis la limojn de la popoloj

Laû la nombro de al idoj de Izrael; 

9

Çar parto de la Eternulo estas Lia popolo; 

Jakob estas Lia hereda mezuritaîo. 



10 Li trovis lin en dezerto, 

En stepo, kie regas bruo senviva; 

Li çirkaûis lin, zorgis pri li, 

Gardis lin kiel pupilon de Sia okulo. 

11 Kiel aglo vekas sian neston, 

Flugpendas super siaj idoj, 

Tiel Li etendis Siajn flugilojn, 

Prenis lin, portis lin sur Siaj flugiloj. 

12 La Eternulo sola kondukis lin, 

Kaj neniu fremda dio estis kun Li. 

13 Li portis lin sur altaîon de la tero, 

Man¸igis al li produktojn de kampoj, 

Nutris lin per mielo el ÿtono

Kaj per oleo el granita roko, 

14 Per butero de bovinoj kaj per lakto de ÿafinoj

Kun sebo de ÿafidoj

Kaj per ÿafoj de Baÿan kaj per kaproj

Kaj per la graso de la kernoj de tritiko; 

Kaj vi trinkis la ÿaûmantan sangon de vinberoj. 

15 Kaj Jeÿurun grasi¸is kaj malhumili¸is; 

Vi grasi¸is, diki¸is, kaj sebopleni¸is; 

Kaj li forlasis la Dion, kiu lin kreis, 

Kaj li malrespektis la Rokon de sia savo. 

16 Ili incitis Lin per fremdaj dioj, 

396

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Per abomenaîoj ili kolerigis Lin. 

17 Ili alportis oferojn al diabloj, ne al Dio, 

Al dioj, kiujn ili ne konis, 

Al novaj, antaû nelonge venintaj, 

Pri kiuj ne pensis viaj patroj. 

18 La Defendanton, kiu vin naskis, vi perdis el la memoro, 

Kaj vi forgesis la Dion, kiu vin estigis. 

19 Kaj la Eternulo vidis, 

Kaj ekabomenis kolere Siajn filojn kaj Siajn filinojn; 

20 Kaj Li diris: Mi kaÿos Mian viza¸on for de ili, 

Mi vidos, kia estos ilia fino; 

Çar ili estas generacio perfida, 

Infanoj, kiuj ne havas en si fidelecon. 

21 Ili incitis Min per ne-dio, 

Kolerigis Min per siaj vantaîoj:

Tial Mi incitos ilin per ne-popolo, 

Per popolo malnobla Mi ilin kolerigos. 

22 Çar fajro ekflamis en Mia kolero, 

Kaj ¸i brulas ¸is la profundoj de Ÿeol, 

Kaj ¸i ruinigas la teron kaj ¸iajn produktojn, 

Kaj ¸i bruligas la bazojn de la montoj. 

23 Mi amasigos super ili malfeliçojn; 

Miajn sagojn Mi çiujn eluzos kontraû ilin. 

24 Ili konsumi¸os de malsato

Kaj senforti¸os de febro kaj de turmenta epidemio; 

Kaj la dentojn de bestoj Mi venigos sur ilin

Kun la veneno de rampantoj sur la tero. 

25 Ekstere ekstermos glavo, 

Kaj en la domoj teruro, 

Junulon kaj junulinon, 

397

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Suçinfanon kun grizharulo. 

26 Mi dirus: Mi disblovos ilin, 

Mi neniigos la memoron pri ili inter la homoj; 

27 Se Mi ne timus, ke çagrenus Min la malamikoj, 

Ke eble fieri¸us iliaj premantoj, 

Kaj dirus: Nia mano estas potenca, 

Kaj ne la Eternulo faris çion çi tion. 

28 Çar ili estas popolo, kiu perdis la prudenton, 

Kaj komprenadon ili ne havas. 

29 Se ili estus prudentaj, ili tion komprenus; 

Ili pripensus, kia estos ilia fino. 

30 Kiel povus unu persekuti milon

Kaj du forkurigi dek milojn, 

Se ilia Defendanto ilin ne vendus

Kaj la Eternulo ilin ne transdonus? 

31 Ilia defendanto ne estas ja kiel nia Defendanto, 

Niaj malamikoj mem tion povas ju¸i. 

32 Çar el la vinberbrançoj de Sodom estas iliaj vinberbrançoj

Kaj el la kampoj de Gomora; 

Iliaj beroj estas beroj venenaj, 

Vinberojn maldolçajn ili havas. 

33 Galo de drakoj estas ilia vino, 

Kaj pereiga veneno de aspidoj. 

34 Çu tio ne estas kaÿita çe Mi, 

Sigelita en Mia trezorejo? 

35 Çe Mi estas ven¸o kaj repago, 

¯is la tago, kiam ekÿanceli¸os ilia piedo; 

Çar proksima estas la tago de ilia malfeliço, 

Kaj rapide venos tio, kio estas destinita por ili. 

36 Çar la Eternulo ju¸os Sian popolon, 

398

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj Li kompatos Siajn sklavojn, 

Kiam Li vidos, ke malaperis ilia forto, 

Ke jam ne ekzistas malliberulo nek liberulo. 

37 Kaj Li diros: Kie estas iliaj dioj, 

La fortikaîo, kiun ili fidis; 

38 Kiuj man¸is la sebon de iliaj buçoferoj, 

Trinkis la vinon de iliaj verÿoferoj? 

Ili levi¸u kaj helpu vin, 

Ili estu ÿirmo por vi\! 

39 Vidu nun, ke estas Mi, Mi sola, 

Kaj ne ekzistas dio krom Mi; 

Mi mortigas kaj vivigas; 

Mi frapas kaj resanigas; 

Kaj neniu povas savi el Mia mano. 

40 Mi levos al la çielo Mian manon, 

Kaj Mi diros: Mi vivas eterne. 

41 Kiam Mi akrigos Mian brilantan glavon

Kaj Mia mano komencos la ju¸adon, 

Tiam Mi reven¸os al Miaj malamikoj, 

Kaj al Miaj malamantoj Mi repagos. 

42 Mi ebriigos Miajn sagojn per sango, 

Kaj Mia glavo man¸os karnon, 

El la sango de mortigitoj kaj kaptitoj, 

El la kapoj de la estroj de la malamikoj. 

43 Gloru, ho gentoj, Lian popolon; 

Çar Li ven¸os pro la sango de Siaj sklavoj, 

Kaj Li redonos ven¸on al Siaj malamikoj

Kaj pekliberigos Sian teron kaj Sian popolon. 

44 Kaj Moseo venis kaj eldiris çiujn vortojn de çi tiu kanto antaû

la oreloj de la popolo, li kaj Josuo, filo de Nun. 45 Kaj kiam Moseo

399

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

finis la paroladon de çiuj çi tiuj vortoj antaû la tuta Izrael, 46 tiam li diris al ili: Enmetu en vian koron çiujn vortojn, per kiuj mi avertas vin hodiaû, kaj transdonu ilin al viaj gefiloj, por ke ili penu plenumi çiujn vortojn de çi tiu instruo. 47 Çar ne malgrava afero ¸i

estas por vi; sed ¸i estas via vivo, kaj per çi tiu afero vi longe vivos sur la tero, al kiu vi iras trans Jordanon, por ekposedi ¸in. 

48 Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo en la sama tago, dirante: 49

Supreniru sur çi tiun monton Abarim, sur la monton Nebo, kiu es-

tas en la lando Moaba, kontraû Jeri˛o; kaj rigardu la landon Kana-

anan, kiun Mi donas al la Izraelidoj kiel posedaîon; 50 kaj mortu sur

la monto, sur kiun vi supreniras, kaj alkolekti¸u al via popolo, kiel

mortis Aaron, via frato, sur la monto Hor, kaj alkolekti¸is al sia po-

polo: 51 pro tio, ke vi pekis kontraû Mi inter la Izraelidoj çe la Akvo de Malpaco en Kadeÿ, en la dezerto Cin; pro tio, ke vi ne aperigis

Mian sanktecon inter la Izraelidoj. 52 Çar de malproksime vi vidos

la landon, sed vi ne eniros tien, en la landon, kiun mi donas al la

Izraelidoj. 

Çapitro 33

1 Kaj jen estas la beno, per kiu benis Moseo, la Dia homo, la Izra-

elidojn antaû sia morto. 2 Li diris:

La Eternulo venis de Sinaj

Kaj eklumis al ili de Seir; 

Li ekbrilis de la monto Paran

Kaj venis el milmiloj da sanktuloj; 

Çe Lia dekstra flanko estas fajro de le¸o por ili. 

3

Vere Li amas la popolojn; 

Çiuj Liaj sanktuloj estas en Via mano; 

Kaj ili falis antaû Viaj piedoj, 

400

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Por aûskulti Viajn vortojn. 

4

Instruon transdonis al ni Moseo, 

Heredaîon por la komunumo de Jakob. 

5

Kaj li fari¸is re¸o en Jeÿurun, 

Kiam kunvenis la çefoj de la popolo, 

Kune la triboj de Izrael. 

6

Vivu Ruben, kaj li ne mortu; 

Kaj liaj viroj ne estu malmultaj. 

7

Kaj çi tion pri Jehuda li diris:

Aûdu, ho Eternulo, la voçon de Jehuda, 

Kaj alkonduku lin al lia popolo; 

Per siaj manoj li sin defendos, 

Kaj Vi estu helpanto kontraû liaj malamikoj. 

8

Kaj pri Levi li diris:

Viaj signoj de lumo kaj de justo estu por Via sankta viro, 

Kiun Vi elprovis en Masa, 

Kun kiu Vi malpacis çe la Akvo de Malpaco; 

9

Kiu diras pri sia patro kaj pri sia patrino:

Mi ne vidis ilin; 

Kiu ne rekonis siajn fratojn

Kaj ne konis siajn filojn:

Çar ili observis Viajn dirojn

Kaj gardis Vian interligon; 

10 Ili instruu Viajn le¸ojn al Jakob

Kaj Vian instruon al Izrael; 

Ili metu incenson antaû Vian viza¸on, 

Kaj bruloferojn sur Vian altaron. 

11 Benu, ho Eternulo, lian forton, 

Kaj favoru la faron de liaj manoj; 

Frapu la lumbon de tiuj, kiuj levi¸as kontraû lin, 

401

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj de liaj malamantoj, ke ili ne povu relevi¸i. 

12 Pri Benjamen li diris:

La amato de la Eternulo lo¸os sendan¸ere çe Li; 

Li protektas lin çiutage, 

Kaj inter Liaj brakoj li ripozas. 

13 Kaj pri Jozef li diris:

Benita de la Eternulo estas lia tero, 

Per donoj de la çielo, per roso, 

Kaj per la profundaîo, kuÿanta malsupre, 

14 Kaj per donoj, produktataj de la suno, 

Kaj per donoj, kiujn eligas la lunoj, 

15 Kaj per la plejbonaîoj de la antikvaj montoj, 

Kaj per la donoj de la eternaj montetoj, 

16 Kaj per la donoj de la tero kaj de ¸ia abundeco. 

Kaj la favoro de Tiu, kiu aperis en la arbetaîo, 

Venu sur la kapon de Jozef

Kaj sur la verton de la elektito inter liaj fratoj. 

17 Lia unuenaskita bovido estas belega, 

Kaj liaj kornoj estas kiel kornoj de bubalo; 

Per ili li kornobatos çiujn popolojn kune ¸is la randoj de la tero. 

Tio estas la dekmiloj de Efraim, 

Tio estas la miloj de Manase. 

18 Kaj pri Zebulun li diris:

¯oju, Zebulun, çe via eliro; 

Kaj Isaąr, en viaj tendoj. 

19 La popolojn ili vokas sur la monton; 

Tie ili oferbuças oferojn de justeco; 

Çar ili nutras sin per la riçaîo de la maro, 

Kaj per trezoroj, kaÿitaj en la sablo. 

20 Kaj pri Gad li diris:

402

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Benata estu la disvastiganto de Gad; 

Kiel leono li kuÿas, 

Kaj li disÿiras brakon kune kun la verto. 

21 Li elrigardis al si komencaîon, 

Çar tie la le¸donanto destinis por li parton; 

Kaj li venis kun la çefoj de la popolo, 

Plenumis la justecon de la Eternulo

Kaj Liajn decidojn pri Izrael. 

22 Kaj pri Dan li diris:

Dan estas juna leono, 

Kiu elsaltas el Baÿan. 

23 Kaj pri Naftali li diris:

Naftali estas sata de favoro

Kaj plena de beno de la Eternulo; 

Okcidenton kaj sudon li posedu. 

24 Kaj pri Aÿer li diris:

Benita inter la filoj estas Aÿer; 

Li estu amata de siaj fratoj, 

Kaj li trempu en oleo sian piedon; 

25 Fero kaj kupro estu viaj rigliloj; 

Kaj dum via tuta vivo daûru via bonstato. 

26 Ne ekzistas simila al Dio, ho Jeÿurun, 

Kiu sidas en la çielo por via helpo, 

En Sia majesto en la nuboj. 

27 La Dio antikva estas lo¸ejo, 

Kaj malsupre estas brakoj eternaj. 

Kaj Li forpelis de antaû vi la malamikon, 

Kaj diris: Ekstermu. 

28 Kaj Izrael lo¸as sendan¸ere, sola; 

La fonto de Jakob estas sur tero de greno kaj mosto, 

403

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Kaj lia çielo gutigas roson. 

29 Feliça vi estas, ho Izrael\! 

Kiu estas simila al vi, popolo helpata de la Eternulo, 

La ÿildo de via helpo kaj la glavo de via gloro? 

Flatos vin viaj malamikoj, 

Kaj vi paÿados sur iliaj altaîoj. 

Çapitro 34

1 Kaj Moseo supreniris de la stepo de Moab sur la monton Nebo, 

sur la supron de Pisga, kiu estas kontraû Jeri˛o. Kaj la Eternulo

montris al li la tutan landon Gilead, ¸is Dan, 2 kaj la tutan teron de

Naftali kaj la teron de Efraim kaj Manase kaj la tutan teron de Je-

huda ¸is la ekstrema maro, 3 kaj la teron sudan kaj la distrikton de

la valo de Jeri˛o, la urbo de Palmoj, ¸is Coar. 4 Kaj la Eternulo di-

ris al li: Jen estas la lando, pri kiu Mi îuris al Abraham, al Isaak, kaj al Jakob, dirante: Al via idaro Mi ¸in donos. Mi vidigis ¸in al vi per

viaj okuloj, sed tien vi ne eniros. 5 Kaj mortis tie Moseo, la servan-

to de la Eternulo, en la lando Moaba, laû la diro de la Eternulo. 6 Kaj li estas enterigita en la valo en la lando Moaba, kontraû Bet-Peor; 

kaj neniu scias lian tombon ¸is hodiaû. 7 Kaj Moseo havis la a¸on

de cent dudek jaroj, kiam li mortis; ne malakri¸is lia okulo, kaj ne

malaperis lia freÿeco. 8 Kaj la Izraelidoj priploris Moseon sur la ste-

poj de Moab dum tridek tagoj. Kaj pasis la tagoj de plorado kaj fu-

nebrado pri Moseo. 9 Kaj Josuo, filo de Nun, estis plena de spirito

de sa¸eco, çar Moseo metis siajn manojn sur lin; kaj la Izraelidoj

aûskultis lin, kaj agis, kiel la Eternulo ordonis al Moseo. 10 Ne aperis plu en Izrael profeto tia, kiel Moseo, kiun la Eternulo konis, viza¸on

kontraû viza¸o; 11 koncerne çiujn signojn kaj miraklojn, kiujn la

Eternulo sendis lin fari en la lando Egipta super Faraono kaj super

404

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

çiuj liaj servantoj kaj super lia tuta lando, 12 kaj koncerne la tutan

potencon, kaj çiujn mirindajn kaj grandajn farojn, kiujn Moseo faris

antaû la okuloj de la tuta Izrael. 

405

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Josuo

Çapitro 1

1 Post la morto de Moseo, servanto de la Eternulo, la Eternulo di-

ris al Josuo, filo de Nun, helpanto de Moseo, jene: 2 Mia servanto

Moseo mortis; kaj nun levi¸u, transiru çi tiun Jordanon, vi kaj çi tiu

tuta popolo, en la landon, kiun Mi donas al ili, al la Izraelidoj. 3 Çiun lokon, sur kiun paÿos la plando de via piedo, Mi donas al vi, kiel Mi

diris al Moseo. 4 De la dezerto kaj de çi tiu Lebanon ¸is la granda

rivero, la rivero Eûfrato, la tuta lando de la ˘etidoj, ¸is la Granda

Maro okcidente, estu viaj limoj. 5 Neniu rezistos al vi dum via tuta

vivo; kiel Mi estis kun Moseo, tiel Mi estos kun vi; Mi ne foriros de

vi kaj Mi ne forlasos vin. 6 Estu forta kaj kura¸a; çar vi ekposedigos

al çi tiu popolo la landon, pri kiu Mi îuris al iliaj patroj, ke Mi do-

nos ¸in al ili. 7 Nur estu forta kaj tre kura¸a, penante agi laû la tuta instruo, kiun donis al vi Mia servanto Moseo; ne deklini¸u de ¸i

dekstren nek maldekstren, por ke vi sukcesu çie, kien vi iros. 8 Çi tiu libro de la instruo ne fori¸u de via buÿo, sed meditu pri ¸i tage kaj

nokte, por ke vi zorge plenumu çion, kio estas skribita en ¸i; çar

tiam vi havos feliçon sur viaj vojoj, kaj tiam vi havos sukceson. 9 Jen Mi ordonis al vi: estu forta kaj kura¸a; ne havu teruron kaj ne timu; 

çar kun vi estas la Eternulo, via Dio, çie, kien vi iros. 

10 Kaj Josuo ordonis al la oficistoj de la popolo, dirante: 11 Iru tra

la tendaro, kaj ordonu al la popolo, dirante: Pretigu por vi man-

¸aîon, çar post tri tagoj vi transiros çi tiun Jordanon, por iri ekpo-

sedi la landon, kiun la Eternulo, via Dio, donas al vi kiel posedaîon. 

406

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

12 Kaj al la Rubenidoj kaj al la Gadidoj kaj al la duontribo de Ma-

nase, Josuo diris jene: 13 Memoru la aferon, kiun ordonis al vi Mo-

seo, servanto de la Eternulo, dirante: La Eternulo, via Dio, ripozi-

gis vin, kaj donis al vi çi tiun teron; 14 viaj edzinoj, viaj infanoj, kaj viaj brutoj restos sur la tero, kiun donis al vi Moseo transe de Jordan; kaj vi iru armitaj antaû viaj fratoj, çiuj, kiuj taûgas por la mi-

lito, kaj helpu ilin, 15 ¸is la Eternulo ripozigos viajn fratojn, kiel vin, kaj ili ankaû ekposedos la teron, kiun la Eternulo, via Dio, donas al

ili; tiam vi reiros sur la teron de via posedado, kaj vi posedos ¸in, 

kiun donis al vi Moseo, servanto de la Eternulo, transe de Jordan, 

sur la flanko de sunlevi¸o. 16 Kaj ili respondis al Josuo, dirante: Çion, kion vi ordonis, ni faros, kaj çien, kien vi sendos nin, ni iros. 17 Tute tiel, kiel ni obeis Moseon, ni obeos vin; nur la Eternulo, via Dio, estu kun vi, kiel Li estis kun Moseo. 18 Çiu, kiu malobeos vian diron kaj

ne aûskultos viajn vortojn en çio, kion vi ordonis al li, estos morti-

gita. Nur estu forta kaj kura¸a. 

Çapitro 2

1 Kaj Josuo, filo de Nun, sendis el Ÿitim du esplorrigardantojn se-

krete, dirinte: Iru, pririgardu la landon kaj Jeri˛on. Kaj ili iris, kaj venis en la domon de malçastistino, kies nomo estis Raąb, kaj ili dor-

mis tie. 2 Kaj oni diris al la re¸o de Jeri˛o jene: Jen venis çi tien en la nokto viroj el la Izraelidoj, por esplorrigardi la landon. 3 Tiam la re¸o de Jeri˛o sendis al Raąb, por diri: Elirigu la virojn, kiuj venis

al vi, kiuj venis en vian domon; çar por esplorrigardi la tutan lan-

don ili venis. 4 Sed la virino prenis la du virojn kaj kaÿis ilin, kaj diris: Efektive venis al mi la viroj, sed mi ne scias, el kie ili estas; 5 kaj kiam en la mallumo oni estis fermontaj la pordegon, la viroj eliris; mi ne

scias, kien la viroj iris; postkuru ilin rapide, çar vi kuratingos ilin. 6

407

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Sed ÿi suprenirigis ilin sur la tegmenton, kaj kaÿis ilin en la trunkoj de lino, kiuj kuÿis çe ÿi sur la tegmento. 7 La viroj postkuris ilin en la direkto al Jordan ¸is la transirejo; kaj la pordegon oni fermis, post kiam eliris la postkurantoj. 8 Kaj antaû ol la kaÿitoj kuÿi¸is, ÿi supreniris al ili sur la tegmenton, 9 kaj ÿi diris al la viroj: Mi scias, ke la Eternulo transdonis al vi la landon, kaj ke teruro pri vi falis sur nin kaj ke timuli¸is antaû vi çiuj lo¸antoj de la lando; 10 çar ni aûdis, ke la Eternulo sekigis antaû vi la akvon de la Ru¸a Maro, kiam vi eliris el Egiptujo, kaj kiel vi agis kun la du re¸oj de la Amoridoj, kiuj

estis transe de Jordan, kun Si˛on kaj kun Og, kiujn vi ekstermis. 11

Ni aûdis, kaj ektimis nia koro, kaj en neniu restis kura¸o antaû vi; 

çar la Eternulo, via Dio, estas Dio en la çielo supre kaj sur la tero

malsupre. 12 Kaj nun îuru al mi per la Eternulo, ke çar mi faris fa-

vorkoraîon al vi, tial ankaû vi faros favorkoraîon al la domo de mia

patro; kaj donu al mi signon de vereco, 13 ke vi konservos la vivon

al mia patro kaj al mia patrino kaj al miaj fratoj kaj al miaj fratinoj, kaj al çiu, kiun ili havas, kaj vi savos niajn animojn kontraû morto. 

14 Kaj la viroj diris al ÿi: Nia animo mortu anstataû via, se vi ne ra-

kontos pri çi tiu nia afero; kaj kiam la Eternulo donos al ni la lan-

don, tiam ni faros al vi favorkoraîon kaj fidelaîon. 15 Kaj ÿi malsu-

prenigis ilin per ÿnuro tra la fenestro; çar ÿia domo estis en la muro

de la urbo, kaj ÿi lo¸is en la muro. 16 Kaj ÿi diris al ili: Iru sur la monton, por ke ne renkontu vin la postkurantoj, kaj kaÿu vin tie dum tri

tagoj, ¸is la postkurantoj revenos; kaj poste vi iros vian vojon. 17 Kaj la viroj diris al ÿi: Jen kiamaniere ni estos liberaj de via îuro, per kiu vi îurigis nin: 18 jen ni venos en la landon, kaj vi alligu al la fenestro la ru¸an ÿnuron, per kiu vi nin malsuprenigis; kaj vian patron

kaj vian patrinon kaj viajn fratojn kaj la tutan familion de via patro

kolektu al vi en la domon; 19 kaj se iu eliros el la pordo de via domo

eksteren, lia sango estos sur lia kapo, kaj ni estos senkulpaj; kaj pri 408

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

çiu, kiu estos kun vi en la domo, lia sango estos sur nia kapo, se ies

mano lin tuÿos. 20 Sed se vi rakontos çi tiun nian aferon, tiam ni

estos liberaj de via îuro, per kiu vi îurigis nin. 21 Kaj ÿi diris: ¯i estu, kiel vi diris. Kaj ÿi foririgis ilin, kaj ili iris; kaj ÿi alligis la ru¸an ÿnuron al la fenestro. 22 Kaj ili iris, kaj venis sur la monton, kaj restis tie dum tri tagoj, ¸is revenis la postkurantoj. Kaj la postkurantoj ser-

çis sur la tuta vojo, kaj ne trovis. 23 Tiam la du viroj iris returne, kaj malsupreniris de la monto, kaj transi¸is, kaj venis al Josuo, filo de

Nun, kaj rakontis al li çion, kio okazis al ili. 24 Kaj ili diris al Josuo: La Eternulo transdonis en nian manon la tutan landon, kaj çiuj lo-

¸antoj de la lando havas timon antaû ni. 

Çapitro 3

1 Kaj Josuo levi¸is frue matene, kaj ili elmovi¸is de Ÿitim kaj alve-

nis al Jordan, li kaj çiuj Izraelidoj, kaj ili tradormis tie la nokton, antaû ol transiri. 2 Kaj post paso de tri tagoj la oficistoj iris tra la tendaro, 3 kaj ordonis al la popolo, dirante: Kiam vi ekvidos la keston de interligo de la Eternulo, via Dio, kaj la pastrojn Levidojn, kiuj portas ¸in, tiam ekmovi¸u de viaj lokoj kaj iru post ili. 4 Sed inter

vi kaj ¸i devas esti interspaco de çirkaû du mil ulnoj da mezuro; ne

alproksimi¸u al ¸i, por ke vi sciu la vojon, laû kiu vi devas iri; çar vi ne iris laû tiu vojo antaûe. 5 Kaj Josuo diris al la popolo: Sanktigu

vin, çar morgaû la Eternulo faros inter vi miraklojn. 6 Kaj Josuo diris al la pastroj jene: Prenu la keston de interligo, kaj preteriru antaû

la popolo. Kaj ili prenis la keston de interligo, kaj preteriris antaû

la popolo. 7 Kaj la Eternulo diris al Josuo: En çi tiu tago Mi komen-

cos altigi vin antaû la okuloj de la tuta Izrael, por ke ili sciu, ke kiel Mi estis kun Moseo, tiel Mi estos kun vi. 8 Kaj vi ordonu al la pas-409

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

troj, kiuj portas la keston de interligo, dirante: Kiam vi venos al la

rando de la akvo de Jordan, tiam stari¸u en Jordan. 

9 Kaj Josuo diris al la Izraelidoj: Aliru çi tien, kaj aûskultu la vor-

tojn de la Eternulo, via Dio. 10 Kaj Josuo diris: Per tio vi ekscios, ke la vivanta Dio estas inter vi, kaj ke Li forpelos de antaû vi la Kanaanidojn kaj la ˘etidojn kaj la ˘ividojn kaj la Perizidojn kaj la Gir-

gaÿidojn kaj la Amoridojn kaj la Jebusidojn: 11 jen la kesto de inter-

ligo de la Sinjoro de la tuta tero transiros antaû vi Jordanon. 12 Kaj

nun prenu al vi dek du virojn el la triboj de Izrael, po unu viro el çiu tribo. 13 Kaj kiam la plandoj de la piedoj de la pastroj, kiuj portas la keston de la Eternulo, la Sinjoro de la tuta tero, haltos en la akvo de Jordan, la akvo de Jordan detiri¸os, la akvo, kiu fluas de supre; kaj

¸i stari¸os, kiel unu muro. 14 Kaj kiam la popolo elmovi¸is el siaj

tendoj, por transiri Jordanon, kaj la pastroj, kiuj portis la keston de interligo, estis antaû la popolo, 15 kaj kiam la portantoj de la kesto

venis al Jordan, kaj la piedoj de la pastroj, kiuj portis la keston, 

trempi¸is en la rando de la akvo \(kaj Jordan estis plena çe çiuj siaj

bordoj dum la tuta tempo de rikoltado\), 16 tiam la akvo, kiu fluis de

supre, haltis, stari¸is kiel unu muro, tre malproksime, çe la urbo

Adam, kiu estas apud Cartan; kaj la akvo, kiu fluis al la maro de la

stepo, al la Sala Maro, tute foriris. Kaj la popolo transiris kontraû

Jeri˛o. 17 Kaj la pastroj, kiuj portis la keston de interligo de la Eternulo, staris forte sur seka tero meze de Jordan, kaj la tuta Izrael iris trans seka tero, ¸is la tuta popolo transiris Jordanon. 

Çapitro 4

1 Kaj kiam la tuta popolo transiris Jordanon, la Eternulo diris al Jo-

suo jene: 2 Prenu al vi el la popolo dek du virojn, po unu viro el çiu

tribo, 3 kaj ordonu al ili, dirante: Prenu al vi de çi tie, el la mezo de 410

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Jordan, kie firme staris la piedoj de la pastroj, dek du ÿtonojn, kaj

transportu ilin kun vi, kaj metu ilin sur la nokthaltejo, kie vi pasi-

gos çi tiun nokton. 4 Kaj Josuo alvokis la dek du virojn, kiujn li de-

stinis el la Izraelidoj, po unu viro el çiu tribo; 5 kaj Josuo diris al ili: Iru antaû la kesto de la Eternulo, via Dio, en la mezo de Jordan, kaj

levu al vi sur vian ÿultron çiu po unu ÿtono, laû la nombro de la

triboj de la Izraelidoj; 6 por ke çi tio estu signo inter vi. Se viaj infanoj morgaû demandos vin, dirante: Pro kio estas çe vi çi tiuj ÿto-

noj? 7 tiam vi diros al ili: Pro tio, ke disflanki¸is la akvo de Jordan antaû la kesto de interligo de la Eternulo; kiam ¸i iris trans Jordanon, disflanki¸is la akvo de Jordan. Kaj çi tiuj ÿtonoj estos memo-

rigaîo por la Izraelidoj eterne. 8 Kaj la Izraelidoj faris tiel, kiel ordonis Josuo; kaj ili prenis dek du ÿtonojn el meze de Jordan, kiel la

Eternulo diris al Josuo, laû la nombro de la triboj de la Izraelidoj; 

kaj ili transportis ilin kun si al la nokthaltejo, kaj kuÿigis ilin tie. 9 Kaj dek du ÿtonojn Josuo starigis meze de Jordan, sur la loko, sur kiu

staris la piedoj de la pastroj, kiuj portis la keston de interligo; kaj ili restis tie ¸is hodiaû. 10 Kaj la pastroj, kiuj portis la keston, staris meze de Jordan, ¸is fini¸is çio, kion la Eternulo ordonis al Josuo diri al la popolo, konforme al çio, kion Moseo ordonis al Josuo. Kaj la

popolo rapide transiris. 11 Kaj kiam la tuta popolo transiris, tiam

transiris la kesto de la Eternulo kaj la pastroj antaû la popolo. 12 Kaj la Rubenidoj kaj la Gadidoj kaj la duontribo de Manase transiris armitaj antaû la Izraelidoj, kiel diris al ili Moseo. 13 Çirkaû kvardek mil armitaj militistoj transiris antaû la Eternulo por la milito, sur la stepon de Jeri˛o. 14 En tiu tago la Eternulo altigis Josuon antaû la oku-

loj de la tuta Izrael; kaj ili komencis timi lin, kiel ili timis Moseon dum lia tuta vivo. 

15 Kaj la Eternulo diris al Josuo jene: 16 Ordonu al la pastroj, kiuj

portas la keston de atesto, ke ili supreniru el Jordan. 17 Kaj Josuo

411

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ordonis al la pastroj, dirante: Supreniru el Jordan. 18 Kaj kiam la pa-

stroj, kiuj portis la keston de interligo de la Eternulo, supreniris el Jordan, kaj kiam la plandoj de la pastroj levi¸is sur la sekan teron, 

la akvo de Jordan reiris al sia loko kaj ekfluis kiel antaûe laû çiuj siaj bordoj. 19 Kaj la popolo eliris el Jordan en la deka tago de la unua

monato, kaj ili starigis sian tendaron en Gilgal, oriente de Jeri˛o. 20

Kaj la dek du ÿtonojn, kiujn ili prenis el Jordan, Josuo starigis en

Gilgal. 21 Kaj li diris al la Izraelidoj jene: Se en la venonta tempo viaj filoj demandos siajn patrojn, dirante: Kion signifas çi tiuj ÿtonoj? 22

tiam diru al viaj filoj jene: Sur seka tero Izrael transiris çi tiun Jordanon; 23 çar la Eternulo, via Dio, elsekigis la akvon de Jordan an-

taû vi, ¸is vi transiris, kiel la Eternulo, via Dio, faris kun la Ru¸a

Maro, kiun Li elsekigis antaû ni, ¸is ni transiris; 24 por ke çiuj popoloj de la tero sciu, ke la mano de la Eternulo estas forta, kaj por ke

ili timu la Eternulon, vian Dion, en çiu tempo. 

Çapitro 5

1 Kaj kiam çiuj re¸oj de la Amoridoj, kiuj lo¸is transe de Jordan ok-

cidente, kaj çiuj re¸oj de la Kanaanidoj, kiuj lo¸is apud la maro, 

aûdis, ke la Eternulo elsekigis la akvon de Jordan antaû la Izraeli-

doj, ¸is ili transiris, tiam ektimis ilia koro, kaj ili ne havis plu kura-

¸on antaû la Izraelidoj. 

2 En tiu tempo la Eternulo diris al Josuo: Faru al vi ÿtonajn trançi-

lojn, kaj cirkumcidu la Izraelidojn denove, duan fojon. 3 Kaj Josuo

faris al si ÿtonajn trançilojn, kaj cirkumcidis la Izraelidojn sur la

monteto Aralot. 4 Kaj jen estas la kaûzo, pro kiu Josuo cirkumcidis:

la tuta popolo, kiu eliris el Egiptujo, la virseksuloj, çiuj militkapa-

blaj, mortis en la dezerto, sur la vojo, kiam ili iris el Egiptujo; 5 çar cirkumcidita estis la tuta popolo, kiu eliris; sed çiuj, kiuj naski¸is en 412

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la dezerto, sur la vojo, kiam ili iris el Egiptujo, ne estis cirkumciditaj. 6 Çar dum kvardek jaroj la Izraelidoj iris en la dezerto, ¸is la tuta popolo militkapabla, kiu eliris el Egiptujo, elmortis, pro tio, ke ili ne obeis la voçon de la Eternulo; al ili la Eternulo îuris, ke Li ne montros al ili la landon, pri kiu la Eternulo îuris al iliaj patroj, ke Li donos al ni landon, en kiu fluas lakto kaj mielo. 7 Iliajn filojn Li starigis anstataû ili. Tiujn Josuo cirkumcidis; çar ili estis necirkumcidi-

taj, çar oni ne cirkumcidis ilin dum la vojo. 8 Kaj kiam estis finita la cirkumcidado de la tuta popolo, ili restis sur sia loko en la tendaro, ¸is ili resani¸is. 9 Kaj la Eternulo diris al Josuo: Hodiaû Mi de-

rulis de vi la hontindaîon de Egiptujo. Kaj tiu loko ricevis la nomon

Gilgal ¸is hodiaû. 

10 Kaj la Izraelidoj staris tendare en Gilgal, kaj faris la Paskon en

la dek-kvara tago de la monato vespere sur la stepo de Jeri˛o. 11 Kaj

ili man¸is el la produktoj de la tero en la sekvanta tago post la Pa-

sko, macojn kaj rostitajn grajnojn en la sama tago. 12 Kaj la manao

çesis fali en la sekvanta tago, post kiam ili man¸is el la produktoj de la tero; kaj la Izraelidoj ne plu havis manaon, sed ili man¸is la produktojn de la lando Kanaana en tiu jaro. 

13 Kaj okazis, ke kiam Josuo estis apud Jeri˛o, li levis siajn oku-

lojn, kaj ekvidis, ke jen viro staras antaû li kaj en sia mano li tenas nudigitan glavon. Kaj Josuo aliris al li, kaj diris al li: Çu vi estas nia, aû çu el niaj malamikoj? 14 Kaj tiu diris: Ne, mi estas militestro de

la Eternulo, mi nun venis. Tiam Josuo îetis sin viza¸altere kaj faris

adoron, kaj diris al li: Kion mia sinjoro diros al sia sklavo? 15 Kaj la militestro de la Eternulo diris al Josuo: Demetu viajn ÿuojn de viaj

piedoj; çar la loko, sur kiu vi staras, estas sankta. Kaj Josuo faris tiel. 

413

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 6

1 \(Kaj Jeri˛o estis fermita kaj ÿlosita kontraû la Izraelidoj; neniu eliris, kaj neniu eniris.\) 2 Kaj la Eternulo diris al Josuo: Vidu, Mi transdonis en vian manon Jeri˛on kaj ¸ian re¸on kaj ¸iajn fortajn mili-

tistojn. 3 Çirkaûiru la urbon çiuj militistoj, çirkaûiru la urbon unu

fojon; tiel faru dum ses tagoj. 4 Kaj sep pastroj portu sep trumpe-

tojn jubileajn antaû la kesto; kaj en la sepa tago çirkaûiru la urbon

sep fojojn, kaj la pastroj sonigu per la trumpetoj. 5 Kaj kiam oni ek-

trumpetos per la jubilea korno kaj vi ekaûdos la sonadon de la

trumpeto, tiam la tuta popolo ekkriu per laûta voço; kaj la muro de

la urbo falos malsupren, kaj la popolo eniru, çiu rekte antaûen. 6 Kaj

Josuo, filo de Nun, alvokis la pastrojn, kaj diris al ili: Portu la keston de interligo, kaj sep pastroj portu sep jubileajn trumpetojn an-

taû la kesto de la Eternulo. 7 Kaj li diris al la popolo: Iru, kaj çirkaûi-ru la urbon, kaj la armitoj preteriru antaû la kesto de la Eternulo. 

8 Kaj post kiam Josuo tion diris al la popolo, sep pastroj, portantaj

sep jubileajn trumpetojn antaû la Eternulo, ekiris kaj ektrumpetis

per la trumpetoj; kaj la kesto de interligo de la Eternulo iris post ili. 

9 Kaj la armitoj iris antaû la pastroj, kiuj trumpetis per la trumpe-

toj, kaj la resto de la popolo iris post la kesto; oni iris kaj trumpe-

tis per trumpetoj. 10 Kaj al la popolo Josuo ordonis, dirante: Ne kriu, kaj ne aûdigu vian voçon, kaj neniu vorto eliru el via buÿo, ¸is la

tago, kiam mi diros al vi, ke vi kriu; tiam vi krios. 11 Kaj la kesto de la Eternulo ekiris çirkaû la urbo, çirkaûiris ¸in unu fojon; kaj ili

venis en la tendaron kaj tranoktis en la tendaro. 

12 Kaj Josuo levi¸is frue matene, kaj la pastroj ekportis la keston

de la Eternulo. 13 Kaj la sep pastroj, kiuj portis sep jubileajn trum-

petojn antaû la kesto de la Eternulo, iris kaj sençese trumpetis per

la trumpetoj; kaj la armitoj iris antaû ili, kaj la resto de la popolo iris post la kesto de la Eternulo, kaj oni sençese trumpetis per trumpe-414

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

toj. 14 Kaj ili çirkaûiris la urbon en la dua tago unu fojon, kaj reve-

nis en la tendaron. Tiel oni faris dum ses tagoj. 15 En la sepa tago ili levi¸is frue, kiam montri¸is la matena çielru¸o, kaj ili çirkaûiris la

urbon en la sama maniero sep fojojn; en tiu sola tago ili çirkaûiris

la urbon sep fojojn. 16 Kaj çe la sepa fojo, kiam la pastroj trumpe-

tis per la trumpetoj, Josuo diris al la popolo: Ekkriu, çar la Eternu-

lo transdonis al vi la urbon. 17 Kaj la urbo estu sub anatemo de la

Eternulo, ¸i kaj çio, kio estas en ¸i; nur la malçastistino Raąb restu

viva, ÿi kaj çiu, kiu estas kun ÿi en la domo; çar ÿi kaÿis la senditojn, kiujn ni sendis. 18 Sed vi gardu vin kontraû la anatemitaîo, por ke

vi ne anatemi¸u, se vi prenos ion el la anatemitaîo, kaj por ke vi ne

faligu anatemon sur la tendaron de Izrael kaj ne malfeliçigu ¸in. 19

Kaj la tuta ar¸ento kaj oro, kaj çiuj vazoj kupraj kaj feraj, estu sanktigitaj al la Eternulo; en la trezorejon de la Eternulo ili venos. 20 Kaj la popolo ekkriis, kaj oni ektrumpetis per trumpetoj. Kaj kiam la popolo ekaûdis la sonadon de la trumpeto, la popolo ekkriis per laû-

ta voço; kaj la muro falis malsupren, kaj la popolo eniris en la ur-

bon, çiu rekte antaûen, kaj ili prenis la urbon. 21 Kaj ili ekstermis per glavo çion, kio estis en la urbo, la virojn kaj virinojn, junulojn kaj

maljunulojn, bovojn kaj ÿafojn kaj azenojn. 22 Kaj al la du viroj, kiuj esplorrigardis la landon, Josuo diris: Iru en la domon de la malçastistino, kaj elkonduku el tie la virinon, kaj çiujn, kiuj estas çe ÿi, kiel vi îuris al ÿi. 23 Kaj la junuloj esplorrigardintoj iris, kaj elkondukis Raąbon kaj ÿian patron kaj ÿian patrinon kaj ÿiajn fratojn, kaj çiujn, kiuj estis çe ÿi, kaj ÿian tutan familion ili elkondukis, kaj starigis ilin ekster la tendaron de Izrael. 24 Kaj la urbon oni forbruligis

per fajro, kaj çion, kio estis en ¸i; nur la ar¸enton kaj oron kaj la

kuprajn kaj ferajn vazojn oni donis en la trezorejon de la domo de

la Eternulo. 25 Kaj la malçastistinon Raąb, kaj la domon de ÿia pa-

tro, kaj çiujn, kiuj estis kun ÿi, Josuo lasis vivaj, kaj ÿi restis inter 415

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Izrael ¸is nun; çar ÿi kaÿis la senditojn, kiujn Josuo sendis por es-

plorrigardi Jeri˛on. 26 Kaj en tiu tempo Josuo faris îuron, dirante:

Malbenita antaû la Eternulo estu tiu viro, kiu restarigos kaj konstru-

os çi tiun urbon Jeri˛o. Sur sia unuenaskito li ¸in fondos, kaj sur sia plej juna filo li starigos ¸iajn pordegojn. 27 Kaj la Eternulo estis kun Josuo, kaj li estis fama sur la tuta lando. 

Çapitro 7

1 Sed la Izraelidoj pekis kontraû la anatemo; Aąn, filo de Karmi, 

filo de Zabdi, filo de Zera˛, el la tribo de Jehuda, prenis el la ana-

temitaîo, kaj la kolero de la Eternulo ekflamis kontraû la Izraelidoj. 

2 Kaj Josuo sendis virojn el Jeri˛o al Aj, kiu estis apud Bet-Aven, 

oriente de Bet-El, kaj li diris al ili jene: Iru kaj esplorrigardu la landon. Kaj la viroj iris kaj esplorrigardis Ajon. 3 Kaj ili revenis al Josuo, kaj diris al li: Ne iru la tuta popolo, nur du mil aû tri mil viroj iru kaj venkobatu Ajon; ne lacigu tien la tutan popolon, çar ili estas

malgrandnombraj. 4 Kaj iris tien el la popolo çirkaû tri mil viroj; sed ili forkuris de antaû la lo¸antoj de Aj. 5 Kaj la lo¸antoj de Aj mortigis el ili tridek ses homojn, kaj persekutis ilin de la pordego ¸is Ÿe-barim, kaj venkobatis ilin sur la deklivo de la monto; kaj malkura¸i-

¸is la koro de la popolo kaj fari¸is kiel akvo. 6 Tiam Josuo disÿiris

siajn vestojn, kaj îetis sin viza¸altere antaû la keston de la Eternu-

lo, restante tiel ¸is la vespero, li kaj la pleja¸uloj de Izrael; kaj ili ÿutis polvon sur siajn kapojn. 7 Kaj Josuo diris: Ho, mia Sinjoro, Eternulo, kial Vi transirigis çi tiun popolon trans Jordanon, por transdo-

ni nin en la manon de la Amoridoj, por pereigi nin? ho, kial ni ne

restis sur tiu flanko de Jordan? 8 Ho, mia Sinjoro\! kion mi povas diri, post kiam Izrael turnis sian dorson al siaj malamikoj? 9 Kiam aûdos

la Kanaanidoj kaj çiuj lo¸antoj de la lando, ili çirkaûos nin kaj eks-

416

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

termos nian nomon de sur la tero; kaj kion Vi faros por Via gran-

da nomo? 10 Tiam la Eternulo diris al Josuo: Levi¸u\! por kio vi îetis

vin viza¸altere? 11 Izrael pekis, kaj ili agis kontraû Mia interligo, 

kiun Mi donis al ili, kaj ili prenis el la anatemitaîo, kaj ÿtelis, kaj mensoge neis, kaj metis inter siajn vazojn. 12 Tial la Izraelidoj ne

povos rezisti antaû siaj malamikoj, sian dorson ili turnos al siaj ma-

lamikoj, çar ili falis sub anatemon; Mi ne estos plu kun vi, se vi ne

malaperigos la anatemitaîon el inter vi. 13 Levi¸u, sanktigu la popo-

lon, kaj diru: Sanktigu vin por morgaû; çar tiel diris la Eternulo, Dio de Izrael: Anatemitaîo estas inter vi, Izrael; vi ne povos rezisti an-taû viaj malamikoj, ¸is vi forigos la anatemitaîon el inter vi. 14 Kaj

vi aliros matene laû viaj triboj; kaj la tribo, kiun montros la Eternu-

lo, aliros laû la familioj; kaj la familio, kiun montros la Eternulo, 

aliros laû la domoj; kaj la domo, kiun montros la Eternulo, aliros laû

apartaj homoj. 15 Kaj tiun, çe kiu montri¸os la anatemitaîo, oni for-

bruligu per fajro, lin kaj çion, kio apartenas al li; çar li agis kontraû la interligo de la Eternulo, kaj çar li faris malnoblaîon en Izrael. 

16 Kaj Josuo levi¸is frue matene, kaj alirigis Izraelon laû liaj tri-

boj; kaj la montro falis sur la tribon de Jehuda. 17 Kaj li alirigis la tribon de Jehuda, kaj la montro falis sur la familion de la Zera˛idoj; 

kaj li alirigis la familion de la Zera˛idoj laû apartaj homoj, kaj la

montro falis sur Zabdin. 18 Kaj li alirigis lian domon laû apartaj ho-

moj, kaj la montro falis sur Aąnon, filon de Karmi, filo de Zabdi, 

filo de Zera˛, el la tribo de Jehuda. 19 Tiam Josuo diris al Aąn: Mia

filo\! donu gloron al la Eternulo, Dio de Izrael, kaj faru al Li konfe-

son, kaj diru al mi, kion vi faris; ne kaÿu antaû mi. 20 Kaj Aąn re-

spondis al Josuo, kaj diris: Efektive, mi pekis antaû la Eternulo, Dio

de Izrael, kaj tiel kaj tiel mi faris. 21 Mi vidis inter la militakiraîo belan Ÿinaran mantelon, kaj ducent siklojn da ar¸ento, kaj unu

stangeton da oro, havantan la pezon de kvindek sikloj, kaj mi ek-

417

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

deziris ilin kaj prenis ilin; kaj nun ili estas kaÿitaj en la tero meze de mia tendo, kaj la ar¸ento estas sub tio. 22 Kaj Josuo sendis senditojn, kaj ili kuris en la tendon; kaj montri¸is, ke tio estas kaÿita en lia

tendo kaj la ar¸ento estas sub tio. 23 Kaj ili prenis tion el meze de

la tendo, kaj alportis al Josuo kaj al çiuj Izraelidoj, kaj elmetis tion antaû la Eternulo. 24 Kaj Josuo kune kun la tuta Izrael prenis Aą-

non, filon de Zera˛, kaj la ar¸enton kaj la mantelon kaj la stange-

ton da oro, kaj liajn filojn kaj liajn filinojn, kaj liajn bovojn kaj liajn azenojn kaj liajn ÿafojn, kaj lian tendon, kaj çion, kio apartenis al li, kaj elkondukis ilin en la valon A˛or. 25 Kaj Josuo diris: Pro tio, ke vi mal¸ojigis nin, la Eternulo mal¸ojigos vin en çi tiu tago. Kaj la tuta

Izrael mortigis lin per ÿtonoj; kaj oni forbruligis ilin per fajro, kaj îetis sur ilin ÿtonojn. 26 Kaj oni amasigis super li grandan amason da

ÿtonoj, kiu restis ¸is hodiaû. Kaj malaperis la flama kolero de la

Eternulo. Pro tio tiu loko havas la nomon valo A˛or ¸is hodiaû. 

Çapitro 8

1 Kaj la Eternulo diris al Josuo: Ne timu, kaj ne estu malkura¸a; pre-

nu kun vi çiujn militistojn, kaj levi¸u kaj iru al Aj; vidu, Mi trans-

donis en vian manon la re¸on de Aj kaj lian popolon kaj lian urbon

kaj lian landon. 2 Kaj agu kun Aj kaj kun ¸ia re¸o, kiel vi agis kun

Jeri˛o kaj kun ¸ia re¸o; nur ilian militakiraîon kaj iliajn brutojn vi

povas rabi por vi. Faru insidon malantaû la urbo. 3 Kaj levi¸is Josuo

kaj çiuj militistoj, por iri al Aj; kaj Josuo elektis tridek mil homojn, bonajn militistojn, kaj sendis ilin nokte, 4 kaj ordonis al ili, dirante: Vidu, vi faros insidon çe la urbo, malantaû la urbo; no tro mal-

proksimi¸u de la urbo, kaj estu çiuj pretaj. 5 Kaj mi, kaj la tuta po-

polo, kiu estas kun mi, alproksimi¸os al la urbo. Kaj kiam ili eliros

kontraû nin, kiel antaûe, ni forkuros de ili. 6 Kaj ili eliros post ni, ¸is 418

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ni ellogos ilin el la urbo; çar ili diros: Ili forkuras de ni, kiel antaûe. 

Kaj ni kuros de ili. 7 Tiam vi levi¸u el la insido kaj ekposedu la ur-

bon; kaj la Eternulo, via Dio, transdonos ¸in en vian manon. 8 Kaj

kiam vi okupos la urbon, ekbruligu la urbon per fajro; faru laû la

diro de la Eternulo. Vidu, mi tion ordonas al vi. 9 Kaj Josuo sendis

ilin, kaj ili iris en insidejon, kaj ili eksidis inter Bet-El kaj Aj, okcidente de Aj. Kaj Josuo pasigis tiun nokton meze de la popolo. 

10 Kaj Josuo levi¸is frue matene, kaj ordigis la popolon, kaj eki-

ris li kaj la pleja¸uloj de Izrael antaû la popolo al Aj. 11 Kaj çiuj militistoj, kiuj estis kun li, iris, kaj alproksimi¸is, kaj venis antaû la urbon, kaj starigis sian tendaron norde de Aj; kaj inter ili kaj Aj estis valo. 12 Kaj li prenis çirkaû kvin mil homojn, kaj aran¸is ilin inside

inter Bet-El kaj Aj, okcidente de Aj. 13 Kaj la popolo starigis la tu-

tan tendaron, kiu estis norde de la urbo, tiel, ke ¸ia fina parto es-

tis okcidente de la urbo. Kaj Josuo iris en tiu nokto en la mezon de

la valo. 14 Kiam la re¸o de Aj tion ekvidis, tiam la lo¸antoj de la urbo rapide levi¸is kaj eliris kontraû Izraelon milite, li kaj lia tuta popolo, sur difinitan lokon antaû la valo. Kaj li ne sciis, ke estas kontraû li insido malantaû la urbo. 15 Kaj Josuo kaj la tuta Izrael ÿajnigis sin venkobatitaj de ili, kaj ekkuris en la direkto al la dezerto. 16 Kaj ili per krio vokis la tutan popolon, kiu estis en la urbo, por persekuti

ilin; kaj ili postkuris Josuon, kaj malproksimi¸is de la urbo. 17 Kaj en Aj kaj en Bet-El restis neniu homo, kiu ne kuris post Izrael. Kaj ili

lasis la urbon malfermita, kaj postkuris Izraelon. 18 Kaj la Eternulo

diris al Josuo: Etendu la lancon, kiu estas en via mano, kontraû

Ajon; çar en vian manon Mi ¸in transdonos. Kaj Josuo etendis la

lancon, kiu estis en lia mano, kontraû la urbon. 19 Kaj la insidanoj

rapide levi¸is de sia loko, kaj ekkuris, kiam li etendis sian manon, 

kaj ili venis en la urbon kaj okupis ¸in, kaj rapide ekbruligis la ur-

bon per fajro. 20 Kaj la lo¸antoj de Aj ekrigardis malantaûen, kaj

419

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vidis, ke fumo de la urbo iras al la çielo. Kaj ili ne havis lokon, kien forkuri—nek tien nek çi tien; kaj la popolo, kiu estis kurinta al la dezerto, turni¸is kontraû la persekutantojn. 21 Kaj kiam Josuo kaj la

tuta Izrael ekvidis, ke la insidanoj okupis la urbon kaj ke levi¸as

fumo de la urbo, ili turni¸is kaj ekbatis la lo¸antojn de Aj. 22 Kaj tiuj el la urbo eliris renkonte al ili, kaj ili trovi¸is en la mezo inter la Izraelidoj, el kiuj unuj estis sur unu flanko kaj aliaj sur la dua flanko, kaj ili batis ilin tiel, ke neniu el ili restis kaj neniu povis forkuri. 23 Kaj la re¸on de Aj oni kaptis vivan, kaj alkondukis lin al Josuo. 24 Kaj

kiam Izrael mortigis çiujn lo¸antojn de Aj sur la kampo, en la de-

zerto, kien tiuj ilin postkuris, kaj çiuj falis de glavo ¸is plena ekstermi¸o, tiam çiuj Izraelidoj reiris en la urbon kaj mortigis tie çiujn per glavo. 25 Kaj la nombro de çiuj falintoj en tiu tago, viroj kaj virinoj, estis dek du mil, çiuj lo¸antoj de Aj. 26 Kaj Josuo ne retiris sian manon, kiun li etendis kun la lanco, ¸is estis ekstermitaj çiuj lo¸antoj

de Aj. 27 Nur la brutojn kaj la militakiraîon de tiu urbo la Izraelidoj rabis al si, laû la diro de la Eternulo, kiun Li ordonis al Josuo. 28 Kaj Josuo forbruligis la urbon Aj, kaj faris ¸in eterna ruino, dezertaîo ¸is hodiaû. 29 Kaj la re¸on de Aj li pendigis sur arbo, kie li restis ¸is la vespero; kaj kiam la suno subiris, Josuo ordonis, kaj oni deprenis

lian kadavron de la arbo, kaj îetis ¸in antaû la pordegon de la urbo, 

kaj amasigis super ¸i grandan amason da ÿtonoj, kiu restis ¸is ho-

diaû. 

30 Tiam Josuo konstruis sur la monto Ebal altaron al la Eternu-

lo, Dio de Izrael, 31 kiel ordonis Moseo, servanto de la Eternulo, al

la Izraelidoj, kiel estas skribite en la libro de instruo de Moseo, altaron el ÿtonoj nehakitaj, sur kiujn oni ne levis feron. Kaj oni alpor-

tis sur ¸i bruloferojn al la Eternulo, kaj oni buçis pacoferojn. 32 Kaj li skribis tie sur la ÿtonoj kopion de la instruo de Moseo, kiun li skribis antaû la Izraelidoj. 33 Kaj la tuta Izrael kaj liaj pleja¸uloj kaj ofi-420

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

cistoj kaj liaj ju¸istoj staris çe ambaû flankoj de la kesto, kontraû la pastroj Levidoj, kiuj portis la keston de interligo de la Eternulo, kiel la fremduloj, tiel ankaû la indi¸enoj; duono staris kontraû la monto Gerizim, kaj la dua duono kontraû la monto Ebal, kiel ordonis

antaûe Moseo, servanto de la Eternulo, por beni la popolon. 34 Kaj

poste li laûte legis çiujn vortojn de la instruo, la benon kaj la mal-

benon, konforme al çio, kio estas skribita en la libro de la instruo. 

35 El çio, kion ordonis Moseo, ne estis eç unu vorto, kiun ne antaû-

legis Josuo antaû la tuta komunumo de Izrael, kaj antaû la virinoj, 

infanoj, kaj fremduloj, kiuj estis inter ili. 

Çapitro 9

1 Kaj kiam aûdis çiuj re¸oj, kiuj lo¸is trans Jordan, sur la monto kaj

en la valo, kaj sur la tuta bordo de la Granda Maro kontraû Leba-

non, la ˘etidoj, kaj la Amoridoj, la Kanaanidoj, la Perizidoj, la ˘ivi-

doj, kaj la Jebusidoj, 2 ili kolekti¸is kune, por militi unuanime kon-

traû Josuo kaj kontraû Izrael. 

3 Kaj la lo¸antoj de Gibeon aûdis, kion faris Josuo al Jeri˛o kaj al

Aj, 4 kaj ili ankaû faris ruzaîon: ili iris kaj provizis sin per man¸aîoj, kaj metis malnovajn sakojn sur siajn azenojn kaj malnovajn disÿiritajn kaj flikitajn vinsakojn; 5 kaj ÿuoj malnovaj kaj flikitaj estis sur iliaj piedoj, kaj vestoj malnovaj estis sur ili, kaj ilia tuta pano estis malfreÿa kaj ÿimi¸inta. 6 Kaj ili iris al Josuo en la tendaron çe Gilgal, kaj diris al li kaj al la tuta Izrael: El lando malproksima ni venis; faru do kun ni interligon. 7 Kaj la Izraelidoj diris al la ˘ividoj: Eble vi

lo¸as apude de ni; kiel do ni povas fari kun vi interligon? 8 Kaj ili

diris al Josuo: Ni estas viaj sklavoj. Kaj Josuo diris al ili: Kiuj vi estas? kaj el kie vi venas? 9 Kaj ili diris al li: El lando tre malproksima venis viaj sklavoj pro la nomo de la Eternulo, via Dio; çar ni aûdis

421

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Lian gloron, kaj çion, kion Li faris en Egiptujo, 10 kaj çion, kion Li

faris al la du re¸oj de la Amoridoj transe de Jordan, al Si˛on, re¸o

de ˘eÿbon, kaj al Og, re¸o de Baÿan, kiu lo¸is en Aÿtarot. 11 Kaj diris al ni niaj pleja¸uloj kaj çiuj lo¸antoj de nia lando jene: Prenu en viajn manojn man¸aîon por la vojo, kaj iru renkonte al ili, kaj diru al

ili: Ni estas viaj sklavoj; faru do kun ni interligon. 12 Çi tiu nia pano estis varma, kiam ni prenis ¸in provize el niaj domoj en la tago, en

kiu ni eliris, por iri al vi; kaj nun jen ¸i malfreÿi¸is kaj ÿimi¸is. 13 Kaj çi tiuj niaj felsakoj kun vino, kiujn ni plenigis novajn, jen ili disfendi¸is; kaj çi tiuj niaj vestoj kaj ÿuoj malnovi¸is pro la tre longa

vojo. 14 Tiam la homoj prenis iom el ilia pano, kaj la Eternulon ili

ne demandis. 15 Kaj Josuo faris pacon kun ili, kaj starigis interligon

kun ili, por lasi ilin vivaj; kaj la çefoj de la komunumo îuris al ili. 16

Sed post paso de tri tagoj, post kiam ili faris kun ili interligon, ili ekaûdis, ke ili estas iliaj najbaroj kaj lo¸as apude de ili. 17 Kaj la Izraelidoj elmovi¸is, kaj venis al iliaj urboj en la tria tago; iliaj urboj estis Gibeon kaj Kefira kaj Beerot kaj Kirjat-Jearim. 18 Kaj la Izraelidoj ne batis ilin, çar la estroj de la komunumo îuris al ili per la Eternulo, 

Dio de Izrael. Kaj la tuta komunumo ekmurmuris kontraû la estroj. 

19 Kaj çiuj estroj diris al la tuta komunumo: Ni îuris al ili per la Eternulo, Dio de Izrael, kaj nun ni ne povas tuÿi ilin; 20 tion ni faros al ili: ni lasu ilin vivaj, por ke ne trafu nin kolero pro la îuro, kiun ni îuris al ili. 21 Kaj la estroj diris al ili: Ili vivu. Kaj ili fari¸is lignohakistoj kaj akvoportistoj por la tuta komunumo, kiel diris al ili la es-

troj. 22 Kaj Josuo alvokis ilin, kaj diris al ili jene: Kial vi nin trompis, dirante, ke vi estas tre malproksimaj de ni, dum vi lo¸as apude de

ni? 23 estu do nun malbenitaj: ne çesi¸u inter vi sklavoj kaj lignoha-

kistoj kaj akvoportistoj por la domo de mia Dio. 24 Kaj ili respondis

al Josuo kaj diris: Estis dirite al viaj sklavoj, ke la Eternulo, via Dio, promesis al Sia servanto Moseo, ke Li donos al vi la tutan landon

422

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj ekstermos antaû vi çiujn lo¸antojn de la lando; tial ni tre ekti-

mis antaû vi pri nia vivo, kaj ni faris tiun aferon. 25 Kaj nun jen ni

estas en via mano: kiel vi trovas bona kaj justa agi kun ni, tiel agu. 

26 Kaj li agis kun ili tiel: li savis ilin kontraû la manoj de la Izraelidoj, kaj çi tiuj ne mortigis ilin. 27 Sed Josuo destinis al ili en tiu tago, ke ili estu lignohakistoj kaj akvoportistoj por la komunumo kaj por

la altaro de la Eternulo, ¸is la nuna tago, sur la loko, kiun Li elek-

tos. 

Çapitro 10

1 Kiam Adoni-Cedek, re¸o de Jerusalem, aûdis, ke Josuo prenis Ajon

kaj ekstermis ¸in; ke kiel li agis kun Jeri˛o kaj kun ¸ia re¸o, tiel li agis kun Aj kaj kun ¸ia re¸o; kaj ke la lo¸antoj de Gibeon faris pacon kun Izrael kaj restis inter ili: 2 tiam ili tre ektimis; çar Gibeon estis urbo granda, kiel unu el la re¸aj urboj, kaj ¸i estis pli granda

ol Aj, kaj çiuj ¸iaj lo¸antoj estis homoj fortaj. 3 Kaj Adoni-Cedek, 

re¸o de Jerusalem, sendis al Hoham, re¸o de ˘ebron, kaj al Piram, 

re¸o de Jarmut, kaj al Jafia, rego de La˛iÿ, kaj al Debir, re¸o de Eg-

lon, por diri: 4 Venu al mi kaj helpu min, ke ni venkobatu Gibeonon

pro tio, ke ¸i faris pacon kun Josuo kaj kun la Izraelidoj. 5 Kaj kuni-

¸is kaj iris la kvin re¸oj de la Amoridoj, la re¸o de Jerusalem, la re¸o de ˘ebron, la re¸o de Jarmut, la re¸o de La˛iÿ, la re¸o de Eglon, ili

kaj ilia tuta militistaro; kaj ili starigis tendarojn çirkaû Gibeon kaj ekmilitis kontraû ¸i. 6 Tiam la lo¸antoj de Gibeon sendis al Josuo en

la tendaron çe Gilgal, por diri: Ne forprenu viajn manojn de viaj

sklavoj; venu al ni rapide kaj savu nin kaj helpu nin, çar kolekti¸is

kontraû ni çiuj re¸oj de la Amoridoj, kiuj lo¸as sur la monto. 7 Kaj

Josuo eliris el Gilgal, li kaj la tuta militistaro kun li, kaj çiuj milito-taûguloj. 8 Kaj la Eternulo diris al Josuo: Ne timu ilin; çar en vian

423

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

manon Mi transdonis ilin; neniu el ili povos rezisti antaû vi. 9 Kaj

Josuo venis al ili neatendite; la tutan nokton li iris el Gilgal. 10 Kaj la Eternulo konfuzegis ilin antaû Izrael, kaj çi tiu batis ilin per granda venkobato en Gibeon, kaj persekutis ilin laû la vojo, kiu supren-

kondukas al Bet-˘oron, kaj batis ilin ¸is Azeka kaj ¸is Makeda. 11

Kaj kiam ili, forkurante de la Izraelidoj, estis sur la deklivo de Bet-

˘oron, la Eternulo îetadis sur ilin grandajn ÿtonojn el la çielo, ¸is

Azeka, kaj ili mortis; pli granda estis la nombro de tiuj, kiuj mortis

de la ÿtonoj de hajlo, ol la nombro de tiuj, kiujn la Izraelidoj mor-

tigis per la glavo. 

12 Tiam Josuo parolis al la Eternulo en la tago, en kiu la Eternu-

lo transdonis la Amoridojn al la Izraelidoj; kaj li diris antaû la çeestanta Izrael:

Suno, haltu super Gibeon, 

Kaj luno super la valo de Ajalon. 

13 Kaj la suno haltis, kaj la luno staris tiel longe, 

Kiel la popolo faris ven¸on al siaj malamikoj. 

Tio estas ja skribita en la libro de la Justulo. Kaj la suno staris

meze de la çielo, kaj ne rapidis subiri preskaû dum tuta tago. 14 Kaj

nek antaûe nek poste estis tago simila al tiu, en kiu la Eternulo obeis la voçon de homo; çar la Eternulo batalis por Izrael. 15 Kaj Josuo

kune kun la tuta Izrael revenis en la tendaron çe Gilgal. 

16 Kaj forkuris tiuj kvin re¸oj kaj kaÿis sin en kaverno en Makeda. 

17 Kaj oni sciigis al Josuo, dirante: Estas trovitaj la kvin re¸oj, kaÿitaj en kaverno en Makeda. 18 Tiam Josuo diris: Alrulu grandajn ÿto-

nojn al la aperturo de la kaverno, kaj starigu çe ¸i homojn, por gardi

¸in; 19 sed vi ne haltu, persekutu viajn malamikojn kaj ekstermu ili-

ajn malantaûajn taçmentojn; ne permesu al ili veni en iliajn urbojn; 

çar la Eternulo, via Dio, transdonis ilin en viajn manojn. 20 Kaj kiam

Josuo kaj la Izraelidoj finis bati ilin per tre granda venkobato ¸is

424

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

preskaû plena ekstermo, kaj la restintoj el ili forkuris en la fortiki-

gitajn urbojn, 21 kaj la tuta popolo revenis al Josuo en la tendaron

en Makedan sendifekta, kaj neniu movis sian langon kontraû la

Izraelidojn, 22 tiam Josuo diris: Malfermu la aperturon de la kaver-

no, kaj elkonduku al mi tiujn kvin re¸ojn el la kaverno. 23 Kaj oni

faris tiel, kaj oni elkondukis al li tiujn kvin re¸ojn el la kaverno: la re¸on de Jerusalem, la re¸on de ˘ebron, la re¸on de Jarmut, la re-

¸on de La˛iÿ, la re¸on de Eglon. 24 Kaj kiam oni elkondukis tiujn

re¸ojn al Josuo, tiam Josuo alvokis çiujn Izraelidojn, kaj diris al la

estroj de la militistoj, kiuj iris kun li: Alproksimi¸u, metu viajn piedojn sur la kolojn de çi tiuj re¸oj; kaj ili aliris, kaj metis siajn piedojn sur iliajn kolojn. 25 Kaj Josuo diris al ili: Ne timu kaj ne tremu, estu fortaj kaj kura¸aj; çar tiel la Eternulo faros al çiuj viaj malamikoj, 

kontraû kiuj vi militas. 26 Kaj poste Josuo frapis ilin, kaj mortigis ilin, kaj pendigis ilin sur kvin arboj; kaj ili pendis sur la arboj ¸is la vespero. 27 Kaj post la subiro de la suno Josuo ordonis, kaj oni depre-

nis ilin de la arboj, kaj îetis ilin en la kavernon, en kiu ili estis kaÿintaj sin; kaj oni almetis al la aperturo de la kaverno grandajn ÿtonojn, kiuj restis ¸is la nuna tago. 

28 Kaj Makedan Josuo prenis en tiu sama tago, kaj batis ¸in per

glavo, ankaû ¸ian re¸on; kaj li ekstermis ilin kaj çion vivantan, kio

estis en ¸i; li lasis neniun restanton. Kaj li agis kun la re¸o de Mak-

eda, kiel li agis kun la re¸o de Jeri˛o. 

29 Kaj Josuo kune kun la tuta Izrael transiris el Makeda al Libna, 

kaj militis kontraû Libna. 30 Kaj la Eternulo transdonis ankaû ¸in kaj

¸ian re¸on en la manon de Izrael; kaj li per glavo batis ¸in kaj çion

vivantan, kio estis en ¸i; li lasis en ¸i neniun restanton. Kaj li agis kun ¸ia re¸o, kiel li agis kun la re¸o de Jeri˛o. 

31 Kaj Josuo kune kun la tuta Izrael transiris el Libna al La˛iÿ, kaj

starigis tendaron çirkaû ¸i, kaj militis kontraû ¸i. 32 Kaj la Eternu-

425

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

lo transdonis La˛iÿon en la manon de Izrael, kaj li prenis ¸in en la

dua tago, kaj per glavo ekstermis ¸in kaj çion vivantan en ¸i, sim-

ile al çio, kion li faris al Libna. 

33 Tiam venis Horam, re¸o de Gezer, por alporti helpon al La˛iÿ; 

sed Josuo venkobatis lin kaj lian popolon tiel, ke li lasis al li neni-

un restanton. 

34 Kaj Josuo kune kun la tuta Izrael transiris el La˛iÿ al Eglon, kaj

starigis tendaron çirkaû ¸i, kaj militis kontraû ¸i. 35 Kaj ili prenis ¸in en tiu tago, kaj ekstermis ¸in per glavo, kaj çion vivantan en ¸i li

ekstermis en tiu tago, simile al çio, kion li faris al La˛iÿ. 

36 Kaj Josuo kune kun la tuta Izrael iris el Eglon al ˘ebron, kaj

militis kontraû ¸i. 37 Kaj ili prenis ¸in, kaj per glavo ekstermis ¸in kaj

¸ian re¸on kaj çiujn ¸iajn urbojn kaj çion vivantan, kio estis en ¸i; 

li lasis neniun restanton, simile al çio, kion li faris al Eglon; kaj li ekstermis ¸in, kaj çion, kio vivis en ¸i. 

38 Kaj Josuo kune kun la tuta Izrael iris returne al Debir, kaj mi-

litis kontraû ¸i. 39 Kaj li prenis ¸in kaj ¸ian re¸on kaj çiujn ¸iajn urbojn, kaj batis ilin per glavo, kaj ekstermis çion vivantan, kio estis

en ¸i; li lasis neniun restanton; kiel li faris al ˘ebron, tiel li faris al Debir kaj al ¸ia re¸o, kaj kiel li faris al Libna kaj al ¸ia re¸o. 

40 Kaj Josuo venkobatis la tutan landon sur la monto, kaj la su-

dan kaj la malaltan kaj la deklivan, kaj çiujn iliajn re¸ojn; li lasis neniun restanton, kaj li ekstermis çion vivantan, kiel ordonis la Eter-

nulo, Dio de Izrael. 41 Kaj Josuo batis ilin de Kadeÿ-Barnea ¸is Gaza, 

kaj la tutan landon Goÿen, ¸is Gibeon. 42 Kaj çiujn tiujn re¸ojn kaj

iliajn landojn Josuo prenis per unu fojo; çar la Eternulo, Dio de Izra-

el, batalis por Izrael. 43 Kaj Josuo kune kun la tuta Izrael revenis en la tendaron, en Gilgalon. 

426

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 11

1 Kiam tion aûdis Jabin, re¸o de ˘acor, li sendis al Jobab, re¸o de

Madon, kaj al la re¸o de Ÿimron kaj al la re¸o de A˛ÿaf, 2 kaj al la

re¸oj, kiuj lo¸is norde sur la monto, kaj sur la stepo sude de Kine-

rot, kaj sur la malaltaîo, kaj en Nafot-Dor apud la maro, 3 al la Ka-

naanidoj oriente kaj okcidente, kaj al la Amoridoj kaj ˘etidoj kaj

Perizidoj, kaj Jebusidoj sur la monto, kaj al la ˘ividoj sub ˘ermon

en la lando Micpa. 4 Kaj eliris ili kaj ilia tuta militistaro kun ili, granda nombro da homoj, kiel la sablo sur la bordo de la maro, kaj tre

multe da çevaloj kaj çaroj. 5 Kaj kuni¸is çiuj tiuj re¸oj, kaj venis kaj starigis siajn tendarojn kune apud la akvo Merom, por batali kontraû Izrael. 6 Kaj la Eternulo diris al Josuo: Ne timu ilin, çar morgaû en çi tiu tempo Mi transdonos ilin çiujn mortigotajn al Izrael; iliajn

çevalojn vi lamigos, kaj iliajn çarojn vi forbruligos per fajro. 7 Kaj

eliris kontraû ilin Josuo kune kun çiuj militistoj subite al la akvo

Merom, kaj îetis sin sur ilin. 8 Kaj la Eternulo transdonis ilin en la

manojn de la Izraelidoj, kaj çi tiuj batis ilin, kaj persekutis ilin ¸is Granda Cidon kaj ¸is Misrefot-Maim, kaj ¸is la valo de Micpe oriente, kaj batis ilin tiel, ke ili lasis al ili neniun restanton. 9 Kaj Josuo agis kun ili tiel, kiel diris al li la Eternulo: iliajn çevalojn li lamigis, kaj iliajn çarojn li forbruligis per fajro. 

10 Kaj en tiu tempo Josuo iris returne, kaj prenis ˘acoron, kaj

¸ian re¸on li mortigis per glavo; çar ˘acor antaûe estis la çefa el çiuj tiuj regnoj. 11 Kaj ili mortigis per glavo çion vivantan, kio estis en ¸i; ili ekstermis tiel, ke restis neniu animo; kaj ˘acoron li forbruligis

per fajro. 12 Kaj çiujn urbojn de tiuj re¸oj kaj çiujn iliajn re¸ojn Josuo prenis, kaj mortigis ilin per glavo, ekstermis ilin, kiel ordonis Moseo, servanto de la Eternulo. 13 Sed çiujn urbojn, kiuj staris sur mon-

tetoj, la Izraelidoj ne forbruligis; nur ˘acoron solan Josuo forbru-

ligis. 14 Kaj la tutan akireblaîon el tiuj urboj kaj la brutojn la Izraeli-427

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

doj rabis al si; nur çiujn homojn ili mortigis per glavo, ¸is ili ekstermis ilin, restigante neniun animon. 15 Kiel la Eternulo ordonis al Sia

servanto Moseo, tiel Moseo ordonis al Josuo, kaj tiel faris Josuo; li

mankigis nenion el çio, kion la Eternulo ordonis al Moseo. 

16 Tiamaniere Josuo prenis tiun tutan landon, la monton kaj la

tutan sudan parton kaj la tutan landon Goÿen kaj la malaltaîon kaj

la stepon kaj la monton de Izrael kun ¸ia bazo; 17 de la monto ˘a-

lak, kiu levi¸as en la direkto al Seir, ¸is Baal-Gad en la valo de Le-

banon, sub la monto ˘ermon; kaj çiujn iliajn re¸ojn li prenis, kaj

batis ilin kaj mortigis ilin. 18 Dum longa tempo Josuo militis kontraû

çiuj tiuj re¸oj. 19 Ne ekzistis urbo, kiu faris pacon kun la Izraelidoj, krom la ˘ividoj, lo¸antoj en Gibeon; çiujn ili prenis per milito. 20

Çar de la Eternulo venis la obstini¸o de ilia koro al milito kontraû

Izrael, por ekstermi ilin, por ke ne estu indulgo por ili, sed por ek-

stermi ilin plene, kiel la Eternulo ordonis al Moseo. 

21 Kaj en tiu tempo venis Josuo, kaj ekstermis la Anakidojn sur

la monto, en ˘ebron, en Debir, en Anab, kaj sur la tuta monto de

Jehuda kaj sur la monto de Izrael; kun iliaj urboj Josuo ekstermis

ilin. 22 Ne restis Anakidoj en la lando de la Izraelidoj; nur en Gaza, 

en Gat, kaj en Aÿdod ili restis. 23 Tiamaniere Josuo prenis la tutan

landon, konforme al çio, kion la Eternulo diris al Moseo; kaj Josuo

donis ¸in kiel heredan posedaîon al Izrael, laû iliaj partoj, laû iliaj triboj. Kaj la lando trankvili¸is de milito. 

Çapitro 12

1 Kaj jen estas la re¸oj de la lando, kiujn venkobatis la Izraelidoj, kaj kies landon ili ekposedis transe de Jordan oriente, de la torento Arnon ¸is la monto ˘ermon, kaj la tutan stepon en la oriento: 2 Si˛on, 

re¸o de la Amoridoj, kiu lo¸is en ˘eÿbon, kaj regis de Aroer, kiu

428

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

trovi¸as sur la bordo de la torento Arnon, la mezon de la valo, kaj

duonon de Gilead, ¸is la torento Jabok, limo de la Amonidoj; 3 kaj

la stepon ¸is la maro Kinerot, oriente, kaj ¸is la maro de la stepo, 

la Sala Maro, oriente en la direkto al Bet-Jeÿimot, kaj sude la bazon

de la deklivo de Pisga; 4 kaj la regiono de Og, re¸o de Baÿan, restinto el la Rafaidoj, kiu lo¸is en Aÿtarot kaj Edrei, 5 kaj regis la monton

˘ermon kaj Saląn kaj la tutan Baÿanon ¸is la limo de la Geÿuridoj

kaj Maaątidoj, kaj duonon de Gilead ¸is la limo de Si˛on, re¸o de

˘eÿbon. 6 Moseo, servanto de la Eternulo, kaj la Izraelidoj venko-

batis ilin; kaj Moseo, servanto de la Eternulo, donis la landon kiel

posedaîon al la Rubenidoj kaj al la Gadidoj kaj al la duontribo de

Manase. 

7 Kaj jen estas la re¸oj de la lando, kiujn venkobatis Josuo kaj la

Izraelidoj transe de Jordan, okcidente, de Baal-Gad en la valo de

Lebanon, ¸is la monto ˘alak, kiu levi¸as en la direkto al Seir; kaj

Josuo donis ¸in al la triboj de Izrael kiel posedaîon laû iliaj partoj; 8 sur la monto kaj sur la malaltaîo kaj en la stepo kaj sur la deklivoj kaj en la dezerto kaj sude, la ˘etidoj, la Amoridoj, kaj la Kana-

anidoj, la Perizidoj, la ˘ividoj, kaj la Jebusidoj: 9 la re¸o de Jeri˛o, unu; la re¸o de Aj, kiu estas flanke de Bet-El, unu; 10 la re¸o de Jerusalem, unu; la re¸o de ˘ebron, unu; 11 la re¸o de Jarmut, unu; la

re¸o de La˛iÿ, unu; 12 la re¸o de Eglon, unu; la re¸o de Gezer, unu; 

13 la re¸o de Debir, unu; la re¸o de Geder, unu; 14 la re¸o de ˘orma, 

unu; la re¸o de Arad, unu; 15 la re¸o de Libna, unu; la re¸o de Adu-

lam, unu; 16 la re¸o de Makeda, unu; la re¸o de Bet-El, unu; 17 la

re¸o de Tapua˛, unu; la re¸o de ˘efer, unu; 18 la re¸o de Afek, unu; 

la re¸o de Laÿaron, unu; 19 la re¸o de Madon, unu; la re¸o de ˘acor, 

unu; 20 la re¸o de Ÿimron-Meron, unu; la re¸o de A˛ÿaf, unu; 21 la

re¸o de Taana˛, unu; la re¸o de Megido, unu; 22 la re¸o de Kedeÿ, 

unu; la re¸o de Jokneam çe Karmel, unu; 23 la re¸o de Dor en Na-

429

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

fot-Dor, unu; la re¸o de la popoloj en Gilgal, unu; 24 la re¸o de Tirca, unu. La nombro de çiuj re¸oj estis tridek unu. 

Çapitro 13

1 Josuo maljuni¸is, atingis profundan a¸on, kaj la Eternulo diris al

li: Vi maljuni¸is, atingis profundan a¸on, kaj da tero restas ankoraû

tre multe por ekposedi. 2 Jen estas la tero, kiu restas: çiuj regionoj

de la Filiÿtoj, kaj la tuta lando de la Geÿuridoj; 3 komencante de

Ÿi˛or, kiu estas antaû Egiptujo, ¸is la limoj de Ekron norde, kiu es-

tas alkalkulata al la lando de la Kanaanidoj; kvin regantoj Filiÿtaj: de Gaza, kaj de Aÿdod, de Aÿkelon, de Gat, kaj de Ekron; 4 kaj la Avidoj sude; la tuta lando de la Kanaanidoj, kaj Meara de la Cidonanoj, 

¸is Afek, ¸is la limoj de la Amoridoj; 5 kaj la lando de la Gebalanoj, 

kaj la tuta Lebanon oriente de Baal-Gad, sub la monto ˘ermon, ¸is

˘amat; 6 çiuj lo¸antoj de la montoj, de Lebanon ¸is Misrefot-Maim, 

çiuj Cidonanoj. Mi forpelos ilin de antaû la Izraelidoj; dividu çion

kiel partojn heredajn por Izrael, kiel Mi ordonis al vi. 7 Kaj nun di-

vidu çi tiun landon en heredajn partojn por la naû triboj kaj por la

duontribo de Manase. 8 Kun çi tiu tribo la Rubenidoj kaj la Gadidoj

prenis sian heredan parton, kiun donis al ili Moseo transe de Jor-

dan oriente, kiel donis al ili Moseo, servanto de la Eternulo; 9 de

Aroer, kiu estas sur la bordo de la torento Arnon, kaj la urbon, kiu

estas meze de la valo, kaj la tutan ebenaîon Medba ¸is Dibon; 10 kaj

çiujn urbojn de Si˛on, re¸o de la Amoridoj, kiu regis en ˘eÿbon, ¸is

la limo de la Amonidoj; 11 kaj Gileadon, kaj la regionon de la Geÿu-

ridoj kaj Maaątidoj, kaj la tutan monton ˘ermon, kaj la tutan Ba-

ÿanon ¸is Salą; 12 la tutan regnon de Og en Baÿan, kiu regis en Aÿ-

tarot kaj Edrei. Li restis el la Rafaidoj. Kaj Moseo venkobatis ilin, kaj forpelis ilin. 13 Sed la Izraelidoj ne forpelis la Geÿuridojn kaj la Ma-430

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

aątidojn; kaj la Geÿuridoj kaj la Maahatidoj restis inter la Izraeli-

doj ¸is nun. 14 Nur al la tribo de Levi li ne donis heredan parton; la

fajroferoj de la Eternulo, Dio de Izrael, estas ilia hereda parto, kiel Li diris al li. 

15 Kaj Moseo donis al la tribo de la Rubenidoj laû iliaj familioj. 

16 Kaj ilia regiono estis de Aroer, kiu estas sur la bordo de la toren-

to Arnon, kaj la urbo, kiu estas meze de la valo, kaj la tuta ebenaîo

¸is Medba, 17 ˘eÿbon, kaj çiuj ¸iaj urboj, kiuj estas sur la ebenaîo, 

Dibon kaj Bamot-Baal kaj Bet-Baal-Meon 18 kaj Jahac kaj Kedemot

kaj Mefaat 19 kaj Kirjataim kaj Sibma kaj Ceret-Ÿaąr sur la monto

Emek 20 kaj Bet-Peor kaj la deklivoj de Pisga kaj Bet-Jeÿimot, 21 kaj

çiuj urboj de la ebenaîo, kaj la tuta regno de Si˛on, re¸o de la Amo-

ridoj, kiu regis en ˘eÿbon, kaj kiun mortigis Moseo, kiel ankaû la

Midjanajn princojn Evi kaj Rekem kaj Cur kaj ˘ur kaj Reba, prin-

cojn de Si˛on, kiuj lo¸is en la lando. 22 Kaj Bileamon, filon de Beor, 

la sorçiston, mortigis la Izraelidoj per glavo kune kun la aliaj mor-

tigitoj. 23 Kaj limo de la Rubenidoj estis Jordan kaj ¸ia regiono. Tio

estas la posedaîo de la Rubenidoj laû iliaj familioj, la urboj kaj iliaj vila¸oj. 

24 Kaj Moseo donis al la tribo de Gad, al la Gadidoj, laû iliaj fa-

milioj. 25 Kaj ilia regiono estis Jazer, kaj çiuj urboj de Gilead, kaj duono de la lando de la Amonidoj, ¸is Aroer, kiu estas antaû Raba; 26

kaj de ˘eÿbon ¸is Ramat-Micpe, kaj Betonim; kaj de Maąnaim ¸is

la limo de Debir; 27 kaj en la valo, Bet-Haram kaj Bet-Nimra kaj Su-

kot kaj Cafon, la restaîo de la regno de Si˛on, re¸o de ˘eÿbon; limo

estis Jordan ¸is la fino de la maro Kineret, transe de Jordan, orien-

te. 28 Tio estas la posedaîo de la Gadidoj laû iliaj familioj, la urboj kaj iliaj vila¸oj. 

29 Kaj Moseo donis al la duontribo de Manase; kaj tio estis por

la duontribo de Manase laû iliaj familioj. 30 Kaj ilia regiono estis: de 431

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Maąnaim la tuta Baÿan, la tuta regno de Og, re¸o de Baÿan, kaj

çiuj Vila¸oj de Jair, kiuj estas en Baÿan, sesdek urboj; 31 kaj duono

de Gilead, kaj Aÿtarot kaj Edrei, urboj de la regno de Og en Baÿan, 

estis donitaj al la idoj de Ma˛ir, filo de Manase, al duono de la idoj

de Ma˛ir laû iliaj familioj. 

32 Tio estas, kion Moseo disdividis sur la stepoj de Moab, tran-

se de Jordan, antaû Jeri˛o, oriente. 33 Sed al la tribo de Levi Moseo

ne donis posedaîon: la Eternulo, Dio de Izrael, estas ilia hereda par-

to, kiel Li diris al ili. 

Çapitro 14

1 Kaj jen estas, kion la Izraelidoj ekposedis en la lando Kanaana, kaj

kion posedigis al ili la pastro Eleazar, kaj Josuo, filo de Nun, kaj la familiestroj de la triboj de Izrael. 2 Laû loto ili donis posedaîon, kiel ordonis la Eternulo per Moseo, al la naû triboj kaj duono. 3 Çar Moseo donis al du triboj kaj duono posedaîon transe de Jordan; kaj al

la Levidoj li ne donis posedaîon inter ili; 4 çar la idoj de Jozef estis du triboj, Manase kaj Efraim; kaj al la Levidoj oni ne donis parton

en la lando, sed nur urbojn por lo¸ado, kune kun iliaj antaûurboj

por iliaj brutoj kaj por ilia havo. 5 Kiel la Eternulo ordonis al Mo-

seo, tiel faris la Izraelidoj kaj dividis la teron. 

6 Kaj aliris la idoj de Jehuda al Josuo en Gilgal, kaj diris al li Ka-

leb, filo de Jefune, Kenizido: Vi scias tion, kion la Eternulo diris al Moseo, la homo de Dio, pri mi kaj pri vi en Kadeÿ-Barnea. 7 Mi havis la a¸on de kvardek jaroj, kiam Moseo, servanto de la Eternulo, 

sendis min el Kadeÿ-Barnea, por esplorrigardi la landon; kaj mi al-

portis al li raporton laû mia konscienco. 8 Kaj miaj fratoj, kiuj iris

kun mi, malkura¸igis la koron de la popolo; sed mi obeis la Eternu-

lon, mian Dion. 9 Kaj Moseo îuris en tiu tago, dirante: La tero, sur

432

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kiu paÿis via piedo, estos posedaîo por vi kaj por viaj filoj eterne, çar vi obeis la Eternulon, mian Dion. 10 Kaj nun jen la Eternulo konservis min viva, kiel Li diris. Nun pasis kvardek kvin jaroj de tiu tem-

po, kiam la Eternulo diris tion al Moseo, dum Izrael iradis en la de-

zerto; kaj nun jen mi havas la a¸on de okdek kvin jaroj. 11 Ankoraû

hodiaû mi estas tiel forta, kiel en la tago, kiam Moseo min sendis; 

kiom da forto mi tiam havis, tiom mi nun havas por la milito, por

eliri kaj eniri. 12 Donu do al mi nun çi tiun monton, pri kiu la Eter-

nulo parolis en tiu tago; çar vi aûdis en tiu tago, ke tie estas Ana-

kidoj kaj grandaj kaj fortikigitaj urboj; eble la Eternulo estos kun mi kaj mi forpelos ilin, kiel diris la Eternulo. 13 Tiam Josuo benis lin, kaj donis ˘ebronon al Kaleb, filo de Jefune, kiel posedaîon. 14 Tial ˘ebron fari¸is posedaîo de Kaleb, filo de Jefune, la Kenizido, ¸is la nu-

na tago; pro tio, ke li obeis la Eternulon, Dion de Izrael. 15 Kaj la

nomo de ˘ebron antaûe estis urbo de Arba, granda homo inter la

Anakidoj. Kaj la tero trankvili¸is de milito. 

Çapitro 15

1 La lotaîo de la tribo de la Jehudaidoj laû iliaj familioj estis: çe la limo de Edom la dezerto Cin, sude, en la suda fino de la lando. 2 Ilia

suda limo estis de la fino de la Sala Maro, de la golfo, kiu direkti¸as suden. 3 Kaj ¸i iras de sude al la altaîo Akrabim kaj pasas tra Cin kaj levi¸as de sude ¸is Kadeÿ-Barnea kaj pasas tra ˘ecron kaj levi¸as ¸is

Adar kaj turni¸as al Karka 4 kaj pasas tra Acmon kaj iras al la toren-

to Egipta; kaj la fino de la limo estas la maro. Tio estu por vi la limo suda. 5 Kaj la limo oriente estas la Sala Maro ¸is la fino de Jordan; 

kaj la limo de la flanko norda estas de la golfo de la maro çe la fino

de Jordan; 6 kaj la limo levi¸as al Bet-˘ogla kaj pasas norde al Bet-

Araba, kaj la limo levi¸as al la ÿtono de Bohan, filo de Ruben. 7 Kaj

433

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la limo levi¸as al Debir de la valo A˛or, kaj norde ¸i turni¸as al Gil-

gal, kiu estas kontraû la altaîo Adumim, kiu estas sude de la torento; 

kaj la limo pasas al la akvo En-Ÿemeÿ kaj fini¸as çe En-Rogel. 8 Kaj

la limo levi¸as al la valo de la filo de Hinom, çe la suda flanko de la Jebusidoj, kio estas Jerusalem, kaj la limo levi¸as al la supro de la

monto, kiu estas okcidente kontraû la valo de Hinom, kiu estas çe

la fino de la valo Refaim norde. 9 Kaj de la supro de la monto la limo

turni¸as al la fonto de la akvo Neftoa˛ kaj iras al la urboj de la mon-

to Efron; kaj la limo turni¸as al Baala, kiu estas Kirjat-Jearim. 10 Kaj la limo turni¸as de Baala okcidenten al la monto Ÿeir, kaj iras preter la norda flanko de la monto Jearim, kiu estas Kesalon, kaj mal-

levi¸as al Bet-Ÿemeÿ kaj iras al Timna; 11 kaj la limo iras preter la

norda flanko de Ekron; kaj la limo turni¸as al Ÿikron kaj pasas tra

la monto Baala kaj iras al Jabneel; kaj la fino de la limo estas çe la

maro. 12 La okcidenta limo estas la Granda Maro. Çi tiu limo estas

la limo de la Jehudaidoj çirkaûe, laû iliaj familioj. 

13 Kaj al Kaleb, filo de Jefune, estis donita parto meze de la Jehu-

daidoj, laû la diro de la Eternulo al Josuo, la urbo de Arba, patro de

Anak \(tio estas ˘ebron\). 14 Kaj Kaleb elpelis el tie la tri filojn de

Anak: Ÿeÿaj kaj A˛iman kaj Talmaj, la naskitojn de Anak. 15 Kaj de

tie li iris al la lo¸antoj de Debir; la nomo de Debir antaûe estis Kir-

jat-Sefer. 16 Kaj Kaleb diris: Kiu venkobatos Kirjat-Seferon kaj pre-

nos ¸in, al tiu mi donos mian filinon A˛sa kiel edzinon. 17 Kaj pre-

nis ¸in Otniel, filo de Kenaz, frato de Kaleb; kaj li donis al li sian

filinon A˛sa kiel edzinon. 18 Kaj kiam ÿi venis, ÿi instigis lin peti de ÿia patro kampon. Kaj ÿi malsupreni¸is de la azeno, kaj Kaleb diris

al ÿi: Kio estas al vi? 19 Kaj ÿi diris: Donu al mi benon; çar vi donis al mi teron sudflankan, tial donu al mi ankaû akvofontojn. Kaj li donis al ÿi fontojn suprajn kaj fontojn malsuprajn. 

434

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

20 Jen estas la posedaîo de la tribo de la Jehudaidoj laû iliaj fami-

lioj. 

21 Kaj la urboj çe la rando de la tribo de la Jehudaidoj, apud la

limo de Edom sude, estis: Kabceel kaj Eder kaj Jagur 22 kaj Kina kaj

Dimona kaj Adada 23 kaj Kedeÿ kaj ˘acor kaj Jitnan, 24 Zif kaj Te-

lem kaj Bealot 25 kaj ˘acor-˘adata kaj Keriot-˘ecron \(tio estas ˘a-

cor\), 26 Amam kaj Ÿema kaj Molada 27 kaj ˘acar-Gada kaj ˘eÿmon

kaj Bet-Pelet 28 kaj ˘acar-Ÿual kaj Beer-Ÿeba kaj Bizjotja, 29 Baala

kaj Ijim kaj Ecem 30 kaj Eltolad kaj Kesil kaj ˘orma 31 kaj Ciklag kaj

Madmana kaj Sansana 32 kaj Lebaot kaj Ÿili˛im kaj Ain kaj Rimon. 

La nombro de çiuj urboj estis dudek naû kaj iliaj vila¸oj. 

33 Sur la malaltaîo: Eÿtaol kaj Corea kaj Aÿna 34 kaj Zanoa˛ kaj

En-Ganim, Tapua˛ kaj Enam, 35 Jarmut kaj Adulam, So˛o kaj Azeka

36 kaj Ÿaaraim kaj Aditaim kaj Gedera kaj Gederotaim: dek kvar

urboj kaj iliaj vila¸oj. 

37 Cenan kaj ˘adaÿa kaj Migdal-Gad 38 kaj Dilan kaj Micpe kaj

Jokteel, 39 La˛iÿ kaj Bockat kaj Eglon 40 kaj Kabon kaj La˛mas kaj

Kitliÿ 41 kaj Gederot, Bet-Dagon kaj Naama kaj Makeda: dek ses ur-

boj kaj iliaj vila¸oj. 

42 Libna kaj Eter kaj Aÿan 43 kaj Jifta˛ kaj Aÿna kaj Necib 44 kaj

Keila kaj A˛zib kaj Mareÿa: naû urboj kaj iliaj vila¸oj. 

45 Ekron kaj ¸iaj urbetoj kaj ¸iaj vila¸oj. 46 De Ekron ¸is la maro

çio, kio estas çirkaû Aÿdod kaj ¸iaj vila¸oj. 

47 Aÿdod, ¸iaj urbetoj kaj ¸iaj vila¸oj; Gaza, ¸iaj urbetoj kaj ¸iaj

vila¸oj, ¸is la torento Egipta; kaj la Granda Maro estas la limo. 

48 Kaj sur la monto: Ÿamir kaj Jatir kaj So˛o 49 kaj Dana kaj Kir-

jat-Sana \(tio estas Debir\) 50 kaj Anab kaj Eÿtemo kaj Anim 51 kaj Go-

ÿen kaj ˘olon kaj Gilo: dek unu urboj kaj iliaj vila¸oj. 

52 Arab kaj Duma kaj Eÿan 53 kaj Janum kaj Bet-Tapua˛ kaj Afeka

435

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

54 kaj ˘umta kaj Kirjat-Arba \(tio estas ˘ebron\) kaj Cior; naû urboj

kaj iliaj vila¸oj. 

55 Maon, Karmel kaj Zif kaj Juta 56 kaj Jizreel kaj Jokdeam kaj Za-

noa˛, 57 Kain, Gibea kaj Timna: dek urboj kaj iliaj vila¸oj. 

58 ˘al˛ul, Bet-Cur kaj Gedor 59 kaj Maarat kaj Bet-Anot kaj El-

tekon: ses urboj kaj iliaj vila¸oj. 

60 Kirjat-Baal \(tio estas Kirjat-Jearim\) kaj Raba: du urboj kaj ili-

aj vila¸oj. 

61 En la dezerto: Bet-Araba kaj Midin kaj Seąą 62 kaj Nibÿan

kaj la Urbo de Salo kaj En-Gedi: ses urboj kaj iliaj vila¸oj. 

63 Sed la Jebusidojn, lo¸antojn de Jerusalem, la Jehudaidoj ne

povis forpeli; kaj la Jebusidoj restis kun la Jehudaidoj en Jerusalem

¸is la nuna tago. 

Çapitro 16

1 Kaj la loto por la Jozefidoj donis: de Jordan kontraû Jeri˛o, çe la

akvo de Jeri˛o, orienten, la dezerton, kiu etendi¸as de Jeri˛o ¸is la

monto Bet-El. 2 Kaj la limo iras de Bet-El ¸is Luz, kaj transiras ¸is

la limo de la Arkanoj al Atarot; 3 kaj ¸i mallevi¸as okcidenten al la

limo de la Jafletidoj, ¸is la limo de la malsupra Bet-˘oron kaj ¸is

Gezer; kaj ¸i fini¸as çe la maro. 4 Tion ricevis kiel posedaîon Manase

kaj Efraim, filoj de Jozef. 5 Kaj la regiono de la Efraimidoj estis laû iliaj familioj: la limo de ilia posedaîo oriente estis de Atrot-Adar ¸is la supra Bet-˘oron. 6 Kaj la limo iras al la maro çe Mi˛metat norde; 

kaj la limo turni¸as orienten çe Taanat-Ÿilo, kaj trapasas ¸in orien-

ten al Janoa˛. 7 Kaj ¸i mallevi¸as de Janoaąl Atarot kaj Naara, kaj

tuÿas Jeri˛on, kaj fini¸as çe Jordan. 8 De Tapua˛ la limo iras okci-

denten al la torento Kana, kaj fini¸as çe la maro. Tio estas la pose-

daîo de la tribo de la Efraimidoj laû iliaj familioj; 9 kaj la urboj, kiuj 436

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

estas apartigitaj por la Efraimidoj meze de la posedaîo de la Mana-

seidoj, çiuj urboj kun iliaj vila¸oj. 10 Kaj ili ne forpelis la Kanaanidojn, kiuj lo¸is en Gezer; kaj la Kanaanidoj restis meze de la Efrai-

midoj ¸is la nuna tago, servante kiel tributuloj. 

Çapitro 17

1 Kaj la loto donis al la tribo de Manase, çar li estas la unuenaskito

de Jozef; al Ma˛ir, unuenaskito de Manase kaj patro de Gilead, çar

li estis homo militema, estis donitaj Gilead kaj Baÿan. 2 Estis doni-

te ankaû al la ceteraj filoj de Manase laû iliaj familioj: al la filoj de Abiezer kaj al la filoj de ˘elek kaj al la filoj de Asriel kaj al la filoj de Ÿeęm kaj al la filoj de ˘efer kaj al la filoj de Ÿemida. Tio estas

la naskitoj de Manase, filo de Jozef, la virseksuloj, laû iliaj familioj. 

3 Sed Celofąd, filo de ˘efer, filo de Gilead, filo de Ma˛ir, filo de

Manase, ne havis filojn, sed nur filinojn; jen estas la nomoj de liaj

filinoj: Ma˛la, kaj Noa, ˘ogla, Milka, kaj Tirca. 4 Kaj ili aliris al la pastro Eleazar, kaj al Josuo, filo de Nun, kaj al la estroj, dirante: La Eternulo ordonis al Moseo doni al ni posedaîon meze de niaj fratoj. Kaj li donis al ili, konforme al la diro de la Eternulo, posedaîon inter la fratoj de ilia patro. 5 Kaj Manase ricevis dek parcelojn, krom la lando Gileada kaj Baÿana, kiu estas transe de Jordan; 6 çar la filinoj de Manase ricevis posedaîon inter liaj filoj, kaj la lando Gilea-

da estis por la ceteraj filoj de Manase. 7 Kaj la limo de Manase es-

tis de Aÿer ¸is Mi˛metat, kiu estas kontraû Ÿeęm; kaj la limo iras

dekstren, al la lo¸antoj de En-Tapua˛. 8 Manase ricevis la landon

Tapua˛; sed la urbon Tapua˛ çe la limo de Manase ricevis la Efrai-

midoj. 9 Kaj la limo malsupreniras al la torento Kana, sude de la

torento. Tiuj urboj apartenas al Efraim meze de la urboj de Manase. 

Kaj la limo de Manase estas norde de la torento, kaj fini¸as çe la

437

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

maro. 10 La suda parto apartenis al Efraim, kaj la norda parto apar-

tenis al Manase, kaj la maro estis lia limo. Kaj kun Aÿer ili kuntuÿi¸is norde, kaj kun Isaąr oriente. 11 Çe Isaąr kaj Aÿer apartenis al Manase Bet-Ÿean kaj ¸iaj urbetoj, kaj Jibleam kaj ¸iaj urbetoj, kaj la

lo¸antoj de Dor kaj de ¸iaj urbetoj, kaj la lo¸antoj de En-Dor kaj de

¸iaj urbetoj, kaj la lo¸antoj de Taana˛ kaj de ¸iaj urbetoj, kaj la

lo¸antoj de Megido kaj de ¸iaj urbetoj, kaj la triobla altaîo. 12 La filoj de Manase ne povis preni tiujn urbojn; kaj la Kanaanidoj plue restis en tiu lando. 13 Sed kiam la Izraelidoj pliforti¸is, ili faris la Kanaanidojn tributuloj, sed ne forpelis ilin. 

14 Kaj la filoj de Jozef ekparolis al Josuo, dirante: Kial vi donis al

mi kiel posedaîon nur unu lotaîon kaj unu parcelon, dum mi estas

ja multnombra, çar la Eternulo min benis? 15 Kaj Josuo diris al li: Se

vi estas multnombra, iru supren en la arbaron, kaj elhaku al vi tie

lokon en la lando de la Perizidoj kaj de la Rafaidoj; çar la monto de

Efraim estas malvasta por vi. 16 Kaj la filoj de Jozef diris: Ne sufiços por ni la monto; kaj ferajn çarojn havas çiuj Kanaanidoj, kiuj lo¸as

en la valo, tiuj, kiuj lo¸as en Bet-Ÿean kaj en ¸iaj urbetoj, kaj ankaû tiuj, kiuj lo¸as en la valo Jizreel. 17 Kaj Josuo diris al la domo de Jozef, al Efraim kaj Manase, jene: Vi estas multnombra kaj havas

grandan forton, tial vi ne havos unu lotaîon, 18 sed vi havos mon-

ton, sur kiu estas arbaro; elhaku ¸in, kaj ¸i estos via ¸is sia fino; çar vi forpelos la Kanaanidojn, malgraû ke ili havas ferajn çarojn, kaj

malgraû ke ili estas fortaj. 

Çapitro 18

1 Kaj la tuta komunumo de la Izraelidoj kolekti¸is en Ÿilo, kaj ili starigis tie la tabernaklon de kunveno; kaj la lando estis jam subme-

tita al ili. 2 Kaj restis inter la Izraelidoj ankoraû sep triboj, al kiuj an-438

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

koraû ne estis disdividita ilia hereda posedaîo. 3 Kaj Josuo diris al la Izraelidoj: ¯is kiam vi prokrastos iri kaj ekposedi la landon, kiun

donis al vi la Eternulo, Dio de viaj patroj? 4 Elektu al vi po tri ho-

moj el çiu tribo, kaj mi sendos ilin, ke ili levi¸u kaj trairu la landon kaj priskribu ¸in laû ¸iaj heredaj partoj kaj venu al mi. 5 Kaj dividu

¸in en sep partojn. Jehuda restu en siaj limoj sude, kaj la domo de

Jozef restu en siaj limoj norde. 6 Kaj vi disskribu la landon en sep

partojn, kaj alportu al mi çi tien; kaj mi faros lotadon çi tie antaû la Eternulo, nia Dio. 7 La Levidoj ne havos parton inter vi, çar la pastrado antaû la Eternulo estas ilia hereda parto; kaj Gad kaj Ruben

kaj la duontribo de Manase prenis sian parton transe de Jordan, 

oriente, kion donis al ili Moseo, servanto de la Eternulo. 8 Kaj la vi-

roj levi¸is kaj iris. Kaj Josuo ordonis al tiuj, kiuj iris priskribi la landon, dirante: Iru kaj trairu la landon kaj priskribu ¸in kaj revenu al

mi, kaj çi tie mi faros al vi lotadon antaû la Eternulo en Ÿilo. 9 Kaj

la viroj foriris kaj trairis la landon kaj disskribis ¸in laû la urboj en sep partojn en libro, kaj revenis al Josuo en la tendaron, al Ÿilo. 10

Kaj Josuo faris al ili lotadon en Ÿilo antaû la Eternulo, kaj Josuo di-

vidis tie la landon por la Izraelidoj laû iliaj partoj. 

11 Kaj eliris la loto de la tribo de la Benjamenidoj, laû iliaj fami-

lioj; kaj la limoj de ilia lotita parto estis inter la Jehudaidoj kaj la Jozefidoj. 12 Kaj ilia limo norde estas de Jordan, kaj la limo levi¸as

al la norda flanko de Jeri˛o, kaj levi¸as sur la monton okcidente, kaj

fini¸as en la dezerto Bet-Aven. 13 Kaj de tie la limo iras la Luz, al la suda flanko de Luz \(tio estas Bet-El\); kaj la limo plue iras al Atrot-Adar, sur la monton, kiu estas sude de la malsupra Bet-˘oron. 14

Kaj la limo turni¸as kaj deklini¸as okcidenten, suden de la monto, 

kiu estas sude de Bet-˘oron; kaj ¸i fini¸as çe Kirjat-Baal \(tio estas

Kirjat-Jearim\), urbo de la Jehudaidoj. Tio estas la flanko okcidenta. 

15 Kaj la suda flanko komenci¸as de la fino de Kirjat-Jearim; kaj la

439

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

limo iras okcidenten, kaj fini¸as çe la fonto de la akvo Neftoa˛. 16

Kaj la limo mallevi¸as al la fino de la monto, kiu estas antaû la valo

de la filo de Hinom, kiu trovi¸as en la valo Refaim norde; kaj ¸i iras

tra la valo de Hinom al la sude flanko de la Jebusidoj, kaj mallevi¸as

al En-Rogel. 17 Kaj ¸i turni¸as de norde, kaj eliras al En-Ÿemeÿ, kaj

iras al Gelilot, kiu estas kontraû la altaîo Adumim; kaj ¸i mallevi¸as

al la ÿtono de Bohan, filo de Ruben. 18 Kaj ¸i iras preter la stepo norden, kaj mallevi¸as sur la stepon. 19 Kaj la limo iras preter Bet-˘ogla norden; kaj la limo fini¸as çe la golfo de la Sala Maro norde, çe la

suda fino de Jordan. Tio estas la limo suda. 20 Kaj Jordan limas sur

la flanko orienta. Tio estas la posedaîo de la Benjamenidoj laû ¸iaj

limoj çirkaûe, laû iliaj familioj. 21 Kaj la urboj de la tribo de la Benjamenidoj laû iliaj familioj estis: Jeri˛o kaj Bet-˘ogla kaj Emek-Ke-

cic 22 kaj Bet-Araba kaj Cemaraim kaj Bet-El 23 kaj Avim kaj Para kaj

Ofra 24 kaj Kefer-Amona kaj Ofni kaj Geba: dek du urboj kaj iliaj

vila¸oj. 25 Gibeon kaj Rama kaj Beerot 26 kaj Micpe kaj Kefira kaj

Moca 27 kaj Rekem kaj Jirpeel kaj Tarala 28 kaj Cela, Elef, kaj la Je-

busidoj \(tio estas Jerusalem\), Gibeat, Kirjat: dek kvar urboj kaj iliaj vila¸oj. Tio estas la posedaîo de la Benjamenidoj, laû iliaj familioj. 

Çapitro 19

1 Kaj la dua loto eliris por Simeon, por la tribo de la Simeonidoj, laû iliaj familioj. Kaj ilia posedaîo estis meze de la posedaîo de la Jehudaidoj. 2 Apartenis al ili en ilia posedaîo: Beer-Ÿeba \(kun Ÿeba\) kaj

Molada 3 kaj ˘acar-Ÿual kaj Bala kaj Ecem 4 kaj Eltolad kaj Betul kaj

˘orma 5 kaj Ciklag kaj Bet-Markabot kaj ˘acar-Susa 6 kaj Bet-Le-

baot kaj Ÿaruęn: dek tri urboj kaj iliaj vila¸oj. 7 Ain, Rimon kaj Eter kaj Aÿan: kvar urboj kaj iliaj vila¸oj. 8 Kaj çiuj vila¸oj, kiuj estas çir-kaû tiuj urboj, ¸is Baalat-Beer, Ramat sude. Tio estas la posedaîo de

440

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

la tribo de la Simeonidoj, laû iliaj familioj. 9 El la landpeco de la Jehudaidoj estis la posedaîo de la Simeonidoj; çar la parto de la Jehu-

daidoj estis tro granda por ili, tial la Simeonidoj ricevis posedaîon

meze de ilia posedaîo. 

10 Kaj la tria loto eliris por la Zebulunidoj, laû iliaj familioj; kaj la limo de ilia posedaîo estis ¸is Sarid. 11 Kaj ilia limo iras ¸is la maro kaj Marala, kaj kuntuÿi¸as kun Dabeÿet, kaj kuntuÿi¸as kun la torento, kiu estas antaû Jokneam. 12 Kaj ¸i iras returne de Sarid orien-

ten, al la flanko de sunlevi¸o, ¸is la limo de Kislot-Tabor; kaj ¸i iras al Dabrat, kaj levi¸as al Jafia. 13 Kaj de tie ¸i iras orienten, al la flanko de sunlevi¸o, tra Gat-˘efer kaj Et-Kacin, kaj eliras al Rimon-Metoar

kaj Nea. 14 Kaj la limo turni¸as de nordo al ˘anaton, kaj fini¸as en

la valo Jifta˛-El. 15 Kaj Katat, kaj Nahalal kaj Ÿimron kaj Jidala kaj

Bet-Leęm: dek du urboj kaj iliaj vila¸oj. 16 Tio estas la posedaîo de

la Zebulunidoj, laû iliaj familioj, tiuj urboj kaj iliaj vila¸oj. 

17 Por Isaąr eliris la kvar loto, por la Isaąridoj, laû iliaj famili-

oj. 18 Kaj ilia limo estis: Jizreel kaj Kesulot kaj Ÿunem 19 kaj ˘afaraim kaj Ÿion kaj Anaąrat 20 kaj Rabit kaj Kiÿjon kaj Abec 21 kaj Remet

kaj En-Ganim kaj En-˘ada kaj Bet-Pacec. 22 Kaj la limo kuntuÿi¸as

al Tabor kaj Ÿaącima kaj Bet-Ÿemeÿ; kaj ilia limo fini¸as çe Jordan:

dek ses urboj kaj iliaj vila¸oj. 23 Tio estas la posedaîo de la tribo de la Isaąridoj, laû iliaj familioj, la urboj kaj iliaj vila¸oj. 

24 Kaj la kvina loto eliris por la tribo de la Aÿeridoj, laû iliaj familioj. 25 Kaj ilia limo estis: ˘elkat kaj ˘ali kaj Beten kaj A˛ÿaf 26 kaj Alamele˛ kaj Amad kaj Miÿal. Kaj ¸i kuntuÿi¸as al Karmel okcidente, kaj al Ÿi˛or-Libnat. 27 Kaj ¸i returni¸as oriente al Bet-Dagon, kaj kuntuÿi¸as al Zebulun kaj al la valo Jifta˛-El norde, al Bet-Emek kaj

Neiel, kaj eliras al Kabul maldekstre. 28 Kaj Ebron kaj Re˛ob kaj ˘a-

mon kaj Kana ¸is Granda Cidon. 29 Kaj la limo returni¸as al Rama

kaj al la fortikigita urbo Tiro; kaj la limo returni¸as al ˘osa, kaj fini-441

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

¸as çe la maro, de ˘ebel ¸is A˛zib; 30 kaj Uma kaj Afek kaj Re˛ob:

dudek du urboj kaj iliaj vila¸oj. 31 Tio estas la posedaîo de la tribo

de la Aÿeridoj, laû iliaj familioj, tiuj urboj kaj iliaj vila¸oj. 

32 Por la Naftaliidoj eliris la sesa loto, por la Naftaliidoj, laû iliaj familioj. 33 Kaj ilia limo estis de ˘elef, de la kverkaro çe Caananim, 

Adami-Nekeb, kaj Jabneel, ¸is Lakum; kaj ¸i fini¸as çe Jordan. 34 Kaj

la limio turni¸as okcidenten al Aznot-Tabor, kaj eliras de tie al ˘u-

kok, kaj kuntuÿi¸as al Zebulun sude, kaj al Aÿer ¸i kuntuÿi¸as ok-

cidente, kaj al Jehuda çe Jordan oriente. 35 Kaj fortikigitaj urboj: Cidim, Cer kaj ˘amat, Rakat kaj Kineret 36 kaj Adama kaj Rama kaj

˘acor 37 kaj Kedeÿ kaj Edrei kaj En-˘acor 38 kaj Jiron kaj Migdal-

El, ˘orem kaj Bet-Anat kaj Bet-Ÿemeÿ: dek naû urboj kaj iliaj vila-

¸oj. 39 Tio estas la posedaîo de la tribo de la Naftaliidoj, laû iliaj familioj, la urboj kaj iliaj vila¸oj. 

40 Por la tribo de la Danidoj, laû iliaj familioj, eliris la sepa loto. 

41 Kaj la limo de ilia posedaîo estis: Corea kaj Eÿtaol kaj Ir-Ÿemeÿ 42

kaj Ÿaalabin kaj Ajalon kaj Jitla 43 kaj Elon kaj Timna kaj Ekron 44

kaj Elteke kaj Gibeton kaj Baalat 45 kaj Jehud kaj Bene-Berak kaj

Gat-Rimon 46 kaj Me-Jarkon kaj Rakon, kun la limo apud Jafo. 47 Kaj

tie fini¸as la limo de la Danidoj. Kaj la Danidoj iris kaj militis kon-

traû Leÿem, kaj prenis ¸in kaj batis ¸in per glavo, kaj ekposedis ¸in

kaj enlo¸i¸is en ¸i, kaj donis al Leÿem la nomon Dan, laû la nomo

de Dan, ilia patro. 48 Tio estas la posedaîo de la tribo de la Danidoj, laû iliaj familioj, tiuj urboj kaj iliaj vila¸oj. 49 Kaj ili finis la dividadon de la lando laû ¸iaj limoj; kaj la Izraelidoj donis al Josuo, filo de Nun, heredan posedaîon inter si. 50 Laû la ordono de la Eternulo ili

donis al li la urbon, kiun li petis, Timnat-Sera˛ sur la monto de

Efraim; kaj li konstruis la urbon kaj lo¸is en ¸i. 

51 Tio estas la posedaîoj, kiujn la pastro Eleazar, kaj Josuo, filo de

Nun, kaj la familiestroj disdividis al la triboj de la Izraelidoj laû loto, 442

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

en Ÿilo, antaû la Eternulo, antaû la pordo de la tabernaklo de kun-

veno. Kaj ili finis la dividadon de la lando. 

Çapitro 20

1 Kaj la Eternulo ekparolis al Josuo, dirante: 2 Diru al la Izraelidoj

jene: Aran¸u al vi la urbojn de rifu¸o, pri kiuj Mi parolis al vi per

Moseo, 3 por ke tien povu forkuri mortiginto, kiu mortigis homon

per eraro kaj ne sciante; kaj ili estu çe vi rifu¸ejo kontraû ven¸anto

pro sango. 4 Kaj li forkuros al unu el tiuj urboj, kaj stari¸os antaû la pordego de la urbo, kaj rakontos al la pleja¸uloj de tiu urbo sian

aferon; kaj ili enprenos lin en la urbon al si, kaj donos al li lokon, 

por ke li lo¸u çe ili. 5 Kaj kiam la sangoven¸anto postkuros lin, ili ne transdonu la mortiginton en liajn manojn; çar senintence li mortigis

sian proksimulon, kaj ne estis malamiko de li de antaûe. 6 Kaj li

lo¸os en tiu urbo, ¸is li stari¸os antaû la komunumo por ju¸o, ¸is

la morto de la granda pastro, kiu estos en tiu tempo. Tiam la mor-

tiginto reiru, kaj venu en sian urbon kaj al sia domo, en la urbon, 

el kiu li forkuris. 7 Kaj ili konsekris la urbon Kedeÿ en Galileo, sur

la monto de Naftali, kaj Ÿeęm, sur la monto de Efraim, kaj Kirjat-

Arba \(tio estas ˘ebron\), sur la monto de Jehuda. 8 Kaj transe de

Jordan, oriente de Jeri˛o, ili donis: Becer, en la dezerto, sur la ebe-

naîo, de la tribo de Ruben, kaj Ramot en Gilead, de la tribo de Gad, 

kaj Golan en Baÿan, de la tribo de Manase. 9 Tiuj urboj estis desti-

nitaj por çiuj Izraelidoj, kaj por la fremduloj, kiuj lo¸as inter ili, por ke tien povu forkuri çiu, kiu mortigis homon per eraro, kaj por ke

li ne mortu de la mano de sangoven¸anto, ¸is li stari¸os antaû la

komunumo. 

443

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 21

1 Kaj la familiestroj de la Levidoj aliris al la pastro Eleazar, kaj al Josuo, filo de Nun, kaj al la familiestroj de la triboj de la Izraelidoj, 2 kaj ekparolis al ili en Ÿilo, en la lando Kanaana, dirante: La Eternulo ordonis per Moseo doni al ni urbojn por lo¸i, kaj iliajn çir-

kaûaîojn por niaj brutoj. 3 Tiam la Izraelidoj donis al la Levidoj el

siaj posedaîoj, konforme al la ordono de la Eternulo, tiujn urbojn

kaj iliajn çirkaûaîojn. 

4 Kaj eliris la loto por la familio de la Kehatidoj; kaj al la filoj de la pastro Aaron, el la Levidoj, estis donitaj de la tribo de Jehuda kaj de la tribo de la Simeonidoj kaj de la tribo de Benjamen, per loto, 

dek tri urboj. 5 Kaj al la ceteraj filoj de Kehat estis donitaj de la familioj de la tribo de Efraim kaj de la tribo de Dan kaj de la duontri-

bo de Manase, per loto, dek urboj. 

6 Kaj al la filoj de Gerÿon estis donitaj de la familioj de la tribo de Isaąr kaj de la tribo de Aÿer kaj de la tribo de Naftali kaj de la duontribo de Manase en Baÿan, per loto, dek tri urboj. 

7 Al la filoj de Merari, laû iliaj familioj, estis donitaj de la tribo de Ruben kaj de la tribo de Gad kaj de la tribo de Zebulun dek du urboj. 

8 Kaj la Izraelidoj donis al la Levidoj per loto tiujn urbojn kaj ili-

ajn çirkaûaîojn, kiel ordonis la Eternulo per Moseo. 9 Kaj ili donis

de la tribo de la Jehudaidoj kaj de la tribo de la Simeonidoj tiujn ur-

bojn, kies nomojn ili difinis. 10 Al la filoj de Aaron el la familioj de la Kehatidoj, el la Levidoj—çar ilia estis la loto unua— 11 al ili oni

donis la urbon de Arba, patro de Anak \(tio estas, la urbon ˘ebron\), 

sur la monto de Jehuda, kaj ¸iajn suburbaîojn çirkaû ¸i. 12 Kaj la

kampon de la urbo kaj ¸iajn vila¸ojn oni donis al Kaleb, filo de Je-

fune, kiel propraîon. 

13 Kaj al la filoj de la pastro Aaron oni donis la urbon de rifu¸o

444

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

por mortiginto ˘ebron kaj ¸iajn çirkaûaîojn, kaj Libna kaj ¸iajn çir-

kaûaîojn, 14 kaj Jatir kaj ¸iajn çirkaûaîojn, kaj Eÿtemoa kaj ¸iajn çir-kaûaîojn, 15 kaj ˘olon kaj ¸iajn çirkaûaîojn, kaj Debir kaj ¸iajn çir-

kaûaîojn, 16 kaj Ain kaj ¸iajn çirkaûaîojn, kaj Juta kaj ¸iajn çirkaû-

aîojn, Bet-Ÿemeÿ kaj ¸iajn çirkaûaîojn: naû urbojn de tiuj du triboj. 

17 Kaj de la tribo de Benjamen: Gibeon kaj ¸iajn çirkaûaîojn, Geba

kaj ¸iajn çirkaûaîojn, 18 Anatot kaj ¸iajn çirkaûaîojn, kaj Almon kaj

¸iajn çirkaûaîojn: kvar urbojn. 19 La nombro de çiuj urboj de la Aa-

ronidoj, la pastroj, estis dek tri urboj kaj iliaj çirkaûaîoj. 

20 Kaj por la familioj de la Kehatidoj, la Levidoj, la restintaj el la

Kehatidoj, la urboj de ilia loto estis de la tribo de Efraim. 21 Kaj oni donis al ili la rifu¸urbon por mortiginto Ÿeęm kaj ¸iajn çirkaû-

aîojn, sur la monto de Efraim, kaj Gezer kaj ¸iajn çirkaûaîojn, 22 kaj

Kibcaim kaj ¸iajn çirkaûaîojn, kaj Bet-˘oron kaj ¸iajn çirkaûaîojn:

kvar urbojn. 23 Kaj de la tribo de Dan: Elteke kaj ¸iajn çirkaûaîojn, 

Gibeton kaj ¸iajn çirkaûaîojn, 24 Ajalon kaj ¸iajn çirkaûaîojn, Gat-

Rimon kaj ¸iajn çirkaûaîojn: kvar urbojn. 25 Kaj de la duontribo de

Manase: Taana˛ kaj ¸iajn çirkaûaîojn, kaj Gat-Rimon kaj ¸iajn çirk-

aûaîojn; du urbojn. 26 La nombro de çiuj urboj kun iliaj çirkaûaîoj

por la familioj de la restintaj Kehatidoj estis dek. 

27 Kaj al la Gerÿonidoj, el la familioj de la Levidoj, oni donis de

la duontribo de Manase la rifu¸urbon por mortiginto Golan en Ba-

ÿan kaj ¸iajn çirkaûaîojn, kaj Beeÿtera kaj ¸iajn çirkaûaîojn: du ur-

bojn. 28 Kaj de la tribo de Isaąr: Kiÿjon kaj ¸iajn çirkaûaîojn, Da-

brat kaj ¸iajn çirkaûaîojn, 29 Jarmut kaj ¸iajn çirkaûaîojn, En-Ganim

kaj ¸iajn çirkaûaîojn: kvar urbojn. 30 Kaj de la tribo de Aÿer: Miÿal

kaj ¸iajn çirkaûaîojn, Abdon kaj ¸iajn çirkaûaîojn, 31 ˘elkat kaj ¸iajn çirkaûaîojn, kaj Re˛ob kaj ¸iajn çirkaûaîojn: kvar urbojn. 32 Kaj de

la tribo de Naftali la rifu¸urbon por mortiginto Kedeÿ en Galileo kaj

¸iajn çirkaûaîojn, kaj ˘amot-Dor kaj ¸iajn çirkaûaîojn, kaj Kartan

445

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

kaj ¸iajn çirkaûaîojn: tri urbojn. 33 La nombro de çiuj urboj de la

Gerÿonidoj, laû iliaj familioj, estis dek tri urboj kaj iliaj çirkaûaîoj. 

34 Kaj al la familioj de la Merariidoj, la ceteraj Levidoj, oni donis

de la tribo de Zebulun: Jokneam kaj ¸iajn çirkaûaîojn, Karta kaj

¸iajn çirkaûaîojn, 35 Dimna kaj ¸iajn çirkaûaîojn, Nahalal kaj ¸iajn

çirkaûaîojn: kvar urbojn. 36 Kaj de la tribo de Ruben: Becer kaj ¸iajn

çirkaûaîojn, kaj Jahac kaj ¸iajn çirkaûaîojn, 37 Kedemot kaj ¸iajn çir-

kaûaîojn, kaj Mefaat kaj ¸iajn çirkaûaîojn: kvar urbojn. 38 Kaj de la

tribo de Gad: la rifu¸urbon por mortiginto Ramot en Gilead kaj

¸iajn çirkaûaîojn, kaj Maąnaim kaj ¸iajn çirkaûaîojn, 39 ˘eÿbon kaj

¸iajn çirkaûaîojn, Jazer kaj ¸iajn çirkaûaîojn: kune kvar urbojn. 40 La nombro de çiuj urboj, kiujn lote ricevis la Merariidoj, laû iliaj familioj, la restintaj el la familioj de la Levidoj, estis dek du. 

41 La nombro de çiuj urboj de la Levidoj meze de la posedaîoj de

la Izraelidoj estis kvardek ok urboj kaj iliaj çirkaûaîoj. 42 Tiuj urboj estis çiu urbo kun ¸iaj çirkaûaîoj; tiel estis kun çiuj tiuj urboj. 43 Kaj la Eternulo donis al la Izraelidoj la tutan landon, kiun doni Li îuris

al iliaj patroj; kaj ili ekposedis ¸in kaj enlo¸i¸is en ¸i. 44 Kaj la Eternulo donis al ili trankvilecon çirkaûe, konforme al çio, kion Li îu-

ris al iliaj patroj; kaj neniu homo el çiuj iliaj malamikoj rezistis an-taû ili; çiujn iliajn malamikojn la Eternulo transdonis en iliajn ma-

nojn. 45 Ne mankis eç unu vorto el çiuj bonaj vortoj, kiujn la Eter-

nulo diris al la domo de Izrael; çio plenumi¸is. 

Çapitro 22

1 Tiam Josuo alvokis la Rubenidojn kaj la Gadidojn kaj la duontri-

bon de Manase; 2 kaj li diris al ili: Vi plenumis çion, kion ordonis al vi Moseo, servanto de la Eternulo, kaj vi obeis mian voçon en çio, 

kion mi ordonis al vi. 3 Vi ne forlasis viajn fratojn dum longa tem-

446

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

po ¸is nun, kaj vi plenumis la deciditaîon laû la ordono de la Eter-

nulo, via Dio. 4 Nun la Eternulo, via Dio, donis ripozon al viaj fra-

toj, kiel Li diris al ili; turnu do vin nun, kaj iru al viaj tendoj sur la teron de via posedaîo, kiun donis al vi Moseo, servanto de la Eternulo, transe de Jordan. 5 Sed forte penu plenumi la ordonojn kaj la

instruon, kiujn donis al vi Moseo, servanto de la Eternulo, por ami

la Eternulon, vian Dion, kaj iri laû çiuj Liaj vojoj kaj observi Liajn

ordonojn kaj alfortiki¸i al Li kaj servi al Li per via tuta koro kaj per via tuta animo. 6 Kaj Josuo benis ilin kaj forliberigis ilin; kaj ili iris al siaj tendoj. 

7 Kaj al unu duono de la tribo de Manase Moseo donis posedaîon

en Baÿan, kaj al la dua duono Josuo donis posedaîon kun iliaj fra-

toj transe de Jordan, okcidente. Kaj kiam Josuo forliberigis ilin al

iliaj tendoj, li benis ilin. 8 Kaj li diris al ili jene: Kun granda riçaîo vi reiras nun al viaj tendoj, kaj kun tre granda brutaro, kun ar¸ento kaj

kun oro kaj kun kupro kaj kun fero, kaj kun tre multe da vestoj; di-

vidu la militakiron, kiun vi ricevis de viaj malamikoj, kun viaj fra-

toj. 

9 Kaj turni¸is la Rubenidoj kaj la Gadidoj kaj la duontribo de Ma-

nase, kaj foriris de la Izraelidoj el Ÿilo, kiu estas en la lando Kana-

ana, por iri en la landon Gilead, en la landon de ilia posedaîo, kiun

ili ekposedis laû la ordono de la Eternulo per Moseo. 10 Kaj ili ve-

nis en la distriktojn çe Jordan, kiuj estas en la lando Kanaana; kaj

la Rubenidoj kaj la Gadidoj kaj la duontribo de Manase konstruis

tie altaron çe Jordan, altaron grandan kaj bonaspektan. 11 Kaj aû-

dis la Izraelidoj: Jen la Rubenidoj kaj la Gadidoj kaj la duontribo de

Manase konstruis altaron apud la lando Kanaana, en la distriktoj de

Jordan, sur la flanko de la Izraelidoj. 12 Kaj kiam la Izraelidoj tion

aûdis, tiam la tuta komunumo de la Izraelidoj kolekti¸is en Ÿilo, por

iri kontraû ilin milite. 

447

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

13 Kaj la Izraelidoj sendis al la Rubenidoj kaj la Gadidoj kaj la du-

ontribo de Manase en la landon Gilead Pineąson, filon de la pas-

tro Eleazar, 14 kaj kun li dek çefojn, po unu çefo el tribo, el çiuj triboj de Izrael; kaj çiu el ili estis estro de patrodomo inter la miloj de Izrael. 15 Kaj ili venis al la Rubenidoj kaj la Gadidoj kaj la duontribo de Manase en la landon Gilead, kaj ekparolis al ili, dirante: 16 Tiel diras la tuta komunumo de la Eternulo: Kio estas çi tiu krimo, kiun

vi faris kontraû la Dio de Izrael, forturni¸inte hodiaû de la Eternulo, konstruinte al vi altaron kaj ribelante hodiaû kontraû la Eternulo? 

17 Çu ne sufiças al ni la krimo pri Peor, de kiu ni ne puri¸is ¸is la

nuna tago kaj pro kiu trafis frapo la komunumon de Izrael? 18 Kaj

vi forturni¸as nun de la Eternulo\! estos tiel: hodiaû vi ribelas kon-

traû la Eternulo, kaj morgaû Li koleros kontraû la tuta komunumo

de Izrael. 19 Se la lando de via posedaîo ÿajnas al vi malpura, tiam

transiru en la landon de la posedaîo de la Eternulo, en kiu staras la

lo¸ejo de la Eternulo, kaj prenu posedaîon inter ni; sed kontraû la

Eternulo ne ribelu, kaj kontraû ni ne ribelu, konstruante al vi alta-

ron krom la altaro de la Eternulo, nia Dio. 20 Jen, Aąn, filo de Ze-

ra˛, faris krimon koncerne la anatemitaîon, kaj la kolero estis kon-

traû la tuta komunumo de Izrael, kaj ne li sola mortis pro sia kri-

mo. 

21 Kaj respondis la Rubenidoj kaj la Gadidoj kaj la duontribo de

Manase, kaj diris al la milestroj de Izrael: 22 Dio de la dioj, la Eternulo, Dio de la dioj, la Eternulo, Li scias, kaj Izrael sciu; se ni agis pro ribelo aû por defali de la Eternulo, tiam Li ne helpu nin hodiaû. 23 Se ni konstruis al ni la altaron por tio, ke ni defalu de la Eternulo, aû ke ni alportu sur ¸i bruloferon kaj farunoferon, aû ke ni

faru sur ¸i pacoferojn, tiam la Eternulo nin punu. 24 Ni faris tion pro zorgo pri tio, ke morgaû ne diru viaj filoj al niaj filoj: Kion komu-nan vi havas kun la Eternulo, Dio de Izrael? 25 kiel limon inter ni kaj 448

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vi, Rubenidoj kaj Gadidoj, la Eternulo metis Jordanon; vi ne havas

parton en la Eternulo. Kaj tiamaniere viaj filoj malhelpus niajn filojn respekti la Eternulon. 26 Tial ni diris: Ni konstruu al ni altaron, ne

por brulofero nek por aliaj oferoj, 27 sed nur por ke ¸i estu atesto

inter ni kaj vi kaj inter niaj estontaj generacioj, ke ni havas la raj-

ton fari servon al la Eternulo antaû Li per niaj bruloferoj kaj per niaj buçoferoj kaj per niaj pacoferoj, kaj por ke ne diru viaj filoj morgaû

al niaj filoj: Vi ne havas parton en la Eternulo. 28 Kaj ni pensis: Se

ili diros tion al ni kaj al niaj estontaj generacioj, tiam ni diros: Vidu la similaîon de la altaro de la Eternulo, kiun faris niaj patroj, ne por brulofero nek por buçofero, sed nur kiel ateston inter ni kaj vi. 29

Malproksima de ni estas la deziro ribeli kontraû la Eternulo kaj de-

fali hodiaû de la Eternulo, konstrui altaron por brulofero, por faru-

nofero kaj por buçofero, krom la altaro de la Eternulo, nia Dio, kiu

estas antaû Lia tabernaklo. 

30 Kaj la pastro Pineąs, kaj la çefoj de la komunumo, kaj la mi-

lestroj de Izrael, kiuj estis kun li, aûdis la vortojn, kiujn diris la Rubenidoj kaj la Gadidoj kaj la Manaseidoj, kaj tio plaçis al ili. 31 Kaj la pastro Pinaąs, filo de Eleazar, diris al la Rubenidoj kaj la Gadidoj kaj la Manaseidoj: Nun ni scias, ke la Eternulo estas inter ni, çar vi ne faris kontraû la Eternulo tiun krimon; vi savis la Izraelidojn

kontraû la mano de la Eternulo. 32 Kaj la pastro Pineąs, filo de

Eleazar, kaj la çefoj reiris de la Rubenidoj kaj la Gadidoj el la lan-

do Gilead en la landon Kanaanan, al la Izraelidoj, kaj alportis al ili

respondon. 33 Kaj tio plaçis al la Izraelidoj; kaj la Izraelidoj benis

Dion, kaj ne havis plu la intencon iri kontraû ilin milite, por ruini-

gi la landon, en kiu lo¸is la Rubenidoj kaj la Gadidoj. 34 Kaj la Ru-

benidoj kaj la Gadidoj donis nomon al la altaro: ke ¸i estu atesto

inter ni, ke la Eternulo estas la Dio. 

449

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

Çapitro 23

1 Longan tempon post kiam la Eternulo donis al Izrael ripozon kon-

traû çiuj aliaj malamikoj çirkaûe, Josuo maljuni¸is, atingis profun-

dan a¸on. 2 Tiam Josuo alvokis la tutan Izrael, iliajn pleja¸ulojn kaj

çefojn kaj ju¸istojn kaj observistojn, kaj diris al ili: Mi maljuni¸is, mi atingis profundan a¸on. 3 Kaj vi vidis çion, kion faris la Eternulo, via Dio, al çiuj tiuj popoloj antaû vi; çar la Eternulo, via Dio, 

mem batalis por vi. 4 Vidu, mi dividis por vi lote tiujn restintajn

popolojn, kiel posedaîon por viaj triboj, komencante de Jordan, kaj

çiujn popolojn, kiujn mi ekstermis, ¸is la Granda Maro, kie subiras

la suno. 5 Kaj la Eternulo, via Dio, forpuÿos ilin de antaû vi kaj for-

pelos ilin de antaû vi; kaj vi ekposedos ilian landon, kiel diris al vi la Eternulo, via Dio. 6 Penu do bone, ke vi observu kaj plenumu

çion, skribitan en la libro de instruo de Moseo, ne forklini¸ante de

¸i dekstren nek maldekstren, 7 ne komuniki¸ante kun tiuj popoloj, 

kiuj restis kun vi; kaj la nomon de iliaj dioj ne citu, kaj ne îuru per ili, kaj ne servu al ili, kaj ne adoru ilin; 8 nur al la Eternulo, via Dio, alfortiki¸u, kiel vi faris ¸is la nuna tago. 9 Kaj la Eternulo forpelis de antaû vi popolojn grandajn kaj fortajn; kaj neniu rezistis antaû vi ¸is la nuna tago. 10 Unu el vi forpelas milon; çar la Eternulo, via Dio, 

mem batalas por vi, kiel Li diris al vi. 11 Gardu do bone viajn ani-

mojn, por ami la Eternulon, vian Dion. 12 Çar se vi forklini¸os, kaj

ali¸os al tiuj restintaj popoloj, kiuj restis kun vi, kaj vi boparenci¸os kun ili, kaj vi iros al ili kaj ili al vi: 13 tiam sciu, ke la Eternulo, via Dio, ne plu forpelos tiujn popolojn de antaû vi; kaj ili fari¸os por vi kaptilo kaj reto, kaj vipo por viaj flankoj, kaj pikilo por viaj okuloj, 

¸is vi forpereos de sur tiu bona tero, kiun donis al vi la Eternulo, via Dio. 14 Nun mi ekiras hodiaû la vojon de la tuta mondo; kaj vi sciu

per via tuta koro kaj per via tuta animo, ke ne restis neplenumita

eç unu vorto el çiuj bonaj vortoj, kiujn la Eternulo, via Dio, diris pri 450

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vi; çio plenumi¸is por vi, ne mankis el ¸i eç unu vorto. 15 Sed kiel

plenumi¸is por vi çiuj bonaj vortoj, kiujn la Eternulo, via Dio, diris

al vi, tiel la Eternulo venigos sur vin çion malbonan, ¸is Li ekster-

mos vin de sur tiu bona tero, kiun donis al vi la Eternulo, via Dio. 

16 Se vi malobeos la interligon de la Eternulo, via Dio, kiun Li sta-

rigis kun vi, kaj vi iros kaj servos al aliaj dioj kaj adoros ilin: tiam ekflamos kontraû vin la kolero de la Eternulo, kaj vi forpereos rapide de sur la bona tero, kiun Li donis al vi. 

Çapitro 24

1 Kaj Josuo kunvenigis çiujn tribojn de Izrael en Ÿeęmon, kaj alvo-

kis la pleja¸ulojn de Izrael kaj iliajn çefojn kaj ju¸istojn kaj obser-

vistojn; kaj ili stari¸is antaû Dio. 2 Kaj Josuo diris al la tuta popolo: Tiel diris la Eternulo, Dio de Izrael: Transe de la Rivero lo¸is viaj

patroj en la tempo antikva, Tera˛, patro de Abraham kaj patro de

Na˛or; kaj ili servis al aliaj dioj. 3 Sed Mi prenis vian patron Abra-

ham de trans la Rivero kaj kondukis lin tra la tuta lando Kanaana, 

kaj Mi multigis lian idaron, kaj Mi donis al li Isaakon. 4 Kaj Mi do-

nis al Isaak Jakobon kaj Esavon; kaj Mi donis al Esav la monton Seir, 

ke li posedu ¸in; sed Jakob kaj liaj filoj foriris en Egiptujon. 5 Kaj Mi sendis Moseon kaj Aaronon, kaj frapis Egiptujon, kiel Mi faris inter ili; kaj poste Mi elkondukis vin. 6 Kaj Mi elkondukis viajn patrojn el Egiptujo; kaj vi venis al la maro. Kaj la Egiptoj postkuris viajn patrojn per çaroj kaj rajdantoj ¸is la Ru¸a Maro. 7 Kaj ili ekkriis al la Eternulo, kaj Li aperigis mallumon inter vi kaj la Egiptoj, kaj venigis sur ilin la maron kaj kovris ilin. Kaj viaj okuloj vidis, kion Mi faris en Egiptujo; kaj vi lo¸is en la dezerto dum longa tempo. 8 Kaj Mi

venigis vin al la lando de la Amoridoj, kiuj lo¸as transe de Jordan, 

kaj ili militis kontraû vi; kaj Mi transdonis ilin en viajn manojn, kaj 451

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

vi ekposedis ilian landon, kaj Mi ekstermis ilin antaû vi. 9 Kaj levi¸is Balak, filo de Cipor, re¸o de Moab, kaj militis kontraû Izrael, kaj

sendis kaj alvokis Bileamon, filon de Beor, por malbeni vin. 10 Sed

Mi ne volis aûskulti Bileamon; kaj li benis vin, kaj Mi savis vin el liaj manoj. 11 Kaj vi transiris Jordanon kaj venis al Jeri˛o; kaj militis kontraû vi la lo¸antoj de Jeri˛o, la Amoridoj kaj la Perizidoj kaj la Ka-

naanidoj kaj la ˘etidoj kaj la Girgaÿidoj, la ˘ividoj kaj la Jebusidoj; sed Mi transdonis ilin en viajn manojn. 12 Kaj Mi sendis antaû vi

krabrojn, kaj ili forpelis de vi la du re¸ojn de la Amoridoj; ne per via glavo, kaj ne per via pafarko. 13 Kaj Mi donis al vi landon, pri kiu vi ne laboris, kaj urbojn, kiujn vi ne konstruis, kaj vi lo¸as en ili; de

vinber¸ardenoj kaj olivarboj, kiujn vi ne plantis, vi man¸as. 14 Timu

do la Eternulon, kaj servu al Li fidele kaj vere; kaj forpuÿu la diojn, al kiuj servis viaj patroj transe de la Rivero kaj en Egiptujo, kaj servu al la Eternulo. 15 Sed se ne plaças al vi servi al la Eternulo, tiam elektu al vi hodiaû, al kiu vi volas servi: çu al la dioj, al kiuj servis viaj patroj, kiuj lo¸is transe de la Rivero, çu al la dioj de la Amoridoj, en kies lando vi lo¸as; sed mi kaj mia domo servos al la Eternulo. 16

Tiam la popolo respondis kaj diris: Malproksima de ni estas la de-

ziro forlasi la Eternulon kaj servi al aliaj dioj; 17 çar la Eternulo estas nia Dio, Li, kiu elkondukis nin kaj niajn patrojn el Egiptujo, el

la domo de sklaveco, kaj kiu faris antaû niaj okuloj tiujn grandajn

signojn, kaj gardis nin dum la tuta vojo, kiun ni iris, kaj inter çiuj

popoloj, tra kies mezo ni trairis. 18 Kaj la Eternulo forpelis antaû vi çiujn popolojn, kaj la Amoridojn, kiuj lo¸is en la lando. Ni do an-kaû servos al la Eternulo; çar Li estas nia Dio. 19 Kaj Josuo diris al

la popolo: Vi ne povas servi al la Eternulo; çar Li estas Dio sankta, 

Dio severa; Li ne estos indulga kontraû viaj malbonagoj kaj pekoj. 

20 Se vi forlasos la Eternulon kaj servos al fremdaj dioj, tiam Li Sin

turnos kaj faros al vi malbonon kaj ekstermos vin, post kiam Li fa-

452

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

ris al vi bonon. 21 Kaj la popolo diris al Josuo: Ne, nur al la Eternu-

lo ni servos. 22 Kaj Josuo diris al la popolo: Vi estas atestantoj por

vi, ke vi elektis al vi la Eternulon, por servi al Li. Kaj ili respondis: Ni estas atestantoj. 23 Nun forpuÿu do la fremdajn diojn, kiuj estas

inter vi, kaj turnu vian koron al la Eternulo, Dio de Izrael. 24 Kaj la popolo diris al Josuo: Al la Eternulo, nia Dio, ni servos, kaj Lian

voçon ni obeos. 25 Kaj Josuo faris interligon kun la popolo en tiu

tago, kaj donis al ¸i le¸ojn kaj regulojn en Ÿeęm. 

26 Kaj Josuo skribis tiujn vortojn en la libron de instruo de Dio, 

kaj li prenis grandan ÿtonon, kaj starigis ¸in tie sub la kverko, kiu

estis apud la sanktejo de la Eternulo. 27 Kaj Josuo diris al la tuta popolo: Jen çi tiu ÿtono estos por ni atestanto; çar ¸i aûdis çiujn vor-

tojn de la Eternulo, kiujn Li diris al ni; kaj ¸i estu atestanto pri vi, por ke vi ne forneu vian Dion. 28 Kaj Josuo forliberigis la popolon, 

çiun al lia posedaîo. 

29 Post tiu okazintaîo mortis Josuo, filo de Nun, servanto de la

Eternulo, havante la a¸on de cent dek jaroj. 30 Kaj oni enterigis lin

inter la limoj de lia posedaîo en Timnat-Sera˛, kiu estas sur la mon-

to de Efraim, norde de la monto Gaaÿ. 31 Kaj Izrael servis al la Eter-

nulo dum la tuta vivo de Josuo, kaj dum la tuta vivo de la pleja¸uloj, 

kiuj vivis longe post Josuo, kaj kiuj sciis çiujn farojn de la Eternu-

lo, kiujn Li faris al Izrael. 32 Kaj la ostojn de Jozef, kiujn la Izraelidoj kunportis el Egiptujo, oni enterigis en Ÿeęm, sur la kampop-

arto, kiun Jakob açetis de la filoj de ˘amor, patro de Ÿeęm, pro

cent kesitoj, kaj kiu fari¸is posedaîo de la filoj de Jozef. 33 Kaj Eleazar, filo de Aaron, mortis; kaj oni enterigis lin sur la monteto de

Pineąs, lia filo, la monteto, kiu estis donita al li sur la monto de

Efraim. 

453

L A S A N K TA B I B L I O

eLIBRO

http://www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-002-3

454





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Genezo – Unua libro de Moseo 
	+ Eliro – Dua libro de Moseo 
	+ Levidoj – Tria libro de Moseo 
	+ Nombroj – Kvara libro de Moseo 
	+ Readmono – Kvina libro de Moseo 
	+ Josuo

