!(images/000001.jpg)


LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

eLIBRO

*Valdemar Vinaæ*

**La skandalo**



## **pro Jozefo**

### I N K O

1

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

*Valdemar Vinaæ*



## **LA SKANDALO PRO JOZEFO**

### ***Kvinobla aûtenta atesto pri***

*la tikla evento malnovtestamenta*

*Aperis en * Panoramo, *literatura*

*almanako de * Starto. 

*Skanis kaj tekstigis Miroslav Malovec*

eLIBRO

*Aran¸is: Franko Luin*

**ISBN 91-7303-156-9**

*inko@omnibus.se*

*http://www.omnibus.se/inko*



## **JULIO 2002**

### 2

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

Ofte oni cerbumas, kiamaniere malkaÿi la absolutan

veron. Laûdire çies aserto enhavas eron da vero, 

tamen neniu eldiras veron kompletan. Kiel do solvi la problemon? 

Nenio ÿajnas al mi pli facila. Enmetu çies eldirojn en unu kaldronon, intermiksu — kaj kribru la erojn da pura vero. Necesas nur ¸uste elekti tiujn malfalsajn. 

***La atestantoj:***

*Negra sklavino*

*La Potifar-edzino*

*Jozefo la Hebreo*

*Potifar*

*Korpgvardiano*

3

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

*… kaj ÿi diris al Potifar: la sklavo, kiun vi venigis al ni, la* *hebreo, venis al mi por adulti kun mi — sed kiam mi laûte* *ekkriis, li lasis sian veston çe mi kaj elkuris el la domo …*

GENEZO, XXXIX, 17-18

*\(En traduko de Zamenhof:*

*17 Kaj ÿi rakontis al li tion saman, dirante: La sklavo, la* *Hebreo, kiun vi venigis al ni, venis al mi, por petoli kun* *mi; 18 sed kiam mi laûte ekkriis, li lasis sian veston çe mi* *kaj elkuris el la domo.\)*

4

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

Eldiras babilema negrino

*La atestintino, apartenante el etna minoritato, ne tute* *perfekte posedas la oficialan lingvon. La eldonanto tamen* *evitas korektojn, por ne forviÿi la spontanecon de aûtenta* *eldiro. *

Kia malvero\! Pesto trafu mian sinjorinon\! Jes, malveron ÿi parolas al sinjoro Potifar, grandan malveron\! 

Çio tute aliebla, mi bone konas la veron. Çu vi volas mi parolu la veron? Sed poste vi mutas, vi ne perfidas al sinjorino, çu? Se sinjorino scias ke mi parolas, mi plej multe punita, eble per morto — fakte, çu vi ne kredas? 

Mi ege timas sinjorinon, ÿi multe severa kaj nebonko-ra. Mi nur iomete misfaras kaj ÿi forte koleras kaj krias kaj batpunas. Nur aûdu: foje mi kombas kaj subite kom-bilo falas el mia mano. Neÿate mi faris, fakte. Sed ÿi tuj kaptas skur¸on kaj vipas, ¸is mia sango elfluas. Mi ploras pro doloro. Ankoraû nun restas cikatreto sur mia femuro, vi povas palpi, jen provu — pli supre — ankoraû pli, jes, tie —˛i, ˛i, lasu jam, tiklas\! …

5

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

Ankoraû aûdu: Iam poste mi sola en sinjorina çam-

bro. Kuÿas multaj ujoj bonodoraj sur tableto. Mi prenas unu flakonon, malÿtopas, flaras parfumon — bela bonodoro … Subite sinjorino venas, vidas kaj tuj kriaças: lasu, ci malpura negrino, nenio por ci\! — Sciu, ÿi abomenas min pro mia nigra haûto. Çu mi kulpas la haûton? Pro kio helhaûtuloj pensas ke ni malpli bonaj? 

Alifoje mi ordigas en çambro. Subite vazo falas. Fra-kasita sur tero. Sinjorino aûdas bruon, rapide venas, ege koleras, krias freneze: ci kanajlo, kion ci faras, bastardi-no, ci meritas plejfortan batpunon por memori\! Tuj en torturejon\! Jam ÿi fakte volas fari, sed sinjoro Potifar venas kaj malpermesas. Mi multe dankas. 

Sinjoro pli bona ol ÿi. Li ne malÿatas nian haûton. Sinjoro faras afablan okulon, ÿerce pinças mian sidilon kaj tiklas jen kaj jen, kaj ridas, kiam mi evitas. Li parolas: fripona bubinaço, vi ne plu infano, vi jam junulino bel-figura\! Sed sinjorino ne ÿatas aûdi, kiam sinjoro tion parolas. Tuj ordonas mi iri for. Kaj ankaû ordonas mi vualu miajn cicojn — ÿi parolas miaj cicoj malplaçaj. Çu fakte? 

Rigardu, çu ne plaças al vi? Marimbo ÿatas rigardi miajn cicojn, kaj ankaû karesi, multe karesi mian haûton. Al li plaças kaj al mi ankaû plaças kaj poste ni kuÿas en ¸ardeno sub tiu plej granda figarbo — kaj tio multe bela, ni ege ÿatas …

Çu vi ne konas Marimbon? Li ankaû nigra. Kiam ni

6

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

ankoraû infanoj tute malgrandaj, ni vivas en ¸angalo. 

Marimbo en mia sama tribo. Li pli a¸a ol mi, sed ne

multe. Nun li sklavo de sinjoro Potifar. Mi ÿatas Marimbon. Marimbo ankaû ÿatas. Li parolas min pli çarma ol mia sinjorino. 

Çu mia sinjorino al vi plaças? Ÿi sufiçe a¸a. Mi bone rigardas, kiam ÿi en baseno: malfirma brusto kaj grasaj koksoj. Multe man¸as. Çiumatene mi devas masa¸i tutan korpon de sinjorino, sed nemulte helpas. — Sinjorino havas ankaû falsan hararon, unu, du, multajn. Kaj multe ÿi ÿminkas viza¸on por kaÿi faldetojn. Post la skandalo kun Hebreo ÿi çiam pli malbela. 

Sciu, la Hebreo Jozefo ankaû sklavo de sinjoro Potifar. 

Multaj sklavoj çe nia sinjoro, nigraj, brunaj, helhaûtaj —

sed Jozefo plej bela. Nun Jozefo en karcero, sed antaûe sinjoro multe ÿatas Jozefon: Ordonas li ne laboru, nur sidu kaj parolu kun sinjoro kaj bone man¸u kaj ankaû donu ordonojn al aliaj sklavoj. Marimbo ne ÿatas Jozefon. Parolas: çiuj sklavoj egalaj, sed Jozefo ne sklavo kaj ne sinjoro. Marimbo volas, ke sklavoj faru ribelon kontraû sinjoroj. Sklavoj ege pli multaj ol sinjoroj, sed venas el multaj triboj. Unu sklavo parolas, alia sklavo ne komprenas. Kiel fari ribelon, koleras Marimbo. Nu, por mi ne gravas ribelo, por mi gravas, ke Marimbo amas. Nanga parolas, ke virinoj egale çiam sklavoj. 

Nanga multe sa¸a kaj bonkora. Ÿi mia kvazaûpatrino. 

7

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

Vi ne komprenas, çu? Sciu, kiam mi tute malgranda

bebo, soldatoj atakis nian tribon en ¸angalo por preni sklavojn. Niaj viroj defendas, sed soldatoj pli fortaj —

granda masakro, multaj mortas, kabanoj brulas, çio ka-puta. Kiuj vunditaj, soldatoj mortigas. Mia patrino an-kaû morta. Nanga komprenas min kaj zorgas mi restu

viva. El granda tribo nur malmultaj restas vive. Parolas Nanga, mi ne memoras. 

¯uste tiam sinjoro Potifar havas junan sinjorinon kaj aran¸as grandan domon. Bezonas multajn sklavojn. Se

li açetas nure virojn, pli pagas — se ankaû virinojn kaj infanojn, li pagas malpli. Sinjoro sa¸a, açetas çiujn. Ri-dinde: mi tiam ankoraû ne scias paroli, sed jam sklavino\! 

Nu, kreskas kaj kreskas kaj baldaû komencas servi la sinjorinon. Kun Nanga mi parolas negran parolon, an-kaû kun Marimbo. Sed de sinjorino lernas paroli ankaû la noblan parolon. Nun mi jam bone parolas, çu? Se mi ne nigra, neniu scias, ke mi sklavino. 

Sinjorino unue afabla. Sed poste venas Jozefo, kaj sinjorino havas okulojn nur por li. Sciu, sinjoro Potifar mal-juna kaj ne bela — Jozefo juna kaj svelta kaj aminda. Sinjorino multe deziras kun li kuÿi, mi bone atentas: ÿi pa-radas kiel pavo kaj çiam ÿminkas kaj prenas belan veston kaj parfumas kaj multe okulumas al Jozefo. Sed Jozefo ignoras, li ne kura¸a, çiam flegma, ne emas amindumi. Çu normala? Eble li ankoraû ne scias seksumi, 

8

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

povruleto — nu, mi ofte parolas al mi: nur atendu, Jozefo, se vi iam venas en mian brakumon, vi bone spertos pri ampetolado\! …

Ne pensu, ke mi çiesulino, tute ne: Sed kiam homo

juna, iam-tiam amoreti ne malutilas, çu? Kion alian mi havas de la vivo? Nanga parolas, ke mi nur zorgu ne fari idon. Se mi havas grandan ventron, sinjorino pelas min for. Nu bone, sed kiel mi zorgu? Mi ne scias. Çu vi scias? Mi devas demandi al Nanga. 

Jes, vi volas aûdi la skandalon kun Jozefo, çu? Do mi parolu: Unufoje sinjoro Potifar tutan tagon for de la do-mo. Sinjorino matene ordonas fari varman banon kun

multa bonodoro. Ÿi longe ÿprucas en baseno, poste ordonas, ke mi forte masa¸u. Mi faras kun granda forto kaj ÿi ¸emas, sed parolas: nur ne çesu, faru ankoraû, ci açulino\! Mi jam multe laca, sed al sinjorino ne gravas. Poste sinjorino bone man¸as kaj mi devas longe kombi, fine ÿi prenas falsan hararon violkoloran, alte kombitan. ¯i malplaças, mi emas ridi, sed maldevas pro sinjorino. 

Ÿi ÿmiras parfuman akvon sur tuta korpo kaj multe

ÿminkas viza¸on kolore. Poste prenas lozan vualan veston helverdan. ¯i bela, sed ege maldika, çion vi trae rigardas, tute çion. Fine sinjorino surmetas multajn juve-lojn, çie ÿi havas: sur kapo, en oreloj, çirkaû kolo, sur brakoj kaj fingroj kaj kruroj, çie. Longe ÿi rigardas kontraû la granda spegulo, turnas koksojn, skuas kapon kaj 9

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

elstarigas mamojn — ¸is mi volas forkuri por ne ridaçi. 

Sed sinjorino ordonas: iru al Jozefo, ke li venu, mi bezonas paroli … Nu, mi bone scias, kion ÿi volas de Jozefo

— vi komprenas, çu? 

Do mi faras, kaj Jozefo venas. Mi venas kun li, sed sinjorino ordonas mi iru for, ÿi ne bezonas min tutan vesperon. Mi iras do, sed scivolas, kion faras sinjorino kun Jozefo. Restas kaÿita sub teraso, jen tie sub densa vepro kaj atendas. Aûdas, ke Jozefo parolas, sed malforte, vor-ton mi ne komprenas. Poste silento — kaj subite sinjorino kriaças ege — aûdas batadon, kaj jen vidas: Jozefo kuras el domo al teraso — li nuda kaj sinjorino malantaûe kun lia vesto\! Ega plezuro por mi\! 

Sed subite — kion mi vidas? Jen venas tra ¸ardeno

sinjoro Potifar kun pluraj soldatoj, kaj çion rigardas\! Tio bona, mi pensas kaj ¸ojas: nun li certe punos sinjorinon plej severe\! Sed neniel — ÿi sagaca kiel simio. Tuj ÿi komencas kriaçi kvazaû freneza: punu Jozefon, li atakas min kaj volas kunkuÿi\! — Nu, granda tumulto, çiuj rigardas kaj sinjorino sençese frenezumas: punu Jozefon, skur¸i lin vi devas\! 

Tiam mi pensas, ke Jozefo volas al sinjoro paroli la veron — sed imagu: li nur staras kaj mutas, kapo klini-ta kvazaû stupida azeno. Do sinjoro vokas una kruelan soldaton, kiu forta kiel virbovo — kaj li multe batas Jozefon per skur¸o. Certe ega doloro, sed povra Jozefo nur 10

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

ne multe krias. Mi malgaja pro lia doloro — sed ankaû al mi pensas: bone tiel al vi, Jozefo, kial vi fiera kaj ne volas iom amindumi negran sklavineton? Eble vi ankaû abomenas nigran haûton, prefere vi fidas noblan sinjorinon — do jen vi havas\! 

La sinjorinon mi multe malÿatas pro la malvero. Ÿi ege malbona, kruela kvazaû krokodilo, ne havas koron, ÿi tute fia\! La demonoj de ¸angalo devas terure puni ÿin, parolas Nanga. 

Do, nun vi scias çion. Kredu min, mi parolas al vi ververan veron. Sed vi nepre silentu, neniu alia scias — nur Nanga. Kaj Marimbo — kaj nun vi. Vi bona, vi plaças al mi. 

Nun mi iras for, devas al kuirejo. Sciu, mi ege apetitas je acidaj olivoj kun azenina lakto … Kio — çu naûzas vin? Nu, vi pravas, lastatempe mi iom strange apetitas. 

Çu vi ne scias, kion signifas? Mi devas demandi al Nanga, ÿi sa¸a …

Çu vi ne emas veni vespere en ¸ardenon? Ni povas

ankoraû babili. Venu, mi atendas jen tie sub la plej granda figarbo — tie malluno, neniu rigardas nin. Vi ne abomenas nigran haûton, çu? 

11

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

*… post kelka tempo la edzino de lia sinjoro rigardis Jozefon kaj diris: kuÿi¸u kun mi …*

GENEZO, XXXIX, 7

*\(En traduko de Zamenhof:*

*Post kelka tempo la edzino de lia sinjoro îetis siajn ri-gardojn sur Jozefon, kaj diris: Kuÿi¸u kun mi.\)*

12

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

Konfeso de la Potifar-edzino

Ne, ne — neniu al mi parolu pri Jozefo\! Eç lian no-

mon mi ne volas aûdi. Li tiel ofendis min, kiel

kura¸us neniu en la vasta faraona regno. Kaj li, tiu barbara elmigrinto, mizera nurnura sklavo, tia malnobla neniulo — li kura¸is\! … Belege li rekompencis mian favoron\! Li kraçmakulis mian virinecon, miajn feminan

dignon kaj homan memfidon, kvankam eç kisi miajn

maleolojn li ne indas. Estis ja mi, kiu foje persvadis Potifaron, ke li açetu Jozefon de tiuj sklavovendistoj. 

Por diri veron, hodiaû mi mem aç ne plu scias, pro kio mi tiam faris, mi stultulino — verÿajne nur pro troa kompatemo. Laû lia febla, senforta staturo ja unuavide evidentis, ke por pena laboro li absolute ne taûgas. Tia povruleto li aspektis, malgrasa, senpova, etmuskola; liaj nigraj okuloj plenaj de tristeco — kiel frape li kontrastis tiun palan helhaûtan viza¸on …

Li mem versimile jam forgesis, mi tamen bone memo-

ras. Potifar jam volis forpeli kaj lin kaj la tutan nomadan vagabondaron — sed en tiu momento mi subite iel ek-13

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

kompatis la hebrean junulon, do mi diris al la edzo, atendu ja, çu ekzistas nur penlaboro, eble ni povus lin tamen iamaniere utiligi, çu li hazarde ne kapablas ion alian? 

Jes, jes, nepre li kapablas, fervore asertis la negocistoj, tiu çi judo scias perfekte klarigi signifon de son¸oj\! Provu nur, sinjorina moÿto, kaj certe vi bonspertos\! — Ho, friponoj sagacaj, ili tre bone sciis, ke la son¸profetado estas nia tradicia ÿatokupo, ia — mi diru — tutnacia manio, tial ili jesis tiel trorapide. 

Kompreneble, tiu malsprita dupo, mia sinjoro edzo, 

ne eltenis plu kontraûstari, çar posedi lertan son¸aûguriston estas ja presti¸a afero en nia monduma socio. 

Sekve li finfine tamen açetis, ne malzorginte marçandi pri la prezo kiel eble plej multe. 

Tiu malsagaca Potifar\! Nun li çie fanfaronis, kiel bon-profite li akiris elstaran fremdlandan specialiston en la son¸profeta fako. Li alkutimi¸is preskaû çiutage venigi Jozefon, por infanece ¸oji pri lia lerteco improvize elok-venti laû malsamaj abstraktaîoj. Estas dubinde, çu Potifar fakte tiel abunde son¸is — pli eble li volus, avarulo maldeca, riçe al si kompensi la monsumon elspezitan, ja mi konas lin tre bone\! 

Vere ridinda vidaîo, kiam tiuj du konfidence kunsidis kaj grave mienis, laûdire analizante la son¸enhavojn. Mi kutimis sidi iom proksime kaj observi ilin, sed apenaû 14

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

mi povis aûdi ilian babiladon. Cetere tio neniel interesis min, çar la fato de mia edza sinjoro por mi absolute ne gravas — kaj krome, je son¸oj mi ne kredas. Al son¸oj mi nepre preferas revojn …

Jes, revi mi ege ÿatas\! … Nenio estas pli agrabla ol dum postmman¸a siesto senmove pigri sur molaj kusenoj kaj maldormi kun okuloj fermitaj. Sklavino milde priventumas vin — kaj vi povas liberlasi la pensojn, ke ili vagu sencele tra malreala neniejo kvazaû kamelidoj petolantaj sub kokosarboj de ombrodona oazo — ¸is

fine çio koncentri¸as je imago pri ajna neekzistanta iulo, kun kiu vi povas amindume finti, intime babilzumi kaj dolçavoçe flustri bagatelajn flataîojn, sensencajn, malp-rudentajn … Kia bonÿanco, la ravaj rendevuetoj kun

fiktiva amanto elrevita\! 

Doma¸e, ke ion tian oni povas nurnure revi — la re-

ala vivo aspektas ja tute aliel\! Neniam oni tiel liberas, kiam revante. Çu mi entute dum ¸isnuna vivado estis

iam ajn libera? Neniam, neniam\! 

Dum mia infana¸o gardis min sklavaj vartistinoj, çar panjo laûdire estis tiel subtila, ke tujsekve post mia naski¸o ÿi forpasis en la regon de mortintoj. Kaj mi asertu, ke la vartistinoj gardis min vere tre zorgeme. Memkomprene, çar se mi, la solinfano de renoma personkuracisto de la plej serena faraona moÿto, iel kontuzi¸us, la sklavinoj povus tion repagi eble eç per propra vivo. 

15

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

Sed kiu plej multe malprofitis pro tio, estis ¸uste mi\! 

Neniam mi darfis petoli kun aliaj infanoj, bani min mi devis nur en malprofunda baseno interne de la domo

sub severa inspekto de la sklavinaro, sunumadon mi povis ¸ui sole po difinitaj porcioj, eç unu kamaradinon mi neniam havis. Vere teda infana¸o: ludiloj çiaspecaj abundis, sed iesajna amo aû almenaû inklino absolute mankis. Eç plej etan simptomon de simpatio mi malhavis. Çio çirkaûe estis iel fremdeca, rigida, indiferenta kaj senimpresa, kvazaûÿajna …

Cetere, samtia estis ankaû mia patro mem: maldika, 

altstatura, severmiena grandsinjoro. Nur malofte mi trafis lin en nia vastespeca domo, kiun mi hezitas nomi hejmo, çar hejmo estas ja ejo, kie oni amas unuj aliajn, çu ne — kaj ¸uste tion mi malhavis. 

Sed — ke mi estu justa — unu estaîo tamen ÿatis min: mia granda longhara nigra virkato, kiu ofte venadis por kurÿripozi sur miaj genuoj; mi karesis ¸in kaj ¸i kontente, obtuze ronronis ¸uante varmon de mia korpo. Mi

konfesu, ke tiukaze ¸i ÿajnis al mi multe pli amikeca, pli ÿatinda, ja mi diru eç pli homeca, ol mia neglektema patro, kiu apenaû alparolis min kaj kies manplato — se li hazarde glitumis min — estis humideta kaj preskaû sen-varma. Çe lia çeesto mi neniam sentis min bone, ne sciante pri kio paroli. Feliçe, plimulton da tempo li pasiga-16

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

dis çe la faraona kortego — kaj mi neniel bedaûris lian foreston. 

Nemalfrue post mia virini¸o oni edzinigis min sen demandi pri mia konsento. Cetere, estro de la faraona korpogvardio estas ja tiel aûtoritata altrangulo, ke stulteta junulino ne rajtas eç ekhavi ideon pri eventuala rezisto kontraû tia bonÿanco, çu ne vere? Verdire mi indiferen-tis, çar mian eminentan fiançon mi renkontis unuafoje nur çe la nupto — kaj tiam ja estis malfrue por spiti. Li estis dika, preskaû senhara, stultmiena kaj proksimume trioble pli a¸a ol mi. 

La nupta ceremonio estis luksega, terure longdaûra

kaj solene rigida. Kontraûe, la malvirgiga procedo maldaûris, ÿoke min eknaûzis kaj tute seniluziigis. Çu tion oni nomas amo?\! Oni simple venas, lascive alkuÿas kaj malkompleze uzaças vin kvazaû ian senvaloran ilon …

ho, kia abomenaîo\! Femina karno kaj bruta viando, çio jen egalas: kaj tion kaj jenon oni sen¸ene konsumpre-nas, sati¸inte deruli¸as for, ekdormaças kaj kontente ronkegas kvazaû troman¸inta porko. Tio do estas ge-edzeco — ho fi\! …

Çu mirinde, ke mi malamas mian edzon ekde la unua

tago? Jes, mi tutanime abomenas lin, terure naûzas min lia grasa ventrego, liaj ÿvitozaj manoj, lia raûka voço, lia daûra nazkataro kun ripetataj ekternoj kaj çiamaj mun-getado kaj naztrumpetado —al tia kretena mishomo mi

17

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

estas dumvive devoligita — kaj al tiu aça senila debilu-lo mi eble devus naski idon?\! Ne, ne, ne — centmiltoje ne, neniam\! Prefere mi senvivigus ¸in tuj en mia sino …

Tamen dioj gardu — jen kiaj fipensoj povas enkapi¸i, se oni sentas sin tiel soleca … Vidu, eç la nigraharan ka-ton mi ne plu havas. Ja post la nupto mi kunprenis ¸in, sed Potifar tuj ordonis dronigi ¸in sub stulta preteksto, ke la katoj laûdire disigas malsanojn. Tia stupida superstiço\! — Do, mi ne havis plu eç ian ajn vivaîon nek ink-linan vivulon en la tuta mondo. Kia miro, ke mi ekmal-sanis pro tristeco kaj enuo …

Jes, la enuo estas grava, insida malsano, çu vi ne kredas? ¯i ekestas tute kaÿite, preskaû nerimarkeble, sed poiome intensi¸as pli kaj pli ¸is fine ¸i venenas tutan vian animon, uzurpante vian memon ¸is la fingropintoj. 

Ho, mi tiel enuis, ÿancelvagante sencele tra senhomaj specoj de l’superba ÿtonpalaco; el çiuj anguloj de la pompe meblitaj çambregoj faûkis nenieco, senkialeco. 

Treege mi enviis al la sklavinoj, ke ili povas interbabi-ladi, klaçi kaj ridi, ÿerci, kvereli, sen¸ene flirti kaj amoreti, dormi are en komuna ejo, laûdezire gei¸i, lulkanti al siaj beboj kaj mamnutri ilin — kiel liberaj, kiel riçaj estis la sklavinoj kompare al mi\! 

Sed ne nur tiuj, ankaû çiu alia ÿajnis al mi enviinda; ja eç Potifaron mi enviis pro la rilato al Jozefo. Çu estis envio, çu îaluzo — mi mem ne scias. La multspeca talento 18

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

de tiu hebreo estis nome tiel okulfrapa, ke eç Potitar malgraû sia malspriteco baldaû komprenis, ke Jozefo

krom la signifoklarigado de son¸oj estas utiligebla an-kaû por aliaj, pli gravaj aferoj. Iam-tiam mi eç miris vidante, ke la trokredema domsinjoro invitas la sklavon por konsulti lin pri aferoj de l’familia havaîo kaj hejma mas-trado — tio ne decas ja\! Sed jen ¸uste Potifar: malzorgema pigrulo, çiam preta ÿar¸i iun alian per siaj propraj tedaîoj, por ke li mem povu laûvole tordi¸i çe la kortego, 

¸uadi delikatajn bongustaîojn de la faraona kuirejo kaj senfine babilaçi kun aliaj altfunkciuloj pri etsignifaj ba-gatelajoj. 

Fakto estas, ke Jozefo esti¸is lia nepra favorato kaj konfidato, plenrajtigita prizorgadi çiujn farotaîojn de nia luksa dommastrumado kaj familiaj negocoj. Sekve de tio li ¸uis eksternorman privilegion enveni nian lo¸domon kiam ajn sen antaûanonco kaj aparta permeso. Kaj li venadis ofte — mi ne hezitu diri, eç tro ofte …

Ja kiam mi verdire ekkonis, ke mi enami¸is al Jozefo? 

… Jese, bone vi aûdas — mi fakte enami¸is; naive, spontane, senpripense kaj senkondiçe. Çu mirinde? Neniel\! 

Jozefo ja çiarilate kontrastis Potifaron. Li estis inteligenta, malsamspece in¸enia, kaj sciis mildavoçe tamen atentoveke paroli pri interesaj aferoj, ekzemple pri bezono harmonie kunvivadi — certe tio estis nuraj fantaziaîoj, sed ege plaçaj kaj iel strange feliçigaj. Estis bal-19

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

zamo por mia malsana animo: fine mi sukcesis forigi la netolereblan enuon\! 

Mire mi konstatis, ke jen homo vere homeca, kiu emas kompreni ies animon … Tio çi ÿajnis al mi subite kiel miraklo, ia donaco de l’çielo, ia fatala sugesto: jen reale, vivanta viro, kiu frape similas al tiu mia elrevito —

certe ne povas esti nura hazardo, ke li fakte, sangokor-pe ekzistas. Probable li alvenis de lontane sole pro mi, por efektivigi miajn revojn, transformi ilin je difinita, fiksa personaîo. Tutcerte estis tiel — çar plenkore mi deziris, ke tiel estu. 

Firme mi tion kredis kaj feliçis. Kvankam matura vi-

rino, nur nun mi komencis vivi primaveron de mia femineco, spertante mian tardan unuan amon. Unuan kaj

kredeble porçiaman. 

Ekde tiu konscii¸o mi komencis intence serçi la çeeston de Jozefo. Neniun okazon mi maluzis. Senpacience mi ¸ojatendis lin, kaj çiu lia alveno pliintensigis mian korbatadon. Vane mi fervoris kaj mian vango-ru¸i¸on

pro lia alrigardo — mian nefruan aman ekardon mi trovis hontinda, kaj tamen mi çiam beatis, aûskultante lian decan parolon. Lia obtuza voço sonis al mi kvazaû delikata flutmuziko en templa sanktejo; ¸i denove reaûdi-

¸is eç post lia foriro, mia memo resonancis per ¸i, tuta mia estaîo agorditis je belsona, dominanta melodio de superba amkanto …

20

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

Kaj dioj tiel favoris min, ke ili eç son¸igis min pri Jozefo\! La nereala, iluzia imagito de ismaj revoj modifi¸is en miaj nunaj son¸oj je amato tute reala kun difina kor-poformo kaj konkreta konduto. Nur çi-tempe mi lernis aprezi la veran valoron de son¸oj, kvankam tiuj miaj ne bezonis ja klarigon. Ilia enhavo estis tute senkomplika kaj absolute unusignifa — tamen tiel rava kaj intensa, ke nemalofte mi eç veki¸is …

Malgraû tio — ÿajnis al mi, ke en çiuj çi son¸oj restas ankoraû io ençifrita, neesprimita, io grandioza eç fatala — kaj subite frapis min ekpenso: rigardu, jen la ¸usta patro por via ido\! Jozefo ja\! 

Estis kiel fulmo el sennuba çielo. Kia ideo\! Certe la dioj mem entrudis ¸in al mi. Jes, mi havigos idon far Jozefo\! ¯i estos patrodevene sa¸a, belaspekta kaj bonmo-ra, ringobuklan hararon ¸i havos, malhelajn okuletojn rosinaspektajn, la karakterizan buÿtrajton kun milda ri-deto simila al tiu de lia paçjo — etulo mia plej çarma, aminda, bebeto kun fajna haûto rozkolora, panjo vin

dorlotos kaj lulos kaj abunde mamnutros, por ke vi povu kontente ekdormi kaj dolçe baji kvazaû birdido en nes-teto molmola — baju, ho baju, mia amegata, elsopirita, rozvanga Jozefideto — —

Freneze feliça mi estis pro jena bonÿanco. Neniam plu mi sentos min soleca; eç se Jozefo pro ia ajn kialo foje forirus, li tamen restos porçiame kun mi per sia, per n i 21

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

a, nia infano\! Mi sentis min jam kvazaûgraveda pro la mema penso, kiun mi kaÿe portis plej profunde en mia animo. 

Nur ur¸e necesas çion-çi reteni kiel gravan sekreton kaj protekti kontraû çiuj, precipe kontraû Potifar. Li estas ja tre îaluzema kaj kapablus eç eble mortigi kaj min kaj la infaneton. 

Do, ekde tiam mi embuskis konvenan okazon por ka-

ÿe kunveni kun Jozefo, kaj senpacience ¸ojatendis la ontan rendevuon. 

Daûris nelonge. Nome kelkajn tagojn post la decidi¸o mi hazarde eksciis, ke la juna faraono estas okazigonta luksan festenon, kiun devas partopreni çiuj altrangaj funkciuloj, por kune pritrakti organizajn preparlaborojn koncerne novan piramidon, kiun la superulo intencas

siaoma¸e konstruigi. La kunveno okazu je la ekvinoksa festo. 

Mi bone sciis, ke tiaj kunsidoj estas çiam ceremonio-plenaj kaj pro abundo da enuigaj apoteozaj paroladoj kutime prokrasti¸as ¸is malfrua nokto. Estis por mi bon-

ÿanca tio, ke Potifar sufiçe longan tempon forestos ek-sterhejme. 

Nun, fine venis la avide atendita tago. Ties plimulton mi pasigis belaspektigante min — kaj en tarda posttag-mezo mi ordonis al sklavino, ke ÿi venigu Jozefon, kun kiu mi priparolu la samtempan staton de nia dommast-22

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

rumado. Kompreneble, tio estis nura preteksto, çar pri tiaj aferoj mi neniam eç iomete interesi¸is. 

Precize mi rememoras la tiaman, al mi multpromesan

antaûvesperon:

Vi surprizitis, trovinte min sola, çu? Kaj post kiam mi sugestis al vi eksidi apude de mi, vi vangoru¸i¸is pro embaraso — ho, pudorema fraûlo, tiel aminda\! Kvankam alifoje tiel elokventa, nun vi komencis balbuteme kaj malflue paroli pri iaj bagatelaîoj, kies temon mi ne plu memoras. Verdire eç tiame mi ne aûskultis la vorten-havon, sole via voçsono min forte impresis. Viaj manoj malkvietis pro mensa konfuzo — mi bone rimarkis kaj

ek¸ojis pri tio, çar mi same ja malpaciencis, avida je vi …

Plenanime mi celis vin, tutkorpe mi apertis min por

vi, virgece pura kvazaû junulinjo unuafoje akceptonta sopiratan amanton, per çiuj inaîoj mi ekbur¸onis, kon-vinke mi sentis, ke nur çi tiam mi plenmaturi¸as — rigardu, karulo, kiel superbe mi floras, venu jam, venu kaj prenu — papilieto subtila, tenere min tuÿu kaj igu min fekunda arbo eldononta miraklan frukton de vivo nov-enaskita … Ja ne hezitu, vidu kiel mi ardas, tutpretas, la amsoifo jam troi¸as, lasu vin karesi, ja brakumu min, brakumu ripete, plejforte, min kovru per kisoj kaj ardi-gu ¸is plena gea sati¸o …\! 

Sed vi ne faris. Nenion vi faris. Vi nur sidaçis kvazaû 23

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

lignaîo kaj gapis kun buÿo duone malfermita. Kaj kiam mi flate tuÿis vian vangon — çu mi ne eraras? — vi skui¸is kaj naûze retiris vin, kvazaû mi estus abomeninda leprulino, kaj en viaj okuloj vidi¸is sindefenda, malami-keca rezisto. 

Kaj tiumomente çio en mi ruini¸is. Jen mi ekkonis

vian fikarakteron\! Plej ravan ¸ardenon de pasia, sindo-na amo mi volis al vi sperti, nur manon etendi sufiçis kaj çion, entute çion vi estus ricevinta —sed vi malkura¸is\! 

Pro kia kialo? Çu pro timo, ke Potifar ne eksigu vin de tiu dubinda oficaço? Ja kiel nur, k i e l vi kapablis perfide forÿakri mian dignon, min tutan, pro ia mizera posteno?\! 

Ni povintus ja paradize feliçi, almenaû tiuvespere — kaj tiamaniere vi çion fuÿis; vi traktis min kiel favan publi-kulinon, kaj mi subite ÿajnis çefroli en obscena farso\! 

Tian humiligon mi ne povis ja toleri, mi devis, d e v i s vangofrapi vin kaj bati kaj bati kapo-nekapo, eble mi eç mortigintus vin — kaj vi tamen ne provis defendi vin, nur fu¸i vi kapablis, jen ununura faro, kiun vi scipovis\! 

Kaj kiam mi volis ankoraû reteni vin, vi prefere lasis en miaj manoj vian mantelon kaj kuregis kiel freneza negli¸ulo sur la terason. 

Kaj — malbena fatalhoro\! — tiumomente mi ekrimar-

kis, ke ¸uste preterpasas mia plej honorinda edza moÿ-

to, tro frue rehejmi¸anta kaj pompe akompanata de aro da siaj elstaraj policanoj avertaspektaj kaj krudmienaj. Ili 24

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

çiuj haltis kaj stupide gapis embarasite, ne povante kompreni la skandalozan spektaklon. 

Skur¸igu lin, Potifar\! kriis mi en furioza kolero. Skur-

¸igu Jozefon, li volis malçaste perforti min\! Rigardu la senhontulon\! Ja skur¸igu lin\! 

Kion alian mi povis fari? 

Memkomprene, mia malsprita edzo unue bovrigardis

kvazaû falinte desur la çielo, çar la senvesta neniontaû-

gulo malvoçis, timtremante kiel kano en vento. Sed kiam mi persiste postulis gravan punon por Jozefo, Potifar venigis unu brutalan murdemulon for de gvardia posteno kaj ordonis vipregali sian perfidan eksfavoriton. 

Ho, kiel ¸ojis mi pro çiu skur¸bato\! Bone al vi, mi

pensis, bone tiel: Vi mortigis en mi amon — jen la plej grava krimo, kiun oni ne pardonas\! — —

Çu oni opiniu min kruela? Neniel, nur malfeliça mi

estas, senlime malfeliça. Çioman amon mi disipis por Jozefo, kaj nenio restis por iu ajn alia, eç ne por mi mem. 

La koro rigidas kaj korpo velkas — por kiu mi floru? …

Neniam elfontos lakto el mia mamo por satigi etulon —

tombo vivanta mi estas, vulkano senerupcia …

A˛, vi malbeninda obstinulo — sufoki¸u per via orgoj-la troçasteco, putru ¸ismorte en la malliberejo, kie vin arestigis tiu grasventra idioto — neniam plu mi volas vidi vin, neniam pri vi aûdi\! Jen, kion vi faris el mi — çu vi ne bedaûras? —

25

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

Çiuj iru for\! For de mi — neniu al mi parolu pri Joze-fo\! Eç aûdi lian nomon mi ne povas … Jozefo, Jozefo —

kial vi miskomprenis min, stultuleto naiva, senruza, so-pirato mia —Joçjo\!… Venu, ho venu, mi petegas — venu çi nokte por preni min — almenaû en son¸o …

26

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

*… kaj la sinjoro de Jozefo fordonis lin en malliberejon, kie* *la arestitoj de la re¸o estis tenataj. Kaj li restadis tie en la* *malliberejo …. *

GENEZO, XXXIX, 20

*\(En traduko de Zamenhof:*

*20 Kaj la sinjoro de Jozef prenis lin kaj fordonis lin en* *malliberejon, en la lokon, kie la malliberuloj de la re¸o* *estis tenataj; kaj li estis tie en la malliberejo.\)* 27

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

Plendoj de Jozefo arestita

Plago kaj pesto\! Kiel longe oni ankoraû tenos min, 

damne, en jena sordida, ÿimfetora tenebrejo? 

Ho, mi povrulo, en belega kaço mi sidas\! Panjo mia

plej kara, bone estas, ke vi ne ¸isvivis mian çi-tempan malhonorigon. Kiel vi suferus, vidante min kaûri post la krado kvazaû laborbeston — vi, kiu çiam antaûdiradis mian bonÿancon, asertante, ke vi naskis min en la sepa tago, en tiu laûdira ripoztago de l’Kreinto. En efektivo —

fatala malsukcesulo mi estas jam ekde mia koncipi¸o. 

Ja kial, damne, ¸uste mi devis naski¸i en la familio kun tiel malsimplaj parencrilatoj? El inter dek miaj pli a¸aj fratoj tiujn ses la patro generis dum sia unua edzeco kun mia onklino, sekve de kio mi neniam certis, çu ili estas miaj fratoj, çu kuzoj — kaj la ceteraj kvar estis na-skitoj de du sklavinoj, kiujn la praonklo Laban donis el mia patro kune kun siaj ambaû filinoj. Komplikita afero, kiu malserenigis mian tutan infana¸on. 

Jes, ja, paçjo Jakobo vere favoris min, sed eç tro okulfrape — çar ¸uste lia inklino vekis fortan malÿaton de 28

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

miaj fratoj. Ili antaûtimis probable, ke mi ne esti¸u çef-heredonto de l’patra havaîo malgraû tio, ke mi estis la plej juna inter ili çiuj, tiam. Cetere, tia praktiko estis jam elprovita en nia familio; laûdire mia paçjo malprave aro-gis al si la rajtojn de unuenaskito por malutilo de sia pli a¸a ¸emelfrato Ezaû, per ruza artifiko elloginte patran benon de avo Isaak, kiu pro blindeco misdistingis siajn filojn … Vere tikla historiaîo, kiun oni çiam prialudis nur duonbuÿe kaj flustravoçe en nia familio. 

Tamen mi almenaû komprenis, kial paçjo Jakobo es-

tas tie morozulo, daûre nubmiena kaj vortÿparema. Versimile memriproçoj turmentis lin kaj pentigis pro tiu fia peko. Probable ¸uste tial li alkutimi¸is çiuokaze emfazi la severecon de Eternulo kaj nepran devon de ni çiuj senescepte obeadi Liajn ordonojn. 

A˛, paçjo, kiomfoje ni knaboj devis reaûskulti vian

rakontadon pri praavo Abraham, kiu — obea al la ordo-no de Eternulo — volontis ofermortigi sian propran file-ton Izaak\! Laûdire nur lastamomente aûdi¸is laûtvoça malpermeso de Disinjoro: Ne faru\! … Kia turmenta ekzameno\! Damne, çu la Eternulo fakte estas tiel kruele-ga, tiel malica? Ja kian animtorturon la praavo devis sperti, kondukante sian knabeton al la oferaltaro por buçi lin kvazaû brutaçon — kaj kia angoro kredeble atakis la povran etulon, post kiam la patro kateninte lin prenis trançilegon, preta finfari la ferocan fiagon\! …

29

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

Plurfoje revidi¸is al mi la horora spektaklo en son¸o

— sed tiuokaze mi mem aktoradis la rolon de l’oferota knabo. Kutime mi veki¸is ÿvitkovrita pro teruro kriante: Ne faru, patro\! Ne faru\! … Bone mi memoras, panjo, 

viajn kvietigajn vortojn, kiam vi konsoladis min dirante: çu denove inkubo premas vin? Nu, trankvili¸u jam, ne ploru plu, çio malbona forpasos ja … Kaj karese vi dorlotis min ¸is mi çesis plorsingulti kaj ree ekdormis en via mola brakumo. 

Jes — mia afabla, bonkora panjo\! La ununura aminda

estaîo en la misa familio. Mia çiama protektantino, mia zorgema gardan¸elo\! 

Verdire çiam mi sentis min fremdulo inter la pli a¸aj fratoj. Se mi volis partopreni en iliaj knabaj ludoj, çiufoje ili forpelis min, kontraûîetante ÿtonojn kaj moke kriante: Malaperu, çemizpisulo\! Cicemaj idaçoj ne allasitas: Postkuru vian fipanjon, ke ÿi elkakigu vin\! — Kio do restis al mi? Izoli min kaj nur de ioma distanco priobservadi la knabecan petoladon de mia netolerema frataro. 

Sole Ruben, tiu plej a¸a inter ili, traktadis min iom dece kaj iam-tiam eç defendetis min kontraû atakoj de tiuj ceteraj. 

Jes, en etoso de ¸enerala malakordi¸o kaj nebonaj

interrilatoj mi elkreskadis. Verdira solinfano mi sentis min inter la multnombra frataro. Kvazaû kukolido en

fremda nesto, kies hejmlo¸antoj çiel al mi malsimilis. 

30

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

Ilian sintenon mi ofte konsideris stranga eç nekompre-nebla. 

Foje mi nevidata gvate spektis fraton Isaąr, dum li

kaûris en vepro masturbante. Tiutempe mi ankoraû ne

komprenis la sencon de lia konduto, kiu ÿajnis al mi ridinda kaj laûtkrie mi mokis lin. Isaąr furiozi¸is, kaptis min kaj ege batpunis. Veplorante mi kuris al la patro por plende al li sciigi la okazintaîon. Paçjo ekkoleris, venigis Isaąron, akre riproçis lin kaj plej severe al li malperme-sis masturbadon, asertante ke lia pisilo çesos funkcii kaj defalos, se li traktos ¸in tiel malçaste. Mi tiam ¸ojis pro la satisfakcio — sed poste mi ekkonis, ke la malsimpatio de l’frataro kontraû mi ankoraû pli profundi¸is ekde tiu evento. 

Memkomprene, mi malkaÿis la aferon al panjo kaj

konfidence demandis ÿin pri la signifo de la ”malçasta konduto”. Iom embarase ÿi ekridetis, perfingre ordigis mian taûzitan hararon, kaj apudsidiginte min komencis rakonti pri du superbaj urboj, kiuj ne plu ekzistas. Laû ÿia diro, ties enlo¸antoj trovis plaçon en tre diboça vivmaniero, traktadis malbonmore kaj maldece, dediçis sin al senbrida voluptamo — ¸is la Eternulo ege ekkoleris, per incendio kaj sulfurpluvo detruis ambaû urbojn kun çiaîoj, savinte ununuran familion de ia Lot, kiu laûdire estis nia samdevenulo, eble frato de la praavo Abraham. 

Suspire mi aûskultis la impresan rakontadon pri la ¸is-31

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

funda ruinigo de Sodomo kaj Gomoro. Imaginte la teru-raîojn, mi sentis vibron çe la nuko kaj emis larmi pro la kompatinda sorto de la virino, kiu pro scivolemo i¸is salkolono. Ekde tiam mi plore rifuzadis man¸i platku-kojn;. vidante kiel panjo salas paston, mi antaûtimis, ke mi hazarde ne forman¸u eron de la praonklino muelita je salpolvo. 

Tiel mi scii¸is pri la senkompata puno, kiu trafis So-domon kaj Gomoron — sed kion signifas ”malçaste kon-

duti” mi tamen ne komprenis. 

Samtiel ne tute komprenita restis por mi la malbon-

fama evento masakra en Sięm. Nur memoras mi, ke

miaj fratoj Simeon kaj Levi ununokte rehejmi¸is en ÿir-pecigitaj vestoj, ege sangante el abundaj vundoj. Multajn tagojn daûris ilia resani¸o, tamen pri la kialo de la akcidento oni parolis nur en duonlaûtaj aludoj. Kiam mi demandis panjon, kio verdire okazis, ÿi çirkaûfrazis kaj flankenturnis parolon, asertante, ke temas pri afero, kiun mi ne ankoraû komprenus. Nur sufiçe pli poste mi eksciis, ke iuj junuloj el Sięm atencis tiam nian fratinon Dina por sekse misuzi ÿin — kaj pro tiu krimo Simeon kaj Levi, atakinte la urbon, ven¸orekompence masakris ties viroseksajn enlo¸antojn. 

Vidu, panjo, çu mi, damne, povas feliçi, sciante ke

miaj fratoj estas amasmurdintoj? 

32

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO



\* \* \*
Benjamen, frateto mia kara, orfeto povra, senpatrina —


ja kiel vi fartas nuntempe? Çu vi sanas, çu vi prosperas? 

Nur unujara bebo vi estis, kiam oni disigis nin — nun vi havas jam preskaû tri jarojn. Ja kiu flegas vin? Çu oni ne traktas vin maljuste? … Ho, se vi scius, kiel mi antaû¸ojis eksciinte de panjo, ke mi ricevis frateton\! Damne, fine mi ekhavos ververan fraton, naskiton de mia propra

patrino\! 

Jes, tiam mi ankoraû ne sciis, ke nia panjo naskinte vin forpasos senrevene al la frida vastespaca mondo de l’tenebro poreterna. Çu eble jen denova ekzameno de la Eternulo? Kial, doninte al mi la fraton, Li samtempe prenis de mi la patrinon? Çu jen tiu Dia justeco, patro? 

Çiam vi asertadis ja, ke bone okazas, kion Dio aran¸as. 

Probable mi blasfemas, opiniante Liajn intencojn enig-maj, misterplenaj, iel problemaj eç dubindaj — eble Li kreis la homojn nur por havi kiun turmenti per ekzamenoj kaj tiel amuzi¸i en sia izoleco — çu ne kredeblas? …

Mortonte, panjo, vi admonis min resti çiam virtama, 

modesta kaj tolerema. Kredeble vi deziris, ke mi fari¸u kvazaûa vivmodelo por nia Benjamen. Mi ne sukcesis, 

panjo. En la medio de sençesa ofendado, humiligado kaj maljustaîoj, çu oni, damne, kapablas resti modela, sen-riproça? Oni devas ja spiti atencojn, oni devas iamaniere defendadi sin por konservi homecan dignon, por pruvi 33

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

almenaû al si mem, ke oni kapablas fronti malicajn ata-kojn de stultuloj. Çar lukti kontraû stulteco — çu ne estas konstanta homa devo? 

Mi eltrovis do efikan rimedon, kiel teni miajn fratojn en sençesa angoro pri heredotaîoj, bone sciante, ke ¸uste tio estas malforta flanko de ilia karaktero. Mi pretek-stis son¸ojn, kiuj ÿajne aûguris miajn estontajn honori-gojn, bonfarton eç gloron preskaûre¸an. Plejparte estis nur simplaj alegorioj facile klarigeblaj, por ke miaj mal-spritaj fratoj povu ilin deçifri — ekzemple pri iliaj dek grenfaskoj, kiuj humile klini¸is antaû tiu mia — kaj similaj stupidaîoj. Kaj oni imagu: la blago efikis\! La fratoj parte eksciti¸is pro miaj fieremo kaj malhumileco, parte zorgumis, çu la aûguroj eble ne pravi¸os estontatempe. Nemirinde do — ili grave ekmalamis min. 

Aldone, por pliintensigi iliajn envion kaj antaûtimon, mi ellogadis el la patro diversajn pruvetojn de lia favoro, kio çiam rezultigis malpaci¸on çe mia frataro. Iliaj kolero kaj malsimpatio kulminis, post kiam la patro do-nacis al mi belan multkoloran kitelon, kiun li por mi açetis de nomadaj foirvendistoj el Oriento. Sed ¸uste tiu donaco i¸is por mi fatala …

Ho, kian angoron mi suferis tiam, sur la paÿtejo lontane de nia hejmo\! …Damne, eç hodiaû revidi¸as al mi la detaloj de la tiama evento: kiel la fratoj kaptis min subite kaj katenis — kiel ili interkonsultis kiamaniere 34

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

senvivigi min — kiel poste Ruben persvadis ilin, ke ili nur sinkigu min en malnovan senakvan puton — la ena

humida malvarmo kaj precipe la terura antaûtimo pri

iompostioma mortado pro malsato … ho fi\! 

Kiel esperige eksonis poste la blekado de kameloj —

jen ja karavano\! Damne, ¸i proksimi¸as — se mi vekri-os, eble oni helpos min\! 

Jes, oni savis mian vivon, sed kontraû kia prezo\! La friponaj fratoj resuprenigis min el la puto nur por sen-

¸ene vendi min al la ismaelidaj negocistoj voja¸antaj el Galaad en Egiption kun ÿar¸o de balzamoj. Ili ne rifuzis açeti sklavon, des pli eble, se miaj fratoj malice asertis, ke mi estas sperta son¸aûguristo. 

Do, almenaû vivanta mi restis. Kia bonÿanco en la

malfeliço\! Tamen kia humiligo — esti vendita de siaj fratoj — —

Mi eç ne scias, kiom oni pagis por mi. Versimile mi

estis ne tre altpreza, çar la fratoj eç senvestigis min kaj duonnudan transdonis al la açetintoj. Mian preferatan buntan kitelon ili disÿiris kaj makulis per sango de buçi-ta ÿafido, por ke ili povu kredigi la patron, ke mi estis diskarnita de sova¸aj bestoj. Povra ÿafido …

Kaj povra paçjo — kiamaniere ili afliktis lin\! 

Tamen pleje povras mia malgranda frateto Benjamen. 

De nun li estos vivanta kiel sendefenda duonorfo ofer-lasita al maljustaîoj de la malica parencaro. Adiaû ver-35

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

simile por çiam, senespere je revido. Kiel sklavon oni forkondukas min fremdlanden, mi tamen sentas min

kvazaû liberigita. For de tiu kanajlaro, kiun mi ne povas nomi samsanguloj\! Ja kia morala mizero, sangoparencan proksimulon fari nura komercobjekto\! …



\* \* \*
Ja kurioza popolo, tiuj egiptoj\! 


Nekredebla miksaîo de klereco kaj superstiçoj akom-

panas ilin ne nur dumvive, sed eç postmorte. Kun infa-na naiveco ili kredas, ke mortinto daûrigas sian vivadon kaj spiritan kaj korpan en alia, transa mondo. Tamen ÿajnas, ke ilia paradiza mortintejo estas konsiderinde malriça kaj per nenio provizita, çar la enirontoj devas çiujn vivbezonaîojn kunporti, se ili volas en la ombro-regno same bonfarti kiel dum sia vivado surtera. 

Kaj bonfarti ili scias ja, damne kun ili\! Kiel diboçemaj, voluptamaj, gloravidaj ili estas\! Cetere çio-çi plej klare respeguli¸as en ilia ÿtatsistemo mem: ne la plej prudentaj a¸uloj estras, sed plej ambiciaj riçuloj. Kaj tiu plej alte postenanta ambiciulo nomas sin faraono. Çiuj adoras lin kiel dion, absolute çion li posedas kaj senlime li potencas. 

Kapturni¸o atakis min super la beleco kaj okulfrapa

lukso, kiujn mi ekvidis çie çirkaûe, venigita en la urbon. 

Damne, eç kredi al propraj okuloj mi ne emis, rigardante 36

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

la superbajn templojn kaj palacojn — mi, kiu kutimis al sobra modesto, ¸is nun vivinte en argila domaço kaduk-difektita kaj tro malvasta por la tielnombra familio. 

Jes, mirakla lando ÿajnis al mi Egiptio. Çion mi trovad-is fabele plaça kaj ÿatinda — ja eç mia sorto mem ÿajnis al mi ne tiel malfavora, kiel mi unue antaûtimis. Kvankam sklavo, tamen mi atingis kromordinaran postenon

kaj ne estis devigata manlabori, kio kompreneble al mi konvenis. Des pli mi povis priobservadi çirkaûaîojn. 

Kio precipe okulfrapis kaj daûre altiradis mian atenton, estis la egiptaj virinoj. En mia hejmregiono, en la lando Kanaana, miaj samgentaninoj surportadas ja pe-zajn malhelajn vestaîojn, kiuj dece vualkaÿas iliajn kor-popartojn. Tute male çe la egiptinoj: oni dirus, ke ili vestas sin kun ununura intenco emfazi sian feminecon. Bo-ne mi rememoras, kiel konfuzita mi estadis dekomence, vidante virinojn en diafanaj roboj sub kiuj klare kon-turi¸is defiaj kurblinioj de alloga inkorpo … Mi eç hontis rigardi ilin malkaÿe kaj permesadis al mi tian ¸uon nur subokule kaj pelpebrumadaûre. Tamen poiome mi

tiel plikura¸i¸is, ke ekvidinte belaspektan inon, mi apenaû povis forturni de ÿi mian rigardon. Nur tiutempe mi konscii¸is, ke belkreskinta virinkorpo estas la plej perfekta kreitaîo de la Eternulo. Kaj baldaû mi ekkomprenis, ke la korpokulto neforigeble apartenas al la moroj 37

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

kaj kutimoj de l’egiptoj, same kiel la naiva adorado je pluraj gedioj kun ties komplika hierarkio. 

Observante la morojn en mia nova vivmedio, mi bal-

daû ekkomprenis, ke pri la karaktero de l’egipta socio estas same, kiel pri tiuj hieroglifaj surskriboj, kiujn oni situigas sur çiu vaka surfaco: Unue fremdulo perceptas nur unuopajn bildetojn de ne tre klara signifo, sed iom-postiome li ellernas malkaÿi ties kontinuecon; kaj deçi-frinte aron da pentraîetoj, oni solvas ties veran sencon kaj ekkomprenas la ideon de l’skribinto. Jes, mi ellernis legi ne nur en la hieroglifaîoj, sed ankaû en la animoj de miaj mastroj. Ne estas nur hazardo, ke nek tie nek jene mi trovis esprimojn poeziajn; nurnure malvarma, sobra senpersoneco enestas. La reliefaj skulptitaîoj çiuloke nur okulfrape akcentas supernaturan grandecon de la superuloj, abundvorte prilaûdante iliajn laûdirajn virtojn kaj heroajn farojn. Çio estas monstroze monumenta, rigide patosa, malsincera kaj hipokrite mensoga. Al intima poezio la egiptoj tute ne inklinas. Çio nur kvazaûas. 

Cetere mia mastro mem — jen ja tipa ekzemplo, damne\! 

Ho, Potifar, vi malestiminda, sagaca a¸ulo çielprofite-ma, senekzemple ÿparema kaj modele avara\! Ja eç min

açetante, vi senhonte marçandis kvazaû pri ia bruto. Kaj kiam vi poste invitadis min al via familia man¸otablo, kredeble estis nur merite de via edzino. Cetere eç tiuka-38

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

ze vi elpensis specialan ruzon, por ke mi ne povu tro man¸okonsumi:

Unue vi çiam rakontis al mi enhavon de via pasint-

nokta son¸o — kaj finparolinte vi tujsekve ekman¸is, fervore instigante min klarigi ties signifon kaj ÿajnigante vin ege scivola. Anstataû man¸i mi devis do babili ver-similajn elpensaîojn. Kaj se al vi ÿajnis, ke mi volas kon-cizigi mian paroladon, tiam per rafine starigitaj deman-doj vi devigis min priparoladi bagatelajn detalojn, dum vi mem man¸egis plenbuÿe, konsumante la plej bongus-tajn produktojn de via eminenta kuirejo. Nur post kiam vi ÿtope plenigis vian ventregon, kun laûta rukto vi kutime ÿovis al mi pladon de legomo, emfaze prilaûdante ties bonfaran kaj sanprosperigan valoron. Samtempe vi kvazaû envieme admiradis mian sveltan figuron, afekte malbenante vian korpulentecon, kiu laûdire antaûhalti-gas vin man¸i ¸issate; damne, tion mi vere ne rimarkis

— sed kompense mi baldaû malkaÿis vian artifikon, vi fripono maldeca\! 

Malgraû çio çi mi ne kapablas kontraûkoleri vin. Viaj kuglodika figuro kaj memfida sinteno impresas tiel ko-mike, ke vi estas pli eble mokinda — sed kontraûflanke eç iom kompatinda. Ja neniam vi emas humuri kaj ÿer-ci, sençese vi ion strebas, klopodas, aktivas kaj fervoras, dum çia çi via penado celas nenien. Nurnure aîoj por vi çiom valoras, la ecoj neniom. Honoravidulo vi estas, tro-39

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

fiera pri çiaspecaj akiraîoj: pri via altranga ofico, pri la luksega domo, pri bienoj, pri amaso da sklavoj, pri via favoro de l’faraono, pri via alloga edzino — ja eç pri mi mem, kiun vi kutimis demonstri al viaj gastoj kiel kuri-ozan sova¸beston el ekzota regiono. Mi çiam estis por vi io kvazaû parolanta papago, kalkulscia çevalo aû pen-tripova simio. 

Jes, pro via animsimpleco vi eç ne kapablis kompre-

ni, kiel ¸enaj por çiuj invititoj estis tiuj kunvenoj en via domo, kiujn vi sagace nomis ”festenoj de spirito”, çar la çefa allogaîo, per kiu vi regalis la kunvenintojn, estis ne bongustajoj rafine preparitaj — kiel kutimas en la egipta mondumo — sed prezentado de miaj tieldiritej son¸-

aûguraj kapabloj. Estadis pli eble histrionaîoj ol festenoj. 

Al la prave surprizitaj gastoj vi çiam proponis nur iom da acideta vino abunde akvomiksita, laûdire por ke ili konservu klaran menson. Damne, mankis nur aldone

enspezi enirpagon, kaj impreso pri ia foiraktoraço estus perfekta\! 

Jes, vere stranga popolo, tiuj egiptoj. Pri multaj aferoj ili lertas, diversajn malsanojn ili scias kuraci, iliaj kleruloj amasigas abundajn manuskriptojn, iliaj astroobservan-toj prikalkuladas çion ajn sur la firmamento, iliaj sacer-dotoj priaûguradas estontecon al la superuloj — sed tute oni neglektas la pli-malpli regule alternantajn jarperio-dojn de fekundigaj inundoj kaj de sekva ega tersekeco, 40

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

kiu rezultigas ¸eneralan malsategon tutlande. Damne, endas ja iel racie organizi la aferon, çu ne? 

Tamen — çu estas mi, kiu zorgumu pri tio? 



\* \* \*
Kiel varmega, sunoriça tago estis tiame\! …


Preterpasante la mastran domon, sur la teraso mi ek-

atentis lar¸an man¸otablon ÿar¸itan de malsamspecaj

fruktoj eskvizitaj. Ege soifante, mi vigle ascendis la terason por preni iom da allogaj bongustaîoj — sed damne: çi momente nur, kion mi vidas: sur kuÿmeblo malantaû la tablo, inter abundaj kusenoj situas la mastrino en ombro de figarboj. Evidente ÿi dormas, simila al superba leonino ripozanta dum postvora siesto …

Kvazaû hodiaû mi revidas tion:

Malbendamne — kia paÿtaîo por la okuloj dea sens-

perta, flavbeka virgulo kamparana\! Çu li iam povis ne-

¸enite rigard-frandi tiom da femina karno harmonie el-starigita sub la diafana vualrobo, kiu kapablas kaÿi preskaû nenion? Kaj kio ne videblas, kio nur supozatas, tion skizas nun la ekscitita fantazio proponanta malpudorajn imagojn pri la kaÿitaj intimaîoj … Kia ¸uego malsobra gvati la ravajn kurboformojn de matura inkorpo — jen vidaîo vere unika\! Damne, Eternulo, vi fakte çion povas, se el nura ripo de nia prapatro vi kapablis elsorçi tian belegaîon agace efikan …

41

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

Jes, fascinita mi gapis ne povante turni rigardon for de la incita spektaîo: jen ja prezenti¸as modelo de esencpu-ra femineco alloge sternita por diboça amfestado\! … Çu mi kulpas, ke mia viraîo subite rigidas kaj emfaze pre-tendas sian naturan rajton? Nemirinde ja\! 

Sed diable, nun mi ekrimarkis, ke la okuloj de l’ku-

ÿanta virino estas nur duonfermitaj kaj ke ÿi subokule observas min\! Pro embarasi¸o mi forkurontis, sed antaû ol mi kapablis movi¸i, la mastrino vigle eksidis, abrup-te alÿovis antaû min la pladon plenan de oran¸oj kaj le¸ere diris: ”Çu vi soifas? Ja prenu la fruktojn, ili bongustas\!” 

Poste ÿi pigreme levis sin, oscedante streçis la korpon kaj sen liveri al mi eç unu pluan rigardon majeste fortre-tis, per modernaj balancetoj reliefigante sian karnoriçan gluteon …



\* \* \*
Damne, kia enuo, çi-tiele malagado\! … Depost kiam oni


forkondukis tiujn du kunulojn, la re¸an çefkelneron kun la kortega bakistestro, la restado en juna malliberejo i¸as netolerebla. Kun tiuj du almenaû interbabili eblis. 

Ba, povruloj — ili fakte kredis, ke ni scipovas ekspli-kadi son¸-signifojn; kiel naiva ideo\! Ne son¸ojn, sed homojn oni deçifru por antaûscii ilian estonton. Mi sim-42

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

ple ellernis diveni karakteron de homoj laû iliaj konduto kaj sintenado — jen çio, kamaradoj. 

Pri vi, moÿta estro de kortegaj bakistoj, scias ja kiu ajn, ke vi adis defraûdi abundon da faruno el la re¸a provizejo — damne, kion alian povis do la faraono fari ol mortopuni vin por çies averto? 

Kontraûe vi, çefkelenero, laûdire montris nuran mall-ertecon çe solena festeno, tropleniginte la re¸an poka-lon. Kelkaj gutoj da vino elverÿi¸is kaj la ofendita faraono en malbona humoro ordonis enkarcerigi vin. Probablis do, ke lia kolero baldaû pasos kaj ke vi reatingos vian antaûan postenon, çar — laû onidiro — la juna faraono ÿatas justecon. Vi tre ¸ojis pro mia pribonÿanca aûguro kaj preskaû larmis pro kortuÿo, forironte. Bone mi rememoras, ke vi îurpromesis pledi por mi çe la re¸o. 

Nu, verÿajne baldaû vi forgesis, çar jam sufiçe da tempo forpasis depost tiam, kaj mi — damne\! — çiam an-

koraû sidaças en jena malbenita ejo. Çi-foje do restis mia son¸aûguro senprofita. Ba, ne gravas, almenaû ion por amuzi¸i mi havis. 

Çu aliaj interesatoj ne trovi¸as? He, gesinjoraj moÿtoj

— çu neniu el inter vi deziras son¸profeti al si?\! Hola, hola, mondumaj grandsinjoroj, noblaj sinjorinoj, çarmaj virgulinoj — degnu alpaÿi, mi priservos vin per favora antaûdiro pri via brila estonteco\! Specialan rabaton vi 43

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

¸uos hodiaû: Damne, çu neniu scivolas pri sia bonÿan-co? 

Enuo, enuo — teda enuo …

Se mi almenaû povus klarigadi signifon de miaj pro-

praj son¸oj — sed estus ja stultaîo: unue je son¸aûgu-rado mi ne kredas — kaj krome, veki¸inte mi çion son-

¸itan tujsekve forgesas. Tamen — ne çion, verdire — unu son¸on mi memortenas bonege, çar tiu fatale influis

mian sekvan sintenon. Damne, ¸i procezis ja tiel suges-te, ke eç hodiaû mi kapablas plej detale reriveli ¸in: Mi bani¸as en vasta maro. Na¸ante mi petole ÿvebas

tra la akvo — sed subite mi eksentas, ke io komencas malhelpi miajn movojn, supozeble estas algoj — tamen strebante liberi¸i mi konstatas, ke ne algoj, sed longegaj haroj estas, kio serpentamaniere çirkaûvolvas miajn membrojn kaj malebligas movi¸i — ega forto tiras min malsupren kaj minacas dronigi — jes ja: evidente monst-ra polpo çirkaûpremas min per pluraj alsuçpovaj tentakloj, abomena polpo kun du kugloformaj kapoj, el kiuj rigide gapas po unu okulo blindaspekta\! Teruro kaj naû-

zo atakas min — sed subite mi ekkomprenas, ke ne pol-paj tentakloj sed feminaj gamboj estas, kio katenas min

— popare ili çirkaûkruras mian korpon, elaste adheras çe mia haûto, kvazaûsuçe fiksi¸as al miaj dorso kaj gluteo — — kaj samtempe ambaû popolkapoj ÿan¸i¸as je

mambuloj de ia ina estaîo nevidata, ¸emelkune ili flosas 44

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

çe la akvonivelo kaj kaîole tuÿas mian viza¸on per siaj cicoj bur¸onaspektaj — kaj jen ankaû malica voço moke aûdi¸as: ja prenu la fruktojn, ili bongustas … bongustas.. 

bongustas — — kaj nun mi eksentas, ke ia kavaîo minacas absorbi min, vane mi luktas por liberi¸i, senÿance mi baraktas — la eni¸o estas jam neevitebla, mi ne plu kapablas rezisti — la nedifinebla aîo jam per potenca en-suço glutas min — — sed mirinde, la enÿova procedo

tute ne malagrablas, male: enpenetrante mi sentas infa-necan ¸ojon — delica varmo çirkaûas — — bongustas —

bongustas — — kaj subita voluptego konvulsia akre tra-iras mian korpon elfunde, liverante senmezuran ¸uon

¸isnune nespertitan …



\* \* \*
Dum kelkaj tagoj post la ekstravaganca son¸o mi evita-


dis renkonti la mastrinon, çar — sen scii kial — mi estis konvinkita, ke ¸uste al Ÿi esence rilatas tiu mia erotika son¸osperto. Mi kvazaû timis, ke Ÿi iel divenu tion laû mia sinteno. 

Tamen — ju pli mi rifuzadis subi¸i al la seksdelicaj fantaziaîoj, des pli avide mi deziris, ke la son¸o ripeti¸u. 

Sed vane. Dum sendormaj noktoj mi ade renversi¸is en mia lito deflanke alflanke, sopirante en la tenebro rei-magi Ÿian allogan, incitan figuron — denove mi kvazaû-

spektis Ÿin kuÿi sur la kusenoj, mi fantaziis, ke çi-foje Ÿi 45

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

eç invitis min kun¸uadi la seksvolupton — duondormis mi kaj duonrevis … Kaj en tiu strange labila animstato, kiam la spirito ÿvebas inter maldormo kaj ekson¸o, en mia ekscitita fantazio riveli¸is malpudoraj seksludoj, en kiuj ni ambaû kunaktoris, sen¸ene uzante plej variajn teknikojn de gei¸o, pri kiuj mi mem eç ne sciis, çu ili estas entute realigeblaj; tamen senbride mi fikciis, dume praktikante malçastan memtuÿadon laû la metodo de

frato Isaąr, kiun mi iame primokis …

La libido tute superregis min. Pri nenio alia ol pri Ÿi mi kapablis pensi, kvazaû obsedita mi kondutis. Preskaû çiunokte mi ripetadis la pasioplenan riton de fiktiva kuni¸o, çiam strebante pleje prokrasti la momenton de supera delico. Feliçe mi konstatis, ke la iama averto de l’patro pruvi¸is blaga, çar mia virorgano tute ne defalis, sed funkciis perfekte. 

Dum tiu tempo, renkontante Ÿin, mi vole-nevole okulgustume pritaksadis la proporciojn de Ÿia korpo —

kaj iom post iom en mia animo veki¸is fantastika sopi-ro travivi amkontakti¸on kun Ÿi ne nur fikcie, laûimage en fraûleca solejo, sed tute reale, en efektiva duopa in-timo. Kaj çi mia intensa dezirego versimile eç mani-

festi¸is per mia ekstera sinteno, çar kiomfoje niaj vidoj renkonti¸is, çiam Ÿi forte vangoru¸i¸is kaj embarase flankenturnis la rigardon … Damne, çu eblas?\! Çu Ÿiaj pensoj fakte direkti¸as al la sama celo kiel tiuj miaj? 

46

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

Prenu la fruktojn … ili bongustas — — Çu Ÿi eble jam tiam ….? 

Jes, nun mi jam certis, ke nepre ontas la fatala mo-

mento, kiam ni restos nur duope solaj kaj poste … dam-ne, mi ne kura¸is finpensi — —

Tamen kiam tio okazu? Çu çi nokte, çu dum la mor-

gaûa mateni¸o, çu post la venonta plenluno? … Tage-

nokte mi atendos. Çu mi ne brulkonsumi¸os pro la so-

pirego? 

Sed nelonge daûris. En unu festotago vespere, skla-

vino alvenis por al mi mesa¸i ur¸an inviton de la mastrino. Jen do mia bonÿanco\! Nun okazu, kio okazontas, je çio mi jam fajfas — hodiaû Ÿi devos al mi subi¸i, volupte Ÿi devos barakti en mia brakumo kaj plorsingulti pro delico de spontanea, senbrida amorado, kiam çiuj sen-soj koncentri¸as al tiu unusola kapturniga travivaîo unika, kian Ÿi kredeble neniam povis sperti çeflanke de sia sentaûga edzaço porkograsa.. 

Nun ek do, mi malevitu la aventuron\! —

Agace superba Ÿi vidi¸is, starante en subtila diafana robo çe fenestro, dorse al la pordo, tra kiu mi eniris. 

Damne, kia rafineco, kiam vi le¸ere malstreçis la korpon, kunmetinte la manojn postnuke, por ke la malfruaj sunradioj skizu la allogajn konturojn de via figuro tra la loza vualvestaîo, kiu nur akcentis la suban nudecon …

Kaj kia artifiko, kiam vi turninte vin kvazaû vi ektimis 47

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

pro mia jama çeesto kaj ordigante vian veston ne neglektis kvazaû senvole emfazi la riçecon de la brustofruk-toj, pro rigardo al kiuj atakis min dolça kapturni¸o kaj stranga vibrado ie çe la hipogastro …

Versimile nurnurajn stupidaîojn mi parolis dum la

sekva vid-al-vido kvazaûkompleza — çar solsole pri tio mi devis pensi, kiamaniere eki la amludon. Ja ¸is nun mi ne gei¸is ankoraû, sekve mankis al mi spertoj pri respek-tiva sekskonduto; damne, çu mi ne ridindigos min per io maldeca aû çu mi ne kaûzos al Ÿi doloron aû abomenon per ia mal¸ustaîo?. 

La tempo pasantis kaj mi çiam nur babilaçis pri nenio kaj cerbumis, kiamaniere kunkoitigi Ÿin. Perokule mi ÿtelfrandis la promesdonajn bongustaîojn de Ÿia plen-forma korpo, kiuj antaûanoncis diboçan festenon — kaj dume mi sentis, ke mia seksaîo jam enormas, eble estas eç rimarkebla sub la tuniko — malbeninda situacio, nun kiom mi faru\! Jam mi pretis disigi la agrafon de mia kitelo — kiam Ÿi subite alpaÿis kaj mantuÿis min …

Malbendamne — ¸uste tion Ÿi devis ne fari\! Kvazaû

svenonta mi sentis min pro Ÿia ektuÿo — la narkota bonodoro emananta el Ÿia korpo, la ebriiga tuÿapudeco de Ÿiaj inaîoj, la intensa femineco koncentrigita en ektuÿo de Ÿia varme mola polmo — çio çi min igis tutperplek-sa. Antaû miaj okuloj malheli¸is kaj ie interne ÿajnis al mi aûdi severan voçon: Ne faru, Jozefo\! Ne faru\! Cete-48

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

re estis superflue; eç se mi estus kion ajn volinta, la ori-ginan intencon mi nepre ne povus efektivigi, çar sam-momente mi eksentis, kiel mia seksenergio nenii¸as —

Hometoj oraj, çiuj rigardu: jen amanto tro ambicia, 

kiu alhastis por adultigi la edzinon de sia propra mastro

— kaj jen kiel li sukcesis\! Kia skandalo — çiuj primoku lin\! 

Prave vi komencis pugnobati, sinjorino, la sklavon, 

kiu kura¸is ÿtelonti vian çastecon kaj ne kapablis finfari. Kitelo-nekitelo, egale mi estas nudigita ¸is la fundo de mia memo — nenio restas ol fu¸i … sed kiam ja, kien

eskapi for de mi\! 

Kaj kio sekvis tuj poste, estis nur konsekvencoj tute normalaj. Skur¸u nur, kolego sklavo, skur¸u plenforte, stupidulo, vipu min ja ambaûmane, por ke la dolorego superu çion, kio vekriegas en mia elrabita interno\! …. 



\* \* \*
Çu ankoraû nesufiçe da fiaîoj? Çu denovan hororon ne-


cesas sperti? Malbena mia scivolemo, kiu devigis min surgrimpi la kradon de mia subplafona fenestreto, kiam ekestis tiu tumulto ekstere; prefere mi devis ne fari tion, neglekti la tutan aferon, ne aûskulti kaj ne rigardi — çar kion mi ekvidis? 

Meze de la vastespaca korto — jen rigradu\! — atletstatura nigrahaûtulo duonnuda, per dikaj çenoj katenita çe 49

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

fortika paliso. Iom fore pretas tri gvardiistoj fortstaturaj kun longaj skur¸oj enmane; ekzekutontoj probable. 

Nu jes, pasintvespere mi ekaûdis ja onidiron, ke iu

negro aûdacis instigi sklavribelon kaj, malsukcesinte, hodiaû li estas ekzekutota — do jen la preparoj, evidente. Aliaj gvardianoj postenas rondçirkaûe starante en malstreça pozo — kaj malantaû ili, korpo çe korpo, pre-mamase abundas gesklavoj. La tuta kortospaco plenplenas de ili. Senmove kaj senbrue ili staras — indiferenta homamaso. 

Kaj jen subite: en lar¸a fenestro ¸uste kontraû mi

trans la korto — Potifar mem vidigas sin en sia solena uniformo gvardiestra\! Per triobla laûdo li altiras çies atenton — kaj post dramefika paûzo patose mansignas

al la skur¸otenantoj. Kaj tiuj malhaste, senafekte ekas sian malnoblan agadon:

Bato post bato, la skur¸oj trafas la korpon de la ekze-kutato, sur kies nigra haûto postsigni¸as sangoru¸aj stri-oj. En regula, maÿinsimila ritmo alterne vipas la knabe-goj la dorson, ÿultrojn kaj lumbon de la negro, kies mus-koloza korpo sub çiu bato konvulsie skui¸as. Dekomen-ce li nur ¸emas elprofunde — sed poste, kiam la ritmo de vipado preskaû nerimarkeble plirapidi¸as, li komencas daûre mu¸i kvazaû vundita besto — la skur¸antoj

bategas nun penplene, iliaj ÿvitkovritaj viza¸oj sova¸-

mienas, iliaj okuloj vidigas sangavidon, iliaj brakmusko-50

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

loj krevminace streçi¸as, tamen sian kruelan agadon ili ne çesigas; tenante nun ambaûmane siajn vipojn, plenforte ili bategas — sango jam torentas el la çifigita haû-

to de la negra dorso, kies pecigita karno ne vidi¸as kiel ununura naûza vundo. Orelÿira vekriado de la tortura-ta sklavo regas nun la tutan spacon kaj certe aûdeblas lar¸vaste tra la libera aero — —

Ja kie vi restadas, Eternulo, ke vi mem ne aûdas? Çu vi eble ne komprenas negran lingvon? Helpkrioj de mor-tontoj ja ne tre diferencas, sendepende de haûtkoloro ili sonas egale, ties signifon oni ne povas miskompreni. Ja kiel vi çi-foje ne aûdigas vian striktan malpermeson NE

FARU?\! Se ne temas pri hebreo, çu ne estas via afero? 

Damne, çu eble ne estis vi, kiu ankaû la negrojn kreis? 

Kiu do estis? Çu tamen ekzistas aliaj dioj krom vi? 

Vi malvoças, Eternulo; çu ne aûdas vi, çu neglektas? 

Tute same vi mutas, kiel jena homamaso çirkaûstaran-

ta. Tutpasive ili algapas la abomenan spektaklon anstataû savi la kondamniton — ili estas ja pluroble pli multaj ol la çeestantaj gvardianoj — ja kial do, kial?\! Sugestu al ili, Eternulo, ke ili agu iamaniere\! Çu ili ne aûdis tiun longan nehomecan ekhojlon, kiun elbuÿigis la mortan-ta povrulo — çu ili ne vidis la agonian fortostreçon de lia torturita korpo? Jen rigardu, nun la eksa homo jam pen-das de la çenoj senmove, simila al senforma maso de

sangmakulita brutkarno\! …

51

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

Ho, Eternulo, kian misgenton vi fuÿproduktis, kreinte la homon\! En la tiama sesa tago fatala, kial vi ne preferis jam ripozi? Ja çiu surtera speco de bestoj kaj eç de la kreskaîoj celas sindefendi, protekti sin mem kontraû atakoj deflanke de aliaj specoj — sole la homoj interbatalas kaj sençese cerbumas, kiamaniere masakri unuj aliajn. Kaj interluktante ili uzas ne nur ungojn kaj dentojn, kiel faras çiuj bestoj, sed produktas artefaritajn mortigilojn por sklavigi alitribanojn. Vere misan modelon vi starigis, Eternulo, kreinte la onidiran estron de la mondo\! — —

Çu mirinde, ke post tiu hodiaûa travivaîo mi ekdubis, Dio, eç pri via vera ekzisto? Jes ja, paçjo certe konster-ni¸us kaj konsiderus mian ekpenson nepardonebla peko grave punenda. Bone do — se vi punos min, Disinjoro, tiam mi almenaû certos, ke vi fakte ekzistas. Dum mia infana¸o al mi sufiçis simple kredi, simile kiel oni kredas fabelojn sen pritaksi ilian pravecon; la kredo estis agrabla kaj neniel primeditenda, çar la vivado mem estis malkomplika, senproblema. Sed maturi¸inte oni çiam

pli kaj pli sentas ian malharmonion inter tiu spontane, naiva, infaneca kredo kaj racia konsidero. Tiujn ambaû oni bezonas: sen uzadi raciajn kapablojn oni memvole kondamnus sin resti blindi¸ema malprogresulo — kaj

forîetinte la religian kredon, oni sentas sin seniluziigita, kvazaû priÿtelita je peco de sia animo; senkreda vivado fridas … Kia dilemo\! 

52

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

Mi petas, petegas vin, Eternulo — se vi fakte ekzistas, rezultigu al mi pruvon pri tio\! Nur unufoje mi ekaûdis vian voçon — tamen çu eble ne estis nur produkto de

mia ekscitita fantazio? Mi petas, ne lasu min ÿanceliri tra la malfavora mondo sen apoga bastono de la la kredo je ia supera potenco, kiu prudente direktas çies agadon al bonaj celoj. Direktu la homgenton laû ¸usta vojo al daû-

ra repaci¸o, liberigu çiujn sklavojn kaj ne permesu, ke unuj subpremu aliajn … Çu troa tasko? Versimile ne

eblas efektivigi tion tujsekve, çar eble eç Dio ne kapablas fari tiel egan miraklon je unu fojo, subite, senprokraste

— kaj mi ne emus ja morti sen ¸isatendi la konvinkan pruvon —

Çu vi scias do, kion? Pruvu al mi vian potencon pre-

fere per io alia, de mi facile perceptebla: igu min eliri el jena malliberejo, donu al mi povon ade bonfari al bezo-nantoj, renkontigu min kun miaj patro kaj patrindeve-na frato Benjamen, permesu al mi puni la aliajn fratojn pro ilia peko kontraû mi farita kaj fine montri al ili mian noblecon per indulga pardono. Se tion çi vi rezultigos, neniam plu mi pridubos vian ekziston, sed adorados vin dumvive kaj disfamigos vian gloron tra çiuj regionoj de la vastevasta mondo …

Sed damne — kiom longe ankoraû? 

53

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

*… kaj oni rapide eligis lin el la malliberejo, kaj li razis sin* *kaj ÿan¸is sian veston kaj venis …*

GENEZO, XLII,14

*\(En traduko de Zamenhof:*

*… kaj oni rapide eligis lin el la malliberejo, kaj li sin razis kaj ÿan¸is siajn vestojn kaj venis …\)*

54

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

Potifar, la bonkorulo

Kia ¸ojo revidi vin, Jozefo? Çu fakte jam pasis du jaroj depost tiam? Je Amono, kiel hastas la tempo, 

forportate nin al la eterneco\! 

Bonvenu, kamarado\! Vere dolore mi sentadis vian for-

eston dum vi restadis tie malsupre. Mankis al mi viaj prudentaj son¸eksplikoj, ege ili al mi mankis. Eble vi eç ne povas imagi, kiel oni suferas pro malhavo de inteligenta kunulo; ja kun kiu mi povas kvalifike interparoladi meze de tiuj malkleruloj? Diru sincere: çu vi ankaû rememoris min almenaû iomete? 

Nu, ne staru tiel embarase kaj ne rigardu min nub-

miene. Prenu ja lokon çe mia modesta man¸otablo kiel antaûe, nur aran¸u vin komforte, tute hejmece, neniel

¸eni¸u. Ja mi estas jam man¸inta, jen tamen restis iomo

— vi scias ja, tiu mia malbeninda stomako … Nur aten-tu, certatempe vi devos bridi vian apetiton, çar via stomako kredeble dekutimi¸is festeni, çu? Nu, ne nubmie-nu, indas ja iomete interÿerci, çu ne vere? 

Ne kredu, ke mi forgesis vin dum via foresto. Ofte mi pripensis vin, dirante al mi: necesas liberigi tiun povru-lon — tamen çu endas, ke mi mem persone okupi¸u pri

55

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

çiuj bagatelaîoj? Ja eç tempeto ne restas al mi por privat-aj aferoj, çiun mian tempon forrabas mia porpublika de-

îorado. Verdire vi estas enviinda, se vi povis pasigi pli ol du jarojn tute kviete, senigita de çiuj zorgoj — ho, vi fripono, sagace vi sciis aran¸i … Ne, ne, nenion repliku, eç ne pepu prefere\! Mi komprenas vin ja tute bone, ne necesas ion ajn klarigi. 

Entute, Jozefo — plej konvenas nurnure muti lasta-

tempe. Malbonaj cirkonstancoj formi¸as, Jozefo. Sciu, estas dan¸ere eç en sia propra domo laûtparoli. La mu-roj estas aûdipovaj, iun ajn oni devas suspekti — çiuj spionas\! Ja vi konas min bone kaj scias do, ke mi ne kutimas kave frazi — bonkredu, Jozefo, çio çe ni açi¸as nuntempe. Imagu nur: la sklavaro komencas ribeli\! Çu ion tian oni aûdis iam ajn? Kion ili postulas verdire? Ili estas ja nurnuraj barbaroj diversgentaj, malkleraj misge-neritoj malpursangaj, plejparte negroj — kaj tiuj eble emas egalrajti kun ni egiptoj\! Kia senhonto — ja diru\! La sklavaro vivteni¸as ja je kostopago de la ÿtato\! Se la ÿtato ne igus ilin labori kontraû nutraîoj kaj lo¸ado, ili mortaçus kvazaû brutaro senfura¸a — çu mi ne pravas? Sed tion ili ne agnoskas, ribeli ili emas\! 

Nun imagu, en kia situacio trovi¸as mi kiel çefo de la faraona korpogvardio\! Mi respondecas ja pri ¸enerala trankvilo. Çiun eç plej etan eventon oni imputos debe-te al mia konto. Vi ne kredus, Jozefo, kiom da laûdiraj 56

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

amikoj embuskas por uzurpi mian postenon. Neenviin-

da situacio … Jes, tiel statas la aferoj ¸enerale en nia socio: post çiu angulo gvatas kelkiu por kvermeti piedon al funkciulo pli alta postenanta — kien perdi¸is nia moralo, kiel misi¸is la iama solidareco de nia reganta kla-so\! 

Komprenu, Jozefo, ke çio çi ekstreme nervozigas min, eç kviete dormi mi ne plu kapablas. Jam ¸iskole mi satas de tia deîorado, se mi devas tiel pene retenadi mian oficon. Iam-tiam mi eç mem demandas, çu tio penvalo-ras. Tamen kion mi faru? En mia a¸o oni ne povas ja eki ion novan. Cetere kion mi komencu? Antaûnelonge mi

sentis min jam tiel deprimita, tiel senespera, ke mi ek-pensis eç manlabori — imagu nur, kia freneza ideo\! —

sed çu mi entute rajtas tion? Ja mia nobela deveno pre-destinas min por altranga deîorado, çu? La burokrata aparato englutis min kaj ne plu eblas liberi¸i …

Tamen sufiçe jam da tiu vana lamentado\! Mi invitis

vin ne por plendi pri miaj malfacilaîoj. Cetere, çu vi scias, pro kio mi alvenigis vin? Vi apenaû divenus. 

Eble vi konjektas, ke mi intencas riproçi vin pro via konduto al mia edzino? Neniel, Jozefo, absolute ne\! Por mi persone indiferentas, kio okazis inter vi du, tio lasas min neglekta, pri tio mi tute malzorgas …

Atendu, mia kara, nenion kontraûdiru — mi ne emas

pribabiladi tiun tedan aferon. Çu vi opinias, ke mi tiam 57

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

kredis ÿian blagon? Kamarado, unuavide mi malkaÿis

ÿian naivan artifikon\! Mi tre bone scias, ke la kokradon iniciatis ne vi, sed ÿi mem. Ÿian karakteron mi konas tiel perfekte, ke çia klarigado superfluas. Sciu, Jozefo, virinon oni vere ekkonas nur edziniginte ÿin. Kaj tiu mia estas ja aparta malvirtulino:

Kvazaû ia stranga manio estas çe ÿi. Ekstreme ordone-ma ÿi estas, çion ÿi volus aksigi çirkaû si, çiam ÿi strebas altiradi atenton al sia ekstravaganca memo. Kun iu ajn nova viro ÿi pretas flirti, provokante lian flatadon. Sed mi bone scias, ke tion ÿi faras precipe por îaluzigi min kaj demonstri, kiel sopirata ÿi estas. Jes ja, ÿia frivola sinteno kolerigas min, sed alikaûze ol ÿi konjektas: ÿia defia konduto kaûzas malbonan sangon en nia honora

socio — jen kio ¸enas min\! Per rabokuloj mi devas gar-di mian bonfamon, vi komprenas, Jozefo, çu? Certe vi komprenas, çar vi estas eksterordinare sa¸a. 

Sed ¸uste tial vi ankaû ÿin devis kompreni\! Sciu, ÿi atingis jam la a¸on, kiam la virinoj emas amindumi junulojn. Tiam nemirinde, ke ÿi persistis kunpekigi vin, tio estas tute laûnatura. Sed vi, naiva virgulo obstine pudora, anstataû kompreni tion kaj volonte kontentigi ÿin, kiel decus al obeema sklavo — vi preferis rifuzi\! Kio mis-ordi¸is en via cerbujo? Se vi estus plenuminta ÿian avidon, çio procezus tute kaÿite kaj senskadale. Damno kun vi\! Kial vi, je Amono, ne konfidencis al mi mem la tutan 58

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

aferon? Çio povis esti senproblema. Çu vi eble konjektas min îaluzema? Eç neniel\! 

Cetere ne supozu, ke amorado kun mia seksmiena

edzino estas io delica — neniel\! Ÿi nur ÿajnigas sin pasi-ulino — en la geedza lito ÿi neniigas çiujn iluziojn; absolute senpasia ÿi estas, apatia, pasiva — oni povus çe ÿi malvarmumi, tiel ÿi fridas. Imagu nur, ke eç mi mem

neniam sukcesis ardigi ÿin. — çu vi kredas? Do, nenion vi havas por bedaûri. 

Sciu, Jozefo: edzinon oni tenas nur por reprezenti kaj iam-tiam por generi idojn. Por ¸ui seksdelicon oni iru en malçastejon, el inter publikulinoj vi povas elekti laûgus-te kaj laû momenta humoro. Se mi mem ekemas diboçe

sekspetoli, çiam mi elektas nigrahaûtulinon. Jes, Jozefo, nepre mi rekomendas al vi negrinojn\! Perfektan figuron ili havas, elastan bruston, longajn krurojn kaj malbenin-de lertajn manojn. Grandiozaj amorantinoj ili estas, spe-ciale edukitaj por la publikulina metio; nenion ajn vi bezonas fari, çion aran¸as ili mem laû variaj manieroj, certe vi ne enuos — fidu mian konsilon, pri erotiko mi estas fama eksperto\! 

Sed verdire — kial mi lecionas? Ja mi ne venigis vin por instrui vin pri seksumado. Nur preterpase mi men-ciis, por ke vi sciu, ke mi absolute ne havas skrupulojn nek eble antaûju¸ojn rasismajn. Cetere vi mem povas

tion priju¸i proprasperte. Ankaû vi estas ja barbaro, kaj 59

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

malgraûe mi allasis vin en mian domon. Eç nebagatelan monsumon mi ne doma¸is por akiri vin; indas eç dubi, çu vi respektive estimas tion. Çiam mi celis nurnure vian bonfarton, tion vi devas al mi kredi. Neniam — mi em-fazas — neniam mi iel ajn malicemis kontraû vi. 

Memkompreneble, la konsekvencon kiun mi rezulti-

gis el la tiama skandalo kun mia edzino, tiun vi ne rajtas konsideri maljusta. 

Jes ja, kulpi¸inta estas ÿi — sed tion mi ne povis pub-like agnoski\! Komprenu ja: çu indis, ke oni fingromon-tradu min kiel kokriton, ke mian honestan nomon oni

kotentiru? Tio kompromitas ne nur min mem, sed sam-

tiel la tutan nobelsocion — pro tiaîo oni neniam pardonus min\! Kaj se jam mia histeria edzinaço vekis tian bru-egon, kion mi estis faronta? Çiam oni adaptu sin laû cirkonstancoj, jen la esenca principo de inteligenteco. His-toriajn faktojn çiam akomodas talentohavaj individuoj laû sia bezono. Memoru, mia kara: çio estas alia ol oni oficiale asertas; se oni çiam devus malkaÿi veran staton de l’aferoj, oni ne kapablus regi. 

Sed sufiçe jam, Jozefo — vi ade devigas min parolturni çirkaû la çefa kaûzo de via jena çeesto\! 

Supozeble vi agnoskas, ke post la skandaloza evento

vi ne povas plu resti en mia familia domo. Dum tiuj du jaroj de via foresto oni forgesetis la aferon, sed se vi denove aperus en via antaûa posteno, tuj ekfuriozus in-60

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

undo da kalumnioj kaj klaçoj — vi scias ja, kiel malicaj oni estas\! 

Krom tio, mia edzino ege malamas vin, kion vi cete-

re devas kompreni: estas ununura vi, kiu povus iam malkaÿi, kiel çio efektive okazis — kaj tion ÿi nepre devas malebligi. Tutcerte ÿi provus pli-malpli baldaû senigi sin de vi, supozeble eç per ne tre delikata maniero — vi komprenas. Taûgaj rimedoj estas ja kiam ajn çemane en nia socio. 

Kiel do ni aran¸u pri vi? Mi ekzemple povus teni vin en dumviva aresto, por ÿirmi vin kontraû ÿiaj insidoj —

sed tio malharmonias al mia sentema naturo, eç sen

konsideri tion sufiçe multekosta. Ankaû mi povus simp-le vendi vin. Finfine vi estas mia sklavo, sekve tia negoco estus tute ordinara afero komerca: kiel varon mi açetis vin kaj kiel varon mi rajtas vin ankaû vendi. Eble eç profiti mi povus, çar nuntempe merkata demando pri

inteligentaj sklavoj multoble superas la oferton. Kredeble estas nur maldaûra modo, tamen des pli bone elu-

zebla. 

Sed — çu vi opinias, ke vin mi kapablus kondukigi al foiro kvazaû brutaçon? Neniam, Jozefo, neniam: Vin mi devas utiligi pli prudente. Sciu, Jozefo: mi d o n a c o s vin\! Jes, mi donacos — Kaj çu vi emas divenprovi, al kiu? 

Vi ne divenus, kamarado … Al nia Plej Serena Faraona Moÿto mem mi donacos vin\! Memkomprene sen pre-61

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

tendi ian ajn rekompencon. Mian denaturan grandani-

mecon vi konas ja, çar vi mem sufiçe spertis ¸in. Neniam oni avaru, precipe en rilato al la estroj. Cetere mi enkalkulas, ke nia afabla suvereno degnos vidigi sian bonvolan favoron al mia nenielsignifa persono per taûga maniero laû sia plej sa¸a bontrovo. 

Nia superulo eç jam scias pri vi, Jozefo — vi miras, çu? 

Probable iu stultulo elbabilaçis çe la kortego, ke mi posedas lertan son¸aûguriston — kaj laûdire ¸uste tian la Dieca Faraono nun ur¸e bezonas. Interesa hazardo, çu? 

Nu, plezuru, Jozefo, plezuru — çar ega feliço trafis vin\! —

Sed mi vidas, ke preskaû nenion vi forman¸is; çu la

legomon vi ne trovas bongusta? Ne, ne, jam lasu — nun vi ne plu havas tempon por festeni. Mi estas jam antaûanoncita çe la Faraona Moÿto. Mi donos al vi tiucele iun eluzitan veston el mia garderobo; poste vi repagos. Du miaj gvardianoj akompanos vin ¸is la imperiestra palaco. 

Kaj nun jam rapidu, amiko\! Mi deziras al vi sukceson en via nova posteno. Kaj taûgaokaze ne forgesu al la Plej Serena Faraono emfazi, ke estis mi, kiu malkovris vian eksterordinaran talenton kaj eç tiagrade evoluigis ¸in, ke

¸i povas utili al la prospero de la tuta imperio. Dieca nia faraono, la Plej Supera Estro de l’vaste vasta mondo vivu poreterne kaj daûre bonfartu ankaû postmorte\! —

62

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

A˛, kiom da diplomata in¸enio oni devas disipi por

montri sin lojala kortegano …

63

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

*… kaj la faraono diris al Jozefo: mi estas faraono, sed sen* *via ordono neniu levos sian manon aû sian piedon en la* *tuta egipta lando. *

*Kaj la faraono donis al Jozefo la nomon Cafnatpanaeh,* *kaj kiel edzinon li donis al li Asnaton, filinon de pastro el* *On. Kaj Jozefo komencis veturadon tra la egipta lando. *

GENEZO, XLI, 44-45

*\(En traduko de Zamenhof:*

*Kaj Faraono diris al Jozef: Mi estas Faraono; sed sen* *via ordono neniu levos sian manon aû sian piedon en la* *tuta Egipta lando. Kaj Faraono donis al Jozef la nomon* *Cafnat-Panea˛, kaj li donis al li kiel edzinon Asnaton,* *filinon de Poti-Fera, pastro el On. Kaj Jozef komencis* *veturadon tra la Egipta lando.\)*

64

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

Korpogvardia veterano

Kanajla misordo\! Jam denove la tagman¸o ne pretas

¸ustatempe\! Denove ni atendu ¸is oni bonvolos el-

doni la mizeran vorpecon. Kiom da prokrastoj\! Ree kaj ree tio ripeti¸as, de tago al tago. Miamemore, neniam estadis tia malordo en distribuado de soldatman¸aîoj, kiel lastatempe — kaj multe mi memoras, tion kredu …

Ja kelkdek jarojn mi jam deîoras en la korpogvardio

de nia Plej Serena Faraona Moÿto, mi mem eç ne plu

kalkulas. Simple de mia juna¸o — ¸usatadire ekde tiu tago, kiam la patrino alkondukis min al la ser¸ento kaj diris, jen tiun knabaçon faris al mi unu el viaj uloj, kiun mi depost tiam ne sukcesis retrovi, do prenu la bubon kaj vivtenu, mi ne plu kapablas, sed ankaû ne volas, ke li laboregu kiel mizera sklavaço\! Jes, tiel diris mia afabla panjo …

La gvardio do edukis min kaj trejnis. Jes, bone edukis kaj harde trejnis. Kiom da jaroj forpasis depost tiu tempo\! Hodiaû mi estas jam ververa veterano, meritoriça kaj de çiuj kunuloj respektata. Tamen nur malmultaj el mia taçmento ankoraû memoras, ke estis mi, kiu tiame antaû jaroj vipopunis Jozefon la Hebreon. Çu vi ne kre-65

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

das — fakte\! Memkomprene, estis por mi aparta honori-go, multaj kamaradoj enviis min pro tio. Sciu, mi tiam estis la plej fortstatura knabego el la tuta gvardio — do, kiam ekestis tiu tumulto çirkaû Jozefo, la çefa gvardies-tro Potifar alvenigis min kaj ordonis, ke mi vipregalu la malçastan judon. 

Nu, mi plenumis la taskon perfekte, kun ekstra emfa-

zo. La çefestro tre kontentis kaj rekompencis min tiam per duobla kromporcio de viando je vesperman¸o; miaj kolegoj furiozis de envio, kompreneble … Ho, jes, me-morinda, feliça tago por mi. Apenaû ja por Jozefo — sed kiom koncernis min Jozefo, kiom koncernis min lia kulpi¸o kaj samtiel la obskuraj negocaçoj en la familio de Potifar entute? 

Cetere, mi povas certigi vin, ke la judaço estis tiukaze senkulpa kiel ÿafo, tion mi ekkonis unuavide. Min neniu kapablas trompi, sufiçis nur rigardeti la mienon de tiu fripona paro, kaj tuj mi sciis kiel statas la afero. Potifarino estas ja deçiame famkonata malçastulino, kiu neniam evitis okazon por provoki virseksulojn per sia incita sinteno — kaj certe estis ÿi, kiu kaûzis la tutan skandalon. Tio estis mia unua ekpenso kaj certe mi ne eraris. 

Sed mi estas profesiulo, çu ne vere? En la gvardio oni vivtenas nin ne por pensi, sed por bati. Se sinjoro ordonas vipi, tiam oni vipu plenforte, sen demandi pri la ki-66

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

aloj. Pensi licas al estruloj, nia tasko estas deîori. Pri çio respondecas la estroj, kaj tiuj çiam pravas, çar por pravi oni ja fari¸as estro, çu ne? …

Cetere batregalon la hebreo tamen meritis, çar li kondutis kiel stultulo. Çu decas rifuzi amorproponon de tia virino? Se estintus mi, kiun Potifarino incite provokis, mi jam scius kiamaniere pritrakti ÿin: senhezite mi seksu-mus ÿin kaj finfarite. Tute mi malzorgus, çu ÿi estas no-belulino, çu ordinara çiesulino. Ino kiel ino, pri seksaîoj çiuj ili egalas. Kaj viro, kiu tion ne komprenas, estas aû nepra stultulo aû nenionkapabla impotentulo. Miaflan-ke, neniam mi evitis okazon kunkuÿigi iun ajn virinon, se mi trovis ÿin seksplezurinda. 

Sciu, mi ¸enerale malÿatas la tiel nomatajn virtulojn. 

Okulfrape ili manifestas siajn çastecon, animpurecon, malpretendemon kaj martiremon — çu mi scias kion ankoraû\! Sed çio çi estas ja kontraûnatura, çu? La vulgara popolaço devas eviti tiajn rafinaîojn. Jes ja, la nobeluloj bonÿancas daûrigi sian vivadon ankoraû postmorte en

luksaj sarkofagoj kaj pompe meblitaj tomboçambroj, kie iliaj mumioj kuÿas balzamitaj kaj provizitaj de çiaspecaj vivbezonaîoj, ili çiam ekzistos plu — sed niulo? Niulo finos sian mizerplenan vivaçon ie en sterkejo, kie oni senceremonie enterigos lin kvazaû favan hundokadav-ron aû simple forlasos en dezerto kiel vorotaîon por sova¸bestoj. Do kia asketemo dumvive? Kiaj fastoj? Çion 67

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

eblan mi devas el¸ui nur nun, çi tempe, antaûmorte, çu vi komprenas? Mi surkraçis iajn idealojn, moralon, hon-orojn, tio estas nur malrealaj ecoj elpensitaj por trompi trokredemajn malsa¸ulojn. Realan fakton mi bezonas, 

nepron, pruvatestan, palpeblan fakton\! Kaj çu vi scias, kio estas? Plena man¸ujo, sciu — jen tiu plej reala, ned-isputebla fakto, kiun mi agnoskas\! Nenion alian mi bezonas, je çio alia mi fajfas. 

Nun, dank’ al nia Plej Sa¸a Superulo, ni çiam havas

plenan ujon, eç kiam çie alilande oni laûdire tre suferas, ja eble eç amase mortadas de malsatego. Nu jes, kaûzas tion la malfekundeco, kiu jam depost kelkaj senpluvaj jaroj trafis la tutan mondon laûdire. Ja por mi malgravas, se iuj barbaraj gentoj elmortaços — precipe, ke ni egiptoj, ne malsatas. 

Kaj vidu, çion oni misuzas por trompe propagandi\! 

Trovi¸is nome malsprituloj asertantaj, ke pri nia nuna bonfarto meritas ¸uste tiu hebrea ulo Jozefo, laûdire, çar li konstruigis la grandegajn grenejojn kaj ordonis amasigi nutraîojn dum la antaûaj jaroj, kiam çio abundis —

ba, kia stulta parolo\! Se nia Dieca Faraono ne son¸intus pri tiuj bovinoj grasaj kaj malgrasaj, çu Jozefo povus an-taûscii la okazontaîojn? Nu vidu, kiu do meritas pri nia bonfarto? Klarigi signifon de tia lumevidenta son¸o scipovas ja kiu ajn, sed profete son¸i povas nur elektitoj de dioj, çu mi ne pravas? 

68

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

Cetere oni devas konstati, ke la sagaca judo tre lerte eluzis tiun faraonan son¸on por fondi sian enviindan, abruptan karieron. Nuntempe li estas, krom la re¸o, la plej potenca funkciulo, kvazaûa vicfaraono, kiu estras la tutan Egiptian regnon kaj mastrumas çiujn ÿtatnego-cojn. Diru mem: çu indas, ke tia sklavdevena barbaro igu veturigadi sin en re¸a çaro tra la lando? Kaj imagu, oni eç freneze jubilas al li renkonte, tapiÿumas lian vojon per floroj kaj laûrobrançetoj kaj oracias lin kiel savinton\! 

Ba, stultuloj — çu ili opinias, ke li agas senprofite? 

Vidu, unusola vipregalo sufiçis por elkapigi el li çiu-jn modestecon, oferemon kaj idealojn. Eç sian hebrean devenon li neis, akceptinte novan nomon egiptlingvan, kiun egale neniu memortenas. Ankaû sian pudoron li

venkis, edzinigis pastran filinon kaj naskigis du bubojn. 

Ba, sklavo nobeli¸is — nekredebla idiotaîo\! 

Memkomprene, la alsimiligo de lia vivmaniero al egiptaj moroj estis nur ruza, profitcela kvazaûo. Propra-konscie li çiam restas barbara fremdlandano, kiu ne

povas venki sian sklavecan inklinon al la primitiva gento. Çu vi ne kredas? Kial do li kelkfoje sendis pere de sia vagabonda frataro tian amasegon da nutraîoj el la ÿta-ta provizejo en la Kanaanan landon, ja eç senpage\! Çu tio ne estis evidenta misuzo de oficpovo? 

Sed tio ÿajnis al li ankoraû nesufiçe\! Por li ne sufiçis, ke li mem bonfartas kvazaû porko en sekalejo — li de-69

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

vis eç almigrigi sian tutan familion\! Kaj çu vi scias, kiom-nombra estas tia juda familio? Estis ne nur lia patro kaj la dek unu fratoj, sed aldone ankaû bofratinoj, gekuzoj, bofilinoj, genevoj kaj nekalulebla geneparo. Kiam çiuj çi en siaj bizaraj kostumoj enmarÿis nian urbon kun kelkaj veturiloj ÿar¸itaj per çiaspeca fatraso, ili aspektis kiel trupo de histrionoj kaj ridindaj ÿercafektuloj. Tia tumulto ekestis, ke ni devis duobligi patrolojn por teni ordon. 

Kaj nun ili çiuj restadas çi tie, en nia regiono, tiuj fiaj elmigrintoj, kiuj senbride naskprodukti¸as kvazaû ratoj. 

Kaj tiun çi homamason ni nutru je ÿtataj elspezoj. Nur atendu, post kelkaj jaroj ili forman¸egos çion kvazaû lokustoj kaj fine englutos eç nin mem. Malbena kanajlaro\! 

Kaj çion çi kulpas tiu damnita Jozefo. Oficiale ja oni sciigis, ke lian parencaron invitis la Superulo mem, sed kiu ankoraû kredas oficialajn sciigojn? Çiam la aferoj statas aliel, ol la estruloj asertas. Certe estis rezulto de intrigoj far Jozefo. Ho, mi malÿategas lin\! Se mi çion çi antaûsciintus, tiam la batmemorigo estus ankoraû multe pli efika …

Çu li eble ankoraû rememoras, kiel li mu¸is kaj ¸em-

blekis tiam batate? Verdire, tiun eventon li devus mia-favore forgesi — alie li povus min ne tre agrable rekompenci … Tamen, çu mi estas riproçinda? Mi nur obeis

ordonon. Ja çiam mi deîoris konscience, servante al kia 70

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

ajn re¸imo. Respondecas mia çefestro, mi nur praktikas mian profesion. Certe, tiel estas prave: estas Potifar, kiu respondecas\! Kaj se Jozefo eble ordonus, ke mi skur¸u Potifaron, volonte mi farus, kial ne? Harda disciplino estas ja firma bazo de homa kunvivado, çu ne? 

Jes, jes — tiel statas la aferoj, tiel pasas la vivado. Po-tenculoj alternas, unu malaperas kaj alia supreni¸as, pli-malpli fia ol tiu antaûa. Tronoj detrui¸as, superbaj urbe-goj i¸as ruinoj, formortas tutaj homgentoj, vastaj regionoj kun florriçaj ¸ardenoj ÿan¸i¸as je dezertoj … Tamen ununuraîo çiam postrestas: estas ni, gvardianoj, policanoj, soldatoj, militistoj, armitoj, solduloj, profesie ek-zercitaj amasmurdistoj. Çio alia pereos posttempe, çio estos forgesita, çio ajn: la stulta, spritmanka çasteco de Jozefo samkiel lia posta honorigo, la ven¸ema malfavoro de Potifar kaj avideca voluptemo de lia edzino, kies nomon oni eç ne plu rememoros — la grandegaj piramidoj de çiopotencaj faraonoj dispeci¸os, luksajn palacojn kaj belegajn templojn kaj kolosajn statuojn ÿutkovros sab-loamasoj alpelataj de orienta vento — çio, çio ajn estos foje pasinta, sole ni, batalpretaj militontoj, ni çion post-daûros. 

Fori¸u de la vojo, mizeraj civiluloj, jen ni eminentula-ro de l’mondo marÿas per firma, samritma paÿo, unu du, unu du — aûdu la tertremadon — paÿas ni, la plej konvinka potenco, ni, la poreterna armeo mortiprete fidela 71

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

al ia-ajna makabra ideo\! Ni, ni çion superas, la tutan Teron ni estras, vi çiuj aliaj estas nur sklavoj, kiuj devas vivtenadi nin. Klini¸u antaû ni, penege laboru kaj se necese eç mortaçu pro malsato por nin satigi, oferdona-cu viajn filojn — çar sciu: la dioj eternaj, çiopovaj, sen-kompataj kaj sangavidaj — estas ni\! …. 

Jes, homidoj, tiel estas. Çu vi jam komprenas, kion signifas esti brava gvardiano? La soldateco estas la plej pri-vilegia metio kun garantiitaj bonfarto, honoro kaj gloro, çiam kaj çie. Eç nian funebron oni aran¸os je ÿtata elspezo … Kiel bagatela estas tiu banala aventuro de ia Jozefo kompare al nia historia predestino\! 

Ho, bone, tre bone decidis mia povra patrino … Ekde

tiu tago mi ne revidis ÿin. Eç ÿian viza¸on mi jam apenaû kapablas rememori. Eble afabla ÿi estis. Certe ÿi ne plu vivas hodiaû. Dioj scias, kiam kaj kiel ÿi mortis …

Sed miltondre — oni jam ekis distribui la man¸ajojn\! 

Kaj mi idioto jen senutile meditaças — —

He, kamaradoj, lasu min trapasi, ne kubutumu\! Vaki-

gu por mi spacon, kanajloj — meritohava veterano estas preferenda, çu vi ne scias tion?\! Damne, mi rajtas ja ricevi mian man¸aîon — he, vi tie, tuje eldonu al mi mian tagman¸on, alie mi plendos rekte çe Jozefo, la Hebreo\! 

Ne ridaçu, stupiduloj — çu vi ne scias, ke li estas mia intima konato?\! — —

Do çesu jam — jen kion vi faras, idiotoj, vi faligis min\!\! 

72

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

Ne piedbatu min, kamaradoj — çu vi ne vidas, jen ja ho-mo kuÿas surtere — çu vi eble tretmortigos min pro

maçpeco da aça voraîo?\! Kvazaû aro de furiozi¸intaj çe-valoj vi kuregas transe — merde, kondutu ja kiel homoj, bastardoj misgeneritaj — aaaû\! mia torako krevas — hel-pu min stari¸i, pro çiuj dioj — mizerikordu, ne lasu min çi tie mortaçi — çu vi frene … hooo\!\! —

73

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

Klariga aldono

La eldonisto petas pardonon koncerne la neordina-

ran fenomenon: jena libro verdire ne fini¸as, sed

simple çesas. Kredeble la eldiraîo de la brava gvardiano estis ial interrompita. Divenprovi la kaûzon povus rezultigi nur hipotezon, kion ni prefere evitu. Des pli strikte la eldonanto rifuzas eventualan ekpenson kompletigi la verkon per laûlibera fikciaîo, çar tia senrespondeca in-terveno konsiderinde minacus la historio-sciencan valoron de la jene lançitaj dokumentoj. Cetere atentema leginto certe jam amasigis sufiçe da faktoj, kiuj al li permesas formi pravan imagon pri la antaûlonga okazin-

taîo, kiu ¸is nun estis kovrita per vualo de nuraj konjek-toj kaj supozoj. 

Publikigante la aûtentikaîojn ni intencis pruve de-

monstri, ke efektive çio okazadas aliel, ol oni oficiale asertas. Por riveli netan veron necesas kribri la respek-tivajn faktojn. Jen kion ni celis. Çu ni sukcesis, tion bon-vole priju¸u la afabla leginto. 

**Valda Vinaæ**

74

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

Pri la aûtoro

Valda Vinaæ naski¸is la 31-an de majo 1918 en la

hungara urbo Kaposvár. Liaj gepatroj estis çe˛oj

kaj nur dumvoja¸a hazardo kaûzis, ke li enspiris la unuan aergluton en tiu çi loko. Post baldaûa morto de lia patro, la patrino de la juna Vladimir nur malfacile vivtenis sin kaj sian filon, sed tamen li povis frekventi gimnazion en Praha, kiun li finis per abiturienta ekzameno en la j. 

1937. 

Jam ekde studentaj jaroj dati¸as liaj unuaj provoj aû-

toraj kaj teatraj. Li grupigis kelkajn gejunulojn, kiuj sub la nomo ”La tago” komencis ludi sur la ”malgranda sce-nejo” en la strato Smeâky en Praha. V. Vinaæ mem skribis por la aktora grupo teatrajn tekstojn, sprite kritikajn unuaktajn aktualaîojn kaj ÿercajn versaîojn. Li mem an-kaû aktoris kaj sub lia kapabla re¸isorado komencis tiam kelkaj el la nuntempe konataj çeąj geaktoroj. 

V. Vinaæ poste fari¸is redaktoro kaj kunlaboranto de la çeą radioelsendado. Post la dua mondmilito li de-diçis sin plene al teatra laboro. Li estis aktoro, poste re¸isoro en teatroj en Liberec, Plzeñ kaj laste en Cheb. Dum siaj laborjaroj, jam kiel re¸isoro, li sukcese elstudis Fil-75

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

martan Akademion en Praha \(FAMU\) kaj verkis kelkajn

çe˛lingvajn faklibrojn pri filmaj kaj filozofiaj temoj. 

V. Vinaæ esperantisti¸is en la j. 1949. Post eç ne unu jaro studado li sukcesis çe la ekzamenoj de Çe-instruisto kaj çe la ekzamenoj de tiama EAÇSR pri kapablo instrui Esperanton. Li tuj komencis tradukadi el la çeą litera-turo kaj ankaû reverki literaturaîojn laû fremdlingvaj motivoj. En postaj jaroj maturi¸is ankaû lia origina Es-peranta verkado, kion pruvis gajnitaj premioj en diversaj literaturaj konkursoj. Krom prozaîoj kaj poeziaîoj li verkis kelkajn unupersonajn dramojn, kiuj estis sukcese prezentitaj far çeą aktorino Eva Seemannová. La plej sukcesa el tiuj estas ”Çerande de l’abismo”, kiun E. Se-emanová elstudis sub la re¸isora gvido de la aûtoro kaj multfoje ¸in prezentis en Çe˛oslovakio, GDR kaj Neder-lando en Esperanto kaj ankaû çe˛lingve en Çe˛oslo-

vakio. La dramo estis tradukita ankaû en la nederlandan lingvon far René Kok. 

**Çefaj sukcesoj de V. Vinaæ:**

*Çeąj fabeloj* — libro aperinta en Japanio en 1962

*Voçoj el mallumo* — parafrazoj el poeziaîoj de naturaj gentoj \(manuskripto\)

*La insulo de neresanigeblaj* — dua premio de Belartaj Konkursoj, Stockholm, 1980

76

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

*La astronomia horlo¸o en Prago* — dua premio en Literatura Konkurso, Zaragoza, Hispanio

Premioj en la Literaturaj Konkursoj en Bydgoszcz kaj en Internaciaj Floraj Ludoj en Barcelona

Valda Vinaæ kiel verkisto batalis por la plej noblaj homaj ideoj, por toleremo, komprenemo kaj por paca kunvivado. Li estis ne nur bona esperantisto, verkisto kaj re¸isoro, sed antaû çio bona homo kaj fervora batalan-to por paco. Tial la esperantistoj en Çe˛oslovakio estis profunde kortuÿitaj, kiam estis anoncita lia neatendita forpaso la 1-an de decembro 1981 en la urbo Cheb. 

77

LA SKANDALO PRO JOZEFO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

**ISBN 91-7303-156-9**

78

