LA TEMPO-MAŸINO


eLIBRO

eLIBRO

H. G. Wells

La tempo-

maÿino

I N K O

1

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

H. G. Wells

LA TEMPO-MAŸINO

El la angla tradukis

E. W. Amos

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-077-5

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

FEBRUARO 2001

2

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

Çapitro I

La tempo-voja¸anto \(çar estos oportune tiel nomi lin\) kla-rigadis profundan temon al ni. Liaj grizaj okuloj briletis kaj lia kutime pala viza¸o, estis ru¸eta kaj vigla. La fajro brulis hele, kaj la milda brilo de la ardaj lampoj en la ar¸entaj lilioj trafis la veziketojn, kiuj fulmetis kaj dancis en niaj glasoj. Niaj se¸oj, estante liaj patentaîoj, pli ¸uste ol toleri nian sursida-don, kvazaû çirkaûbrakis kaj karesis nin, kaj regis tiu luksa postman¸a atmosfero kiam pensoj fluas gracie liberaj de la malhelpoj de precizeco. Kaj tiel li klarigis ¸in al ni — mark-ante la punktojn per maldika montrofingro — dum ni sidis kaj malzorge admiris lian sinceron pri tiu çi nova paradokso \(kiel ni opiniis ¸in\) kaj lian inventemon. 

”Vi devas zorge atenti min. Mi devos kontesti unu-du ideojn, kiujn preskaû universale oni akceptas. La geometrio, ekzemple, kiun oni instruis al vi en la lernejo bazi¸as sur mis-kompreno.” 

”Çu tio ne estas iom granda afero, por esperi, ke tie ni komencu?” diris Filby, argumentema viro kun ru¸a hararo. 

”Mi ne intencas peti, ke vi akceptu ion ajn sen racia kialo. 

Vi baldaû konfesos tiom, kiom mi bezonas de vi. Vi scias, kompreneble, ke matematika linio, linio de dikeco nulo, ne havas realan ekziston. Çu oni instruis al vi tion? Ankaû ne havas ¸in matematika ebeno. Tiuj aferoj estas nur abstraktaîoj.” 

3

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

”Konsenteble”, diris la psikologo. 

”Ankaû kubo, havante nur longon, lar¸on kaj alton, ne povas havi realan ekziston.” 

”Tie mi kontraûstaras”, diris Filby. ”Estas evidente, ke solidaîo povas ja ekzisti. Çiuj realaj aîoj — ” 

”Tiel opinias la plej multaj homoj. Sed atendu momenton. 

Çu maldaûra kubo povas ekzisti?” 

”Mi ne komprenas vin”, diris Filby. 

”Çu kubo, kiu daûras dum neniom da tempo, povas havi

realan ekziston?” 

Filby fari¸is pensema. ”Klare”, daûrigis la tempo-voja¸anto, 

”ia reala aîo devas etendi sin en kvar direktoj: ¸i devas havi longon, lar¸on, alton kaj — daûron. Sed pro natura difekto de la korpo, kiun mi klarigos al vi post momento, ni emas pre-terlasi tiun fakton. Estas vere kvar dimensioj, tri el ili kiujn ni nomas la tri ebenoj de spaco kaj la kvara, tempo. Ni emas, tamen, fari nerealan distingon inter la unuaj tri dimensioj kaj la lasta, çar okazas, ke nia konscio movi¸as intermite en unu direkto laû la lasta, de la komenco ¸is la fino de nia vivo.” 

”Tio”, diris tre juna viro, spasme klopodante rebruligi sian cigaron per la lampo; ”tio … treege klara.” 

”Nu, estas tre rimarkinde, ke tio estas tiom neatentata”, daûrigis la tempo-voja¸anto, kun eta ekgaji¸o. ”Efektive, tio estas la signifo de la kvara dimensio, kvankam kelkaj homoj, kiuj priparolas la kvaran dimension ne scias, ke ¸i signifas tion. ¯i estas nur alia aspekto de tempo. Estas nenia diferenco inter tempo kaj iuj el la tri dimensioj de spaco, krom tio, ke nia konscio laûiras ¸in. Sed kelkaj stultuloj miskomprenas tiun ideon. Vi çiuj aûdis, kion ili diras pri tiu çi kvara dimensio?” 

”Mi ne”, diris la urbestro. 

4

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

”Nur tion çi. Ke spaco, laû niaj matematikistoj, havas tri dimensiojn, kiujn oni povas nomi longo, lar¸o kaj alto, kaj ¸i estas çiam difinebla per aludo al tri ebenoj, çiu rektangule al la aliaj. Sed kelkaj filozofiuloj demandadas, kial ¸uste tri dimensioj — kial ne estu plia direkto rektangule al la alia tri? —

kaj eç klopodas konstrui kvar-dimensian geometrion. Profes-oro Simon Newcomb antaû unu monato asertis tion al la Matematika Societo de New York. Vi scias, kiel sur ebenaîo, kiu havas nur du dimensiojn, ni povas prezenti figuron de tri-dimensia solidaîo, kaj simile, ili opinias, ke per modeloj el tri dimensioj ili povus prezenti ion el kvar dimensioj — se ili povus estri la perspektivon de la afero. Çu vi komprenas?” 

”Mi kredas, ke jes”, murmuris la urbestro; kaj kuntirante la brovojn, li fari¸is introspektema, kaj liaj lipoj movi¸is kvazaû li ripetus magiajn vortojn. ”Jes, mi kredas, ke mi komprenas nun”, li diris post iom da tempo, vigli¸ante laû tute nedaûra maniero. 

”Nu, mi povas sciigi al vi, ke mi prilaboris tiun kvar-dimensian geometrion depost ioma tempo. Kelkaj el miaj rezultoj estas strangaj. Ekzemple, jen bildo de viro kiam li havis ok jarojn, alia kiam li havis dek kvin, alia je dek sep, alia je dudek tri, kaj tiel plu. Çiuj çi evidente estas kvazaû sekcioj. Tri-dimensiaj reprezentaîoj de lia kvar-dimensia ekzisto, kiu estas fiksita kaj nealiigebla estaîo.” 

”Scienculoj”, daûrigis la tempo-voja¸anto, paûzinte por ke ni ¸uste ensorbu tion, ”scias tre bone, ke tempo estas nur speco de spaco. Jen populara scienca figuraîo, vetera kroniko. La linio, kiun mi sekvas per mia fingro, montras la movi¸on de la barometro. Hieraû ¸i estis tiom alta, lastan nokton ¸i falis, hodiaû matene ¸i relevi¸is, kaj tiel Iaûgrade supren ¸is tie. 

5

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

Certe la hidrargo ne desegnis tiun linion en iu el la direktoj de spaco, kiujn ni ¸enerale konas. Sed certe ¸i faris tian linion, kaj tiu linio, ni devas konkludi, laûiris la tempo-dimension.” 

”Sed”, diris la medicinisto, fikse rigardante karberon en la fajro, ”se tempo vere estas nur kvara dimensio de spaco, kial

¸i estas, kaj kial ¸i çiam estis konsiderata kiel io malsama? Kaj kial ni ne povas movi¸i en tempo kiel ni iradas en la aliaj dimensioj de spaco?” 

La tempo-voja¸anto ridetis. ”Çu vi estas certa, ke ni povas libere movi¸i en spaco? Dekstren kaj maldekstren ni povas iri, tien kaj reen sufiçe libere, kaj homoj çiam povis. Mi konfesas, ke ni movi¸as libere en du dimensioj. Sed kio pri supren kaj malsupren? La pezoforto limigas nin tie.” 

”Ne tute”, diris la medicinisto. ”Ekzistas balonoj.” 

”Sed antaû la balonoj, krom spasma saltado kaj la neega-

laîoj de la tersupraîo, la homoj havis nenian liberon rilate al vertikala movi¸o.” 

”Tamen, ili povis iri iomete supren kaj malsupren”, diris la medicinisto. 

”Pli facile, multe pli facile malsupren ol supren.” 

”Kaj estas neniel eble movi¸i en tempo, estas neeble forlasi la nunan momenton.” 

”Amiko mia, jen kie vi malpravas. Jen kie la tuta mondo

eraras. Ni çiam forlasas la nunan momenton. Nia mensa estado, kiu estas nemateriala kaj posedas neniajn dimensiojn, laûiras la tempo-dimension je konstanta rapido de la lulilo ¸is la tombo. ¯uste tiel, kiel ni veturus malsupren, se ni komencus nian ekziston cent kilometrojn super la tersupraîo.” 

”Sed la granda malfacilaîo estas tio çi”, interrompis la psi-6

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

kologo. ”Oni povas movi¸i çien en spaco, sed estas neeble movi¸i en tempo.” 

”Jen la ¸ermo de mia granda eltrovo. Sed vi malpravas, dirante ke ni ne povas movi¸i en tempo. Ekzemple, se mi re-memoras iun okazintaîon tre klare, mi reiras al la momento de ¸ia esti¸o; mi fari¸as distrita, kiel vi diras. Mi saltas reen. 

Kompreneble, ni havas nenian rimedon por resti tie en la pasinto dum ia tempodaûro, simile kiel sova¸ulo aû besto ne povas resti du metrojn super la tero. Sed civilizulo tiurilate estas pli kapabla ol sova¸ulo. Li povas supreniri en balono kontraû la pezoforton, kaj kial li ne esperu, ke fine li povos haltigi aû plirapidigi sian vagadon laû la tempo-dimensio, aû eç turni¸i kaj veturi malantaûen?” 

”Ho, tio”, komencis Filby, ”estas tute …” 

”Kial ne?” diris la tempo-voja¸anto. 

”¯i kontraûas racion”, diris Filby. 

”Kian racion?” demandis la tempo-voja¸anto. 

”Vi povas montri per argumentado, ke nigro estas blanko”, diris Filby, ”sed vi neniam konvinkos min. ” 

”Eble ne”, diris la tempo-voja¸anto. ”Sed nun vi komencas vidi la celon de miaj esploroj pri la geometrio de kvar dimensioj. Antaû longe mi havis malklaran ideon pri maÿino — ” 

”Por voja¸i trans tempon\!” kriis la tre juna viro. 

”Kiu voja¸os indiferente en kiu ajn direkto de spaco kaj tempo, laû la volo de la veturiganto.” 

Filby nur ridis. 

”Sed mi havas eksperimentan pruvon”, diris la tempo-voja-

¸anto. 

”Estus tre utile al la historiisto”, sugestis la psikologo. ”Oni 7

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

povus, ekzemple , reen veturi por pruvi la akceptitan rakonton pri la batalo de Hastings\!” 

”Çu vi ne opinias, ke vi estus iom elstara?” diris la medicinisto. ”Niaj praavoj ne tre toleris anakronismojn.” 

”Oni povus aûdi la grekan lingvon rekte de la lipoj de Ho-mero kaj Plato”, opiniis la tre juna viro. 

”Tiuokaze vi certe malsukcesus, se ili ekzamenus vin. La germanaj kleruloj tiom plibonigis la lingvon.” 

”Ankaû estas la estonto”, diris la tre juna viro. ”Pensu do\! 

Oni povus investi sian tutan monon, lasi ¸in por procente amasi¸i kaj rapidi antaûen\!” 

”Por eltrovi socion”, mi asertis, ”konstruitan sur severe ko-munisma bazo.” 

”El çiuj malmoderegaj teorioj — \!” komencis la psikologo. 

”Jes, ÿajnis tiel ankaû al mi, kaj tial mi neniam priparolis

¸in ¸is — ” 

”Eksperimenta pruvo\!” mi kriis. ”Vi intencas pruvi tion?” 

”La eksperimento\!” kriis Filby, kies menso ekenuis. 

”Almenaû ni vidu vian eksperimenton”, diris la psikologo, 

”kvankam la tuta afero estas blago, laû mi. ” 

La tempo-voja¸anto ridetis al ni. Tiam, ankoraû ridetante, kun la manoj profunde en la pantalonpoßoj, li malrapide eliris el la çambro kaj ni aûdis liajn pantoflojn susuri en la longa koridoro al lia laborejo. 

La psikologo rigardis nin. ”Kion li povas havi?” 

”Îonglaîon aû ion similan”, diris la medicinisto, kaj Filby provis rakonti al ni pri îonglaîo kiun li vidis en Burslem; sed antaû ol li finis sian antaûklarigon, la tempo-voja¸anto revenis kaj la anekdoto de Filby subite çesis. 

La afero, kiun mane tenis la tempo-voja¸anto, estis brilan-8

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

ta kadraîo el metalo, apenaû pli granda ol horlo¸eto kaj tre delikate farita. Estis eburo en ¸i kaj ia travidebla kristalaîo. 

Kaj nun mi devas esti preciza, çar tio, kio sekvas — escepte se lia klarigo estas akceptata — estas absolute nekomprenebla. 

Li prenis iun el la malgrandaj okangulaj tabloj dismetitaj en la çambro kaj starigis ¸in antaû la fajro, kun du kruroj sur la mato. Sur tiun çi tablon li metis la maÿineton. Tiam li altiris se¸on kaj sidi¸is. La sola alia aîo sur la tablo estis malgranda ÿirmita lampo, kies brila lumo falis klare sur la modelon. Estis ankaû eble dekduo da kandeloj, du en latunaj ingoj sur la kamenbreto kaj la aliaj çirkaû la çambro, kiu estis, pro tio, bri-lege lumigata. Mi sidis en malalta brakse¸o, plej proksime al la fajro kaj mi antaûentiris ¸in por ke mi estu preskaû inter la tempo-voja¸anto kaj la fajrejo. Filby sidis malantaû li, su-pervidante lian ÿultron. La medicinisto kaj la urbestro rigardis lian profilon de dekstre, la psikologo de maldekstre. La tre juna viro staris malantaû la psikologo. Ni çiuj estis viglegaj. 

Ÿajnas al mi nekredeble, ke en tiuj kondiçoj ia trompaîo povus superruzi nin, kiel ajn subtile aran¸ita kaj lerte farita ¸i estu. 

La tempo-voja¸anto rigardis unue nin kaj poste la apara-

ton. ”Nu?” diris la psikologo. 

”Tiu çi afereto”, diris la tempo-voja¸anto, apogante siajn kubutojn sur la tablon kaj kunpremante la manojn super la aparato, ”estas nur modelo. ¯i estas mia projekto por maÿi-no, kiu veturos trans tempon. Vi rimarkos, ke ¸i aspektas kurioze malrekta kaj ke estas stranga brileta aspekto pri tiu aîeto kvazaû ¸i iel estus nereala.” Li fingromontris la parton. ”Plue, jen unu blanka stangeto kaj jen alia.” 

9

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

La medicinisto levi¸is de sia se¸o kaj atente rigardis la aparaton. ”Bele farita ¸i estas”, li diris. 

”¯ia farado bezonis du jarojn”, asertis la tempo-voja¸anto. 

Poste, kiam ni çiuj estis imitintaj la agon de la medicinisto, li diris: ”Nu, vi devas klare kompreni, ke tiu çi stangeto, kiam

¸i estas movita, kaûzas ke la maÿino flugu en la estonton, kaj la alia maligas la direkton de la veturado. Tiu çi selo reprezentas la sidejon de tempo-voja¸anto. Mi baldaû tuÿos la stang-eton, kaj la maÿino ekforiros. ¯i pasos en estontan tempon kaj malaperos. Zorge rigardu ¸in. Rigardu ankaû la tablon kaj certi¸u, ke estas nenia trompaîo. Mi ne volas perdi tiun modelon kaj tiam esti nomata çarlatano.” 

Estis paûzo, eble unuminuta. La psikologo ÿajne volis diri ion al mi, sed ÿangis la intencon. Tiam la tempo-voja¸anto almetis sian fingron al la stangeto. ”Ne”, li subite diris. ”Donu al mi vian manon.” Kaj turni¸ante al la psikologo, li prenis ties manon en la sian kaj petis, ke li elmetu la montrofingron. Tiel do, estis la psikologo mem, kiu ekveturigis la modelan tempo-maÿinon sur ¸ia senfina voja¸o. Ni çiuj vidis la movi¸on de la stangeto. Mi estas tute certa, ke okazis nenia trompaîo. 

Estis venteto kaj la lampoflamo saltis. Unu el la kandeloj estingi¸is kaj la maÿineto ekturnis sin, malklari¸is, aspektis fantoma eble dum unu sekundo, kiel kirlaîo de malhele briletantaj latuno kaj eburo; kaj ¸i estis formalaperinta\! Krom la lampo, nenio restis sur la tablo. 

Dum unu minuto çiu silentis. Tiam Filby blasfemis. 

La psikologo ekveki¸is el sia letargio kaj subite rigardis sub la tablon. Pro tio la tempo-voja¸anto gaje ridis. ”Nu?” li diris, memorante la antaûan ekkrion de la psikologo. Tiam li 10

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

levi¸is, iris al la tabakujo sur la kamenbreto kaj, kun la dorso turnita al ni, li plenigis sian pipon. 

Ni rigardis unuj la aliajn. ”Aûskultu do”, diris la medicinisto, ”çu vi estas sincera pri tio çi? Çu vi serioze opinias, ke la maÿino ekiris en tempon?” 

”Certe”, diris la tempo-voja¸anto, klini¸ante al la fajro por bruligi paperpecon. Tiam li turnis sin, bruligis sian pipon kaj rigardis la viza¸on de la psikologo. \(La psikologo, por montri, ke li ne estas nerva prenis cigaron kaj provis bruligi ¸in netrançita.\) ”Plue, mi havas grandan maÿinon preskaû finitan tie” — li indikis la laborejon” kaj kiam tio estos muntita mi intencas mem fari voja¸on.” 

”Vi volas diri, ke tiu maÿino veturis en la estonton?” diris Filby. 

”En la estonton aû la pasinton — mi ne tute scias.” 

Post paûzo la psikologo ekhavis inspiron. ”¯i certe iris en la pasinton, se ¸i ja iris ien”, li diris. 

”Kial?” demandis la tempo-voja¸anto. 

”Çar supozeble ¸i ne movi¸is en spaco, kaj se ¸i veturis en la estonton ¸i ankoraû nun estus tie çi, pro tio, ke ¸i estus devinta travoja¸i la nunan tempon.” 

”Sed”, mi diris, ”se ¸i veturis en la pasinton, ni estus vidin-taj ¸in kiam ni unue eniris tiun çi çambron; kaj lastan îaûdon kiam ni estis tie çi, kaj la antaûan îaûdon, kaj tiel plu\!” 

”Gravaj argumentoj”, senpartie diris la urbestro, turnante sin al la tempo-voja¸anto. 

”Tute ne”, diris la tempo-voja¸anto kaj, al la psikologo: ”Vi pensu. Vi povas klarigi tion. ¯ia malsupera prezento, vi scias, diluita prezento.” 

”Kompreneble”, diris la psikologo kaj recertigis al ni. ”Tio 11

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

estas simpla punkto de psikologio. Mi estus devinta pripensi ¸in. ¯i estas sufiçe klara kaj bonege helpas al la paradokso. Ni povas nek vidi nek konstati tiun çi maÿinon, ¸uste kiel ni ne povas vidi la radion de rapide turni¸anta rado, aû kug-leton flugantan en spaco. Se ¸i travoja¸as tempon kvindeko-ble aû centoble pli rapide ol ni, se ¸i trapasas minuton dum ni trapasas sekundon, la impreso, kiun ¸i kreas, estas kompreneble nur kvindekono aû centono de tiu, kiun ¸i farus, se

¸i ne veturus en tempo. Tio estas tute klara.” Li pasigis la manon tra la spaco, kie antaûe staris la maÿino. ”Çu vi vidas?” li diris ridante. 

Ni sidis kaj fikse rigardis la malplenan tablon dum unu minuto. Tiam la tempo-voja¸anto demandis nin, kion ni pensas pri la afero. 

”Ÿajnas sufiçe kredeble hodiaû vespere”, diris la medicinisto, ”sed atendu ¸is morgaû. Atendu la prudenton de la mateno.” 

”Çu vi ÿatus vidi la tempo-maÿinon mem?” la tempo-voja-

¸anto demandis. Kaj je tio, prenante la lampon en la manon, li kondukis nin laû la longa trablovata koridoro al sia laborejo. Mi memoras la ekbrilantan lumon, la silueton de lia stranga lar¸a kapo, la dancadon de la ombroj, la manieron laû kiu ni çiuj sekvis lin, scivoleme sed nekredeme, kaj kiel tie en la laborejo ni rigardis pli grandan faraîon dela maÿineto kiun ni jam vidis malaperi de antaû niaj okuloj. Partoj estis el nike-lo, partoj el eburo, partoj certe estis fajlitaj aû segitaj el rok-kristalo. La afero ¸enerale estis kompleta, sed la torditaj kristalaîoj kuÿis nefinitaj sur la labortablo apud kelkaj desegnoj, kaj mi prenis iun por pli bone rigardi ¸in. Kvarco ¸i ÿajnis esti. 

”Nu do”, diris la medicinisto, ”çu vi estas absolute serioza? 

12

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

Aû çu tio çi estas blufo — simile al tiu fantomo, kiun vi montris al ni lastan Kristnaskon?” 

”Sur tiu maÿino”, diris la tempo-voja¸anto, alte tenante la lampon, ”mi intencas esplori tempon. Çu tio estas klara? Neniam mi estis pli serioza dum mia tuta vivo.” 

Neniu el ni plene sciis kiel akcepti tion. 

Mi trafis la okulon de Filby super la ÿultro de la medicinisto, kaj solene li palpebrumis al mi. 

13

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

Çapitro II

Mi opinias, ke je tiu tempo neniu el ni tute kredis je la tempo-maÿino. Fakte, la tempo-voja¸anto estis unu el

tiuj homoj kiuj estas tro lertaj por esti kredataj: oni neniam sentis, ke oni povus kredi lin, oni çiam suspektis ian subtilan rezervon, ian lertecon kaÿitan malantaû lia klara sincereco. Se Filby estus montrinta la modelon kaj klariginta la aferon en la vortoj de la tempo-voja¸anto, ni estus montrintaj al li multe malpli da dubo. Çar ni vidus liajn motivojn: eç porkbuçis-to povus kompreni Filby. Sed la tempo-voja¸anto havis iom da kaprico inter siaj ecoj, kaj ni malfidis lin. Aferoj, kiuj bon-famigus malpli lertan homon, ÿajnis çe li kiel îonglaîoj. Estas eraro tro facile fari aferojn. La seriozuloj, kiuj rigardis lin serioze, neniam estis tute certaj pri lia sintenado: ili iel konstatis, ke fidi al li siajn reputaciojn pri ju¸o estis kvazaû ekipi in-fanejon per ovoÿela porcelano. Mi kredas tial, ke neniu el ni multon diris pri tempo-voja¸ado dum la periodo inter tiu îaû-

do kaj la posta, kvankam ¸iaj strangaj eventualaîoj estis sendube en la mensoj de la plej multaj el ni: ¸ia verÿajno, tio estas ¸ia praktika nekredeblo, la strangaj ebloj de anakronismo kaj de la plena konfuzo kiun tio sugestis. Miaflanke, mi aparte pripensis la malaperigon de la modelo. Mi memoras, ke mi diskutis tion kun la medicinisto, kiun mi renkontis vendredon en la Linnæa Klubo. Li diris, ke li vidis similan aferon en Tü-

14

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

bingen kaj li tre akcentis la estingon de la kandelo. Sed kia-maniere la trompaîo estis farata, li ne povis klarigi. 

La postan îaûdon mi ree iris al Richmond — supozeble mi

estis unu el la plej oftaj gastoj de la tempo-voja¸anto — kaj alvenante malfrue, trovis kvar aû kvin virojn jam en lia salono. La medicinisto staris antaû la fajro kun paperfolio en unu mano kaj poßhorlo¸o en la alia. Mi çirkaûserçis la tempo-voja¸anton, kaj — ”Estas jam la sepa kaj duono”, diris la medicinisto, ”eble ni komencu la vesperman¸on?” 

”Kie estas — ?” mi diris, nomante nian gastiganton. 

”Çu vi îus venis? Estas iom strange. Li estas neeviteble de-tenata. Li petas en tiu çi noto, ke mi komencigu la vesperman¸on je la sepa, se li ankoraû ne revenis. Li diras, ke li klarigos, kiam li venos.” 

”Estus doma¸e, se la man¸aîo malboni¸us”, diris la redaktoro de bone konata tagîurnalo; kaj je tio la kuracisto sonorigis. 

La psikologo estis la sola homo, krom la kuracisto kaj mi, kiu çeestis la antaûan vesperman¸on. La aliaj viroj estis la menciita redaktoro, iu îurnalisto kaj alia — kvieta, timema viro kun barbo — kiun mi ne konis, kaj kiu, laû mia observado, dum la tuta vespero neniam malfermis la buÿon. Estis iom da konjektado çe la man¸otablo pri la foresto de la tempo-voja¸anto, kaj duonÿerce mi sugestis tempo-voja¸adon. La redaktoro petis klarigon pri tio, kaj la psikologo volonte donis lignecan raporton pri la ”lerta paradokso kaj trompaîo”, kiujn ni vidis antaû precize unu semajno. Li estis meze de sia klarigo, kiam la koridora pordo malfermi¸is malrapide kaj senbrue. Mi frontis al la pordo kaj estis la unua kiu vidis ¸in. 

”Halo\!” mi diris. ”Finfine\!” Kaj la pordo pli lar¸e malfermi¸is 15

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

kaj la tempo-voja¸anto staris antaû ni. Mi pro surprizo ekkriis. ”Çielo\! Kio okazis?” kriis la medicinisto, kiu poste vidis lin. Kaj la tuta aro çe la tablo turni¸is al la pordo. 

Li estis en mirige aça stato. Lia jako estis polvokovrita kaj malpura, kaj ÿmirita verde sur la manikoj; lia hararo estis malordigita kaj, ÿajnis al mi, pli griza — aû pro polvo kaj malpuraîo, aû çar la koloro efektive malheli¸is. Lia viza¸o estis fantome pala; lia mentono havis brunan trançvundon, vundon duone resani¸intan; lia mieno estis sova¸a kaj kuntirita, kvazaû pro suferego. Dum momento li hezitis çe la pordo, kvazaû la lumo blindigus lin. Tiam li eniris la çambron. Li marÿis kun ¸uste tia lameco, kian mi vidis çe piedlacaj vagu-loj. Ni rigardegis lin silente, atendante ke li parolu. 

Li diris neniun vorton, sed venis dolore al la tablo, kaj faris ekmovon al la vino. La redaktoro plenigis glason de çampano kaj alpuÿis ¸in al li. Li trinkegis ¸in kaj ÿajne ¸i plibonigis lin; çar li rigardis çirkaû la tablon kaj fantomo de lia antaûa rideto ekbrilis sur lia viza¸o. ”Pro çielo, kion vi faris?” diris la kuracisto. La tempo-voja¸anto ÿajne ne aûdis. ”Mi ne ¸enu vin”, li diris Iaû ia balbuta parolmaniero, ”mi fartas tute bo-ne.” Li çesis, eltenis sian glason por pli, kaj çiom trinkegis. 

”Tio bona”, li diris. Liaj okuloj pliheli¸is kaj eta koloro aperis sur la vangoj. Lia rigardo ektrafis niajn viza¸ojn kun ia mal-vigla aprobo kaj tiam çirkaûvagis la varman kaj komfortan çambron. Tiam li ree parolis, ankoraû kvazaû pene trovanta la vortojn. ”Mi lavos kaj alivestos min, kaj tiam mi revenos por klarigi la aferon… Konservu por mi iom de tiu ÿafaîo. Mi avidegas pecon da viando.” 

Li rigardis al la redaktoro, kiu estis malofta vizitanto, kaj esperis, ke tiu estas bonsana. La redaktoro komencis deman-16

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

don. ”Diros al vi baldaû”, diris la tempo-voja¸anto. ”Mi estas

— stranga\! Estos pli bone tuj.” 

Li remetis sian glason kaj marÿis al la ÿtupara pordo. Denove mi rimarkis lian lamecon kaj la mallaûtan susuradon de liaj piedfrapetoj, kaj ekstarante mi vidis liajn piedojn dum li eliris. Li portis sur ili nenion krom paro de ÿiritaj sangoma-kulitaj ÿtrumpetoj. Tiam la pordo fermi¸is malantaû li. Mi preskaû decidis sekvi lin, ¸is mi memoris, kiel li malÿatas çian zorgadon pri si mem. Dum eble unu minuto miaj pensoj vagis. Tiam, pensante \(laû sia profesio\) en çeftitoloj, la redaktoro diris, ”Rimarkinda Konduto de Eminenta Sciencisto\!” Kaj tio çi redirektis mian atenton al la brila man¸otablo. 

”Kion li ludaças?” diris la îurnalisto. ”Çu li provis la almo-zarton? Mi ne komprenas.” Mi trafis la rigardon de la psikologo kaj legis mian propran klarigon sur lia viza¸o. Mi pensis pri la tempo-voja¸anto dolore lamanta supren. Mi kredas, ke neniu alia estis rimarkinta lian lamecon. 

La unua, kiu ekperdis sian surprizon, estis la medicinisto, kiu sonorigis por varma telero — la tempo-voja¸anto malÿatis, ke servistoj atendadu çe la tablo. Je tio la redaktoro kun ekgrunto turnis sian forkon, kaj la silentulo imitis lin. La man-

¸o rekomenci¸is. Dum iom da tempo la konversacio konsis-

tis el krietoj, kun paûzoj de miro; kaj tiam la redaktoro fer-vori¸is en sia scivolemo. ”Çu nia amiko pligrandigas siajn mo-destajn enspezojn per stratbalaado? aû çu li foje imitas Na-bukodonosoron?” li demandis. ”Mi estas certa, ke temas pri tiu çi afero de la tempo-maÿino”, mi diris, kaj daûrigis la rakonton de la psikologo pri nia antaûa kunveno. La novaj gastoj ne kaÿis sian nekredemon. La redaktoro starigis protes-tojn. ”Kio estas tiu çi tempo-voja¸ado; viro ne povus kovri sin 17

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

per polvo ruli¸ante en paradokso, çu?” Kaj kiam la ideo i¸is pli familiara, li karikaturis. ”Çu oni ne havas vestobrosojn en la estonto?” La îurnalisto ankaû rifuzis kredi, kaj helpis la redaktoron en facila tasko, nome, la ridindigo de la tuta afero. Ili ambaû estis el la nova speco de îurnalisto — tre gajaj, malpiaj junuloj. ”Nia Speciala Korespondanto en la Raportoj por la Tago post Morgaû”, la îurnalisto estis diranta — aû pli

¸uste krieganta — kiam revenis la tempo-voja¸anto. Li sur-portis ordinaran vespervestaron, kaj krom lia sufereca mieno, nenio restis de la ÿan¸i¸o kiu antaûe surprizegis min. 

”Jen do”, gajege diris la redaktoro, ”tiuj çi uloj diras, ke vi îus voja¸is en la mezon de la venonta semajno\! Diru al ni pri eta Rosebery, çu? Kiom vi volas por la tuta rakonto?” 

La tempo-voja¸anto iris senvorte al la loko por li rezervita. Li ridetis laû sia antaûa maniero. ”Kie estas mia ÿafaîo?” li diris. ”Kia ¸ojo denove piki forkon en viandon\!” 

”Rakonton\!” kriis la redaktoro. 

”Malbenu la rakonton\!” diris la tempo-voja¸anto. ”Mi vo-

las man¸i. Mi ne diros unu vorton ¸is mi havos iom da pep-sino en miajn vejnojn. Dankon, kaj la salon.” 

”Unu vorton”, mi diris. ”Çu vi tempo-voja¸is?” 

”Jes”, plenbuÿe diris la tempo-voja¸anto, skuante sian kapon. 

”Mi donus unu ÿilingon por çiu linio de laûvorta raporto”, diris la redaktoro. La tempo-voja¸anto puÿis sian glason al la silentulo kaj tintigis ¸in per la fingroungo; pro kio la silentulo, kiu estis fikse rigardinta lian viza¸on, ektremis kaj enverÿis por li iom da vino. La cetera parto de la man¸o estis malkom-forta. Miaflanke, subitaj demandoj venadis al miaj lipoj, kaj sendube estis same çe la aliaj. La îurnalisto penis plifaciligi la 18

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

streçitan atmosferon per rakontoj pri Hettie Potter. La tempo-voja¸anto dediçis sian atenton al sia man¸o kaj montris la apetiton de vagisto. La medicinisto fumis cigaredon kaj rigardis la tempo-voja¸anton tra siaj okulharoj. La silentulo aspektis eç pli mallerta ol kutime kaj trinkis çampanon regule kaj decide pro nervemo. Fine la tempo-voja¸anto forpuÿis sian teleron kaj rigardis al ni. ”Supozeble mi devas peti vian par-donon”, li diris. ”Mi malsategis. Mi îus havis treege mirigan sperton.” Li etendis la manon por cigaro kaj trançis la finaîon. 

”Sed venu en la fumsalonon. ¯i estas tro longa rakonto por dirado super grasaj teleroj.” Kaj sonoriginte, li kondukis nin en la apudan çambron. 

”Çu vi sciigis ilin pri la maÿino?” li diris al mi, klini¸ante komforte en sia se¸o kaj nomante la tri novajn gastojn. 

”Sed la afero estas nura paradokso”, diris la redaktoro. 

”Mi ne povas argumenti hodiaû vespere. Mi volonte diros

al vi la rakonton, sed mi ne povos argumenti. Mi rakontos al vi”, li daûrigis, ”pri tio, kio okazis al mi, se vi volas, sed vi devos ne interrompi. Mi volas rakonti ¸in. Treege. La plimulto el ¸i ÿajnos kvazaû mi mensogas. Nu\! ¯i estas tamen vera —

çiu vorto. Mi estis en mia laborejo je la kvara, kaj de tiam …

mi travivis ok tagojn … tiajn tagojn, kiajn neniu homo antaûe travivis. Mi estas preskaû ellacigita, sed mi ne povos dormi

¸is mi diris tiun çi aferon al vi. Tiam mi enliti¸os. Sed neniaj interrompoj\! Çu konsentite?” 

”Konsentite”, diris la redaktoro, kaj ni aliaj e˛is ”Konsentite.” Kaj je tio la tempo-voja¸anto komencis sian rakonton, kiel mi skribos ¸in. Li klinis sin malantaûen en la se¸o unue kaj parolis kiel laculo. Poste li fari¸is pli vigla. Skribante ¸in mi sentegas la netaûgecon de plumo kaj inko — kaj super çio 19

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

mian propran netaûgecon — por esprimi la kvaliton. Vi legos, mi supozas, sufiçe atente, sed vi ne povas vidi la blankan, sin-ceran viza¸on de la parolanto en la brila cirklo de la lampe-to, nek aûdi la tonon de lia voço. Vi ne povas scii, kiel lia ak-cento sekvis la punktojn de la rakonto\! La plimulto el ni aû-

dantoj estis en la ombro, çar oni ne estis bruliginta la kande-lojn en la fumsalono, kaj estis videblaj nur la viza¸o de la îurnalisto kaj la kruroj de la silentulo de la genuoj malsupren. 

Komence ni foje ekrigardis unuj la aliajn. Post iom da tempo ni çesis fari tion, kaj rigardis nur la viza¸on de la tempo-voja-

¸anto. 

20

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

Çapitro III

Mi diris al kelkaj el vi lastan îaûdon pri la principoj de la tempo-maÿino, kaj montris al vi la aferon mem, nefi-nitan en la laborejo. Tie ¸i estas nun, iom voja¸laca, estas vere; kaj unu el la eburaj stangetoj estas fendita kaj latuna relo kurbita; sed la cetero estas tute bonorda. Mi esperis fin-konstrui ¸in vendredon; sed je vendredo, kiam la muntado estis preskaû finita, mi trovis, ke unu el la nikelaj stangetoj estas precize du centimetrojn tro mallonga, kaj tion mi devis ripari; tial la afero ne estis kompleta ¸is hodiaû matene. Estis je la deka hodiaû, kiam la unua el çiuj tempo-maÿinoj komencis sian karieron. Mi donis al ¸i finan frapeton, reprovis çiujn ÿraûbojn, metis unu guton da oleo sur la kvarcpeceton kaj sidi¸is sur la selon. Mi supozas, ke sinmortigonto, kiu tenas pistolon çe sia kranio, sentas iom similan sciemon pri tio, kio sekvos, kiel mi tiam sentis. Mi tenis la funkciigilon per unu mano kaj la haltigilon per la alia, premis la unuan kaj preskaû tuj la duan. Mi ÿajnis ÿanceli¸i; mi sentis inkuban sensacion de falado; kaj, çirkaûrigardante, mi vidis la laborejon precize kia ¸i estis antaûe. Çu io estis okazinta? Dum momento mi suspektis, ke mia intelekto trompis min. Tiam mi rimarkis la horlo¸on. Momenton antaûe, kiel ÿajnis, ¸i indikis unu-du minuton post la deka; nun estis preskaû la tria kaj duono. 

”Mi enspiris, kunpremis la dentojn, prenis la funkciigilon 21

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

per ambaû manoj, kaj ekiris kun brueto. La laborejo fari¸is malhela kaj poste tute malluma. Sinjorino Watchett eniris kaj marÿis, ÿajne nevidante min, al la ¸ardena pordo. Supozeble ÿi bezonis unu minuton por transiri la lokon, sed al mi ÿi ÿajnis flugi trans la çambron kiel raketo. Mi puÿis la ilon ¸is la pleja eblo. La nokto venis kiel la estingo de lampo kaj post plia momento venis la morgaûo. La laborejo fari¸is nebule-ce malklara kaj tiam pli kaj pli malluma. La posta nokto nigre venis, tiam tago, nokto, tago ree, çiam pli rapide. Kirli-

¸anta murmurado plenigis miajn orelojn, kaj ia stranga, muta konfuzo eniris mian menson. 

”Mi bedaûras, ke mi ne povas klarigi la apartajn sensaciojn de tempo-voja¸ado. Ili estas treege malagrablaj. Estas sento ¸uste simila al tio, kion oni havas sur tiuj groteskaj fervojoj en la amuzejoj, kiuj krutege iras supren kaj malsupren, sento de nekontrolebla rapidega movi¸o\! Mi sentis ankaû la saman teruran antaûtimon pri proksimega frakasi¸o. Dum mi ankoraû pli rapidis, nokto sekvis tagon kiel la batado de ia nigra birdoflugilo. La malklara konturo de la laborejo baldaû ÿajnis forfali de mi, kaj mi vidis la sunon rapidanta trans la çielon, supersaltanta ¸in çiumomente, kaj çiu minuto indikis unu tagon. Mi supozis, ke la laborejo detrui¸is kaj ke mi eliris en la plenaeron. Mi havis malklaran impreson pri traba-ro, sed mi jam iris tro rapide por konscii pri movi¸antaj aîoj. 

La plej malrapida limako, kiu iam rampis, preterkuris tro rapide por mi. La ekbrila serio de nigro kaj lumo estis treege do-loriga al la okuloj. Tiam, en la intermita mallumo mi vidis la lunon turni¸i rapide tra siaj fazoj, de nova ¸is plena, kaj ekvidis la rondirantajn stelojn. Baldaû, dum mi pluiris ankoraû pli kaj pli rapide, la alternado de nokto kaj tago fari¸is daûra 22

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

grizo; Ia çielo ricevis mirigan bluecon, belegan lumigan koloron, kiel tiu de frua krepusko; la saltanta suno fari¸is strio el fajro, brilanta arko en spaco; la luno fari¸is pli malklara, ÿan¸i¸anta rubando; kaj mi tute ne povis vidi la stelojn, krom de tempo al tempo pli hela cirklo briletanta en la bluo. 

”La pejza¸o estis nebuleta kaj malhela. Mi estis ankoraû sur la monteto, sur kiu nun staras tiu çi domo, kaj griza kaj malluma la supro superklinis min. Mi vidis arbojn kreski kaj ÿan¸i¸i kiel vapornuboj, jen brunaj, jen verdaj; ili kreskis, etendi¸is, tremis kaj forpasis. Mi vidis grandegajn konstruaîojn levi¸i neklaraj kaj belaj kaj preterpasi kiel son¸oj. La tuta supraîo de la tero aspektis ÿan¸ita — fluidi¸anta kaj flu-anta sub miaj okuloj. La etaj indikiloj sur la ciferplatoj, kiuj registris mian rapidon, rondkuris çiam pli rapide. Baldaû mi rimarkis, ke la sunstrio svingi¸is supren kaj malsupren, de solstico al solstico dum unu minuto aû eç malpli, kaj ke, sekve, mia rapido estis pli ol unu jaro çiuminute; kaj minuton post minuto la blanka ne¸o brilegis trans la mondon kaj malaperis, kaj sekvis ¸in la hela, mallonga verdo de la printempo. 

”La malagrablaj sentoj de la komenco nun estis malpli pikaj. Ili kunfandi¸is fine en ia histeria ¸ojego. Mi efektive rimarkis malgracian balanci¸on de la maÿino, kiun mi ne komprenis. Sed mia menso estis tro konfuzita por atenti tion, tial, kun ia frenezeco superreganta min, mi îetis min en la estonton. Komence mi apenaû pripensis halton, apenaû pripensis ion ajn krom tiuj çi novaj sentoj. Sed baldaû nova serio da impresoj kreskis en mia menso — ia scivolemo, kaj kun tio ia timo — ¸is fine ili tute posedis min. Kiaj strangaj evoluoj de la homaro, kiaj mirigaj progresoj de nia primitiva civilizo, mi 23

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

pensis, eble aperos kiam mi pli proksime rigardos en la nekla-ran neprecizan mondon, kiu rapidegas preter miaj okuloj\! Mi vidis ekesti çirkaû mi grandiozajn kaj belajn arkitekturaîojn, pli grandajn ol iuj ajn konstruaîoj de nia epoko, kaj tamen, kiel ÿajnis, faritajn el brileco kaj nebuleco. Mi vidis pli riçan verdon suprenflui la monteton kaj resti tie sen ia vintra inter-mito. Eç tra la vualo de mia konfuzo la tero aspektis tre bela. 

Kaj tiel mia menso turni¸is al la problemo de mia halto. 

”La neordinara risko trovi¸is en la fakto, ke eble mi trovos ian substancon en la spaco, kiun okupas mi aû la maÿino. 

Kondiçe ke mi veturis trans tempon je granda rapido, tio apenaû gravis; mi estis kvazaû maldikigita — mi traglitis kiel vaporo la interspacojn de barantaj substancoj\! Sed ekhalti signifis, ke mi îetegos min, molekulon post molekulo, en kion ajn baras mian vojon; signifis, ke miaj atomoj venos en tiel intiman kontakton kun tiuj de la substanco, ke ia profunda kemia reago — eble terura eksplodo — rezultos, kaj disblove-gos min kaj mian aparaton ekster çiujn dimensiojn — en la nekonaton. Tiun çi eblon mi pripensis fojon post fojo dum mi fabrikis la maÿinon; sed tiam mi gaje akceptis ¸in kiel neeviteblan riskon — iun el la riskoj, kiujn homoj devas toleri\! Sed kiam la risko estis aktuala, mi ne plu tiel gaje rigardis ¸in. 

Efektive, senkonscie, la absoluta strangeco de çio, la naûzaj ekskuoj kaj ÿanceli¸oj de la maÿino, super çio la sento de daû-

ra falado, estis tute renversintaj miajn nervojn. Mi diris al mi, ke mi neniam povos halti, kaj kun kolereta sento mi decidis jam nun halti. Kiel senpacienca stultulo, mi ÿovis la haltigilon, kaj tuj la maÿino tremegis kaj îetis min en la aeron. 

”En miaj oreloj estis la sono de tondro. Eble dum momen-

to mi estis senkonscia. Senkompata hajlo siblis çirkaû mi, kaj 24

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

mi trovis, ke mi sidas sur malseka herbaîo antaû la renversita maÿino. Çio ankoraû ÿajnis griza, sed baldaû mi rimarkis, ke la konfuzo en miaj oreloj jam çesis. Mi çirkaûrigardis. Mi estis sur kio verÿajne estis malgranda herbejo en ¸ardeno, borderita de rododendroj, kaj mi rimarkis, ke iliaj malvaj kaj purpuraj floroj disfalis pro la batado de la hajlo. La saltantaj, dancantaj hajleroj pendis nube super la maÿino, kaj vagis sur la tero kiel vaporo. Post momento mi estis malsekega. ’Bela bonvenigo’, mi diris, ’al viro. kiu veturis nekalkuleblajn jarojn por vidi vin.’

”Baldaû mi pensis, ke estas stulte malseki¸i. Mi ekstaris kaj çirkaûrigardis. Preter la rododendroj kaj tra la nebuleca hajlado aperis kolosa figuro, ÿajne skulptita el ia blanka ÿtono. 

Sed la cetera çirkaûaîo estis nevidebla. 

”Miaj sentoj estus malfacile klarigeblaj. Kiam la kolonoj de hajlo maldensi¸is, mi vidis pli klare la blankan figuron. ¯i estis tre granda, çar betularbo tuÿis ¸ian ÿultron. ¯i estis el blanka marmoro, laû formo iel simila al flugilhava sfinkso, sed anstataû kuÿi vertikale çe la flankoj, la flugiloj etendigis tiel ke ¸i ÿajnis ÿvebi. Okazis, ke la viza¸o estis turnita al mi; la senvidaj okuloj ÿajnis rigardi min; sur la lipoj estis eta rido. 

¯i estis tre vetertuÿita, kaj tio kaûzis malagrablan senton pri malsano. Mi rigardis ¸in dum iom da tempo — duonminuton

eble, aû duonhoron. Fine dum momento mi fortiris de ¸i

mian rigardon, kaj mi vidis, ke la hajlo preskaû çesis kaj ke la çielo pliheli¸as pro la aperonta suno. 

”Mi rerigardis la kaûrantan blankan formon, kaj mi subi-

te konscii¸is pri la plena malprudento de mia voja¸o. Kio povos aperi kiam tiu nebuleca hajlokurteno estos tute fortirita? 

Kio povas esti okazinta al la homaro? Supozu, ke krueleco 25

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

fari¸is ordinara pasio? Supozu, ke dum la intertempo la raso perdis sian virecon kaj evoluis al io nehoma, nesimpatia kaj superpotenca? Eble mi aspektos kiel ia primitiva sova¸besto, des pli terura kaj abomena pro nia komuna simileco — naû-

za estaîo, kiun oni tuj mortigos. 

”Jam mi vidis aliajn vastajn formojn — grandegajn kon-

struaîojn kun komplikaj parapetoj kaj altaj kolonoj, kun arbo-kovrita monteto kiu aperis al mi tra la çesanta ÿtormo. Subite mi timegis. Mi turni¸is freneze al la tempo-maÿino kaj forte klopodis re¸ustigi ¸in. Samtempe la sunradioj tratrafis la ÿtor-mon. La griza hajlado estis forpuÿata kaj malaperis kiel la tre-nantaj vestoj de fantomo. Super mi, en la intensa bluo de la somera çielo, kelkaj brunetaj strioj de nubo kirli¸is al nenie-co. La grandiozaj konstruaîoj çirkaû mi elstaris klaraj kaj dis-tingeblaj, respegulantaj pro la malseko de la ÿtormo, kaj blanke makulita de la ankoraû ne akvi¸intaj hajleroj, kiuj kelkloke amasi¸is. Mi sentis min nuda en çi fremda mondo. Tio

estas, kiel birdo eble sentas sin en la klara aero, sciante ke la akcipitro supre estas tuj alflugonta. Mia timo fari¸is frenezeco. Mi paûzis por enspiri, kunpremis la dentojn, kaj denove luktis furioze, mane kaj genue, kun la maÿino. ¯i cedis pro mia freneza atako, kaj renversi¸is. ¯i forte frapis mian mento-non. Kun unu mano sur la selo, kaj la alia sur la funkciigilo, mi staris spiregante, preta por suri¸i. 

”Sed kun tiu rericevo de mia rimedo por tuja foriro, mia kura¸o revenis. Mi rigardis tiun çi mondon de la malproksimega estonto pli scivoleme kaj malpli timeme. En ronda truo, alte en la muro de iu el la apudaj domoj, mi vidis grupon de figuroj en riçaj, molaj vestoj. Ili jam vidis min, kaj iliaj viza¸oj estis turnitaj al mi. 

26

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

”Tiam mi aûdis alproksimi¸antajn voçojn. Venantaj tra la arbustoj çe la blanka sfinkso estis la kapoj kaj ÿultroj de viroj kurantaj. Unu el tiuj eliris sur vojeton, kiu kondukis rekte al la herbejeto, kie mi staris kun mia maÿino. Li estis malgranda estaîo — eble alta je 120 cm — vestita per purpura tuniko kun leda zono çe la talio. Sandaloj aû kotornoj — mi ne povis klare distingi — estis sur liaj piedoj; liaj kruroj estis nudaj

¸is la genuoj kaj li ne portis çapelon. Vidante tion, mi je la unua fojo rimarkis, kiel varma estas la aero. 

”Li impresis min kiel tre bela kaj gracia estaîo, sed neima-geble nefortika. Lia ru¸eta viza¸o memorigis al mi la pli be-lan specon de ftizulo — tia febra beleco, pri kiu ni antaûe ofte aûdis. Vidante lin, mi subite retrovis konfidon. Mi prenis miajn manojn de sur la maÿino.” 

27

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

Çapitro IV

Post momento ni staris viza¸on kontraû viza¸o, mi kaj tiu çi malforta estaîo el la estonto. Li venis rekte al mi kaj ridis en miajn okulojn. La manko de ia timo en lia mieno trafis min tuj. Tiam li turnis sin al la du aliaj, kiuj sekvis lin, kaj parolis al ili per stranga kaj tre dolça kaj flua lingvo. 

”Aliaj venis, kaj baldaû çirkaûis min malgranda grupo de eble ok aû dek el tiuj çi elegantaj hometoj. Unu el ili alparo-lis min. Estas strange, ke venis al mi la penso, ke mia voço estas tro raûka kaj basa por ili. Mi tial skuis la kapon, kaj, indikante miajn orelojn, reskuis ¸in. Li antaûenpaÿis, hezitis, kaj tiam palpis mian manon. Tiam mi sentis aliajn molajn fingretojn sur miaj dorso kaj ÿultroj. Ili volis certi¸i, ke mi estas reala. En tio estis nenio timiga. Efektive, estis io pri tiuj çi belaj hometoj, kio inspiris konfidon — gracia ¸entileco, ia infana naiveco. Plue, ili aspektis tiel malfortikaj, ke supozeble mi povus disîeti la tutan dekduon kiel keglojn. Sed mi faris subitan movon por averti ilin, kiam mi vidis iliajn rozkolorajn manetojn palpi la tempo-maÿinon. Feliçe, tiam, kiam ne estis tro malfrue, mi pensis pri dan¸ero, kiun mi antaûe forgesis, kaj klinante min super la relojn de la maÿino, mi malÿraû-

bis la ilojn, kiuj funkciigas ¸in, kaj metis ilin en mian poßon. 

Tiam mi turni¸is ree por eltrovi, kio estas farebla rilate al ko-munikado. 

”Kaj tiam, rigardante pli zorge iliajn trajtojn, mi vidis pli-28

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

ajn strangaîojn en ilia Dresden-porcelana beleco. Ilia hararo, kiu estis regule bukla, subite fini¸is çe la kolo kaj la vango; estis nenia signo de ¸i sur la viza¸o, kaj la oreloj estis neor-dinare etaj. La buÿo estis malgranda, kun helru¸aj, iom maldikaj lipoj kaj la mentoneto fini¸is en pinto. La okuloj estis grandaj kaj mildaj; kaj — eble ÿajnas egoisme — mi imagis eç tiam, ke estas ia manko de la intereso, kiun mi atendis trovi çe ili. 

”Çar ili ne klopodis interkomuniki kun mi, sed nur staris çirkaû mi ridetante kaj parolante inter si en mallaûtaj, dolçaj sonoj, mi komencis la konversacion. Mi fingre montris la tempo-maÿinon kaj poste min. Tiam, pripensante momenton, kiel esprimi la tempon, mi indikis la sunon. Tuj iu beleta malgrandulo purpure kaj blanke vestita sekvis mian geston kaj tiam mirigis min imitante la bruon de tondro. 

”Dum momento trafis min surprizego, kvankam la signi-

fo de lia gesto estis sufiçe klara. La demando abrupte venis en mian menson: çu tiuj çi homoj estas stultuloj? Vi povas apenaû kompreni, kiel tio impresis min. Mi ja çiam supozis, ke la homoj de la jaro okcent dumil estos nekredeble pli lertaj ol ni rilate al scio, arto, çio. Tiam unu el ili subite faris al mi demandon, kiu montris, ke li estas sur la intelekta nivelo de unu el niaj kvinjaraj infanoj — demandis al mi, fakte, çu mi venis de la suno dum fulmotondro\! ¯i liberigis la ju¸on, kiun mi estis prokrastinta, pri iliaj vestaîoj, iliaj malfortaj, nepezaj membroj kaj kadukaj trajtoj. Ekfluo de seniluzii¸o trarapidis mian menson. Dum momento mi opiniis, ke vane mi konstruis la tempo-maÿinon. 

”Mi kapjesis, indikis la sunon, kaj donis al ili tiom realan imiton de tondro, ke ili ektimis. Ili çiuj faris paÿon malan-29

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

taûen kaj riverencis. Tiam unu venis ridetante al mi, portante çenon el belaj floroj tute novaj al mi, kaj metis ¸in çirkaû mian kolon. Ili akceptis la geston kun melodia aplaûdo; kaj baldaû ili çiuj kuradis tien kaj reen por kolekti florojn, kiujn ili ridetante îetis sur min, ¸is mi estis preskaû florkovrita. Vi, kiuj neniam vidis similajn, apenaû povas kompreni, kiajn delikatajn kaj mirigajn florojn jarmiloj da kulturo estis krein-taj. Tiam iu sugestis, ke ilia ludilo estu elmontrata en la plej proksima konstruaîo, kaj sekve oni kondukis min preter la sfinkso el blanka marmoro, kiu ÿajne rigardis min la tutan tempon kun rideto pri mia miro, — al vasta griza konstruaîo el çizita ÿtono. Irante kun ili, mi kun nerezistebla amuzo memoris miajn memfidajn esperojn pri profunde serioza kaj intelekta posteularo. 

”La konstruaîo havis grandegan enirejon, kaj entute estis el kolosaj dimensioj. Mi kompreneble plej atentis la kreskantan amason da hometoj kaj la grandajn malfermitajn pordojn, kiuj staris antaû mi ombraj kaj misteraj. Mia ¸enerala konstato pri la mondo, kiun mi vidis super iliaj kapoj, estis kiel kon-fuza amaso da belaj arbustoj kaj floroj, kiel ¸ardeno longe malzorgita, tamen sen herbaçoj. Mi vidis multajn altajn spi-kojn de strangaj blankaj floroj, lar¸aj eble je 30 cm trans la etendi¸o de la vaksosimilaj petaloj. Ili dise kreskis, kvazaû sova¸e, inter la diverskoloraj arbustoj, sed, kiel mi diras, mi ne atente ekzamenis ilin je tiu tempo. La tempo-maÿino estis lasita sola sur la herbejo inter la rododendroj. 

”La arkaîo super la pordoj estis riçe skulptita, sed kompreneble mi ne observis tre zorge la skulptaîon, kvankam mi pensis, ke mi vidis sugestojn de malnovaj fenicaj ornamaîoj, dum mi trapasis, kaj ÿajnis al mi, ke ili estas tre rompitaj kaj 30

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

vetertuÿitaj. Kelkaj aliaj brile vestitaj homoj renkontis min çe la pordoj, kaj tiel ni eniris, mi, vestita per malhelaj deknaû-

jarcentaj vestaîoj, iom groteska pro la floro-girlandoj, kaj çir-kaûata de vigla amaso da helaj delikatkoloraj roboj kaj brilantaj blankaj membroj, en melodia bruo de ridado kaj rida parolado. 

”La grandaj pordoj kondukis al relative granda salono bru-ne ornamita. La plafono estis en la ombro, kaj la fenestroj, parte el kolora vitro kaj parte senvitraj, enlasis miksitan lumon. La planko konsistis el grandaj blokoj de ia tre malmo-la blanka metalo, ne platoj aû tabuloj, — blokoj, kaj ¸i estis tiel eluzita, supozeble pro la irado de pasintaj generacioj, ke

¸i estis profunde sulkigita çe la pli ofte surpaÿitaj lokoj. Trans la salono estis granda nombro da tabloj el polurita ÿtono. 

aran¸itaj eble 30 cm super la planko, kaj sur tiuj çi estis amasoj da fruktoj. Kelkajn mi rekonis kiel specon de supernutri-taj framboj kaj oran¸oj, sed plejparte ili estis nekonataj. 

”Inter la tabloj trovi¸is granda nombro da kusenoj. Sur tiujn miaj kondukantoj sidi¸is, indikante, ke mi faru same. Sen ia ceremonio ili komencis man¸i la fruktojn per siaj manoj, îetante ÿelojn, trunketojn kaj tiel plu en la rondajn truojn en la flankoj de la tabloj. Mi ne hezitis sekvi ilin, çar mi estis soifa kaj malsata. Man¸ante mi senpene ekzamenis la salonon. 

”Kaj eble tio, kio plej trafis min, estis ¸ia kaduka aspekto. 

La koloritaj fenestroj, kiuj montris nur geometrian formon, estis multloke rompitaj, kaj la kurtenoj kiuj pendis trans la ekstremaîo de la salono estis polvoplenaj. Kaj mi rimarkis rompi¸on çe la angulo de la marmora tablo apud mi. Tamen, la ¸enerala impreso estis treege riça kaj pitoreska. Estis eble ducento da man¸antoj en la salono, kaj la plej multaj el ili, 31

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

sidante kiel eble plej proksime al mi, rigardis min kun intereso, kaj iliaj etaj okuloj brilis dum ili man¸is la fruktojn. Çiuj estis vestitaj per la sama mola, sed forta, silkeca materialo. 

”Efektive ili man¸is nur fruktojn. Tiuj homoj de la mal-

proksima estonto estis severaj vegetaranoj, kaj dum mi estis kun ili, malgraû viandaj avidoj, mi ankaû devis esti fruktoman¸a. Fakte mi trovis poste, ke çevaloj, brutoj, ÿafoj, hun-doj jam formortis kiel la i˛tiosaûro. Sed la fruktoj estis ravaj; unu precipe, kiu ÿajne estis man¸ebla dum mia tuta restado tie — ia faruneca aîo kun triflanka ÿelo — estis aparte bongu-sta, kaj ¸i fari¸is mia çefa man¸aîo. Unue tiuj çi strangaj fruktoj estis enigmo al mi, tiel same kiel la kuriozaj floroj, kiujn mi vidis, sed poste mi komencis kompreni ilin. 

”Tamen, mi rakontas al vi pri mia fruktoman¸o en la mal-

proksimega estonto, çu ne? Tuj kiam mia apetito estis iomete pli sata, mi decidis fari firman klopodon por lerni la lingvon de tiuj çi novaj homoj miaj. Evidente tio devos esti mia venonta ago. Ÿajnis al mi, ke la fruktoj estas taûga bazo, kaj tenante iun el tiu mi komencis serion da demandaj sonoj kaj gestoj. Estis iom malfacile komuniki mian intencon. Unue miaj klopodoj kaûzis surprizajn rigardojn aû neestingeblan ridadon, sed baldaû, iu helhara hometo ÿajnis ekkompreni mian geston kaj ripetis ian nomon. Ili devis babili kaj klarigi iom longe la aferon inter si, kaj miaj unuaj provoj fari la ra-vajn sonojn de ilia lingvo kaûzis multege da amuzo. Tamen, mi sentis min kvazaû instruisto inter infanoj; mi persistis, kaj baldaû mi komprenis dudekon da substantivoj; kaj poste mi lernis kelkajn adjektivojn kaj eç la verbon ’man¸i’. Sed estis malrapida tasko, kaj la malgranduloj baldaû tedi¸is kaj volis eviti mian demandadon. Pro tio mi decidis, iom devige, lasi 32

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

ilin doni siajn lecionojn en malgrandaj porcioj, kiam ili mem volis. Kaj tre malgrandaj porcioj ili ja estis; mi neniam konis homojn pli malenergiajn aû pli facile lacigeblajn. 

”Unu strangan econ mi baldaû rimarkis pri miaj malgran-

daj gastigantoj; tio estas la manko de intereso, kiun ili montris. Ili venis al mi kun entuziasmaj krioj de miro, kiel infanoj, sed kiel infanoj ili baldaû çesis ekzameni min kaj forvagis al iu nova ludilo. Kiam la man¸o kaj miaj konversaciaj provoj fini¸is, mi por la unua fojo rimarkis, ke jam foriris çiuj, kiuj çirkaûis min komence. Estas strange ankaû, kiel rapide mi komencis ignori tiujn çi hometojn. Mi eliris tra la pordoj denove en la sunbrilan mondon tuj kiam mia man¸emo estis

kontentigita. Mi konstante renkontis pli de tiuj çi homoj de la estonto, kiuj sekvis min iome, babilis kaj ÿercis pri mi, tiam, ridetinte kaj gestinte laû amika maniero, ili ne plu atentis min. 

”La vespera trankvilo jam alvenis, kiam mi eliris el la granda salono, kaj la scenon lumigis la varma brileto de la subiranta suno. Unue estis tre konfuze. Çio estis tute malsama ol la mondo, kiun mi konis, eç la floroj. La granda konstruaîo, kiun mi îus forlasis, staris sur deklivo de lar¸a rivervalo, sed la Tamizo estis movi¸inta pli ol unu kilometron de sia nuna pozicio. Mi decidis supreniri monteton, kiu staras eble du kilometrojn for, de sur kiu mi povus ricevi pli lar¸an vidon de tiu çi planedo nia en la jaro okcent dumil sepcent unu p.K. 

Çar tio, mi devus klarigi, estas la dato, kiun montris la indikilo sur mia maÿino. 

”Dum mi marÿis mi estis observema por çiu impreso, kiu

povus helpi iel klarigi la staton de ruina beleco, en kiu mi trovis la mondon — çar ruina ¸i ja estis. En unu loko, ekzemple, 33

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

kuÿis granda kvanto da granito, kunligita de amaso da aluminio, vasta labirinto de krutaj muroj kaj rompi¸intaj amasoj, inter kiuj estis dikaj aroj de tre belaj pagodo-similaj kreskaîoj

— eble urtikoj — sed mirinde koloritaj brune sur la folioj, kaj nepikaj. Evidente estis la ruinoj de ia vasta konstruaîo, sed por kio ¸i originale servis, mi ne povis imagi. Tie mi devis poste havi tre strangan sperton — la unua signo de eç pli stranga eltrovo — sed pri tio mi parolos ¸ustatempe. 

”Çirkaûrigardante kun subita penso, de ia teraso sur kiu mi iomete ripozis, mi konstatis, ke ne estas videblaj iuj malgrandaj domoj. Diversloke inter la verdaîo staris palaco-similaj konstruaîoj, sed malaperis la domoj kaj dometoj, kiuj formas karakterizajn partojn de nia propra angla pejza¸o. 

” ’Komunismo’, mi diris al mi. 

”Kaj tuj post tio venis plia penso. Mi rigardis la seson da malgrandaj figuroj, kiuj sekvis min. Tiam mi ekrimarkis, ke çiu havas la saman specon de kostumo, la saman molan sen-haran viza¸on, kaj la saman knabinan rondecon çe la mem-

broj. Povas esti strange, ke mi ne rimarkis tion antaûe. Sed çio estis stranga. Nun mi vidis la fakton tute klare. Laû kostumo, kaj laû çiu diferenco de strukturo kaj mieno, kiu nun disting-as la seksojn, tiuj çi homoj de la estonto estis identaj. Kaj la infanoj ÿajnis al miaj okuloj nur miniaturoj de siaj gepatroj. 

Mi ju¸is tiam, ke la infanoj de tiu tempo estas treege fruma-turaj — fizike almenaû — kaj mi trovis poste abundan pruvon de mia opinio. 

”Vidante la facilecon kaj sekurecon en kiuj vivas tiuj homoj, mi opiniis, ke tiu çi intima simileco de la seksoj estas natura, çar la forteco de viro kaj la moleco de virino, la insti-34

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

tucio de la familio kaj la dificrenco rilate al okupoj, estas necesaîoj nur de la epoko de fizika forto. 

”Kie la nombro de la lo¸antaro estas egaligita kaj abunda, multaj naskoj fari¸as malbono al la ÿtato anstataû bono; kie perforto okazas malofte, kaj idoj estas sekuraj, estas malpli da neceso — efektive, estas neniom da neceso — por bone funk-cianta familio, kaj malaperas la speciali¸o de la seksoj rilate al la bezonoj de siaj idoj. Ni vidas iajn komenci¸ojn de tio eç en nia epoko, kaj en tiu çi epoko de la estonto ¸i estis kompleta. Tio, mi devas memorigi al vi, estis mia supozo je la tempo. Poste mi konstatis, kiom malproksime estis mia teorio de la realaîo. 

”Dum mi meditis tiujn çi aferojn, trafis mian atenton beleta konstruaîeto, kiel puto sub kupolo. Mi ekpensis, kiel strange estas, ke putoj ankoraû ekzistas, kaj daûrigis ree mian meditadon. Neniuj grandaj konstruaîoj trovi¸is çirkaû la supro de la monteto, kaj çar mia marÿpovo estis evidente mira-kla, mi baldaû je la unua fojo estis tute sola. Kun stranga sento de libereco kaj aventuremo, mi pluiris ¸is la supro. 

”Tie mi trovis benkon el ia flava metalo, kiun mi ne rekonis, kelkloke difektita de ia ru¸eta rusto, kaj duonkovrita de mola musko, kun la brakoj skulptitaj en la formo de grifka-poj. Mi sidi¸is sur ¸in, kaj rigardis la lar¸an vidaîon de nia malnova mondo sub la sunsubiro de tiu longa tago. ¯i estis tia beleta kaj klara vidaîo, kian neniam mi antaûe vidis. La suno jam subiris la horizonton kaj la okcidento estis flamanta oro, strekita de kelkaj horizontalaj rubandoj el purpuro kaj punco. Malsupre estis la valo de la Tamizo, en kiu kuÿis la rivero kiel strio el polurita ÿtalo. Mi jam parolis pri la grandiozaj palacoj dislokitaj inter la multnuanca verdaîo, iuj ruini-35

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

¸intaj kaj iuj ankoraû enlo¸ataj. Jen kaj jen vidi¸is blanka aû ar¸enta figuro sur la nezorgata ¸ardeno de la tero, diversloke estis la akra vertikala konturo de iu kupolo aû obelisko. Mi vidis neniajn barilojn, neniajn signojn de privateco, de agrikulturo; la tuta tero fari¸is ¸ardeno. 

”Tiel esplorante, mi komencis trovi mian propran klarigon de la aferoj, kiujn mi estis vidinta, kaj kiel ¸i formis sin tiun vesperon, mia klarigo estis jena. \(Poste mi trovis, ke mi divenis nur duonveron — aû ekvidis nur unu faceton de la vero.\)

”Ÿajnis al mi, ke mi vidas la malprogreson de la homaro. La ru¸eta sunsubiro pensigis min pri la krepusko de la homaro. 

Por la unua fojo mi komencis konstati strangan rezulton de la sociaj klopodoj, pri kiuj ni nuntempe okupas nin. Tamen, 

¸i ja estas sufiçe logika sekvo. Forto rezultas el bezono; sekuro kreas malforti¸on. La plibonigado de la vivkondiçoj — la vera civilizacia procedo, kiu pli kaj pli sekurigas la vivon — persiste daûris ¸is la klimakso. Triumfo sekvis triumfon de la unuigita homaro super la naturon. Aferoj kiuj nun estas nuraj revoj, fari¸is projektoj planitaj kaj poste efektivigitaj. Kaj la rikolto estis tio, kion mi vidis\! 

”Efektive la nuntempaj higieno kaj agrikulturo ankoraû

estas je la komenca stadio. La scienco de nia epoko estas ata-kinta nur malgrandan parton de la kampo de homaj malsa-

noj, sed, malgraûe, ¸i etendas sian agadon tre firme kaj persiste. Niaj agrikulturo kaj ¸ardenkulturo detruas foje unu herbaçon kaj kreskigas eble dudekon da sanaj plantaîoj, lasante la plej multajn mem interbatali por trovi la bilancon. Ni plibonigas niajn preferatajn kreskaîojn kaj bestojn — kaj kiom malmultaj tiuj ja estas — iom post iom per elelekta bredado; jen nova kaj pli bona persiko, jen sengrajna vinbero, jen pli 36

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

granda kaj pli dolça floro, jen pli taûga brutospeco. Ni plibonigas ilin grade, çar niaj idealoj estas malklaraj kaj prove-maj, kaj nia scio estas tre limigita; çar la naturo ankaû estas timema kaj malrapida en niaj mallertaj manoj. Iam çio çi estos pli bone organizata, kaj ankoraû pli bone. Tiel marÿas la progreso, malgraû la okazaj malhelpoj. La tuta mondo estos inteligenta, klera kaj kunlaborema; aferoj movi¸os çiam pli rapide al la supervenko de la naturo. Fine ni sa¸e kaj zorge al¸ustigos la bilancon de la besta kaj vegeta regnoj al niaj propraj bezonoj. 

”Tiu çi al¸ustigo, — mi diras al vi, ÿajne estis farita, kaj farita bone; farita efektive por eterna tempo, dum la tempospaco, kiun mia maÿino transsaltis. La aero estis sen kuloj, la tero sen herbaçoj aû fungoj; çie estis fruktoj kaj dolçaj kaj ravaj floroj; brilaj papilioj flugis tien kaj reen. La idealo de evitaj medikamentoj estis atingita. Malsanoj tute malaperis. Mi ne vidis eç unu signon de ia infekta malsano dum mia restado tie. Kaj mi devos poste diri al vi, ke eç la procedoj de putri¸o kaj kaduki¸o estis tre influitaj de tiuj çi ÿan¸i¸oj. 

”Oni faris ankaû sociajn triumfojn. Mi vidis la homojn lo-

¸antaj en bonegaj ÿirmejoj, mi vidis ilin bele vestitaj, kaj, almenaû ¸is tiam, mi ne vidis ilin okupi sin pri ia laboro. Estis neniaj signoj de luktado, nek socia, nek ekonomia luktado. La vendejo, la reklamo, trafiko, tiu komerco, kiu konsistigas la korpon de nia mondo, çiuj estis malaperintaj. Estis nature, je tiu ora vespero, ke mi ekprenu la ideon de socia paradizo. La problemo de kreskanta lo¸antaro solvi¸is, mi supozis, kaj la lo¸antaro çesis plimulti¸i. 

”Sed kun tia ÿan¸i¸o çiam venas adaptoj al la ÿan¸i¸o. Kio, se la biologia scienco ne estas amaso da eraroj, estas la kaû-

37

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

zo de homaj inteligenteco kaj vigleco? Malfacilaîoj kaj libereco: kondiçoj sub kiuj la agemaj, fortaj, kaj subtilaj eltenas kaj la pli malfortaj suferas; kondiçoj kiuj premiigas la lojalan in-terligon de kapablaj homoj, memdetenemon, paciencon kaj

decidemon. Kaj la institucio de la familio, kaj la emocioj kiujn tio naskas, la furioza îaluzo, la sentemo por la idoj, gepa-tra sindonemo, çiuj trovis pravigon kaj subtenon en la dan-

¸eroj, kiuj çiam minacis la idojn. Nun, kie estas tiuj minacaj dan¸eroj? Vidi¸as sentimento, kaj ¸i kreskos, kontraû edze-ca îaluzo, kontraû furioza patrineco, kontraû çiaj pasioj; ne-necesaj aferoj nun, kaj aferoj kiuj embarasas nin, sova¸aj postrestaîoj, malakordoj en rafinita kaj agrabla vivo. 

”Mi pripensis la fizikan malforton de la homoj, ilian mankon de inteligento, kaj tiujn grandajn multnombrajn ruinojn, kaj tio plifortigis mian kredon pri perfekta venko super la naturon. Çar post la batalo venas trankvilo. La homaro antaûe estis forta, vigla kaj inteligenta, kaj estis uzinta çiom de sia energio por ÿan¸i siajn vivkondiçojn. Kaj nun venis la kontraûago de la ÿan¸itaj kondiçoj. 

”En la novaj kondiçoj de perfektaj komforto kaj sekuro, tia senripoza energio, kia çe ni estas forto, fari¸us malforto. Eç en nia epoko, kelkaj tendencoj kaj deziroj, antaûe necesaj por ekzistado, estas konstanta kaûzo de malsukceso. Fizika kura-

¸o kaj batalamo, ekzemple, ne multe helpas — povas eç malhelpi — al civilizita viro. Kaj en kondiçoj de fizikaj egalo kaj sekuro, intelekta kaj fizika potenco estus senutila. Dum mul-tegaj jaroj, mi supozis, estis nenia dan¸ero de milito aû per-sona perforto, nenia dan¸ero de sova¸bestoj, nenia velkiga malsano, kiu necesigus korpan fortikon, nenia bezono labori. Por tia vivo, tiuj, kiujn ni nomus la malfortaj estas tiel bone 38

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

ekipitaj, kiel la fortaj, ili estas efektive ne plu malfortaj. Ja pli bone ekipitaj ili estas, çar la fortaj çagreni¸us pro sia neuze-bla energio. Sendube la rava beleco de la konstruaîoj, kiujn mi vidis, reprezentis la lastajn ondojn de la nun sencela energio de la homaro, antaû ol ¸i perfekte harmoniis kun la kondiçoj sub kiuj ¸i vivas — la fanfaron de tia triumfo, kia komencis la lastan grandan pacon. Tio çi çiam estas la sorto de energio en sekuro; ¸i turnas sin al arto kaj erotikeco; kaj tiam venas ekvelko kaj kaduki¸o. 

”Eç tiu arta instigo finfine formortus — efektive ¸i preskaû malaperis je la tempo, kiun mi vidis. Ornami sin per floroj, danci, kanti en la sunlumo; tiom restis de la arta spirito, kaj nur tiom. Eç tio fine forvelkus ¸is kontenta malvigleco. Nin sagacigas la akrigilo de doloro kaj neceso, kaj jen tiu malÿa-tata akrigilo estis fine rompita\! 

”Starante tie en la kreskanta mallumo, mi opiniis, ke per tiu çi simpla klarigo mi solvis la problemon de la tuta mondo — solvis la tutan sekreton de tiuj ravaj hometoj. Eble tro sukcesis la rimedoj, kiujn ili elpensis kontraû la plimulti¸o de la lo¸antaro, kaj la nombro ne staris senÿan¸a, sed eç malplii¸is. Tio klarigus la forlasitajn ruinojn. Tre simpla estis mia teorio, kaj sufiçe verÿajna — kiaj estas la plej multaj mal¸ustaj teorioj\! 

39

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

Çapitro V

Dum mi staris tie meditante tiun çi tro perfektan trium-

fon de la homaro, la plena luno, flava kaj ¸iba, aperis el superverÿo de ar¸enta lumo en la nordoriento. La helaj figu-retoj çesis movi¸adi malsupre, senbrua strigo preterflugis, kaj mi tremetis pro la malvarmo de la vespero. Mi decidis malsupreniri por trovi, kie mi povos dormi. 

”Mi serçis la konstruaîon, kiun mi konis. Tiam miaj okuloj trafis la figuron de la blanka sfinkso sur la bronza piedestalo, kiu fari¸is pli kaj pli klara pro la lumo de la levi¸anta luno. 

Mi povis vidi la betularbon. Jen la ¸angalo de rododendroj, nigraj en la pala lumo, kaj jen la malgranda herbejo. Mi rigardis denove la herbaîon. Stranga dubo frostigis mian trankvilon. ’Ne’, mi kura¸ige diris al mi,’ tio ne estas la herbejo.’

”Sed ¸i ja estis. Çar la blanka lepra viza¸o de la sfinkso frontis al ¸i. Çu vi povas imagi miajn sentojn, dum la konvinko plifirmi¸is en mia menso? Sed vi ne povas. La tempo-maÿi-no malaperis\! 

”Tuj, kiel frapo sur la viza¸o, venis al mi la timo, ke eble mi perdos mian propran epokon, ke mi estos lasita senpova en tiu çi stranga mondo. La nura ekpenso estis vera fizika sensacio. ¯i tenis mian gor¸on kaj çesigis mian spiradon. Post plia momento mi sentis timegon kaj per grandaj saltpaÿoj mi malsuprenkuris la deklivon. Unufoje mi falegis kaj trançis la viza¸on; mi perdis neniom da tempo atentante la sangoflu-40

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

on, sed relevis min kaj daûrigis la kuradon, kun varma flue-to çe miaj vango kaj mentono. Dum mi kuris, mi diradis al mi, 

’Ili iomete movis ¸in, ÿovis ¸in sub la arbustojn for de la vojo.’

Mi tamen kuregis laû mia plena povo. La tutan tempon, kun tia maldubo, kia kelkfoje akompanas timegon, mi sciis, ke tiaj certigoj estas stultaj, sciis instinkte, ke la maÿino estis movita ekster mia atingo. Mi spiris dolore. Supozeble mi kuris la tutan distancon de la monteta supro ¸is la malgranda herbejo, eble tri kilometrojn, dum dek minutoj. Kaj mi ne estas junulo. Kurante mi laûte malbenis la konfidan malsa¸on, kiu kaûzis, ke mi lasu sola la maÿinon. Mi kriegis, kaj neniu respondis. Ÿajne nenia estaîo moveti¸is en tiu lunluma mondo. 

”Kiam mi atingis la herbejon, efektivi¸is miaj plej pesimis-maj antaûtimoj. Eç ne unu signo de la maÿino estis videbla. 

Mi sentis min svenema kaj malvarma, kiam mi rigardis la

malplenan spacon inter la nigraj arbetaîoj. Furioze mi çir-kaûkuris ilin, kvazaû la afero eble estus kaÿita en angulo, kaj tiam mi abrupte haltis, kun miaj manoj tenantaj la hararon. 

Super mi alte staris la sfinkso sur la bronza piedestalo, blanka, brilanta, lepra, en la lumo de la levi¸anta luno. ¯i ÿajnis mokridi mian konsternon. 

”Mi estus povinta konsoli min, imagante ke la malgrandu-

loj metis la maÿinon en ian ÿirmejon por mi, se mi ne estus certa pri ilia fizika kaj intelekta sentaûgeco. ¯uste tio konsternis min: la sento pri ia ¸istiame nesuspektita potenco, pro kies interveno mia inventaîo malaperis. Tamen, pri unu afero mi estis certa; escepte se iu alia epoko estus kreinta ¸ian

¸ustan duplikaton, la maÿino ne povus movi¸i en tempo. La alfikso de la funkciigiloj — mi montros al vi la metodon poste 41

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

— malhelpis, ke iu tiel prituÿu ¸in kiam ili estis forprenitaj. ¯i movi¸is, kaj estas kaÿita nur en spaco. Sed kie ¸i estas? 

”Mi kredas, ke mi preskau frenezi¸is. Mi memoras, ke mi

kuris furioze inter la lunlumaj arbustoj çirkaû la sfinkso, kaj timigis ian blankan beston, kiu en la mallumo aspektis kiel juna cervo. Mi memoras, ankaû, ke malfrue tiun nokton mi batis la arbustojn per miaj pugnoj ¸is la fingroostoj ÿiri¸is kaj sangis pro la rompitaj trunketoj. Tiam, plor¸emante kaj de-lirante pro mia angoro, mi malsupreniris al la vasta konstruaîo el ÿtono. La granda salono estis malluma, silenta kaj malplena. Mi ekglitis sur la malebena planko kaj falis sur iun el la malakitaj tabloj, preskaû rompante mian kruron. Mi bruligis alumeton kaj pretermarÿis la polvkovritajn kurtenojn pri kiuj mi jam parolis. 

”Tie mi trovis plian salonegon plenan de kusenoj sur kiuj dormis dudeko el la malgranduloj. Mi ne dubas, ke ili trovis mian duan aperon sufiçe stranga, kiam mi venis subite el la silenta mallumo kun neklaraj bruoj kaj la ekbrulo de alumeto. ’Kie estas mia tempo-maÿino?’ mi komencis kriegi, kiel kolera infano, metante miajn manojn sur ilin kaj forte skuante ilin. Certe estis tre strange al ili. Iuj ridis, la plej multaj aspektis tre timigitaj. Kiam mi vidis ilin çirkaû mi, mi subite konstatis, kiel stulte mi agas, laû la cirkonstancoj, provante renaski çe ili la senton de timo. Çar, pro ilia dumtaga konduto mi opiniis, ke certe ili jam forgesis pri timo. 

”Abrupte mi forîetis la alumeton, kaj, faligante iun el la çeestantoj, mi mallerte kuris denove trans la grandan salonon, eksteren en la lunlumon. Mi aûdis terurkriojn kaj iliajn piedetojn kurantaj kaj ÿanceli¸antaj tien kaj reen. Mi ne memoras çion, kion mi faris dum la luno suprengrimpis la çie-42

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

lon. Supozeble estis la neatenditeco de mia perdo, kio frene-zigis min. Mi sentis min senespere izolita de mia propra speco — stranga besto en nekonata mondo. Ÿajne mi furiozis tien kaj reen, kriegante kaj vokante al Dio kaj destino. Mi memoras pri la terura laci¸o, kiun mi spertis dum la forpasado de tiu longa nokto de malespero; pri la serçado jen en unu neebla loko, jen en alia; pri palpado inter lunlumaj ruinoj kaj tuÿado de strangaj estaîoj en la nigraj ombroj; finfine pri mia kuÿado sur la tero apud la sfinkso, kiam mi ploris pro absoluta mizero. Restis al mi nenio, krom mizero. Tiam mi dormis, kaj kiam mi veki¸is estis jam plena tago, kaj du paseroj saltetis çirkaû mi sur la herbaîo, atingeblaj de mia brako. 

”Mi çirkaûrigardis en la freÿo de la mateno, penante me-

mori kiel mi alvenis tie, kaj kial mi havas profundan senton de forlasiteco kaj malespero. Tiam aferoj venis klare en mian menson. En la klara racia taglumo mi povis sentime rigardi miajn cirkonstancojn. Mi konstatis la sova¸an stultecon de mia lastnokta frenezo kaj mi povis rezoni kun mi. ’Supozu ke okazis la plej malbona?’ mi diris. ’Supozu ke la maÿino estas tute perdita — eble detruita? Estas necese, ke mi estu trankvila kaj pacienca, ke mi lernu la vivmanieron de la popolo, ri-cevu klaran ideon pri la metodo de mia perdo, kaj la maniero havigi al mi materialojn kaj ilojn; por ke fine eble mi faru alian.’ Tio estis mia sola espero, ne granda espero, povas esti, sed pli bona ol malespero. Kaj malgraû çio, ¸i estis bela kaj kurioza mondo. 

”Sed eble oni nur forprenis la maÿinon. Nu, mi decidis esti trankvila kaj pacienca, trovi ¸ian kaÿejon kaj rehavigi ¸in al mi per forto aû ruzo. Kaj je tio mi stari¸is kaj rigardis çirkaû mi, scivolante kie mi povos bani¸i. Mi sentis min laca, rigida 43

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

kaj malpura. La matena freÿeco estigis en mi deziron al ega-la freÿeco. Mi estis eluzinta mian emocion. Efektive mi komencis miri pri mia ega eksciti¸o de la pasinta nokto. Mi zorge esploris la teron çirkaû la malgranda herbejo. Mi malÿparis iom da tempo per vanaj demandoj, farataj kiel eble plej bone, al tiuj hometoj kiuj preterpasis. Çiu el ili malsukcesis kompreni miajn gestojn; iuj estis nur indiferentaj, aliaj opiniis la aferon ÿerco kaj priridis min. Estis treege malfacile kontraûbatali mian emon meti miajn manojn sur iliajn beletajn ridan-tajn viza¸ojn. Estis malsa¸a impulso, sed la diablo naskita de timo kaj blinda kolero estis malbone bridita kaj ankoraû avi-dis profiti de mia konfuzo. La herbaîo estis pli helpa. Mi trovis sulkon faritan en ¸i, proksimume meze inter la piedestalo de la sfinkso kaj la signoj de miaj piedoj, kie post mia alveno, mi baraktis kun la renversita maÿino. Ankaû estis aliaj pruvoj pri ia movado, kun strangaj mallar¸aj piedsignoj, kiaj tiuj kiujn, laû mia imago, farus bradipo\*. Tio direktis mian pli zorgan atenton al la piedestalo. Kiel mi jam diris, çu ne, ¸i estis el bronzo. ¯i ne estis nura bloko, sed ambaûflanke estis tre ornamita per profunde çizitaj paneloj. Mi aliris kaj frapis tiujn. 

La piedestalo estis kava. Zorge ekzamenante la panelojn, mi trovis, ke ili estas apartaj de siaj kadroj. Ne estis ansoj aû ÿlo-siltruoj, sed eble la paneloj malfermi¸is de interne, se ili ja estis pordoj, kiel mi supozis. Unu afero estis sufiçe klara, laû mia opinio. Ne necesis multe da menso-streço por konkludi, ke mia maÿino estas interne de tiu piedestalo. Sed kiel ¸i iris tien estis alia problemo. 

”Mi vidis la kapojn de du oran¸e vestitaj homoj venantaj

\* Tropika amerika besto, kiu movi¸as malrapide kaj malgracie. 

\[Latina: bradypus.\]

44

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

en mia direkto de inter la arbustoj kaj sub iuj florkovritaj pomarboj. Mi turnis min ridante al ili kaj mangeste vokis ilin al mi. Ili venis, kaj tiam, indikante la bronzan piedestalon, mi provis komprenigi, ke mi volas malfermi ¸in. Sed je mia unua gesto tiucele, ili kondutis tre strange. Mi ne scias kiel klarigi al vi ilian mienon. Supozu, ke vi farus terure maldecan geston al delikatema virino — jen ¸uste la mieno, kiun ÿi havus. 

Ili formarÿis kvazaû ili ricevis la plej grandan insulton. Poste mi provis dolçaspektan blanke vestitan etulon, kun precize la sama rezulto. Lia mieno ial hontigis min. Sed, kiel vi scias, mi deziris la tempo-maÿinon, kaj mi provis denove. Kiam li turnis sin for, kiel la aliaj, mia kolero ekregis min. Per tri paÿoj mi atingis lin, tenis lin çe la malfirma parto de lia robo çirkaû la kolo, kaj komencis treni lin al la sfinkso. Tiam mi vidis la teruron kaj abomenon sur lia viza¸o kaj subite mi liberigis lin. 

”Sed mi ankoraû ne estis venkita. Mi frapis per mia pug-

no la bronzajn panelojn. Mi pensis, ke mi aûdis ion movi¸i interne — efektive mi pensis aûdi sonon kia ridado — sed devas esti, ke mi eraris. Tiam mi havigis grandan ÿtonon el la rivero kaj venis kaj frapis ¸is mi premis rondon en la ornamaîo kaj la verdigro disfalis en pulvoraj flokoj. La delikataj malgranduloj certe aûdis mian spasman marteladon du kilometrojn for ambaûflanke, sed ¸i havis nenian rezulton. Mi vidis amason da ili sur la deklivoj kaÿeme rigardadi min. Fine, varma kaj laca, mi sidi¸is por observi la lokon. Sed mi estis tro maltrankvila por longe rigardi; mi estas tro okcidenta por longa observado. Problemon mi povus prilabori dum jaroj, sed atendi senmove dudek kvar horojn — tio estas alia afero. 

”Mi stari¸is post iom da tempo kaj komencis sencele marÿi inter la arbustoj al la monteto. ’Paciencon’, mi diris al mi. ’Se 45

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

vi deziras rehavi vian maÿinon vi devas lasi tiun sfinkson. Se ili intencas forporti vian maÿinon, ne multe utilas, rompi iliajn bronzajn panelojn, kaj se ili ne intencas tion, vi ree havos

¸in tuj kiam vi povos peti ¸in. Sidado inter tiuj nekonataj aferoj, antaû tia enigmo estas nur senespera. Tiel vi atingos mo-nomanion. Rigardu tiun çi mondon en la viza¸on. Lernu ¸iajn kutimojn; observu ¸in, zorgu kontraû tro rapidaj divenoj pri

¸ia signifo. Fine vi trovos helpsignojn al la solvo de la tuta problemo.’ Tiam subite mi konstatis, kiel amuza estas la situacio; mi pensis pri la jaroj, kiujn mi pasigis en studado kaj laboro por eniri la estontan epokon, kaj nun mi pasie deziris forlasi ¸in. Mi estis farinta por mi la plej malsimplan kaj la plej senesperan kaptilon, kiun iam elpensis homo. Kvankam estis mi, kiu suferas, mi ne povis ne fari ¸in. Mi laûte ridis. 

”Trairante la grandan palacon, mi ricevis la impreson, ke la malgranduloj evitas min. Eble estis mia imago, aû eble estis pro mia frapegado sur la bronzajn panelojn. Çiuokaze, mi estis preskaû certa pri la evitado. Mi zorgis, tamen, montri nenian atenton, kaj mi tute ne persekutis ilin, kaj post unu-du tagoj la afero statis kiel antaûe. Mi laûeble progresis en la lingvo, kaj plue mi etendis miajn esplorojn tien kaj tien çi. Aû mi maltrafis ian subtilan punkton, aû ilia lingvo estis treege simpla, — preskaû tute el konkretaj substantivoj kaj verboj. 

Ÿajne estis malmultaj, eç neniuj abstraktaj nomoj kaj malofta uzado de figuraj paroloj. Iliaj frazoj kutime estis simplaj kaj el du vortoj, kaj mi sukcesis komprenigi aû kompreni nur la plej simplajn ideojn. Mi decidis forgesi kiel eble plej efike pri mia tempo-maÿino kaj la mistero de la bronzaj pordo sub la sfinkso, ¸is mia kreskanta scio rekondukos min al ili laû natura maniero. Tamen eble vi komprenos, ke ia sento tenis min 46

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

interne de cirklo kelkajn kilometrojn çirkaû la loko de mia alveno. 

”Laû tio, kion mi povis vidi, la tuta mondo montris la saman superfluan riçon kiel la valo de la rivero Tamizo. De sur çiu monteto, kiun mi grimpis, mi vidis la saman abundon de belegaj konstruaîoj, senfine variaj laû materialo kaj stilo, la samajn amasi¸intajn verdaîojn, la samajn florkovritajn arbojn kaj arbofilikojn. Jen kaj jen brilis akvo kiel ar¸ento, kaj pre-tere la tero levi¸is en bluaj ondformaj montetoj, kaj tiel malaperis en la serenon de la çielo. Strangaîo, kiu baldaû trafis mian atenton, estis la ekzisto de iaj rondaj putoj, kelkaj el kiuj, ÿajnis al mi, estis tre profundaj. Unu trovi¸is çe la vojo sur la monteto, kiun mi sekvis dum mia unua promeno. Simile al la aliaj, ¸i havis randon el bronzo, strange faritan kaj ÿir-mitan kontraû la pluvo per malgranda kupolo. Sidante çe tiuj çi putoj, kaj rigardante en la mallumon, mi povis nek vidi la brilon de akvo, nek kaûzi ian reflekton per bruligita alumeto. Sed en çiu el ili mi aûdis ian bruon: bat’ — bat’ — bat’, kiel la batado de ia granda maÿino; kaj mi eltrovis, per la ekbrulo de miaj alumetoj, ke regula aerblovo suçi¸is en la puton. 

Plue, mi îetis en iun el ili peceton da papero, kaj anstataû flugfaleti malrapide, ¸i estis tuj forsuçita ekster mian vidon. 

”Plue, mi poste komencis kunigi en mia menso tiujn çi putojn kaj tiujn altajn turojn, kiuj staris diversloke sur la deklivoj; çar super ili ofte estis ¸uste tia ekvibro, kian oni vidas je varma tago super sunbruligata marbordo. Pripensante tiujn aferojn, mi ricevis fortan impreson pri ampleksa sistemo de subtera ventumado, kies vera signifo estis malfacile imagebla. 

Unue mi emis rilatigi ¸in kun la higiena aparataro de tiuj çi 47

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

homoj. Tio estis verÿajna konkludo, sed ¸i estis absolute mal-

¸usta. 

”Kaj tie çi mi devas konfesi, ke mi lernis malmulte pri dre-nilaroj kaj transportrimedoj kaj tiaj uzaîoj dum mia restado en tiu çi reala estonto. En unu el tiuj vizioj pri utopiujoj kaj venontaj epokoj, kiujn mi legis, estas vasta amaso da detaloj pri konstruado kaj sociaj aran¸oj kaj tiel plu. Sed kvankam tiaj detaloj estas sufiçe facile haveblaj, kiam la tuta mondo estas en la imago, ili estas tute nehaveblaj de voja¸anto inter tiaj realaîoj, kiajn mi trovis tie. Imagu la rakonton pri Londono, kiun negro el Mezafriko reportus al sia gento\! Kion sci-us li pri fervojkompanioj, pri sociaj movadoj, pri telefonaj kaj telegrafaj dratoj, pri la Kompanio por la Liverado de Pakaîoj, kaj poÿtmandatoj kaj tiel plu? Tamen, ni almenaû, volonte klarigus tiajn aferojn al li. Kaj eç el tio, kion li lernus, kiom li povus aû komprenigi, aû kredigi al sia nevoja¸inta amiko? 

Nu, pripensu kiom malgranda estas la diferenco inter nigrulo kaj blankulo de nia epoko, kaj kiom lar¸a la tempospaco inter mi kaj tiuj de la Ora epoko\! Mi sentis multon, kio estis nevidebla kaj kio helpis al mia komforto; sed krom ¸enerala impreso de aûtomata organizo, mi timas, ke mi povas komprenigi al vi malmulte de la diferenco. 

”Ekzemple, rilate al enterigo, mi povis vidi neniajn signojn de kremaciejoj, nenian sugeston de tomboj. Sed ÿajnis al mi, ke eble estas tombejoj \(aû kremaciejoj\) ie preter la limo de miaj esploroj. Tio, denove, estas demando, kiun mi pen-seme faris al mi, kaj komence mia scivolemo pri la punkto estis tute venkita. La afero estis enigmo al mi, kaj mi rimarkis plian aferon, kiu estis eç pli granda enigmo: ke estis neniuj maljunuloj aû kadukuloj inter çi tiuj homoj. 

48

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

”Mi devas konfesi, ke mia kontento pri miaj unuaj teorioj pri aûtomata civilizado kaj degenera homaro ne daûris longe. 

Tamen, mi ne povis pripensi alian. Mi prezentu miajn malfacilaîojn. La kelkaj grandaj palacoj, kiujn mi esploris, estis nuraj lo¸ejoj, grandaj man¸salonoj kaj dormoçambroj. Mi povis trovi neniajn maÿinojn, nenian ilaron. Tamen, tiuj çi homoj portis vestojn el plaçaj ÿtofoj, kiuj devas foje bezoni renovigon, kaj iliaj sandaloj, kvankam ornamitaj, estis iom malsimplaj specimenoj de la metalarto. lel oni devas fabriki tiajn aîojn. Kaj la malgranduloj montris nenian kreemon. Estis neniuj vendejoj, neniuj laborejoj, neniuj signoj de impor-taîoj inter ili. Ili pasigis sian tutan tempon dolçe ludante, ban-ante sin en la rivero, amante laû duonluda maniero, man-

¸ante fruktojn kaj dormante. Mi ne povis vidi kiel oni funkciigis la socian organizon. 

”Plue, pri la tempo-maÿino: io, mi ne sciis kio, prenis ¸in en la kavan piedestalon de la blanka sfinkso. Kial? Neniel mi povis imagi tion. Tiuj senakvaj putoj ankaû, tiuj flagretantaj kolonoj. Mi sentis, ke mankas al mi iu grava indikilo. Mi sentis — kiel mi diru ¸in? Supozu, ke vi trovus skribaîon kun frazoj jen kaj jen en perfekta klara angla lingvo, kaj intermiksi-taj kun tiuj, aliaj frazoj konsistantaj el vortoj, eç literoj, tute nekonataj de vi? Nu, je la tria tago de mia vizito, jen kiel prezentis sin al mi la mondo de la jaro okcent dumil sepcent unu\! 

”Tiun tagon, ankaû, mi trovis amikinon. Okazis, ke dum

mi rigardis kelkajn el la hometoj, kiuj banis sin en malprofun-da parto de la rivero, iu el ili ekhavis rigidi¸on çe la kruroj kaj komencis forflosi. La çefa fluo iris iom rapide, sed ne tro forte eç por ordinara na¸anto. Vi ricevos impreson, do, pri la stran-49

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

ga manko en tiuj çi homoj, kiam mi diros al vi, ke neniu faris ajnan provon savi la nefortan plorantan etulinon, kiu dro-nus antaû iliaj okuloj. Kiam mi konstatis tion, mi rapide for-

ÿovis miajn vestojn, kaj enmarÿante çe loko pli malproksime, mi kaptis la kompatindulinon kaj portis ÿin sendifekta albor-den. Iom da frotado sur la membroj baldaû revivigis ÿin, kaj mi havis la kontenton vidi, ke ÿi estas en ordo antaû ol mi forlasis ÿin. Mi atingis jam tiel malaltan estimon pri ÿia raso, ke mi ne atendis ian dankemon çe ÿi. Tiurilate, tamen, mi malpravis. 

”Tio çi okazis matene. Posttagmeze mi renkontis mian vi-

rineton, kia mi kredis ÿin, kiam mi reiris al mia centro post iu esplorado, kaj ÿi akceptis min kun ravokrioj kaj donacis al mi grandan florgirlandon evidente faritan por mi, kaj mi sole. La okazaîo trafis mian imagon. Tre eble mi sentis min soleca. 

Çiuokaze, mi kiel eble plej bone montris mian ÿaton pro la donaco. Ni baldaû sidis kune en malgranda ÿtona Iaûbo kaj konversaciis, çefe per ridetoj. La amikeco de la etulino kor-tuÿis min ¸uste kiel povus tiu de infano. Ni interÿan¸is florojn kaj ÿi kisis miajn manojn. Mi faris same al ÿiaj. Tiam mi provis paroladon kaj trovis ke ÿia nomo estas Uina, kiu, kvankam mi ne scias la signifon, ial ÿajnis tute taûga. Tio estis la komenco de stranga amikeco, kiu daûris unu semajnon kaj fini¸is

— kiel mi diros al vi\! 

”Ÿi estis ¸uste kia infano. Ÿi volis esti çiam kun mi. Ÿi provis sekvi min çien kaj je mia sekvanta çirkaûesploro, tre kor-tuÿis min kiam ÿi laci¸is kaj mi fine devis forlasi ÿin, lacega kaj plendete krianta al mi. Sed mi devis venki la problemojn de la mondo. Mi ne venis en la estonton, mi diris al mi, por am-indumi. Tamen, ÿia mizero, kiam mi lasis ÿin, estis tre gran-50

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

da, ÿiaj protestoj pro la disi¸o estis foje frenezemaj, kaj mi opinias, ke entute mi havis tiom da ¸eno, kiom da konsolo pro ÿia amikeco. Iel, tamen, ÿi estis granda konsolo. Mi opiniis, ke estas nur infaneca amemo, kiu ligis ÿin al mi. ¯is estis tro malfrue, mi ne klare komprenis, kion ÿi signifis al mi. 

Çar, nur pro tio, ke ÿi ÿajnis ÿati min kaj montris ameton al mi laû sia malforta vana maniero, la puposimila etulino baldaû donis al mia reveno al la çirkaûaîo de la blanka sfinkso preskaû la senton de hejmeniro, kaj mi serçis ÿian etan figuron el blanko kaj oro tuj kiam mi atingis la supron de la monteto. 

”Plue, de ÿi mi lernis, ke timo ankoraû ne forlasis la mondon. Ÿi estis tute sentima dum la taglumo, kaj ÿi havis strangan konfidon al mi; çar unufoje, dum malsa¸a momento, mi

faris minacajn grimacojn al ÿi, kaj ÿi nur priridis ilin. Sed ÿi timegis la mallumon, timegis ombrojn, timegis nigraîojn. 

Mallumo estis al ÿi la unusola timiga afero. ¯i estis neordina-re pasia emocio kaj ¸i igis min pensi kaj observi. Mi eltrovis tiam, inter aliaj aferoj, ke tiuj çi hometoj kuni¸is en la grandegajn domojn post nokti¸o kaj are dormis. Eniri sen lumo tute timigis ilin. Mi neniam trovis iun ekstere, aû iun dormanta sola interne post nokti¸o. Mi estis, tamen, ankoraû tiel stulta, ke mi ne lernis la lecionon de tiu timo, kaj malgraû la mal¸ojo de Uina mi insistis mem dormi for de tiuj çi dormantaj homamasoj. 

”Tio tre maltrankviligis ÿin, sed fine triumfis ÿia stranga amo al mi kaj dum kvin el la noktoj de nia kunesto ÿi dormis kun la kapo ripozanta sur mia brako. Sed mia rakonto forva-gas dum mi priparolas ÿin. Ÿajne estis la nokto antaû ÿia savi-

¸o kiam mi veki¸is çirkaû tagi¸o. Mi dum la dormo estis mal-51

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

kvieta. Mi son¸is tre malagrable, ke mi dronis kaj ke mar-anemonoj tuÿas mian viza¸on per siaj molaj palpiloj. Mi veki¸is subite, kun stranga sento, ke ia griza besto îus elkuris el la çambro. Mi penis ree endormi¸i, sed mi sentis min maltrankvila kaj nekomforta. Estis tiu malhela griza horo, kiam objektoj komencas reaperi el la mallumo, kiam çio estas sen-kolora kaj klara sed nereala. Mi levi¸is kaj malsupreniris en la salonegon kaj tiel eksteren sur la pavimon antaû la palaco. 

Mi decidis fari virton el neceso, kaj vidi la aperon de la suno. 

”La luno mallevi¸is kaj la mortanta lunlumo miksi¸is kun la unua paleco de tagi¸o en duonlumo fantoma. La arbustoj estis nigregaj, la tero estis malgaje griza, la çielo estis senko-lora kaj mizera. Kaj sur la monteto mi kredis vidi fantomojn. 

Tri fojojn dum mi rigardis serçe la deklivon, mi vidis blankajn figurojn. Dufoje mi kredis, ke mi vidis solan blankan simiecan beston suprenkuri iom rapide la monteton, kaj unu fojon apud la ruinoj mi vidis trion da ili portantan ian malhelan aîon. Ili movi¸is rapide. Mi ne vidis kien ili iris. Ÿajnis, ke ili malaperis inter la arbustojn. La tagi¸o, vi devas kompreni, ankoraû estis neklara. Mi havis tiun malvarmetan, necertan, frumatenan senton, kiun eble vi konas. Mi dubis la ateston de miaj okuloj. 

”Dum la orienta çielo fari¸is pli hela kaj la taglumo aperis, kaj ties brilaj koloroj revenis denove en la mondon, mi serçe rigardis la vidaîon. Sed mi vidis nenian signon de miaj blankaj figuroj. Ili estis nuraj estaîoj de la duonlumo. ’Ili certe estis fantomoj’, mi diris; ’mi scivolas, de kiu epoko ili venas.’ Çar stranga ideo de Grant Allen venis en mian menson kaj amuzis min. Se çiu generacio mortas kaj postlasas fantomojn, li argumentis, la mondo finfine estos superplena de ili. Laû tiu 52

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

teorio, ili estus fari¸intaj sennombraj post okcent mil jaroj, kaj estus neniel mirige vidi kvar kune. Sed la ÿerco ne estis kontentiga kaj la tutan matenon mi pensadis pri tiuj çi figuroj, ¸is la savo de Uina forigis ilin el mia menso. Mi kunigis ilin laû ia nedifinita maniero kun la blanka besto, kiun mi ektimigis dum mia unua pasia serçado por la tempo-maÿino. 

Sed Uina estis agrabla anstataûaîo. Tamen, malgraû tio, ili estis destinitaj baldaû multe pli ur¸e okupi mian menson. 

”Mi kredas, ke mi jam diris, kiom pli varma ol la nia estis la vetero de tiu çi Ora epoko. Mi ne povas klarigi tion. Povas esti, ke la suno estis pli varrna, aû ke la tero estis pli proksime al la suno. Estas kutime supozi, ke la suno estonte pli kaj pli varmi¸os. Sed homoj, kiuj ne konas tiajn konjektojn, kiaj tiuj de la pli juna Darwin, forgesas, ke la planedoj fine devas refali unu post la alia en la patrinan astron. Dum la okazo de çi tiuj katastrofoj, la suno brulegos kun renovigita energio; kaj povas esti, ke ia interna planedo suferis tian sorton. Kio ajn estis la kaûzo, la fakto restas, ke la suno estis multe pli varma ol ¸i estas nun. 

”Nu, iun tre varman matenon — kredeble mia kvara —

dum mi serçis ÿirmon kontraû la varmo kaj brilego en kolosa ruino proksime al la domego, kie mi dormis kaj man¸is, okazis tiu çi strangaîo: grimpante inter la amasoj da masonaîo, mi trovis mallar¸an galerion kies finajn kaj flankajn fene-strojn blokis falintaj ÿtonamasoj. Kontraste kun la ekstera brilo, unue ÿajnis al mi nepenetreble mallume. Mi eniris ¸in blinde palpante, çar la ÿan¸i¸o de lumo al nigro dancigis an-taû miaj okuloj kolorajn punktojn. Subite mi haltis surprize-gite. El la mallumo rigardis min paro da okuloj, brilaj pro reflekto kontraû la ekstera taglumo. 

53

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

”La antikva instinkta timego al sova¸bestoj trafis min. Mi pugnigis la manon kaj firme rigardis en la brilantajn okulojn. 

Mi timis turni min. Tiam venis en mian menson la penso pri la absoluta sekuro, en kiu ÿajnas vivi la homaro. Kaj tiam mi memoris tiun strangan timon al la mallumo. Venkante iom

mian timon, mi faris antaûenpaÿon kaj parolis. Mi konfesas, ke mia voço estis raûka kaj malbone regata. Mi etendis mian manon kaj palpis ion molan. Tuj la okuloj ekmovi¸is flanken kaj ia blankaîo preterkuris min. Terurigite mi turni¸is kaj vidis strangan simiecan figureton kun ¸ia kapo klinata laû kurioza maniero, kurantan trans la sunluman spacon malantaû mi. ¯i frapis kontraû granitblokon, fuÿpaÿis flanken kaj post momento estis kaÿita en nigra ombro sub alia amaso da rui-nigita masonaîo. 

”Mia impreso pri ¸i estas, kompreneble, malperfekta; sed mi scias, ke ¸i estis malhele blanka kaj havis strangajn grandajn grize ru¸ajn okulojn; ankaû, ke estis blondaj haroj sur

¸iaj kapo kaj dorso. Sed, ¸i iris tro rapide por ke mi vidu klare. 

Mi eç ne povas diri, çu ¸i kuris per la kvar membroj aû nur kun la antaûaj membroj tenataj malsupren. Post momenta

paûzo mi sekvis ¸in en la duan amason da masonaîo. Mi

unue ne povis trovi ¸in; sed post iom da tempo, en la profunda mallumo mi venis al unu el tiuj rondaj puto-similaj truoj, pri kiuj mi jam parolis, duonfermita de falinta kolono. Subita penso venis al mi. Çu tiu çi estaîo povus malaperi en la puton? Mi bruligis alumeton, kaj, enrigardante, mi vidis malgrandan, blankan movi¸antan estaîon kun grandaj brilaj okuloj kiuj fikse rigardis min dum ¸i foriris. ¯i igis min tremeti. 

¯i tiom similis al homa araneo\! ¯i grimpegis malsupren kaj tiam je la unua fojo mi vidis nombron da metalaj man- kaj 54

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

pied-apogiloj, kiuj formis specon de ÿtuparo en la puto, Tiam la alumeto bruligis miajn fingrojn, falis de mia mano kaj estingi¸is, kaj kiam mi bruligis alian, la eta monstro jam malaperis. 

”Mi ne scias, kiom longe mi sidis serçe rigardante en tiun puton. Mi ne sukcesis kredigi al mi, ke la estaîo kiun mi vidis estas homa, ¸is iom poste. Sed, iom post iom la vero trafis min; ke la homaro ne estis restinta unu speco, sed diferenci-

¸is en du apartajn bestojn: ke miaj graciaj infanoj de la surtera mondo ne estis la solaj posteuloj de nia generacio, sed ke tiu çi palega, naûza, nokta fibesto, kiu ekaperis antaû mi, an-kaû estis heredanto de çiuj epokoj. 

”Mi pripensis la flagretantajn kolonojn, kaj mian teorion pri subtera ventumado. Mi komencis suspekti ties veran signifon. Kaj kion, mi demandis al mi, faras tiu çi lemuro en mia sistemo de perfekte balancata organizo? Kian rilaton ¸i havas al la mallaborema sereno de la belaj surteruloj? Kaj kio estas kaÿita tie çe la malsupro de tiu ÿakto? Mi sidis sur la rando de la puto, dirante al mi, ke almenaû estas nenio timinda kaj ke mi devas malsupreniri tien por la solvo de miaj malfacilaîoj. 

Kaj tamen, mi absolute timis iri\! Dum mia hezitado, du el la belaj surteruloj alkuris en sia amsporto trans la lumon en la ombron. La viro postkuris la virinon, îetante al ÿi florojn. 

”Kiam ili vidis min rigardi en la puton, kun mia brako kontraû la renversita kolono, ili aspektis çagrenitaj. Ÿajne, estis konsiderate maldece rimarki çi tiujn truojn; çar kiam mi indikis tion çi, kaj penis fari demandon en ilia lingvo, ili estis eç pli videble maltrankvilaj kaj forturnis sin. Sed ilin interesis miaj alumetoj, kaj mi bruligis kelkajn por amuzi ilin. Mi provis ilin ree pri la puto, kaj denove malsukcesis. Baldaû, do, mi 55

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

lasis ilin, intencante reiri al Uina por eltrovi, kion mi povos lerni de ÿi. Sed jam okazis revolucio en mia menso; miaj divenoj kaj impresoj glitadis al nova al¸ustigo. Mi nun havis helpsignon al la signifo de tiuj çi putoj, al la vento-turoj, al la mistero de la fantomoj, kaj ankaû mi havis ideon pri la signifo de la bronzaj pordoj kaj la sorto de la tempo-maÿino\! Kaj tre malklare venis sugesto pri la solvo de la ekonomia problemo, kiu antaûe estis enigmo al mi. 

”Jen la nova opinio. Evidente, tiu çi dua homspeco vivas subtere. Estis precipe tri cirkonstancoj, kiuj kredigis al mi, ke

¸ia malofta eliro surteren estas la rezulto de longdaûra subtera alkutimi¸o. Unue, estis la ege pala aspekto, ordinara çe la plej multaj bestoj kiuj multe vivas en la mallumo, ekzemple, la blankaj fiÿoj de la kaverno de Kentucky. Ankaû tiaj grandaj okuloj kun la povo speguli lumon, estas ordinaraj trajtoj çe noktaj estaîoj — pripensu strigojn kaj katojn. Kaj fine, tiu videbla konfuzo en la sunlumo, tiu rapida sed palpa kaj mallerta forkuro al nigra ombro, kaj tiu stranga teno de la kapo dum estas lume — çio plifortigis la teorion pri ege delikata retino. 

”Sub miaj piedoj, do, la tero devas esti treege tunelita, kaj tiu tunelaro estas la lo¸loko de la nova raso. La ekzisto de ventoltuboj kaj putoj sur la deklivoj — efektive çie krom çe la rivervalo — montris kiel universala estas ¸ia disvasti¸o. Kio, do, estus pli nature ol supozi, ke en tiu çi artefarita subtera mondo oni faras tiun laboron, kiu estas necesa al la komforto de la tagluma raso? La ideo estis tiel verÿajna, ke mi tuj akceptis ¸in, kaj tiam faris konkludon pri la kielo de tiu dis-brançi¸o de la homa raso. Kredeble vi povas jam imagi la for-56

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

mon de mia teorio; kvankam mi baldaû opiniis, ke ¸i tute ne estas la plena vero. 

”Komence, iranta de la problemoj de nia propra epoko, 

ÿajnis tute klare al mi, ke la iom-post-oma plilar¸igo de la nuntempa nur provizora kaj socia diferenco inter la kapitali-sto kaj la laboristo, estas la ÿlosilo al la tuta problemo. Sendube ÿajnos groteske al vi — kaj ege nekredeble\! — tamen eç nun ekzistas cirkonstancoj kiuj servas kiel antaûsignoj. Estas tendenco utiligi subteran spacon por la malpli ornamaj bezonoj de la civilizado; trovi¸as, ekzemple, la subtera fervojo en Londono, la novaj elektraj fervojoj, la substrataj tuneloj, la subteraj laborejoj kaj restoracioj, kaj ili plimulti¸as. Evidente, mi pensis, tiu tendenco kreskis ¸is la industrio iom post iom perdis sian naskrajton en la çielo. Mi volas diri, ke ¸i iris pli kaj pli profunden en çiam pli grandajn subterajn fabrikojn, kaj pasigis tie pli kaj pli de sia tempo, ¸is, finfine — —\! Eç nun, çu ne vivas orientlondona laboristo sub tiel artefaritaj kondiçoj, ke li estas preskaû apartigita de la natura tersupraîo? 

”Plue, la ekskluziveco de la pli riçaj homoj, sendube pro la kreskanta rafineco de ilia edukado, kaj la plilar¸i¸anta fendo inter ili kaj la krudeco de la malriçuloj — jam rezultas en la fermado, en ilia intereso, de grandaj partoj de la tersupraîo. 

Çirkaû Londono, ekzemple, eble duono de la pli bela kampa-ro estas fermita kontraû entrudi¸o. Kaj tiu sama plilar¸i¸anta fendo — kiu rezultas el la grandaj kosto kaj daûro de la alt-klasa edukado, kaj pli multaj ebloj por, kaj tentoj al rafinitaj kutimoj flanke de la riçularo — pli kaj pli maloftigas tiun interÿan¸on inter unu klaso kaj la alia, tiun antaûeni¸on per interedzi¸o, kiuj nuntempe malhelpas la disfendi¸on de la 57

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

homaro laû sociaj tavoloj. Tial, fine, sur la tero devos ekzisti la havantoj, ¸uante plezuron kaj komforton kaj belon, kaj sub la tero la nehavantoj, la laboristoj daûre alkutimi¸ante al siaj laborkondiçoj. Ekestante tie, ili sendube devus pagi luprezon, kaj ne malaltan, por la ventolado de siaj kavernoj, kaj se ili rifuzus, ili mortmalsatus aû estus sufokitaj pro pagprokrasto. 

Tiuj inter ili, kiuj estus tiel formitaj, ke ili estus mizeraj kaj ribelemaj, certe mortus kaj fine, se la ekvilibro daûre restus, la postvivantoj fari¸us tiel bone adaptitaj al la kondiçoj de subtera ekzistado, kaj tiel feliçaj siamaniere, kiel la surteruloj fari¸us al la siaj. Kiel ÿajnis al mi, la delikata beleco kaj la paleco pro lumomanko sekvis tute nature. 

”La granda triumfo de la homaro, pri kiu mi son¸is, prenis novan formon en mia menso. ¯i ne estis tia triumfo de mo-rala eduko kaj ¸enerala kunagado, kian mi imagis. Anstataûe mi vidis realan aristokrataron, armitan per perfektigita scienco kaj funkciigantan la hodiaûan industrian sistemon al logika fino. ¯ia triumfo ne estis nura triumfo super la naturon, sed triumfo super la naturon kaj la kunhomon. Tio, mi devas averti vin, estis mia teorio je tiu tempo. Mi ne havis oportunan gvidlibron en la formo de la utopiaj verkoj. Mia klarigo povas esti absolute mal¸usta. Mi ankoraû opiniias ¸in la plej verÿajna. Sed eç laû tiu çi supozo, la perfekta civilizado, kiu estis fine atingita, ÿajne antaû longe preterpasis sian zeniton, kaj jam falis al kaduki¸o. La superperfekta sekuro de la surteruloj kondukis ilin al malrapida degenerado, al ¸enerala malgrandi¸o de staturo, forto, kaj inteligento. Tion mi jam povis vidi tute klare. Kio okazis al la subteruloj, tion mi ankoraû ne suspektis; sed pro tio, kion mi vidis pri la morlokoj — tio, cetere, estis la nomo de tiuj çi estaîoj — mi povis 58

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

imagi ke la evoluo de la homa speco estis eç multe pli profunda ol çe la eloj, la bela raso, kiun mi jam konas, 

”Tiam venis ¸enaj duboj. Kial la morlokoj forprenis mian maÿinon? Çar mi estis certa, ke estas ili, kiuj prenis ¸in. An-kaû, se la eloj estas mastroj, kial ili ne povas rehavigi ¸in al mi? Kaj kial ili terure timas la mallumon? Poste, kiel mi diris, mi demandis al Uina pri tiu çi subtero, sed denove mi ne kontenti¸is. Unue ÿi ne volis kompreni miajn demandojn kaj poste ÿi rifuzis respondi ilin. Ÿi tremetis, kvazaû la temo estus netolerebla. Kaj kiam mi instigis ÿin, eble iomete tro severe, ÿi ekploris. Tiuj estas la solaj larmoj, krom la miaj, kiujn mi vidis en tiu Ora epoko. Kiam mi vidis ilin, mi subite çesis ¸eni min pri la morlokoj, kaj nur zorgis forigi de la okuloj de Uina tiujn signojn de la homa heredaîo. Kaj baldaû ÿi ridetis kaj kunfrapis la manojn, dum mi solene bruligis alumeton. 

59

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

Çapitro VI

Eble ÿajnos strange al vi, sed pasis du tagoj antaû ol mi povis sekvi la nove trovitan helpsignon laû kiu evidente estis la ¸usta maniero. Mi sentis kuriozan abomenon kontraû tiuj palaj korpoj. Ili havis ¸uste la blankecan koloron de la vermoj kaj similaj estaîoj, kiujn oni vidas konservitaj en alkol-holo en zoologia muzeo. Kaj ili estis malvarmaçaj. Eble mia abomeno estis plejparte pro la simpatia influo de la eloj, kies naûzegon pri la morlokoj mi nun komencis kompreni. 

”La sekvintan nokton mi ne bone dormis. Eble mia sansta-

to ne estis tute bona. Unu du fojojn mi sentis timegon, sed pro kio, mi povis pripensi nenian certan kaûzon. Mi memoras, ke mi senbrue enÿteli¸is en la çambregon, kie la malgranduloj estis dormantaj en la lunlumo — tiun nokton Uina estis inter ili — kaj ke min retrankviligis ilia çeesto. Trafis min eç tiam la penso, ke post kelkaj tagoj la luno estos en sia lasta fazo kaj la noktoj fari¸os nigre mallumaj, kiam eble estos pli multnombraj la aperoj de tiuj çi malagrablaj estaîoj de malsupre, tiuj çi blankaj lemuroj, tiuj çi novaj fibestoj kiuj anstataûis la antaûajn. Kaj dum ambaû el tiuj tagoj mi havis la malkvietan senton de iu, kiu evitas fine neeviteblan devon. 

Mi estis certa, ke la tempo-maÿino estos rehavebla nur per kura¸a penetrado en tiujn çi subterajn misterojn. Tamen, mi ne povis renkonti la misteron. Se mi havus nur kunulon, estus malsame. Sed mi estis terure sola, kaj la penso malsupren-60

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

grimpi en la mallumon de la puto konsternegis min. Mi ne scias, çu vi komprenas mian senton, sed mi neniam sentis min tute sekura malantaû mia dorso. 

”Eble estis çi tiu malkvieto, çi tiu malsekuro, kiuj pelis min plu kaj plu en miaj esploroj. Irante sudokcidenten al la monteta kamparo, kiu nun nomigas Combe Wood, mi rimarkis

malproksime, en la direkto de deknaûjarcenta Banstead, vastan verdan konstruaîon, malsimilan al çio, kion mi ¸is tiam vidis. ¯i estis pli granda ol la plej grandaj el la palacoj aû ruinoj, kiujn mi jam konas, kaj la fasado havis orientan aspek-ton: la fronto de ¸i havis la brilon kaj ankaû la verdetan tonon, ian bluverdon, de unu speco de çina porcelano. Çi tiu diferenco Iaû aspekto sugestis diferencon laû uzado, kaj mi emis pluiri por esplori. Sed la horo fari¸is malfrua, kaj mi ekvidis la konstruaîon post longa kaj laciga çirkaûmarÿo; kaj tial mi decidis prokrasti la aventuron ¸is la sekvanta tago, kaj reiris al la bonvenigo kaj karesoj de eta Uina. Sed la postan matenon mi komprenis tute bone, ke mia scivolemo pri la

Palaco el verda porcelano estis speco de memtrompo por ebligi al mi eviti, je unu tago pli, sperton kiun mi timegis. Mi firme decidis malsupreniri sen plia prokrasto, kaj ekiris fru-matene al puto proksime al la ruinoj el granito kaj aluminio. 

”Eta Uina kuris kun mi. Ÿi dancis apud mi ¸is mi atingis la puton, sed kiam ÿi vidis min klini¸i super la truo kaj rigardi malsupren ÿi ÿajnis strange konfuzita. ’Adiaû, eta Uina’, mi diris, kisante ÿin. Tiam mi restarigis ÿin kaj komencis palpser-

çi la grimphokojn interne de la rando. lom rapide, mi devas konfesi, çar mi timis ke mia kura¸o eble perdi¸os\! Komence ÿi rigardis min mirege. Tiam ÿi faris tre kompatigan krion, kaj komencis tiri min per siaj manetoj. Kredeble ÿia kontraûemo 61

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

pli instigis min pluiri. Mi forskuis ÿin, eble iom mal¸entile, kaj post momento mi estis en la buÿo de la puto. Mi vidis ÿian doloregan viza¸on super la rando kaj mi ridetis por trankviligi ÿin. Tiam mi devis atenti pri la malfirmaj hokoj al kiuj mi kroçis min. 

”Mi devis grimpi ÿakton de eble ducent metroj. Mi faris la malsupreniron pere de metalaj pecetoj, kiuj elstaris de la muroj de la puto, kaj çar tiuj estis intencitaj por estaîo multe pli malgranda kaj malpeza ol mi, mi rapide fari¸is rigida kaj laca pro la grimpado. Kaj ne nur laca\! Unu el la hokoj kurbi¸is subite pro mia pezo kaj preskaû îetegis min en la mallumon sube. Dum momento mi tenis min nur per unu mano, kaj

post tiu sperto mi ne riskis denove ekripozi. Kvankam miaj brakoj kaj dorso baldaû treege doloris, mi daûre grimpis malsupren kiel eble plej rapide. Ekrigardante supren, mi vidis la truon, en kiu estis videbla unu stelo, kaj la kapo de eta Uina aspektis kiel ronda nigra elstaraîo. La bruado de maÿino sube fari¸is pli laûta kaj prema. Çio krom tiu malgranda disko supre estis ege malluma, kaj kiam ree mi rigardis supren Uina jam malaperis. 

”Mi estis en turmenta malkomforto. Mi pensis peni resu-

preniri la ÿakton kaj ne plu ¸eni min pri la subtera mondo. 

Sed eç dum mi meditis tion, mi daûre pluiris. Fine, kun granda ¸ojo, mi vidis alproksimi¸i, iomete dekstre, malgrandan niçon en la muro. Ensvinginte min, mi trovis, ke ¸i estas la buÿo de mallar¸a horizontala tunelo, en kiu mi povos kuÿigi min por ripozi. Ne estis tro frue. Miaj brakoj doloris, mia dorso estis rigidi¸inta, kaj mi tremis pro la longdaûra timego ke mi falos. Krom tio, la absoluta mallumo suferigis miajn oku-62

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

lojn. La aero vibris pro la pulsado kaj zumego de maÿinoj kiuj pumpis aeron en la ÿakton. 

”Mi ne scias, kiom longe mi kuÿis. Vekis min mola mano

kiu tuÿis mian viza¸on. Tuj levi¸ante en la mallumo, mi ekprenis miajn alumetojn kaj rapide bruligis iun. Mi vidis forkuri de la lumo tri klini¸antajn blankajn estaîojn, similajn al tiu, kiun mi vidis supre en la ruino. Çar ili vivis en tio, kio ÿajnis al mi nepenetrebla mallumo, la okuloj estis nenorma-le grandaj kaj sentemaj, ¸uste kiel la pupiloj de la abismaj fiÿoj, kaj ili reflektis la lumon laû la sama maniero. Mi ne dubas, ke ili povis vidi min en tiu senradia mallumo, kaj ili ÿaj-ne havis nenian timon pri mi, escepte pro la lumo. Sed tuj kiam mi bruligis alumeton por vidi ilin, ili forkuris sammo-mente, kaj malaperis en mallumajn fluejojn kaj tunelojn, de kie iliaj okuloj rigardis min tre strange. 

”Mi penis alvoki ilin, sed ilia lingvo evidente estis malsama ol tiu de la surteruloj; tial mi devis senhelpe dependi de miaj propraj klopodoj, kaj la penso pri forkuro, anstataû esploro, estis ankoraû en mia menso. Sed mi diris al mi, ’Nun io ja okazos’, kaj palpserçante la vojon laû la tunelo, mi trovis, ke la bruo de maÿinoj fari¸as pli laûta. Baldaû la muroj flankeniris kaj mi venis en grandan spacon. Mi bruligis novan alumeton kaj vidis, ke mi eniris vastan arkforman kaver-non, kiu etendi¸as en plenan mallumon preter la limo de mia flameto. Mi vidis tiom, kiom oni povus vidi per la brulado de unu alumeto. 

”Mia memoro necese estas malklara. Grandaj formoj, kiaj

maÿinegoj, levi¸is el la malhelo, kaj îetis groteskajn nigrajn ombrojn, en kiuj apenaû videblaj fantomecaj morlokoj ÿirmis sin kontraû la brilo. La loko, cetere, estis tre sufoka kaj pre-63

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

ma kaj la haladzeto de freÿa sango estis en la aero. Antaû mi, ie meze, staris malgranda tablo el blanka metalo, sur kiu ÿajnis esti man¸aîo. La morlokoj, almenaû, estis viandoman¸aj\! 

Mi memoras, ke eç je tiu momento mi demandis al mi, kia

granda besto povas ankoraû tiam ekzisti por provizi la ru¸an viandopecon kiun mi vidis. Çio estis malklara: la obtuza odoro, la grandaj sensignifaj formoj, la figuraçoj kiuj kaûris en la ombroj kaj nur atendis la mallumon por reataki min\! Tiam la alumeto finbrulis kaj pikis miajn fingrojn, kaj falis kiel turni¸anta ru¸aîo en la mallumo. 

”Mi pripensis poste, kiel treege misarmita mi estis por tia aventuro. Kiam mi komencis konstrui la tempo-maÿinon mi

absurde supozis, ke la homoj de la estonto certe estos neima-geble pli progresintaj ol ni rilate al sia tuta ilaro. Mi venis sen armiloj, sen kuracaîo, sen io fumebla — foje mi sentegis la mankon de tabako — eç sen sufiçe da alumetoj. Se mi nur

estus pensinta pri fotografilo\! En unu sekundo mi povus ek-registri tiun vidon de la subtero, kaj poste povus ekzameni

¸in laûvole. Sed, efektive mi staris tie kun nur la armiloj kaj la povoj kiujn donis al mi la naturo — manoj, piedoj, dentoj; çi tiuj kaj la kvar alumetoj, kiuj ankoraû restis al mi. 

”Mi timis ÿovi min en la mallumo inter tiun maÿinaron, kaj nur per la lasta brileto de mia alumeto mi eltrovis, ke mia provizo preskaû fini¸is. Neniam mi pensis ¸is tiu momento, ke estas necese uzi ilin ekonomie, kaj mi malÿparis preskaû la duonon por mirigi la surterulojn, al kiuj fajro estis novaîo. 

Nu, kiel mi diris, restis al mi kvar kaj dum mi staris en la mallumo, ies mano tuÿis min, maldikaj fingroj pripalpis mian vi-za¸on, kaj mi sentis kuriozan malagrablan odoron. Mi kredis aûdi la spiradon de amaso de tiuj açaj estaîetoj çirkaû mi. Mi 64

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

sentis, ke ili zorge prenis la alumetujon el mia mano, kaj aliaj malantaû mi pinçis miajn vestojn. La sento de tiuj nevidataj estaîoj ekzamenantaj min estis nedireble naûza. La subita konstato de mia nescio pri iliaj pens- kaj ag-manieroj ekvenis al mi tre trafe en la mallumo. Mi kriegis al ili kiel eble plej Iaûte. Ili ekkuris for, kaj tiam mi sentis, ke ili revenas al mi. Ili tenis min pli kura¸e, flustrante strangajn sonojn inter si. Mi tremegis kaj denove kriis — iom malakorde. Çi tiun fojon ili ne tiom timis, kaj kurioze ridaçis, dum ili revenis al mi. Mi konfesas, ke mi terure timis. Mi decidis bruligi plian alumeton kaj forkuri sub la ÿirmo de ties brilo. Tion mi faris, kaj plilongigante la daûron de la flameto per paperpeco el mia poÿo, mi sukcese reiris al la mallar¸a tunelo. Sed apenaû mi eniris ¸in kiam mia lumo estingi¸is, kaj en la mallumo mi povis aûdi la morlokojn susuri kiel la vento inter arbofolioj, kaj frapeti kiel la pluvo, dum ili postkuregis min. 

”Post momento tenaçis min multaj manoj kaj estis nenia

dubo, ke ili klopodas retreni min. Mi flamigis plian alumeton kaj flirtigis ¸in en iliajn kvazaûblindajn viza¸ojn. Vi apenaû povas imagi kiel naûze malhomaj ili aspektis — tiuj palaj, sen-mentonaj viza¸oj kaj senpalpebraj okulegoj\! — dum ili rigardegis en siaj blindeco kaj konfuzo. 

”Sed mi ne restis por rigardi, mi certigas al vi: mi denove kuris returne kaj kiam mia dua alumeto fini¸is mi bruligis mian trian. ¯i preskaû jam finbrulis, kiam mi atingis la truon en la ÿakto. Mi ekkuÿi¸is çe la rando, çar turnis mian kapon la bruado de la pumpilego malsupre. Tiam mi palpser-

çis flanke la elstarantajn hokojn kaj samtempe iu malantaû mi ekprenis miajn piedojn kaj tiregis min. Mi bruligis mian lastan alumeton kaj tuj ¸i estingi¸is. Sed nun mi havis miajn 65

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

manojn sur la grimphokojn, kaj furioze piedÿovante, mi liberigis min el la ungoj de la morlokoj kaj rapide grimpegis supren la ÿakton dum ili restis kaj konfuze rigardis min; çiuj krom unu açuleto, kiu sekvis min iom kaj preskaû ricevis mi-an boton kiel memoraîon. 

”Tiu grimpado ÿajnis al mi senfina. Je la lastaj ses aû ok metroj terura naûzo ekatakis min. Estis treege malfacile ne perdi mian tenadon. La lastaj kelkaj metroj konsistis el timiga baraktado kontraû tiu çi svenemo. Multfoje mia kapo turni¸is kaj mi sentis çiajn sensaciojn de falado. Fine, tamen, mi grimpis el la puto kaj ÿanceli¸is ekster la ruinon en la blindi-gan sunlumon. Mi falis sur mian viza¸on. Eç la tero odoris dolça kaj pura. Mi memoras tiam Uinan kisanta miajn manojn kaj orelojn kaj la voçojn de aliaj eloj. Poste dum iom da tempo mi estis senkonscia. 

66

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

Çapitro VII

Nun efektive mi ÿajnis en pli malbonaj cirkonstancoj ol

antaûe. ¯is tiam, krom dum mia tutnokta angoro pro la

perdo de la tempo-maÿino, mi havis subtenan esperon pri

fina savi¸o, sed tiun esperon krevigis tiuj çi novaj eltrovoj. ¯is tiam mi nur konsideris min malhelpata de la infana naiveco de la malgranduloj, kaj de iaj nekonataj potencoj, kiujn mi devos nur kompreni por venki; sed estis tute nova elemento en la naûzeco de la morlokoj — io malhoma kaj malica. Instinkte mi abomenegis ilin. Antaûe mi sentis min kiel viro, kiu falis en kavon: mia zorgo rilatis al la kavo kaj kiel eliri ¸in. 

Nun mi sentis min kiel besto en kaptilo, kies malamiko baldaû alvenos. 

”La malamiko, kiun mi antaûtimis, eble surprizos vin. Temis pri la mallumo de la nova luno. Estis Uina, kiu unue metis tion en mian menson per iuj komence nekompreneblaj

diroj pri la mallumaj noktoj. Nun ne estis tre malfacila problemo diveni la signifon de la alproksimi¸antaj mallumaj noktoj. La luno daûre malkreskis; çiun nokton la mallumo plilongi¸is. Kaj nun mi iom komprenis almenaû la kaûzon de la timo de la malgrandaj surteruloj pro la mallumo. Mi nek-lare scivolis, kia povus esti la pekaço, kiun faras la morlokoj sub la novluno. Mi nun estis preskaû certa, ke mia dua supozo estas tute mal¸usta. Povas esti, ke la surteruloj iam estis la favorata aristokrataro, kaj la morlokoj iliaj mekanikaj ser-67

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

vistoj; sed tio jam antaû longe forpasis. La du specoj, kiuj re-zultis el la evoluo de la homaro, glitegas al, aû jam atingis, tute novan interrilaton. La eloj, simile al la Karlaj re¸oj,\* estis degenerintaj al nura bela vaneco. Ili ankaû, tolerate de la morlokoj, posedis la teron: pro tio ke la morlokoj, lo¸inte subtere dum nekalkuleblaj generacioj, finfine trovis la tagluman tersupraîon netolerebla. Kaj, mi konkludis, la morlokoj faras iliajn vestojn kaj provizas ilin per iliaj kutimaj bezonaîoj, eble pro la postresto de malnova servemo. Ili faris tion kiel staranta çevalo frapas per sia piedo aû kiel viro ¸uas en sporto la mortigon de bestoj: çar antikvaj kaj forpasintaj necesoj impresis ¸in sur la organismon. Sed, klare, la malnova aran¸o jam parte renversi¸is. La venko de la morlokoj alproksimi¸is. 

Antaû miloj da generacioj la homo ÿovis sian frathomon ekster la komforton kaj sunlumon. Kaj nun tiu frato revenas —

ÿan¸ita\! Jam la eloj komencis relerni unu antaûan lecionon. 

Ili konati¸as kun timo. Kaj subite venis en mian menson memoro pri la viando, kiun mi vidis en la subtero. Ÿajnis kurioze, kiel tio flosis en mian menson: ne kvazaû ekÿovite de la fluo de mia meditado, sed preskaû kiel demando de ekstere. 

Mi penis memori ¸ian formon. Mi havis malklaran impreson de io konata, sed je tiu tempo mi ne povis decidi, kio ¸i estas. 

”Tamen, kiom ajn senpovaj estu la malgranduloj en la çe-

esto de sia mistera timo, mi estis malsame formita. Mi venis el tiu çi epoko nia, tiu çi matura printempo de la homa raso, kiam timo ne paralizas kaj mistero jam perdis sian terurigon. 

Mi, almenaû, defendos min. Sen plia prokrasto mi decidis fari al mi armilojn kaj fortikaîon, kie mi povos dormi. Kun tiu rifu¸ejo kiel centro, mi povos alrigardi tiun çi strangan mon-

\* Dinastio de frankaj re¸oj, nomitaj laû Karlo la Granda \(742 — 814\) 68

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

don kun iom de tiu konfido, kiun mi perdis, kiam mi konstatis, kiaj estaîoj çirkaûas min çiunokte. Mi sentis, ke mi neniam ree povos dormi, ¸is mia lito estos sekura kontraû ili. Mi tremis pro teruro, kiam mi pensis kiel ili certe jam ekzamenis min. 

”Mi vagis dum la posttagmezo laû la valo de la Tamizo, sed trovis nenion, kio rekomendis sin kiel neatingebla. Çiuj konstruaîoj kaj arboj aspektis facile grimpeblaj al tiaj lertaj grim-pantoj, kiaj ÿajnis esti — pro siaj putoj — la morlokoj. Tiam revenis al mia memoro la altaj pintoj de la Palaco el verda porcelano kaj la polurita brilo de ties muroj; kaj la vesperon, portante Uinan kiel infanon sur mia ÿultro, mi supreniris la montetojn en la sudorienta direkto. La distancon mi jam taksis kiel 12 – 14 kilometrojn, sed verÿajne ¸i estis preskaû 30. 

Mi unue estis vidinta la lokon je tia malseka posttagmezo, kiu trompe malgrandigas distancojn. Plue, la kalkanumo de unu el miaj ÿuoj estis malfirma, kaj najlo komencis trapuÿi sin tra la plandumo — ili estis komfortaj malnovaj ÿuoj, kiujn mi portis hejme — tial mi estis lama. Kaj estis jam longe post noktomezo, kiam mi ekvidis la Palacon siluetatan nigra kontraû la flaveto de la çielo. 

”Kiam mi komencis porti ÿin, Uina ravi¸is, sed post iom da tempo ÿi volis, ke mi remetu ÿin sur la teron, kaj kuris apude de mi. Foje ÿi ekiris flanken por kolekti florojn, kiujn ÿi metis en miajn poßojn. Miaj poßoj çiam estis enigmo al Uina, sed fine ÿi konkludis ke ili estas fantazia speco de vazo por flora ornamado. Almenaû, ÿi utiligis ilin tiucele. Kaj tio me-morigas al mi\! Ÿan¸ante mian jakon mi trovis …” 

La tempo-voja¸anto paûzis, metis sian manon en la poÿon, kaj silente elmetis sur la tableton du velkintajn florojn, ne malsimi-69

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

lajn al tre grandaj blankaj malvoj. Tiam li daûrigis sian rakonton. 

”Dum transrampis la mondon la vespera silento, kaj ni

pluiris super la monteton en la direkto al Wimbledon, Uina fari¸is laca kaj volis reiri al la domo el griza ÿtono. Sed mi indikis al ÿi la malproksimajn pintojn de la Palaco el verda porcelano, kaj klopodis komprenigi al ÿi, ke ni serçus tie rifu-

¸ejon for de ÿia timo. Vi konas tiun grandan paûzon, kiu tra-fas la mondon antaû nokti¸o? Eç çesas la venteto en la arboj. 

Al mi, çiam estas atmosfero de atendado dum tiu vespera

silento. La çielo estis klara, malproksima kaj malplena, krom kelkaj horizontalaj strioj çe la subiranta suno. Nu, tiun nokton la atendado ekhavis la karakteron de miaj timoj. En tiu malluma kvieto miaj sentoj ÿajnis supernature akrigitaj. Mi eç pensis, ke mi povas senti la kavecon de la tero sub miaj piedoj; povas, efektive, preskaû vidi tra ¸i la morlokojn en ilia formikejo irantaj tien kaj reen kaj atendantaj la nokton. En mia eksciti¸o, mi pensis, ke ili ricevos kiel militdeklaron mian entrudon en siajn tunelojn. Kaj kial ili prenis mian tempomaÿinon? 

”Tiel ni pluiris en la kvieto, kaj la krepusko fari¸is nokto. 

Velkis la klara bluo de la malproksimo kaj unu post la aliaj aperis la steloj. La tero fari¸is neklara kaj la arboj nigri¸is. 

Plifortigis çe Uina ÿiaj timoj kaj laco. Mi prenis ÿin en miajn brakojn kaj parolis al ÿi kaj karesis ÿin. Tiam, dum nigri¸is la mallumo, ÿi metis siajn brakojn çirkaû mian kolon, fermis la okulojn, kaj firme premis sian viza¸on sur mian ÿultron. Tiel ni malsupreniris longan deklivon en valon, kaj tie en la malhelo mi preskaû marÿis en rivereton. Tion çi mi travadis. Mi supreniris la kontraûan flankon de la valo, preterpasis nom-70

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

bron da dormdomoj, kaj venis al statuo — Faûno, aû ia simila figuro, sen la kapo. Tie çi estis ankaû akacioj. ¯is tiam mi vidis nenian signon de la morlokoj, sed estis ankoraû frue en la nokto, kaj ankoraû ne venis la pli nigraj horoj antaû la levi-

¸o de la malnova luno. 

”De sur la supro de monteto mi vidis densan arbaron, kiu etendi¸is lar¸a kaj nigra antaû mi. Mi hezitis je tio. Mi povis vidi neniun finon al ¸i, aû dekstre, aû maldekstre. Çar mi sentis min laca — precipe miaj piedoj estis tre doloraj — mi demetis Uinan de mia ÿultro kaj sidi¸is sur la herbaîon. Mi ne plu povis vidi la Palacon el verda porcelano, kaj mi dubis pri ties direkto. Mi rigardis en la densecon de la arbaro kaj pensis pri tio, kion ¸i povas kaÿi. Sub la dika konfuzo de brançoj oni ne povus vidi la stelojn. Eç se estus nenia alia insida dan¸ero

— dan¸ero pri kiu mi ne kura¸is formi imagon — tamen ek-

zistus la dan¸ero, ke mi falos pro la radikoj kaj frapos min kontraû la arbotrunkoj. 

”Plue, mi estis tre laca pro la ekscitoj de la tago; tial mi decidis ne entrepreni ¸in, sed pasigi la nokton sur la neÿirma-ta monteto. 

”Uina, kiel mi kontente konstatis, profunde dormis. Mi

zorge volvis çirkaû ÿin mian jakon kaj sidi¸is çe ÿi por atendi la levi¸on de la luno. La deklivo estis kvieta kaj soleca, sed el la nigro de la arbaro venis foje la movi¸o de vivaîoj. Super mi brilis la steloj, çar la nokto estis tre klara. Mi sentis ian amikan komforton pro ilia briletado. Çiu el la antaûaj stelaroj tamen jam malaperis de la çielo. Tiu malrapida movi¸o, kiu estas neperceptebla dum cent homaj vivdaûroj, jam antaû

longe rearan¸is ilin en nekonatajn grupojn. Sed la Lakta vojo, ÿajnis al mi, ankoraû estis la sama çifona strio de steleroj, kia 71

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

¸i antaûe estis. Sude \(laû mia takso\) estis tre brila ru¸a stelo kiu estis nova al mi; ¸i estis eç pli grandioza ol nia propra verda Siriuso. Kaj, inter çiuj çi briletantaj lumpintoj, unu hela planedo brilis afable kaj firme, kiel la viza¸o de malnova amiko. 

”Mia rigardado al tiuj çi steloj subite malgrandigis miajn proprajn ¸enojn kaj çiujn gravaîojn de la tera vivo. Mi pripensis ilian netakseblan distancon for, kaj la malrapidan neeviteblan glitadon de ilia movi¸o el la nekonata pasinto en la nekonatan estonton. Mi pensis pri la grandega ekvinoksa ci-klo, kiun faras la tera akso. Tiu silenta rotacio okazis nur kvar-dek fojojn dum la tempospacego kiun mi transveturis. Kaj dum tiuj malmultaj rotacioj estis forÿovitaj de la mondo çia agado, çiuj tradicioj, la kompleksaj organizaîoj, la nacioj, ling-voj, literaturo, aspiroj, eç la nura memoro pri la homaro kiel mi konis ¸in. Ekzistis anstataûe tiuj çi malfortuloj, kiuj forgesis siajn prapatrojn, kaj la blankaîoj, pro kiuj mi vivis en teruro. Tiam mi pensis pri la timego, kiu staras inter la du specoj, kaj je la unua fojo, kun subita tremeto, venis klara scio pri tio, kio povas esti la viando, kiun mi vidis. Tamen, estis tro terure\! Mi ekrigardis etan Uinan, kiu dormis çe mia flanko, ÿia viza¸o blanka kaj steleca sub la steloj, kaj mi tuj forigis la penson. 

”Dum tiu longa nokto mi kiel eble plej efike penis ne pripensi la morlokojn kaj pasigis la tempon provante imagi, ke mi povas trovi signojn de la malnovaj stelgrupoj en la nova konfuzo. La çielo restis tre klara, escepte de unu-du nebule-caj nuboj. Sendube mi foje dormetis. Tiam, dum daûris mia gardado, nuanci¸is la orienta çielo kiel la reflekto de ia sen-kolora fajro, kaj la malnova luno levi¸is, maldika kaj pinta kaj 72

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

blanka. Kaj tuj poste atingis ¸in kaj superfluis ¸in la krepusko, unue pala, kaj poste ru¸eta kaj varma. Neniu morloko estis veninta al ni. Efektive, mi vidis neniun sur la monteto tiun nokton. Kaj en la konfido de la nova tago preskaû ÿajnis al mi, ke mia timo estis neracia. Mi stari¸is kaj trovis, ke mia piedo kun la malfirma kalkanumo ÿvelis çe la maleolo kaj doloris sub la kalkano; tial mi residi¸is, deprenis miajn ÿuojn kaj îetis ilin for. 

”Mi vekis Uinan kaj ni malsupreniris en la arbaron, kiu

nun estis verda kaj agrabla anstataû nigra kaj timiga. Ni trovis iom da frukto por forigi nian malsaton. Ni baldaû renkontis aliajn el la delikatuloj, kiuj ridis kaj dancis en la sunlumo, kvazaû ne ekzistus tia afero, kia la nokto. Kaj tiam denove mi pensis pri la viando, kiun mi vidis. Mi estis nun certa pri kio

¸i estis, kaj el mia koro mi kompatis tiun çi lastan rivereton de la grandioza fluego de la homaro. Evidente, iam en la pra-tempo de la homa degenero okazis ekmanko en la nutraîo de la morlokoj. Eble ili vivis de ratoj kaj tiaj bestaçoj. Eç nun la homo estas multe malpli elektema kaj eksluziva pri sia nutraîo ol li estis — multe malpli ol ia simio. Lia naûzo kontraû homa karno tute ne estas profunda instinkto. Kaj tiuj bestaj homidoj do —\! Mi penis rigardi la aferon laû scienca vid-punkto. Almenaû, ili estis malpli homaj kaj pli malproksimaj ol niaj kanibalaj prauloj de antaû tri aû kvar mil jaroj. Kaj malaperis la inteligento, kiu estus farinta tiajn cirkonstancojn turmentaj. Kial mi ¸enu min? Tiuj çi eloj estis nuraj grasigi-taj brutoj, kiujn la formikaj morlokoj çasis — eble prizorgis ilian bredadon. Kaj jen Uina, kiu dancis çe mia flanko\! 

”Tiam mi provis savi min de la teruro, kiu superrampas

min, rigardante ¸in kiel severan punon pro homa egoismo. La 73

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

homo estis kontenta vivi en komforto kaj feliço per la laboro de sia frathomo, uzis neceson kiel sian signalvorton kaj pretekston, kaj siatempe neceso retrafis lin. Mi eç provis pri-moki tiun çi mizeran kaduki¸intan aristokrataron. Sed tia pensmaniero estis neebla. Kiom ajn granda estu ilia intelekta malprogreso, la eloj restis tro similaj al la homa formo, ke ili ne meritu mian kompaton, kaj mi tial devis esti partopre-nanto en ilia degenero kaj ilia timo. 

”Mi havis je tiu tempo tre malklarajn ideojn pri tio, kion mi devus fari. Mia unua estis havigi ian sekuran rifu¸ejon kaj fari al mi tiajn armilojn el metalo aû ÿtono, kiajn mi povus elpensi. Tiu neceso estis ur¸a. Due, mi esperis havigi ian rimedon por fari fajron, por ke mi havu çe mi armilon en la formo de torço, çar mi sciis, ke nenio estos pli efika kontraû la morlokoj. Tiam mi volis aran¸i ian rimedon por perforte malfermi la bronzajn pordojn sub la blanka sfinkso. Mi pensis pri ia ÿovilego. Mi konvinki¸is, ke se mi povus eniri tiujn pordojn, kaj porti antaû mi brilegan lumon, mi trovus la tempo-maÿinon kaj savus min. Mi ne povis imagi la morlokojn sufiçe fortaj por movi ¸in tre malproksimen. Mi jam decidis porti Uinan kun mi al nia epoko. Kaj meditante tiajn projektojn, mi daûrigis nian migron al la konstruaîo, kiun mia kaprico jam elektis kiel nian lo¸ejon. 

74

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

Çapitro VIII

Kiam çirkaû tagmezo, ni alproksimi¸is la Palacon el ver

da porcelano, mi trovis ¸in forlasita kaj disfalanta en ruinojn. Nur çifonaj pecoj da vitro restis en ¸iaj fenestroj, kaj grandaj pecoj de la verda antaûaîo estis forfalintaj de la rusti¸inta metala skeleto. ¯i staris tre alta sur herba monteto, kaj kiam mi rigardis norden antaû ol mi eniris ¸in, mi rimarkis kun surprizo grandan riverbuÿon, aû eç golfon, kie, mi opiniis, antaûe devis esti Wandsworth kaj Battersea. Mi pensis tiam — kvankam mi neniam sekvis la penson — pri tio, kio eble okazis aû okazas al la vivaîoj en la maro. 

”La materialo de la Palaco post ekzameno ja pruvi¸is esti porcelano, kaj trans la fasado mi vidis skribaîon en iaj nekonataj signoj. Mi pensis, iom malsa¸e, ke Uina eble helpos al mi interpreti tion, sed mi nur lernis, ke la ideo de skribo neniam eniris ÿian menson. Mi opinias, ke ÿi çiam ÿajnis al mi pli homa ol ÿi estis, eble çar ÿia amo estis tiel homa. 

”Malantaû la grandaj klapoj de la pordo — kiuj estis malfermitaj kaj rompitaj — ni trovis, anstataû la kutima vestiblo, longan galerion lumigatan de multaj flankfenestroj. Je ek-rigardo, ¸i memorigis min pri muzeo. La kahelita planko estis dense kovrita de polvo kaj miriga kolekto da diversaj objektoj havis la saman grizan kovraîon. Tiam mi rimarkis, strangan kaj maldikan en la mezo de la çambro, ion kio klare estis la malsupra parto de giganta skeleto. Mi rekonis, pro 75

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

la oblikvaj piedoj, ke ¸i estas ia formortinta besto simila al la megaterio. La kranio kaj la supraj ostoj kuÿis flanke de ¸i en la dika polvo, kaj en unu loko, kie pluvo estis tragutinta truon en la tegmento, la skeleto mem estis velkigita. Pli fore en la galerio staris grandega skeleto de brontosaûro. Mia supozo pri muzeo estis konfirmita. Irante flanken, mi trovis ion, kio ÿajnis esti dekliva bretaro, kaj, movinte la dikan polvama-son, mi trovis la konatajn vitraîojn de nia epoko. Sed ili certe estis hermetikaj, Iaû la atesto de la sufiçe bona stato de partoj de la enhavo. 

”Evidente ni staris inter la ruinoj de ia posttempa South Kensington\! Tie çi, ÿajne, estis la paleontologia fako, kaj bonega kolekto da restaîoj ¸i antaûe ja devis esti. Tamen, la neevitebla velkado kiu estis dum iom da tempo fortenita kaj, pro la malapero de la bakterioj kaj fungoj, perdis naûdek naû procentojn de sia potenco, atakis denove la trezorojn, treege certe, eç se treege malrapide. Diversloke mi trovis signojn de la malgranduloj, en la formo de maloftaj restaîoj rompitaj aû ÿnure kunfiksitaj per herberoj. Kaj kelkloke iuj — laû mia opinio la morlokoj — estis perforte forprenintaj la kestojn. Estis tre silente. La densa polvo senbruigis niajn paÿojn. Uina, kiu estis rulinta ekinon sur la dekliva vitro de unu el la kestoj, baldaû venis, dum mi rigardis çirkaû min, kaj tre kviete prenis mian manon kaj staris çe mi. 

”Kaj komence min tiel surprizis tiu çi antikva monumen-

to de epoko intelekta, ke mi neniel pensis pri la ebloj kiujn ¸i prezentis. Eç mia pensado pri la tempo-maÿino iomete reti-ris sin de mia menso. 

”Se oni konsideras ¸ian grandecon, tiu çi Palaco el verda porcelano enhavis multe pli ol Galerion de paleontologio; 76

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

eble historiajn galeriojn; povas esti, eç libraron\! Al mi, almenaû en miaj tiamaj cirkonstancoj, tiuj estus ege pli interesaj ol tiu çi spektaklo de pratempa geologio en kaduka stato. Esplorante, mi trovis alian mallongan galerion transe de la unua. Tiu çi ÿajnis dediçi sin al mineraloj, kaj la ekvido de bloko da sulfuro pensigis min pri pulvo. Sed mi ne povis trovi salpetron; efektive mi trovis neniajn azotatojn. Sendube ili fluidi¸is antaû longege. Tamen, la sulfuro restis en mia menso kaj iniciatis aron da pensoj. Rilate al la cetero de la enhavo de tiu galerio, kvankam ¸enerale ¸i estis la plej bone konservita el çiuj, kiujn mi vidis, ¸i ne tre interesis min. Mi tute ne estas specialisto pri mineralogio, kaj mi pluiris Iaû tre ruini-gita koridoro paralele kun la unua çambrego, kiun mi eniris. 

Evidente tiu çi fako estis dediçita al natura historio, sed çio jam antaû longe fari¸is nerekonebla. Kelkaj velkintaj kaj nigri¸intaj restaîoj, kiuj iam estis konservitaj bestoj, elseki¸intaj mumioj en konservujoj, kiuj iam enhavis alkoholon, la bruna polvo de malaperintaj plantoj; jen çio\! Mi bedaûris tion, çar mi estus ¸ojinta elserçi la patentitajn metodojn, per kiuj oni estis venkinta la vivantan naturon. Tiam ni venis al galerio absolute kolosa, sed kurioze maltaûge lumigata. La planko havis etan deklivon komence de la fino, kien mi eniris. Diversloke blankaj globoj pendis de la plafono — multaj el ili fenditaj kaj frakasitaj — kio sugestis, ke originale la ejo estis artefarite lumigata. Tie çi mi estis pli en mia elemento, çar levi¸is ambaûflanke la grandaj formoj de maÿinegoj, çiuj tre rusti¸intaj kaj multaj rompitaj, sed kelkaj ankoraû sufiçe kompletaj. Vi scias, ke mi havas pasion pri mekanismo, kaj mi emis resti inter tiuj çi maÿinoj, des pli çar plejparte ili havis la intereson de enigmoj, kaj mi povis fari nur la plej malcer-77

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

tajn divenojn pri ilia celo. Mi supozis, ke se mi povus solvi iliajn enigmojn, mi akirus povojn, kiuj eble utilus kontraû la morlokoj. 

”Subite Uina venis tre proksime al mia flanko. Tiel subite, ke ÿi surprizis min. Se ÿi ne estus farinta tion, mi kredeble tute ne rimarkus la deklivon de la galeria planko. La parto, kiun mi eniris, estis tute super la tero, kaj lumigis ¸in strangaj tre mallar¸aj fenestroj. Laûlonge de la galerio, la tero levi¸is kontraû tiuj çi fenestroj, ¸is fine antaû çiu estis kavo simila al la sub-tereta¸a korteto de Londona domo, kaj nur strio de taglumo çe la supro. Mi pluiris malrapide, scivolante pri la maÿinoj, kaj tro atentis ilin por rimarki la iom-post-ioman malplii¸on de la lumo, ¸is la kreskanta timo de Uina altiris mian atenton. 

Tiam mi vidis, ke la galerio fini¸as en densa mallumo. Mi hezitis, kaj tiam, rigardante çirkaû min, mi vidis, ke la polvo estas malpli abunda kaj ¸ia supraîo estas malebena. Pli malproksime, en la direkto de la mallumo, ¸i ÿajnis esti rompita de nombro da mallar¸aj piedsignetoj. Je tio revigli¸is mia sento pri la apudesto de la morlokoj. Mi sentis, ke mi malÿparas mian tempon per tiu çi akademia ekzameno de la maÿinaro. 

Mi ekmemoris ke estas jam malfrue en la posttagmezo kaj ke mi ankoraû havas nenian armilon por fari fajron. Kaj tiam, for en la malluma parto de la galerio, mi aûdis kuriozan frapetadon kaj la samajn strangajn bruojn, kiujn mi aûdis en la puto. 

”Mi tenis la manon de Uina. Tiam, frapite de subita ideo, mi lasis ÿin kaj turni¸is al maÿino, de kiu elstaris man-stango ne malsimila al tia, kiaj trovi¸as en fervoja signal-budo. Mi grimpis sur la maÿinon, tenis tiun stangon per miaj manoj, kaj per mia tuta forto flankenÿovis ¸in. Subite Uina, forlasite en la meza koridoro, komencis ploreti. Mi sufiçe bone tak-78

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

sis la forton de la stango, çar ¸i rompi¸is post unuminuta streçado, kaj mi reiris al ÿi, kun sceptro en mia mano, kiu estis, miaopinie, pli ol sufiça por la kranio de kiu ajn morloko eventuale renkontota. Kaj mi tre sopiris mortigi unu-du morlokojn. Tre malhome, vi eble opinias, voli mortigi siajn posteulojn\! Sed ial estis neeble senti ian humanecon por la estaîoj. Malebligis mian tujan alkuron por mortigi la fiulojn, kiujn mi aûdis, nur mia malinklino forlasi Uinan, kaj la kredo, ke se mi komencos satigi mian murdemon, mia tempo-

maÿino eble suferos. 

”Nu, kun la stango en unu mano kaj Uina çe la alia, mi

eliris el tiu galerio kaj eniris alian eç pli grandan, kiu je ekvido memorigis min pri militista kapelo, ornamita per çifonaj flagoj. La brunajn kaj putrajn çifonojn, kiuj pendis de ¸iaj muroj, mi baldaû rekonis kiel velkajn restaîojn de libroj. Ili antaû longe disfalis, kaj çiu signo de preso jam forlasis ilin. 

Sed kelkloke estis fleksitaj bindaîoj kaj fenditaj metalaj agra-foj, kiuj tute bone rakontis sian historion. Se mi estus litera-turulo, mi eble estus meditinta pri la vaneco de çia ambicio. 

Sed, efektive tio, kio plej trafis min, estis la ega malÿparo de laboro, pri kiu atestis tiu çi mizera dezerto de putra papero. 

Je tiu tempo, mi konfesas, mi çefe pensis pri la filozofiaj trak-tatoj kaj miaj propraj dek sep referatoj pri fizika optiko. 

”Tiam, suprenmarÿinte lar¸an ÿtuparon, ni venis al io, kio iam devis esti galerio de teknika kemio. Kaj tie çi mi havis iom da espero pri utilaj eltrovoj. Krom çe unu fino, kie la tegmento jam disfalis, tiu çi galerio estis en bona stato. Mi iris entu-ziasme al çiu nerompita kesto. Kaj fine, en unu el la vere hermetikaj kestoj, mi trovis skatoleton da alumetoj. Tre avide mi provis ilin. Ili estis perfektaj. Ili eç ne estis malseketaj. Mi tur-79

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

ni¸is al Uina. ’Dancu’, mi kriis al ÿi en ÿia propra lingvo. Çar nun mi havis efektivan armilon kontraû la naûzaj estaîoj, kiujn mi timis. Kaj tiel, en tiu forlasita muzeo, sur la dika, mola polvo-tapiÿo, je la ega ¸ojo de Uina, mi solene faris specon de miksita danco, fajfante kiel eble plej gaje La lando de l’lojaluloj. 

Parte ¸i estis modesta cancan, parte paÿ-danco, parte jup-danco \(tiom, kiom permesis mia basko\), kaj parte originala. 

Çar mi estas nature inventema, kiel vi scias. 

”Nu, mi ankoraû opinias, ke tre stranga estis la fakto, ke tiuj çi alumetoj evitis la detruemon de tempo dum nekalkuleblaj jaroj, kaj tio estis tre bonÿanca por mi. Tamen, iom strange, mi trovis multe pli neatendeblan substancon, kaj tio estis kamforo. Mi trovis ¸in en sigelita ujo, kiu, mi supozas, hazarde estis hermetike sigelita. Mi supozis unue, ke ¸i estas parafinvakso kaj rompis la vitron. Sed la odoro de kamforo estis nemiskomprenebla. Kontraû la universala velki¸o tiu çi vapori¸ema substanco hazarde eltenis, eble dum multmilaj jarcentoj. ¯i memorigis min pri sepia pentraîo, kiun iam mi vidis, farita per la inko de fosilio, kiu pereis antaû milionoj da jaroj. Mi estis forîetonta ¸in, sed mi memoris, ke ¸i estas fla-migebla kaj brulas kun bona brila flamo — estas, fakte, bonega kandelo — kaj mi metis ¸in en mian poßon. Mi trovis nenian eksplodaîon, nek ian rimedon por krevigi la bronzajn pordojn. ¯is nun mia fera stango estis la plej utila objekto, kiun mi trovis. Tamen, mi forlasis tiun galerion tre kontenta. 

”Mi ne povas rakonti al vi çion pri tiu longa posttagmezo. 

Estus al mi tre malfacile rememori miajn esplorojn en la ¸usta ordo. Mi memoras longan galerion de rusti¸intaj teniloj por armiloj, kaj kiel mi hezitis inter mia stango kaj hakilo aû glavo. Mi tamen ne povis porti ambaû, kaj mia fera stango 80

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

estis la plej promesplena kontraû la bronzaj pordoj. Estis multaj pafiloj, pistoloj kaj karabenoj. La plej multaj konsistis el amasoj da rusto, sed kelkaj estis el çi nova metalo kaj ankoraû en iom bona stato. Sed jam polvi¸is çiom de la kartoçoj kaj pulvo, kiuj eble iam estis tie. Unu angulo, kiun mi vidis, estis bruligita kaj frakasita; eble de ia eksplodo inter la specimenoj. En alia loko estis vasta amaso da idoloj — polinezi-aj, meksikaj, grekaj, fenicaj — el çiu lando de la mondo, mi kredas. Kaj tie çi, cedante al subita impulso, mi skribis mian nomon sur la nazon de sapÿtona monstro el Sud-Ameriko, 

kiu aparte ekkaptis mian atenton. 

”Dum la vespero malfrui¸is, mia intereso velkis. Mi iris tra galerio post galerio, polvaj, silentaj, ofte ruinaj; la specimenoj foje estis nuraj amasoj da rusto kaj lignito, foje pli freÿaj. En iu loko mi subite trovi¸is apud modelo de stanminejo, kaj tiam, nur hazarde, mi trovis en hermetika kesto du dinami-tajn kartoçojn\! Mi kriis ’Bonege’, kaj frakasis la keston kun

¸ojo. Tiam venis dubo. Mi hezitis. Tiam, elektinte flankan galerieton, mi faris mian provon. Mi neniam sentis tian çag-renon, kian mi spertis dum mi atendis kvin, dek, dek kvin minutojn eksplodon, kiu neniam okazis. Kompreneble, la kartoçoj estis falsaîoj, kion mi devus esti diveninta pro ilia ekzisto. Mi ja kredas, ke se ili ne estus tiaj, mi estus tuj forkurinta por eksplodigi çiujn kune en neekziston — sfinkson, bronzajn pordojn, kaj \(kiel pruvi¸is\) miajn ÿancojn trovi la tempo-ma-

ÿinon. 

”Kredeble estis post tio, kiam ni venis al nefermita korteto interne de la palaco. ¯i havis herbaîon kaj tri fruktarbojn. 

Ni do ripozis kaj refreÿigis nin. Çirkaû la sunsubiro mi komencis konsideri nian situacion. La nokto alrampis kaj mia 81

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

neatingebla kaÿejo estis ankoraû netrovita. Sed tio malmulte ¸enis min nun. Mi havis çe mi objekton, kiu estis eble la plej bona el çiuj defendiloj kontraû la morlokoj — mi havis miajn alumetojn\! Plue, mi havis en mia poßo la kamforon, se flamego estus necesa. Ÿajnis al mi, ke nia plej bona ago estus pasigi la nokton ekstere, protektitaj de fajro. En la mateno mi provos havigi la tempo-maÿinon. Helpe al tio, mi ¸is nun havis nur mian feran sceptron. Sed nun, pro mia kreskanta scio, mi konsideris tute alimaniere tiujn bronzajn pordojn. ¯is tiam mi ne provis perforti ilin, plejparte pro la mistero çe la alia flanko. Ili neniam impresis min kiel tre fortaj, kaj mi esperis trovi mian feran stangon ne tute maltaûga por la tasko. 

82

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

Çapitro IX

Ni eliris el la palaco kiam la suno ankoraû estis parte su per la horizonto. Mi intencis atingi la blankan sfinkson frue la postan matenon, kaj mi havis la intencon antaû nokti¸o tramarÿi la arbaron, kiu haltigis min je la antaûa voja¸o. 

Mia projekto estis iri kiel eble plej malproksimen tiun nokton, kaj tiam, farinte fajron, dormi sub la protekto de ties brilado. 

Sekve, dum mi iris, mi kolektis iujn brançetojn aû sekajn her-bojn, kiujn mi vidis, kaj baldaû miaj brakoj estis plenaj de tia diversaîo. Çar mi estis tiom ÿar¸ita, nia progreso estis pli malrapida ol mi atendis, kaj krome Uina estis laca. Kaj ankaû mi komencis suferi pro dormemo; tial estis plena nokto antaû ol ni atingis la arbaron. Sur la arbusthava monteto çe ties bordo, Uina estus haltinta pro timo pri la mallumo antaû ni; sed kurioza sento de alproksimi¸anta katastrofo, kio efektive devus servi kiel averto, plupelis min. Mi ne estis dorminta dum unu nokto kaj du tagoj, kaj mi estis febra kaj malpacienca. Mi sentis dormemon superregi min, kaj mi sentis ankaû, ke la morlokoj akompanas ¸in. 

”Dum ni hezitis, inter la nigraj arbustoj malantaû ni, kaj malhelajn kontraû ties nigreco, mi vidis tri kaûrantajn figurojn. Çirkaû ni estis arbetaîoj kaj longaj herboj, kaj mi ne sentis min sekura kontraû ilia insida alproksimi¸o. La arbaro, mi taksis, estis proksimume unu kilometron lar¸a. Se ni povus trairi ¸in al la nuda monteto, tie, ÿajnis al mi, estos multe pli 83

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

nedan¸era ripozejo; mi pensis, ke per miaj alumetoj kaj mia kamforo mi povos sukcese lumigi mian vojon tra la arbaro. 

Tamen, estis evidente, ke se mi svingos alumetojn per miaj manoj, mi devos forlasi mian brulolignon; tial, iom malvolon-te, mi demetis ¸in. Kaj tiam venis en mian menson la ideo, ke mi bruligu ¸in por surprizi niajn amikojn malantaûe. Mi poste eltrovis la teruran malsa¸on de tiu ago, sed ¸i venis en mian menson kiel genia ideo por protekti nian forkuron. 

”Mi ne scias, çu vi iam pensis, kia maloftaîo devas esti flamo en la malesto de la homo kaj en modera klimato. La var-mo de la suno neofte estas sufiçe forta por bruligi, eç kiam ¸i estas fokusita de rosgutoj, kiel foje okazas en pli tropikaj lokoj. Fulmo povas krevigi kaj nigrigi, sed ¸i malofte rezultas en ampleksa fajro. Putra vegetaîo foje povas bruleti pro la varmo de sia fermentado, sed tio malofte kaûzas flamon. En tiu degenera mondo, plue, la arto de fajrofarado estis forgesita. 

La ru¸aj langoj, kiuj eklekis mian amason da ligno estis tute nova kaj stranga afero al Uina. 

”Ÿi volis alkuri kaj ludi per ¸i. Mi kredas, ke ÿi estus îetin-ta sin en ¸in, se mi ne estus deteninta ÿin. Sed mi ekprenis ÿin kaj malgraû ÿia baraktado, mi kvazaû îetis min sentime en la arbaron antaû mi. Dum iom da tempo la brilo de mia fajro lumigis la vojeton. Rerigardante, baldaû mi povis vidi tra la amaso da trunkoj, ke de mia lignaîo la brulego jam etendis sin al kelkaj apudaj arbustoj, kaj ke kurbita strio de fajro supren-grimpas la herbaîon sur la monteto. Mi ridis pri tio kaj returnis min al la mallumaj arboj antaû mi. Estis tre nigre kaj Uina kroçis sin al mi konvulsie, sed ankoraû estis — kiam miaj okuloj kutimi¸is al la mallumo — sufiçe da lumo por ke mi evi-tu la trunkojn. Supre estis tute nigre, escepte de kie en diver-84

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

saj lokoj truo de malproksima blua çielo brilis sur nin. Mi skrapis neniom da alumetoj, çar mi ne havis liberan manon. 

Sur mia maldekstra brako mi portis mian etulinon kaj en mia dekstra mano mi havis mian feran stangon. 

”Dum iom da tempo mi aûdis nenion krom la kraketantaj

trunketoj sub miaj piedoj, la eta susuro de la vento supre, kaj mia spirado kaj la batado de la vejnoj en miaj oreloj. Tiam mi ÿajnis konstati frapetadon çirkaû mi. Firme mi iris plu. La frapetado fari¸is pli klara, kaj tiam mi ekaûdis la samajn strangajn sonojn kaj voçojn, kiujn mi aûdis en la subtero. Evidente estas multaj morlokoj kaj ili çirkaûas min. Efektive, post plia minuto mi sentis ektiron çe mia jako, tiam ion çe mia brako. 

Kaj Uina tremegis kaj fari¸is tute senmova. 

”Estis la tempo por alumeto. Sed por havigi iun mi devos demeti ÿin. Tion mi faris, kaj dum mi palpserçis en mia poßo, komenci¸is en la mallumo luktado çe miaj genuoj. Ÿi estis tute silenta, kaj aûdi¸is la sama kverado de la morlokoj. Plue, molaj manetoj pripalpis miajn jakon kaj dorson, tuÿante eç mian kolon. Tiam la alumeto skrapi¸is kaj ekbrulis. Mi tenis

¸in flamanta kaj vidis la blankajn dorsojn de la morlokoj, kiuj forkuris inter la arboj. Rapide mi prenis de mia poÿo pecon da kamforo kaj estis preta bruligi ¸in tuj kiam ekvelkos la flameto. Tiam mi rigardis Uinan. Ÿi kuÿis tenante miajn piedojn kaj tute senmove, kun la viza¸o sur la tero. Kun subita timo mi klini¸is al ÿi. Ÿi ÿajnis apenaû spiri. Mi bruligis la kamforon kaj îetis ¸in sur la teron, kaj dum ¸i rompi¸is kaj flamegis kaj forpelis la morlokojn kaj la ombrojn, mi surge-nui¸is kaj levis ÿin. La arbaro malantaûe ÿajnis plena de la movi¸o kaj murmurado de granda popolamaso. 

”Ÿajne ÿi svenis. Zorge mi metis ÿin sur mian ÿultron kaj 85

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

levi¸is por daûrigi la marÿadon, kaj tiam venis terura konstato. Prizorgante miajn alumetojn kaj Uinan, mi turnis min plurfoje, kaj nun tute ne sciis en kiu direkto trovi¸as mia vojo. 

Neniel mi povis scii eç çu mi turnis min denove al la Palaco el verda porcelano. Mi trovis min en terura konsterni¸o. Mi rapide devis pripensi, kion fari. Mi decidis fari fajron kaj bi-vaki sur la loko kie ni estas. Mi metis Uinan, ankoraû senmo-van, sur herbokovritan trunkon, kaj tre rapide, kiam mia unua peco da kamforo perdadis sian brilon, mi komencis kolekti trunketojn kaj foliojn. Diversloke, en la mallumo çirkaû mi, la okuloj de la morlokoj brilis kiel karbunkoloj. 

”La kamforo flametis kaj estingi¸is. Mi bruligis alumeton, kaj samtempe du blankaj figuroj, kiuj alproksimigis al Uina, forrapidegis. Unu estis tiom blindigita de la lumo, ke li kuris rekte al mi, kaj mi sentis la grinci¸on de liaj ostoj sub mia pugnobato. Li ekkriis konsternite, iom ÿanceligis, kaj falis. Mi îetis plian pecon da kamforo kaj daûrigis la faradon de mia fajro. Baldaû mi rimarkis, kiom seka estas parto de la foliaro super mi, çar falis neniom da pluvo de post mia alveno sur la tempo-maÿino antaû unu semajno. Pro tio, anstataû serçi fa-lintajn trunketojn inter la arboj, mi komencis salti kaj altiri brançojn. Tre baldaû mi havis sufokan, fumantan fajron el verda ligno kaj sekaj brançetoj, kaj povis ÿpare uzi mian kamforon. Tiam mi turni¸is tien kie kuÿas Uina çe mia fera sceptro. Mi laûeble klopodis revivigi ÿin, sed ÿi kuÿis kiel mortin-to. Mi eç ne povis konvinki min, çu aû ne ÿi spiras. 

”Nun la fumo de la fajro blovi¸is al mi kaj ÿajne ¸i subite lacigis min. Plue, la vaporo de kamforo estis en la aero. Mia fajro ne bezonos renovigon dum unu-du horoj. Mi sentis min tre laca post mia streçado, kaj mi sidi¸is. La arbaro, ankaû, 86

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

estis plena de dormeca murmurado, kiun mi ne komprenis. 

Mi ÿajne nur skuis la kapon kaj fermis miajn okulojn. Sed çie estis mallume, kaj la morlokoj havis siajn manojn sur mi. For-skuante iliajn manojn, mi rapide serçis en mia poßo la alumetujon, kaj — ¸i estis malaperinta\! Tiam ili denove tenis kaj atakis min. Post momento mi sciis, kio okazis. Mi estis dorminta kaj mia fajro estingi¸is, kaj kaptis mian animon la ama-reco de morto. La arbaro ÿajnis plena de la odoro de brulanta ligno. Ili tenis min çe la kolo, çe la hararo, çe la brakoj, kaj mi falis. Estis nedireble terure en la mallumo senti tiun amason da molaj estaîoj sur mi. Mi sentis kvazaû mi estus en monstra araneaîo. Mi estis venkita kaj refalis teren. Mi sentis dentetojn pinçi mian kolon. Mi ruli¸is sur la tero, kaj samtempe mia mano tuÿis mian feran stangon. Tio refortigis min. 

Mi barakte levi¸is, skuegis for de mi la homajn ratojn, kaj, tenante la stangon tiel ke ¸i estu mallonga, mi ÿovis ¸in tien, kie mi opiniis esti iliaj viza¸oj. Mi povis senti la molan cedon de karno kaj ostoj sub miaj batoj, kaj dum momento mi estis libera. 

”Trafis min la stranga ekstazo, kiu ofte ÿajnas akompani bataladon. Mi sciis, ke kaj mi kaj Uina estas perditaj, sed mi intencis ke la morlokoj pagu por sia viando. Mi staris kun mia dorso çe arbo, svingante la feran stangon antaû mi. La tuta arbaro estis plena de iliaj movi¸ado kaj krioj. Pasis minuto. 

Iliaj voçoj ÿajnis levi¸i al pli granda eksciti¸o kaj ili movi¸is pli rapide. Tamen, neniu venis al mi. Mi staris fikse rigardante la mallumon. Tiam subite venis espero. Supozu, ke la morlokoj timas? Kaj tuj poste okazis strangaîo. La mallumo ÿajnis he-li¸i. Tre malklare mi komencis vidi la morlokojn çirkaû mi —

tri vunditajn çe miaj piedoj — kaj tiam mi konstatis, kun ne-87

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

kredema surprizo. ke la aliaj kuradas en senfina fluo, ÿajne de malantaû mi, kaj for en la arbaron antaûe. Kaj iliaj dorsoj ne plu aspektis blankaj sed helru¸aj. Starante tie surprizite, mi vidis etan ru¸an fajreron ÿvebi trans truo de stelolumo inter la brançoj, kaj tiam ¸i malaperis. Kaj je tio mi komprenis la odoron de brulanta ligno, la dormecan murmuradon, kiu nun fari¸is blovega mu¸o, la ru¸an brilon, kaj la forkuron de la morlokoj. 

”Elpaÿante de malantaû mia arbo, mi rerigardis kaj vidis tra la nigraj kolonoj de la plej proksimaj arboj, la flamojn de la brulanta arbaro. Mia unua fajro alkuras min\! Je tio mi ser-

çis Uinan, sed ÿi estis for. La siblado kaj krakado malantaû mi, la eksploda bruo kiam çiu arbo ekflamis, lasis malmulte da tempo por pensoj. Ankoraû tenante mian feran stangon, mi sekvis la vojon de la morlokoj. La flamoj minacegis min, unu fojon ili antaûenrampis tiel rapide çe mia dekstra flanko dum mi kuris, ke mi devis ekturni min maldekstren. Sed fine mi eliris sur malgrandan liberan spacon, kaj samtempe iu morloko ÿancele alkuris kaj preterpasis min rekte en la fajron\! 

”Kaj nun mi vidis la plej strangan kaj teruran aferon, kredeble, el çio, kion mi vidis en tiu estonta epoko. Tiu çi tuta spaco estis tiel brila kiel la tago, pro la reflekto de la fajro. En la mezo estis monteto aû tombo-supraîo, sur kiu staris iom bruligita kratago. Preter tio estis alia parto de la brulanta arbaro, de kiu jam serpentumis flavaj langoj, kiuj tute çirkaûis la spacon per palisado el fajro. Sur la monteto estis trideko da morlokoj, blindaj pro la lumo kaj varmo, kaj ÿanceli¸antaj en sia surprizego tien kaj reen, iuj kontraû la aliajn. Komence mi ne konstatis ilian blindecon kaj furioze batante ilin per mia stango, pro freneza timo, kiam ili alproksimi¸is, mi mortigis 88

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

unu kaj kripligis multajn aliajn. Sed kiam mi estis rigardinta la gestojn de iu el ili, kiu palpis sub la kratago kontraû la ru¸a çielo, kaj estis aûdinta iliajn ¸emojn, mi certi¸is pri iliaj abso-lutaj senpovo kaj mizero en la brilego, kaj mi ne plu batis ilin. 

”Tamen, foje iu kuris rekte al mi, kaûzante tremigan teruron, kiu igis min rapide eviti lin. Iam la flamoj iom malkreskis kaj mi timis, ke la fibestoj baldaû povos vidi min. Mi eç pensis komenci la batalon kaj mortigi iujn el ili antaû ol tio okazos; sed la fajro denove ekbrulegis kaj mi ne movis mian manon. 

Mi marÿis sur la monteto inter ili kaj evitis ilin, serçante ian signon de Uina. Sed Uina malaperis. 

”Fine mi sidi¸is sur la montsupron kaj rigardis tiun çi strangan nekredeblan aron da blinduloj, kiuj palpe iris tien kaj reen, kaj aûdigis nenaturajn sonojn inter si dum la ru¸a lumo de la fajro brilegis sur ilin. La serpentuma kolono de fumo transÿvebis la çielon kaj tra la malmultaj ÿirtruoj en tiu ru¸a kovraîo brilis la steletoj malproksimaj, kvazaû ili apar-tenus al alia universo. Du aû tri morlokoj ÿanceli¸is rekte al mi, kaj tremante mi forÿovis ilin per pugnobatoj. 

”Dum la plej granda parto de tiu nokto mi kredis ¸in in-

kubo. Mi mordis min kaj kriegis pro pasia deziro veki¸i. Mi batis la teron per miaj manoj, kaj stari¸is, kaj residi¸is, kaj vagis tien kaj reen, kaj denove sidi¸is. Tiam mi foje frotis miajn okulojn kaj alvokis Dion, ke Li lasu min veki¸i. Trifoje mi vidis morlokojn agonie klini la kapon kaj kuregi en la flamojn. 

Sed fine, super la malkreskanta ru¸o de la fajro, super la ÿve-bantaj amasoj da nigra fumo, la blanki¸antaj kaj nigri¸antaj arbostumpoj, kaj la malplii¸antaj nombroj de tiuj çi neklaraj estaîoj, — venis la blanka lumo de la tago. 

”Denove mi serçis signojn de Uina, sed trovis neniajn. Estis 89

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

evidente, ke ili lasis ÿian kompatindan korpeton en la arbaro. Mi ne povas klarigi al vi, kiel mi trankvili¸is, pro la penso, ke ÿi evitis la teruran sorton al kiu ÿi ÿajnis destinita. Pensante tion, mi preskaû decidis komenci buçadon de la senpovaj abomenuloj çirkaû mi, sed mi bridis min. La monteto, mi jam diris, estis kvazaû insulo en la arbaro. De sur ¸ia supro mi nun povis vidi tra fumnebuleto la Palacon el verda porcelano, kaj pro tio mi povis taksi la direkton de la blanka sfinkso. Kaj tiam mi forlasis la restaîon de tiuj malbenitaj animoj, kiuj ankoraû iris tien kaj reen kaj ¸emis dum la tago pliheli¸is. 

Mi ligis iom da herbaîo çirkaû miajn piedojn kaj lame marÿis trans fumantajn cindrojn kaj inter nigrajn trunketojn, kiuj ankoraû interne pulsis pro fajro, en la direkto al la kaÿejo de la tempo-maÿino. Mi marÿis malrapide, çar mi estis ne nur la-ma, sed ankaû preskaû ellacigita, kaj mi sentis grandegan mi-zeron pro la terura morto de eta Uina. ¯i ÿajnis katostrofego. 

Nun, en tiu çi malnova bone konata çambro ¸i pli similas la mal¸ojon de son¸o, ol efektivan perdon. Sed tiun matenon ¸i lasis min absolute sola denove — terure soleca. Mi komencis pensi pri tiu çi domo mia, pri tiu çi kameno, pri kelkaj el vi, kaj kun tiaj pensoj venis sopiro kiu estis doloro. 

”Sed dum mi surmarÿis la fumantajn cindrojn sub la brila matena çielo, mi eltrovis ion. En mia pantalona poßo ankoraû estis kelkaj apartaj alumetoj. Ÿajne la skatoleto tralasis ilin antaû sia perdi¸o. 

90

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

Çapitro X

Proksimume je la oka aû naûa matene mi atingis la sa-

man benkon el flava metalo, de kiu mi ekrigardis la mon-

don je la vespero de mia alveno. Mi pripensis miajn rapidajn konkludojn je tiu vespero, kaj ne povis ne ridi amare pri mia certeco. Jen la sama bela vidaîo, la sama abunda foliaro, la samaj belegaj palacoj kaj grandiozaj ruinoj, la sama ar¸enta rivero, kiu fluas inter siaj flororiçaj bordoj. La gajaj roboj de la bela popolo movi¸is tien kaj reen inter la arboj. Kelkaj banis sin çe precize la sama loko, kie mi antaûe savis Uinan, kaj tio çi donis al mi akran dolorpikon. Kaj kiel makuloj sur la pejza¸o levi¸is la kupoloj super la vojoj al la subtera mondo. Mi nun komprenis, kion kovris la belaîoj de la surteruloj. Tre agrabla estis ilia tago, tiel agrabla, kiel la tago de la brutoj en la kampoj. Kiel la brutoj ili konis neniajn malamikojn, kaj provizis sin kontraû neniaj bezonoj. Kaj ilia fini¸o estis la sa-ma. 

”Mi çagreni¸is pensante kiel mallonga estis la son¸o pri la homa intelekto. ¯i mortigis sin. ¯i dediçis sin al la atingo de komforto kaj facilo. ¯i estis balancita socio, kun sekuro kaj daûro kiel signalvortoj, kaj ¸i atingis siajn esperojn — por finfine alveni al tiu çi stato. Devas esti, ke iam la vivo kaj posedaîoj atingis preskaûan sekuron. La riçulo estis certa pri siaj monhavo kaj komforto, la laboristo certa pri siaj vivo kaj laboro. Sendube, en tiu perfekta mondo estis nenia senlaborula 91

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

problemo, nenia nesolvita socia demando. Kaj granda kvie-to sekvis. 

”Estas natura le¸o, kiun ni ne rimarkas, ke intelekta varie-co estas la kompenso por ÿan¸i¸o, dan¸ero, kaj ¸eno. Besto en perfekta harmonio kun sia çirkaûaîo estas perfekta mekanismo. La naturo neniam postulas inteligenton ¸is kutimo kaj instinkto estas ne plu utilaj. Ne ekzistas inteligento, kie ne estas ÿan¸i¸o, aû la bezono ÿan¸i¸i. Posedas inteligenton nur tiuj bestoj, kiuj devas renkonti grandegan varion de bezonoj kaj dan¸eroj. 

”Laû mi, do, la surtera homo glitetadis al sia malforta beleco, kaj la subteruloj al nura mekanika industrio. Sed tiu perfekta stato malhavis unu aferon, kiu eç estas necesa por mekanika perfekto — absolutan daûron. Evidente, post longa periodo, la nutrado de la morlokoj, kiel ajn ¸i estis farata, misfunkciis. La neceso, kiu estis fortenita dum kelkmiloj da jaroj, revenis, kaj ¸i komenci¸is subtere. La subteruloj estis en kontakto kun maÿinoj, kiuj, eç se perfektaj, ankoraû bezonas iom da pensado aparte de kutimi¸o, kaj tial ili retenis iom pli da iniciativo ol la superuloj. Kaj kiam mankis al ili alispeca viando, ili turnis sin al tio, kion ¸is tiam antikva kutimo malpermesis. Tio, do, estis mia opinio dum mia lasta vido al la mondo en la jaro okcent dumil sepcent unu. Povas esti, ke ¸i estas tiel mal¸usta klarigo, kiel la homa menso povas inven-ti. Almenaû, tia la afero aspektis al mi, kaj tia mi diras ¸in al vi. 

”Post la laci¸oj, eksciti¸oj kaj teruraîoj de la pasintaj tagoj, kaj malgraû mia mal¸ojo, tiu çi benko kaj la trankvila vidaîo kaj la varma sunlumo estis tre agrablaj. Mi estis tre laca kaj dormema kaj baldaû mia teoriado ÿan¸i¸is en dormeton. 

92

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

Konstatinte tion, mi sekvis mian propran averton, sternis min sur la herbaîon, kaj ¸uis longan kaj refreÿigan dormon. 

”Mi veki¸is iomete antaû la sunsubiro. Mi nun sentis min sekura kontraû la dan¸ero, ke la morlokoj trovu min dormanta, kaj streçinte miajn membrojn, mi malsupreniris al la blanka sfinkso. Mi havis en unu mano mian stangon kaj la alia mano ludis per la alumetoj en mia poÿo. 

”Kaj nun okazis la plej neatendita afero. Alproksimi¸ante la piedestalon de la sfinkso, mi trovis la bronzajn pordojn malfermitaj. Ili subglitis en fendetojn. 

”Je tio mi ekhaltis antaû ili, kaj hezitis eniri. 

”Interne estis malgranda fako, kaj sur podio en la angulo de tio staris la tempo-maÿino. Mi havis en mia poßo la mal-grandajn stangetojn. Jen, do, post miaj komplikitaj preti¸oj por la sie¸o de la blanka sfinkso, okazas milda kapitulacio. Mi forîetis mian feran stangon kaj mi preskaû mal¸ojis pro tio, ke mi ne devas uzi ¸in. 

”Subita penso venis en mian menson, kiam mi klini¸is al

la enirejo. Unu fojon, almenaû, mi komprenis la pensmanieron de la morlokoj. Venkante fortan emon ridi, mi trapaÿis la bronzan kadron kaj aliris la tempo-maÿinon. Mi trovis kun surprizo, ke ¸i estas zorge oleita kaj purigita. Mi poste suspektis, ke la morlokoj eç parte malmuntis ¸in, kaj klopodis laû sia malforta maniero, kompreni ¸ian celon. 

”Dum mi staris tie kaj ekzamenis ¸in, ¸ojante pro la nura tuÿo al la aparato, ekokazis tio, kion mi atendis. La bronzaj paneloj subite suprenglitis kaj sonore frapis la kadron. Mi estis en la mallumo — kaptita. Tion pensis la morlokoj. Pro tio mi gaje ridis. 

”Mi povis jam aûdi ilian murmuran ridadon dum ili venis

93

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

al mi. Tre trankvile mi provis flamigi la alumeton. Mi devos nur alfiksi la stangetojn kaj tiam foriris kiel fantomo. Sed mi forgesis unu afereton. La alumetoj estis el tiu abomeninda speco, kiu ekbrulas nur per skrapo sur la skatoleto. 

”Vi povas imagi kiel malaperis mia trankvilo\! La fiuletoj estis tute apud mi. Iu tuÿis min. Mi svingbatis ilin en la mallumo per la stangetoj, kaj komencis ÿovi min sur la selon de la maÿino. Tiam venis unu mano sur min, kaj poste alia. Mi devis tiam batalegi kontraû iliajn fingrojn por ne perdi miajn stangetojn, kaj samtempe mi devis palpserçi la elstaraîojn sur kiujn fiksi¸as la iletoj. Unufoje, efektive, ili preskaû sukcesis forpreni iun de mi. Dum ¸i glitis el mia mano, mi devis ÿovi en la mallumo per mia kapo — mi povis aûdi sonori la kranion de la morloko — por rehavi ¸in. Tiu çi lasta luktado estis pli dan¸era, mi opinias, ol la batalo en la arbaro. 

”Sed fine la stangeto estis fiksita kaj mi tiris ¸in. La tenantaj manoj forglitis de mi. La mallumo baldaû falis de antaû miaj okuloj. Mi trovis min en la samaj griza lumo kaj tumulto, kiujn mi jam priparolis. 

94

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

Çapitro XI

Mi jam diris al vi pri la naûzo kaj konfuzo kiuj akompa

nas tempo-veturadon. Kaj tiun çi fojon mi ne sidis ¸u-

ste sur la selo, sed flanke kaj laû nefirma maniero. Dum nekonata periodo mi tenegis la maÿinon dum ¸i skui¸is kaj vibris, tute malatenta kiel mi iris, kaj kiam mi instigis min rerigardi la ciferplatojn, mi trovis kun mirego, kie mi alvenis. 

Unu plato registras tagojn, alia milojn da tagoj, alia milionojn da tagoj, kaj alia milojn da milionoj. Nu, anstataû antaûenÿo-vi la funkciigilon, mi estis altirinta ¸in tiel, ke mi antaûeniru, kaj kiam mi rigardis tiujn çi ciferplatojn mi trovis la miloin-dikilon rondiranta tiel rapide, kiel la sekundoindikilo de horlo¸o — en la estonton. 

”Dum mia pluiro, kurioza ÿan¸i¸o superrampis çion. La

pulsanta grizo fari¸is pli malhela; tiam — kvankam mi ankoraû veturegis mirige rapide — la ekbrila sinsekvo de tago kaj nokto, kiu kutime indikis malrapidi¸on, revenis kaj fari¸is pli kaj pli rimarkebla. Tio komence tre mirigis min. La alter-noj de nokto kaj tago fari¸is çiam pli malrapidaj, kiel ankaû la movi¸o de la suno trans la çielon, ¸is ili ÿajnis daûri jarcen-tojn. Fine, konstanta krepusko superpendis la teron, krepusko rompita nur foje, kiam kometo transbrilegis la malhelan çielon. La strio de lumo kiu indikis la sunon, malaperis antaû longe; çar la suno çesis subiri, ¸i nur movi¸is supren kaj malsupren en la okcidento kaj fari¸is çiam pli lar¸a kaj ru¸a. Çia 95

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

signo de la luno jam malaperis. La rondirado de la steloj fari-

¸is pli kaj pli malrapida kaj ili jam ÿan¸i¸is al rampantaj lu-mopunktoj. Fine, iom da tempo antaû mia halto, la suno, ru-

¸a kaj tre granda, staris senmove sur la horizonto, kiel vasta kupolo, kiu ardetis kun obtuza varmo, kaj foje suferis mo-mentan estingi¸on. Unu fojon dum iom da tempo ¸i reardis pli brile, sed rapide ¸i refari¸is obtuze ru¸a. Mi rimarkis el tiu çi malrapidi¸o en ¸iaj levi¸o kaj subiro, ke la tasko de la taj-da tirado estas finita. La tero staris kun unu flanko al la suno tiel same kiel en nia epoko la luno rigardas al la tero. Tre zorge, çar mi memoris mian antaûan falegon, mi komencis in-

versigi mian direkton. Pli kaj pli malrapide movi¸is la rondirantaj indikiloj, ¸is la milo-indikilo ÿajnis senmova, kaj tio por la tagoj ne plu estis nura nebuleto sur sia skalo. Ankoraû pli malrapide, ¸is videbli¸is la neklara konturo de soleca marbordo. 

”Mi haltis tre glate kaj restis sur la tempo-maÿino çirkaûrigardante. La çielo ne plu estis blua. Nordoriente ¸i estis tute nigra, kaj el la mallumo brilis hele kaj konstante la palaj blankaj steloj. Supre ¸i estis ru¸a kaj senstela, kaj sudoriente ¸i pli heli¸is al arda skarlato, kie, trançite de la horizonto, kuÿis la korpego de la suno, ru¸a kaj senmova. La rokoj çirkaû mi havis krudan ru¸ecan koloron, kaj la sola signo de vivo, kiun mi komence povis vidi, estis la intense verda vegetaîo, kiu kovris çiun elstaraîon sur ilia sudorienta flanko. ¯i estis la sama riça verdo, kiun oni vidas sur arbara musko aû sur la likeno en kavernoj: plantoj, kiuj simile al tiuj çi, kreskas en çiama krepusko. 

”La maÿino staris sur dekliva marbordo. La maro etendi¸is sudokcidenten kaj levi¸is al akra brila horizonto kontraû la 96

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

pala çielo. Estis neniaj ondoj, çar la vento neniom eç blove-tis. Nur oleeca movetado levi¸is kaj mallevi¸is kiel kvieta spirado, kaj montris, ke la eterna maro ankoraû movi¸as kaj vivas. Kaj laû la bordo, kie kelkfoje frapis la akvo, estis dika krusto de salo — helru¸a sub la mortpala çielo. En mia kapo estis sento de premo, kaj mi rimarkis, ke mi spiras tre rapide. 

La sento memorigis min pri mia sola sperto de montgrimpa-do, kaj pro tio mi supozis la aeron pli maldensa oI ¸i estas nun. 

”Malproksime sur la soleca deklivo mi aûdis raûkan krion kaj vidis ion similan al giganta blanka papilio flirti en la çielon kaj malaperi preter iuj malaltaj montetoj. La sono de ¸ia voço estis tiel mizera, ke mi tremetis kaj sidis pli firme sur la maÿino. Ree çirkaûrigardante, mi vidis, ke tute proksime mo-vi¸as en mia direkto io, kion mi opiniis amaso da roko. Tiam mi vidis, ke ¸i vere estas monstra krabosimila estaîo. Çu vi povas imagi krabon tiel grandan, kiel tiu tablo? ¯iaj multaj kruroj movi¸is malrapide kaj malcerte, ¸iaj ungegoj svingi¸is, 

¸iaj longaj atenoj similaj al la vipo de veturigisto flirti¸is kaj palpis, kaj ¸iaj trunkhavaj okuloj brilis çe ambaû flankoj de

¸ia metaleca antaûaîo. ¯ia dorso estis ondigita kaj ornamita per malbelaj tuberoj, kaj verda inkrustaîo makulis ¸in diversloke. Mi povis vidi la multajn palpilojn de ¸ia komplikita buÿo tremeti kaj palpi dum ¸ia movi¸o. 

”Fikse rigardante tiun çi malagrablan aperaîon, kiu rampis al mi, mi sentis tiklon çe mia vango, kvazaû muÿo ektuÿis min tie. Mi provis forpuÿi ¸in per mia mano, sed post momento

¸i revenis, kaj preskaû tuj venis alia çe mia orelo. Mi frapis ¸in kaj kaptis ian fadenon. ¯i glitis rapide el mia mano. Kun terura naûzo mi turni¸is kaj vidis, ke mi tenis la antenon de alia 97

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

monstra krabo kiu staras tuj malantaûe. ¯iaj insidaj okuloj tordi¸is sur la trunketoj, ¸ia buÿo estis viglaça pro apetito, kaj

¸iaj malgraciaj ungegoj, ÿmiritaj de alga ÿlimo, estis falantaj sur min. Post momento mia mano estis sur la funkciigilo, kaj mi metis unu monaton inter mi kaj tiuj çi monstroj. Sed ankoraû mi estis sur la sama marbordo, kaj mi nun vidis ilin klare tuj kiam mi haltis. Ÿajne dekoj da ili rampas tien kaj reen en la malhela lumo, inter la foliigitaj tavoloj de intensa verdo. 

”Mi ne povas komprenigi al vi la senton de abomeninda

soleco, kiu superpendis la mondon. La ru¸a orienta çielo, la norda nigro, la sala morta maro, la ÿtona bordo kovrita de tiuj çi malrapidaj fimonstroj, la sennuanca venenaspekta verdo de la likenaj plantoj, la maldensa aero, kiu dolorigis la pul-mojn; çio kunhelpis al teruriga efekto. Mi pluiris cent jarojn, kaj jen la sama ru¸a suno — iomete pli granda, iomete pli malhela — la sama mortanta maro, la sama frosta aero kaj la sama aro da teraj kraboj, kiuj rampas inter la verda musko kaj la ru¸aj rokoj. Kaj en la okcidenta çiielo mi vidis kurban palan linion, similan al vasta novluno. 

”Tiel mi veturis, intermite haltante, en miljaraj paÿegoj, allogite de la mistero de la tera sorto. Mi rigardis, kun stranga intereso, la sunon kreskantan pli granda kaj malhela en la okcidento, kaj la forpasantan vivon de la malnova tero. Finfine, pli ol tridek milionojn da jaroj post nun, la grandega ru¸-

varma kupolo de la suno jam kovris preskaû dekonon de la malluma çielo. Tiam, plian fojon mi haltis, çar la rampanta arego da kraboj malaperis, kaj la ru¸a marbordo, escepte de la plumbece verdaj algoj kaj likenoj, aspektis senviva. Kaj nun

¸i estis blanke makulata. Akra malvarmo pikis min. Blankaj 98

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

ne¸eroj faletis kirle kaj maldense. Nordoriente la brilo de ne-

¸o kuÿis sub la stelolumo de la nigreta çielo, kaj mi povis vidi ondforman montetaron, helru¸e blankan. Laû la mara bordo trovi¸is fran¸oj de glacio, kun flosantaj amasoj pli malproksime sur la maro; sed la çefa etendaîo de tiu sala oceano, tute sangeca pro la eterna subresto de la suno, estis ankoraû ne-glacii¸inta. 

”Mi çirkaûrigardis, por trovi çu ankoraû restas iaj signoj de besta vivo. Ia nedifinebla antaûtimo restigis min sur la selo de la maÿino. Sed mi vidis nenion movi¸i, aû surtere, aû en la çielo, aû en la maro. Nur la verda ÿlimo sur la rokoj atestis, ke vivo ankoraû ne tute malaperis. Malalta sablaîo estis aperinta en la maro kaj la akvo estis refluinta de la bordo. Mi imagis vidi ian nigran objekton peze movi¸i sur tiu sablaîo, sed ¸i fari¸is senmova dum mi rigardis ¸in, kaj mi supozis, ke miaj okuloj trompis min, kaj ke la nigra objekto estis nur roko. La steloj en la çielo estis treege brilaj kaj ÿajnis al mi tre malmulte ekflagri. 

”Subite mi rimarkis, ke la ronda okcidenta konturo de la suno ÿan¸i¸is; ke konkavaîo aperis en la kurbo. Mi vidis tion kreski pli granda. Dum eble unu minuto mi terurigite rigardis tiun nigrecon kiu superrampas la tagon, kaj tiam mi konstatis, ke komenci¸as eklipso, aû la luno, aû la planedo Mer-kuro transpasas la diskon, de la suno. Kompreneble, unue mi supozis, ke estas la luno, sed estas abunda atestaro por kredigi al mi, ke vere tio, kion mi vidis, estis la transiro de interna planedo, kiu pasis tre proksime al la tero. 

”Fari¸is çiam pli mallume; malvarma vento komencis fre-

ÿi¸ante ekblovi de la oriento, kaj plimulti¸is la blankaj ne¸eroj en la aero. De la mara rando venis plaûdeto kaj flustreto. 

99

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

Krom tiuj çi senvivaj sonoj, la mondo estis silenta. Silenta? 

Estus malfacile komprenigi al vi ¸ian trankvilon. Çia homa bruo, la blekado de ÿafoj, la krioj de birdoj, la zumeto de in-sektoj, la movi¸o kiu faras la fonon de nia vivo — çio çi fini¸is. 

Dum la mallumo plidensi¸is, la kirli¸antaj ne¸eroj i¸is pli abundaj, dancante antaû miaj okuloj; kaj la malvarmo de la aero fari¸is pli intensa. Fine, unu post la alia, rapide, Iaûvice, la blankaj suproj de la malproksimaj montetoj forpasis en la mallumon. La venteto, ÿan¸i¸is al ¸ema vento. Mi vidis la nigran, mezan ombron de la eklipso fluganta al mi. Post momento estis videblaj nur la palaj steloj. Çio alia estis senradia mallumo. La çielo estis absolute nigra. 

”Trafis min timego pri tiu çi ega mallumo. Senfortigis min la malvarmo, kiu penetris ¸is miaj ostoj, kaj la doloro, kiun mi sentis spirante. Mi tremis, kaj terura naûzo atakis min. Tiam, simila al ardega çielarko, aperis la rando de la suno. Mi dei-ris de la maÿino por retrovi mian ekvilibron. Mi sentis min kapturni¸ema kaj nekapabla entrepreni la reveturon. Starante naûzita kaj konfuzita, mi revidis la movi¸antan estaîon sur la sablaîo — estis nun nenia dubo ke ¸i movi¸as — kontraû la ru¸a akvo de la maro. ¯i estis ronda, tiel granda, kiel piedpil-ko, aû eble pli granda, kaj preniloj etendi¸is de ¸i: ¸i ÿajnis nigra kontraû la ruli¸anta sangoru¸a akvo, kaj ¸i konvulsie saltetis tien kaj reen. Tiam mi sentis svenemon. Sed la timego kuÿi senpova en tiu malproksimega kaj terura krepusko helpis min elteni dum mi grimpis sur la selon. 

100

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

Çapitro XII

Mi revenis, do. Devas esti, ke dum longa tempo mi estis

senkonscia sur la maÿino. La ekbrila sinsekvo de la ta-

goj kaj noktoj rekomenci¸is, la suno fari¸is denove ora, la çielo blua. Mi spiris pli libere. La ÿan¸i¸antaj konturoj de la tero ondumadis. La indikiloj regrese rondiregis sur la skaloj. 

Fine mi revidis la malklaran ombrojn de domoj, la signojn de degenerinta homaro. Tiuj ankaû ÿan¸i¸is kaj pasis kaj aliaj venis. Baldaû, kiam la miliono-indikilo montris al nulo, mi malrapidigis min. Mi komencis rekoni nian propran trivialan arkitekturon, la milo-indikilo reiris al sia komenco, la nokto kaj tago alternis pli kaj pli malrapide. Tiam la malnovaj muroj de la laborejo çirkaûis min. Tre glate, nun, mi haltigis la me-kanismon. Mi vidis unu afereton, kiu ÿajnis stranga al mi. Mi kredas, ke mi diris al vi, ke kiam mi ekveturis, antaû ol mia rapido fari¸is tre granda, sinjorino Watchett marÿis trans la çambron, veturante, ÿajnis al mi, kiel raketo. Revenante, mi denove trapasis tiun minuton kiam ÿi marÿis trans la laborejon. Sed nun çiuj el ÿiaj agoj ÿajnis esti precize la inverso de la antaûaj. La pordo çe la alia fino malfermi¸is, kaj ÿi glitiris kviete laûlonge de la laborejo, kun la dorso antaûe, kaj malaperis post la pordo tra kiu ÿi antaûe eniris. Tuj antaû tio, mi momenton supozis vidi Hillyer, sed li fulmrapide preterpasis. 

”Tiam mi haltigis la maÿinon, kaj denove vidis çirkaû mi la malnovan konatan laborejon, miajn ilojn, miajn aparatojn, 101

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

¸uste kiel mi lasis ilin. Mi malsupreniris tre treme kaj sidi¸is sur mian benkon. Dum pluraj minutoj mi tremegis. Tiam mi pli trankvili¸is. Çirkaû mi denove estis mia malnova laborejo, precize kia ¸i antaûe estis. Povus esti, ke mi dormis tie, kaj ke la tuta afero estis son¸o. 

”Tamen, ne precize\! La maÿino ekiris de la sudorienta angulo de la laborejo. ¯i revenis çe la nordokcidenta kontraû la muro, kie vi vidis ¸in. Tio reprezentas ¸uste la distancon inter mia malgranda herbejo kaj la piedestalo de la blanka sfinkso, en kiun la morlokoj portis la maÿinon. 

”Dum iom da tempo mia menso stagnis. Baldaû mi stari¸is

kaj venis laû la çi-tiea koridoro. Mi lamis, çar mia kalkano ankoraû doloris, kaj sentis min treege malpura. Mi vidis la Pall Mall Gazette sur la tablo apud la pordo. Mi trovis, ke la dato estas hodiaû, kaj rigardante la horlo¸on, mi vidis, ke estas preskaû la oka. Mi aûdis viajn voçojn kaj la tintadon de teleroj. Mi hezitis — mi estis tre kapturni¸ema kaj malforta. 

Tiam mi ekflaris bonan sanigan viandon, kaj malfermis la pordon al vi. Vi scias la ceteron. Mi lavis min, man¸is, kaj nun diras al vi la rakonton.” 

”Mi scias”, li diris post paûzo, ”ke çio çi estos tute nekredebla al vi. Al mi la sola nekredebla afero estas, ke mi sidas çi tie hodiaû vespere en tiu çi malnova konata çambro rigardante viajn amikajn viza¸ojn kaj rakontante al vi tiujn çi strangajn aventurojn.” 

Li rigardis la mediciniston. ”Ne. Mi ne povas atendi, ke vi kredu ¸in. Akceptu ¸in kiel mensogon — aû profetaîon. Diru, ke mi son¸is ¸in en la laborejo. Pensu, ke mi konjektadis pri la destino de nia raso ¸is mi elpensis tiujn çi fikciojn. Rigar-102

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

du mian aserton pri ¸ia vero kiel nuran artifikon por pligran-digi ¸ian intereson. Kaj, kiel rakonto, kion vi pensas pri ¸i?” 

Li prenis sian pipon, kaj laû sia malnova kutimo, komen-

cis nerve frapeti ¸in sur la feraîojn de la fajrujo. Estis momenta kvieto. Tiam se¸oj komencis knari kaj ÿuoj skrapi la ta-piÿon. Mi forturnis miajn okulojn de sur la viza¸o de la tempo-voja¸anto kaj rigardis lian aûdantaron. Ili estis en la mallumo, kaj koloritaj makuletoj na¸is antaû ili. La medicinisto ÿajnis okupata rigardante nian gastiganton. La redaktoro fikse rigardis la finaîon de sia cigaro — la sesa. La îurnalisto mallerte serçis sian poßhorlokon. La aliaj, se mi ¸uste memoras, estis senmovaj. 

La redaktoro stari¸is kun ¸emeto. ”Doma¸e, ke vi ne estas verkisto\!” li diris, metante sian manon sur la ÿultron de la tempo-voja¸anto. 

”Vi ne kredas ¸in?” 

”Nu —” 

”Mi atendis tion.” 

La tempo-voja¸anto turni¸is al ni. ”Kie estas la alumetoj?” 

li diris. Li bruligis iun, kaj parolis kun la pipo en la buÿo, blo-vetante. ”Verdire … mi apenaû mem kredas ¸in … tamen …” 

Lia rigardo trafis kun muta demando la velkintajn blankajn florojn sur la malgranda tablo. Tiam li turnis la manon, kiu tenis lian pipon, kaj mi vidis, ke li rigardas iujn duonsani-

¸intajn cikatrojn sur la fingro-artikoj. 

La medicinisto stari¸is, venis al la lampo, kaj ekzamenis la florojn. ”La gineceo estas stranga”, li diris. La psikologo klinis sin antaûen por vidi, kaj etendis la manon por specimeno. 

”Diable, estas kvarono antaû la unua”, diris la îurnalisto. 

”Kiel ni povos hejmeniri?” 

103

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

”Estas multaj flakroj çe la stacio”, diris la psikologo. 

”Estas kurioze”, diris la medicinisto; ”sed mi ja ne scias la familion de tiuj çi floroj. Çu mi povas havi ilin?” 

La tempo-voja¸anto hezitis. Tiam subite:

”Certe ne.” 

”Kie vi vere havigis ilin?” diris la medicinisto. 

La tempo-voja¸anto metis sian manon al la kapo. Li parolis kiel iu, kiu provas teni aferon, kiu evitas lin. ”Ilin metis en mian poßon Uina, kiam mi veturis en tempon.” Li rigardis çirkaû la çambro. ”Diablo\! çio forglitas. Tiu çi çambro kaj vi kaj la atmosfero de çiu tago estas tro por mia memoro. Çu mi iam faris tempo-maÿinon aû modelon de tempo-maÿino? Aû

çu tio estas nur son¸o? Oni diras, ke la vivo estas son¸o, kelkfoje mizera son¸o — sed mi ne toleros plian, kiu ne taûgos. 

Estas frenezaîo. Kaj de kie venis la son¸o? … Mi devas rigardi tiun maÿinon. Se ¸i ja ekzistas\!” 

Rapide li ekprenis la lampon kaj portis ¸in flagranta ru¸a tra la pordo en la koridoron. Ni sekvis lin. Tie en la ekbrila lumo de la lampo tute certe estis la maÿino, dika, malhela, kaj malrekta; aîo el latuno, ebono, eburo kaj kvarco, kiu tralasis la lumon. Solida al la tuÿo — çar mi etendis mian manon kaj palpis ¸ian relon — kaj kun brunaj makuloj kaj ÿmiraîoj sur la eburo, kaj pecoj de herbo kaj musko sur la subaj partoj, kaj kun unu relo kurbita. 

La tempo-voja¸anto metis la lampon sur la benkon kaj gli-tigis sian manon sur la difektita relo. ”Estas en ordo nun”, li diris. ”La rakonto, kiun mi diris al vi, estas vera. Mi bedaûras, ke mi venigis vin tien çi en la malvarmon.” Li prenis la lampon, kaj, en absoluta silento, ni reiris al la fumsalono. 

Li venis en la vestiblon kun ni kaj helpis al la redaktoro 104

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

surmeti lian surtuton. La medicinisto rigardis en lian viza¸on, kaj iom heziteme diris, ke li suferas pro trolaboro, pro kio li ridegis. Mi memoras, kiel li staris çe la malfermita pordo kaj kriis bonan nokton. 

Mi kunluis fiakron kun la redaktoro. Li opiniis la rakonton

”spektakla mensogo.” Miaflanke, mi ne povis fari konkludon. 

La rakonto estis tiel fantazia kaj nekredebla, la dirado tiel krediga kaj sobra. Mi kuÿis sendorma la plej grandan parton de la nokto kaj pripensis ¸in, Mi decidis iri la venontan tagon por revidi la tempo-voja¸anton. Oni sciigis al mi, ke li estas en la laborejo, kaj çar mi estis bone konata en la domo, mi supreniris al li. La laborejo, tamen, estis senhoma. Minuton mi rigardis la tempo-maÿinon kaj etendis mian manon kaj

tuÿis la funkciigilon. Je tio la dika, solidaspekta maso svingi¸is kiel branço skuita de la vento. ¯ia malfirmeco tre timigis min kaj mi havis kuriozan rememoron pri la infanaj tagoj, kiam oni malpermesis, ke mi tuÿu objektojn, kiuj ne koncernas min. Mi reiris tra la koridoro. La tempo-voja¸anto renkontis min en la fumsalono. Li estis survoje de la domo. Li havis malgrandan fotografilon sur unu brako kaj dorsosakon sur la alia. Vidante min, li ridis, kaj prezentis al mi kubuton por mia manpremo. ”Mi estas treege okupata”, li diris, ”pri tiu aîo tie.” 

”Sed çu ne estas ia ruzaîo”, mi diris. ”Çu efektive vi veturas trans tempon?” 

”Efektive kaj vere.” Kaj li rigardis malkaÿe en miajn okulojn. Li hezitis. Lia rigardo vagis çirkaû la çambron. ”Mi bezonas nur duonhoron”, li diris. ”Mi scias, kial vi venis, kaj vi estas tre afabla. Estas kelkaj gazetoj tie. Se vi restos ¸is la tag-man¸o, mi plene pruvos al vi tiun çi tempo-veturadon kaj 105

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

ankaû prezentos specimenojn. Çu vi pardonos, ke mi nun

forlasu vin?” 

Mi konsentis, apenaû komprenante tiam la plenan signi-

fon de liaj vortoj, kaj li skuetis la kapon kaj pluiris Iaû la koridoro. Mi aûdis ekfermi¸i la laborejan pordon, sidi¸is sur se-

¸on, kaj prenis îurnalon. Kion li intencas fari antaû la tag-man¸o? Tiam subite ia reklamo memorigis al mi, ke mi pro-mesis renkonti Richardson, la eldoniston, je la dua. Mi rigardis mian horlo¸on kaj konstatis, ke mi apenaû povos plenu-mi tiun rendevuon. Mi stari¸is kaj laûiris la koridoron por informi la tempo-voja¸anton. 

”Kiam mi ektenis la anson de la pordo, mi aûdis krion, 

strange trançitan çe la fino, kaj klaketon kaj bruon. Aerblovo çirkaûkirligis min kiam mi malfermis la pordon, — kaj de interne venis la bruo de rompita vitro, kiu falas sur la plan-kon. La tempo-voja¸anto ne estis tie. Dum momento mi pensis vidi fantomecan, malklaran figuron meze de kirli¸anta maso da nigraîo kaj latuno — figuron tiel travideblan, ke la benko malantaûe estis absolute klara; sed tiu çi fantomaîo mapaleris dum mi frotis miajn okulojn. La tempo-maÿino estis for. Krom trankvili¸anta movi¸o de polvo, la alia fino de la laborejo estis malplena. Ÿajne îus enfalis unu el la vitroj de la superporda fenestreto. 

Mi sentis neracian surprizegon. Mi sciis, ke okazis io stranga, kaj dum kelkaj momentoj ne povis distingi, kio estas la strangaîo. Dum mi staris kaj rigardis, la pordo al la ¸ardeno malfermi¸is, kaj la servisto aperis. 

Ni rigardis unu la alian. Tiam ideoj ekvenis. 

”Çu sinjoro — eliris tien?” mi diris. 

106

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

”Ne, sinjoro. Neniu venis laû tiu çi vojo. Mi atendis trovi lin tie çi.” 

Je tio mi komprenis. Riskante çagreni Richardson, mi restis tie, por atendi la tempo-voja¸anton; por atendi la duan, eble pli strangan rakonton, kaj la specimenojn kaj fotogra-faîojn, kiujn li kunportos. Sed mi nun komencas timi, ke mi devos atendi mian tutan vivon. La tempo-voja¸anto malaperis antaû tri jaroj. Kaj, kiel çiu scias, li neniam revenis. 

107

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

Epilogo

Oni ne povas ne esti scivolema. Çu li iam revenos? Povas esti, ke li flugegis en la estinton, kaj trafis en la manojn de la sangotrinkaj, vilaj sova¸uloj de la epoko de nepolurita ÿtono; en la profundojn de la kretaeca maro; aû inter la groteskaj lacertojn, la reptilajn monstregojn de la îurasa epoko. 

Eble eç nun — se mi povas uzi la esprimon — li vagas sur ia kreta koralrifo plena de plesiosaûroj, aû apud la solecaj salaj lagoj de la triasa epoko. Aû çu li iris antaûen, en iun el la pli proksimaj epokoj, kie homoj ankoraû estas homoj, sed kie la demandoj de nia epoko estas responditaj kaj ¸iaj enuigaj problemoj estas solvitaj? En la virecon de la homaro: çar miaflanke, mi ne povas kredi, ke tiuj çi nunaj tagoj de mallerta eks-perimentado, fragmenta teoriado, kaj komuna malpaco efektive estas la zenito de la homaro\! Mi diras, miaflanke. Li, mi scias — çar ni diskutis la temon inter ni longe antaû la kon-struo de la tempo-maÿino — pripensis nur malgaje la progreson de la homaro, kaj vidis en la pligrandi¸anta maso de civilizado nur malsa¸an amasi¸on, kiu neeviteble devos finfine refali sur siajn konstruintojn kaj detrui ilin. Se tio okazos, ni devos, tamen, vivi kvazaû ¸i ne okazos. Sed al mi, la estonto ankoraû estas nigra kaj malplena — estas vasta nekonataîo lumigata en kelkaj hazardaj lokoj de la memoro pri lia rakonto. Kaj mi havas çe mi, por konsoli min, du strangajn blankajn florojn — nun velkintajn kaj brunajn kaj platajn kaj rompe-108

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

blajn — por atesti, ke eç kiam ne plu ekzistis menso kaj forto, dankemo kaj reciproka amemo ankoraû vivis en la homa koro. 

109

LA TEMPO-MAŸINO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-077-5

110





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ C'apitro I 
	+ C'apitro II 
	+ C'apitro III 
	+ C'apitro IV 
	+ C'apitro V 
	+ C'apitro VI 
	+ C'apitro VII 
	+ C'apitro VIII 
	+ C'apitro IX 
	+ C'apitro X 
	+ C'apitro XI 
	+ C'apitro XII 
	+ Epilogo

