LA VOLO DE L’ÇIELO


eLIBRO

eLIBRO

Artur Lundkvist

La volo

de l’çielo

Imago pri ¯ingis ˘ano



## I N K O

### 1

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Artur Lundkvist

LA VOLO DE L’ÇIELO

Imago pri ¯ingis ˘ano

El la sveda tradukis Bertil Nilsson

Lingve konsilis Ebbe Vilborg

Titolo de la originalo: Himlens vilja. 

Eldonita çe Albert Bonniers Förlag, Stokholmo, 1970. 

La esperanta traduko aperas

kun afabla permeso de

sinjorino Maria Wine

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-057-0

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

DECEMBRO 2000

2

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Li jam revenis al Karakorum, longe atendata, longe survo-

je, antaûita de mesa¸oj pri la venkoj okcidente kaj se-

nelçerpa fluo de militpredo. 

Tiel longe kaj tiel diste for li estis ke la neeldirita demando levi¸is, çu li iam revenos, çu la militiro ne kondukos lin çiam pli distance for, ¸is li fine atingos trans la limojn de la mondo. 

Sed nun li jam revenis, subite li estas meze inter ili kaj lia çeesto sin sentigas çie, senti¸as kiel streçi¸o en pafarko stre-

çata, senti¸as kiel premo de forta vento, sed ankaû kiel freÿo de monta rivereto en la degela sezono. 

Kaj multaj metas al si la neeldiritajn demandojn: çu li a¸i-

¸is, çu li lacas, çu li fari¸is pli milda, çu li jam satas je militoj kaj konkeroj, çu li nun restos en Karakorum dum iom longa

tempo de paco? 

Aû çu li estas neÿan¸ita kaj neÿan¸ebla, sen a¸o, neniam

kontenta per tio kion li atingis, çu li post mallonge rekomencos la militon kaj ekiros por novaj konkeroj, novdirekte? 

Neniu mencias lian nomon, eç li mem ne uzas sian nomon, 

estas malpermesite ¸in skribi krom per oro, li estas la ˘ano kaj tio sufiças, neniu lin miksas kun aliająnoj. 

Ne konvenas al li lasi sin distingi per altaj nomoj kaj frapaj titoloj, li ne bezonas nomi sin tio kio li estas: Regento su-3

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

per çiuj mongoloj, anstataûanto sur la tero de la Eterna Blua Çielo, mastro de la Mondo. 

Kiu tempo regas en la mondo? La eruditoj de la ˘ano venin-

taj el çiuj direktoj povus lin informi pri tio, atentigante ke la tempo estas kalkulata malsame en malsamaj direktoj kaj tamen ¸i estas unu sama tempo. 

Okcidente en la kristana mondo regas la jaro de la Sinjoro

1225, sed en Islamo oni nombris nur ¸is la jaro 603, oriente en Çinio kuras la 265a jaro de la Sung-dinastio, jam 1500 jaroj pasis de la ekkonstruo de la Granda Muro, kaj sude en

Hindujo la nova sultaneco dudekjaras dum la apogeo de la

Gupto-regno estas pasinta per preskaû 700 jaroj kaj pli ol

2500 jaroj pasis ekde la arja konkero de la lando. 

Tiuj informoj tamen sciigus al la ˘ano nenion krom tio ke

la mondo estas granda kaj plena de konceptoj kiuj povas va-

lidi sialoke sed estas nur miskonceptoj sub la Eterna Blua

Çielo, kaj tion li komprenis jam longe. 

Temponombrado estas tio kio malplej ÿar¸as la pensojn de

la ˘ano, sufiças por li ke li trovi¸as en sia propra tempo, la tempo de la ˘ano, kiam la plej grandaj eventoj okazas kaj sin plenumas la volo de la Çielo. 

Iujn fojojn li eble imagas al si la tempon kvazaû etendi¸a-

don en spaco, similan al nesupervidebla ebenaîo, kie li mem sin trovas meze, en la nuno, en tiu tago kiu ¸uste nun regas, dum cetere la tempo sin etendas sen difinita limo malantaûen al la pasinteco de lia familio kaj antaûen al la estonteco de liaj posteuloj. 

Se li plu primeditus la tempon kiel pason li certe ¸in ima-

gus kiel kuron super senlimaj vastoj, nerompatan rajdon sur-4

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

çevale dum kiu la mondo aperas kaj esti¸as, samtempe for-

tiri¸ante kaj malaperante retren. 

Li, la ˘ano, kiel neniu alia el sia familio spertis kiel la mondo vasti¸is: dum vasti¸is liaj konkeroj kaj penetroj ankaû la mondo esti¸is por li kaj senhalte kreskis. 

Antaû çio ¸i vasti¸is en orienta kaj okcidenta direktoj, giganta etendi¸o inter sunapero kaj sunsubiro, ¸is ambaû ÿaj-

nis povi renkonti¸i kaj sin penetri reciproke: preskaû senfina etendi¸o sed tamen ne malsuperebla por homo movi¸anta

surçevale. 

Li staris çe la bordo de la orienta maro, akvovasto sen fino kie homo rajdanta devas halti, kaj eble trovi¸as nenio transe krom akvo, dezertaj akvovastoj kiuj fandi¸as kaj unui¸as kun la Çielo. 

Li penetris okcidenten distance trans dezertojn kaj mon-

tarojn, kie la grandaj akvoj denove komenci¸as kaj la mondo proksimi¸as al la fino en tiu direkto, kvankam famoj lin atingis ke aliaj landoj trovi¸as ankoraû pli malproksime for en la direkto de la meztaga suno aû subiranta vespersuno. 

Norde kaj sude estas la direktoj de la terura fridego kaj la terura varmego, kiuj mallogas homojn kaj çevalojn. 

Norde li renkontis la grandajn arbarojn, la profundan ne-

¸on kaj tiujn bestosimilajn homestaîojn kiuj veturas helpate de hundoj kaj ne konas çevalojn, forpuÿan mondon sen io kio povas logi konkeranton. 

Sude li atingis ¸is la nesupereblaj montaroj, sed li scias ke tiuj ne formas la finon de la mondo en tiu direkto: li mem

çirkaûiris la montojn kaj penetris ¸is la sunbruligitaj ebenaîoj, 5

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

sed ankoraû pli distance sude trovi¸as nepenetreblaj veproj, senfundaj marçoj kaj çiam pli neeltenebla varmego, ¸is ardas la ÿtonoj kaj bolas la akvoj, kaj la estaîoj kiuj malgraû tio tamen tie vivas, estas laûdire nigrigitaj de la suno kaj povas apenaû esti konsiderataj homoj. 

Ankaû norde kaj sude \(tion homoj kun raraj scioj diris al

li\) renkontatas fine la maro, la senfina maro kiu çirkaûas la mondon kaj sin unuigas kun la Çielo: norde kiel glacio kiu

neniam degelas, sude malaperanta inter levi¸antaj vaporoj. 

La ˘ano tamen ne fidas la limojn de la mondo, trans çiuj tiuj landoj kiujn la plejsciantoj konas eble trovi¸as aliaj, nekonataj, atendantaj: kiu scias krom sole nur la Çielo? 

Li ja vidis la mondon kreski kaj vasti¸i çiam pli, ¸in vidis proprokule, ¸in spertis antaûenklinite sur sia rapida çevalo, dum tagnoktoj kaj lunpasoj, tra sezono post sezono, kun la

rigardo jen kontraû la preterfluanta grundo, jen fluganta kiel sago kontraû la foran horizonton. 

Li malmulte fidas kion li mem ne spertis, kion aliaj diris al li, tion li çiam pridubis kaj ofte trovis erara: kial tio ne validus ankaû pri la mondo kiun li ankoraû ne vidis? 

Kun miro li fojfoje pensas pri sia unua mondo, la mondo

de infana¸o kaj juni¸o, komence etendita nur kelkajn tagetapajn rajdojn en diversaj direktoj, ampleksanta kelkajn paÿtejojn inter la plej proksimaj riveroj, kelkajn valojn inter la montoj kaj la tendaron de la propra tribo kun ¸iaj eluzitaj nigraj jurtoj. 

Poste venis la konati¸o kun aliaj triboj, bataloj kaj predo-kaptoj, malvenkoj kaj fu¸oj, atakoj kaj venkoj, distance for en 6

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

la dezertovastoj, en la montregionoj, inter çiam pli foraj kaj fremdaj popoloj, en urboj kun nemoveblaj domoj el ligno aû

ÿtono. 

La mondo nur kreskis kaj vasti¸is, ¸i ÿajnis ne havi finon: oni bezonis nur penetri antaûen kaj ¸in submeti al si, necesis nur viroj kaj çevaloj, kaj volo kiu kunigis la disajn tribojn kaj kondukis ilin al venko: volo kiu plenumas la volon de la Çielo kaj kiun tial nenio povas rezisti. 

La tasko kreskis kun la mondo, li mem kreskis kun la tasko, nenio lin retenis, la neimageble granda lin ne fortimigis sed lin ekscitis pluen, lin pelis antaûen. 

Nenio restis simila al si, ankaû ne li mem, li povis sin retrovi tia kia li iam estis nur per la peno de memoro, simila al estuleto aû idolo forkaÿita profunde en li mem. 

Kaj samtempe, dum la mondo sin vastigis en la tempo, en

la tempo de lia propra vivo samkiel en la tempo de la mon-

do: lia vivo komencis enhavi pli kaj pli, ¸i sin etendis çiam pli malantaûen, kvazaû sin alligis al kaj daûrigis la vivon de an-taûaj generacioj, kun tiująnoj kiujn la memoro de la tribo

konservis kaj kiuj estis malklare konataj laû agoj kaj famoj. 

En la pasinteco videti¸is je malpreciza distanco la legendo de origino pri la lupo de la montoj sude kiu unui¸is kun la cervino de la arbaroj norde: la Nigramakula Lupo kaj la Blanka Cervino, simboloj de çefulinfanoj kiuj unuigis malsamajn tribojn al unu potenco. 

Sed la ˘ano grade trovis ke la vivo de la mongoloj estas

sentempa kaj senspura kompare kun la vivo de multaj aliaj

popoloj, ¸i estis kiel vento super la dezertostepo, kun çiuj 7

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

spuroj forviÿitaj, kun nur tago aldonita al tago, jaro al jaro, popolo sen historio. 

Nenion daûran ¸i postlasis, neniajn urbojn, neniajn enskri-

bojn aû bildojn, ne daûrantan tombon nek eç ÿtonon kun

spuro de homa mano: nur la gresojn kiuj kreskis kaj poste

forvelkis, la ne¸on kiu sin sternis kaj poste fordegelis, cindron post fajroj kaj piedspurojn de çevaloj kiujn forbalais la sablo. 

Li trovis ke eç kiam çiuj mongoloj kolekti¸is sub lia rega-

do ¸i tamen ne estas la plej granda popolo en la mondo, ne, 

¸i estas unu el la plej malgrandaj kaj plej malriçaj, ¸i povis levi¸i al povo kaj potenco nur per la volo de la Çielo, per tio ke ¸i estis elektita de la Çielo. 

En çiuj direktoj krom norde trovi¸is popoloj kiuj estis sennombraj simile al sableroj aû grestigoj, ili sin enfortikigis per altaj muroj kaj iliaj urboj estis kolosegaj, brilaj de riço kaj pompo. 

Tiuj estis popoloj kiuj posedis historion, iliaj monumentoj kaj kronikoj sin etendis longe malantaûen, longe trans homo-memoron kaj migrolegendojn, jes, trans la ekzistantaj regnoj kaj popoloj trovi¸is atestaîoj pri eç pli malnovaj regnoj kaj gentoj, sinkintaj en la teron, tavolitaj unu sur aliajn. 

La tempospaco malantaûen aperis pli grandega ol la pen-

so povus ampleksi, kaj kial do la tempospaco antaûen ne po-

vus esti same aû eç pli ampleksa? 

Tamen li aûdis famojn ke tiuj fremdaj popoloj ofte opiniis

la tempon estanta antaû sia fino kaj proksima la pereon de la mondo: tia estus la volo çe iliaj dioj, kaj iliaj sa¸uloj instruis ke la fino povas alveni en kiu ajn tago aû horo. 

Sed por li, la ˘ano, tiu parolo ne validis, li estis certa ke li 8

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

sin trovas en la mezo de la mondo kaj tempo, certa ke lia imperio longe restos, laû la volo de la Eterna Blua Çielo. 

Nun li jam revenis kaj enrajdas Karakorum fronte de sia ar-

meo kaj sia nesupervidebla akompanantaro el sklavoj kaj mi-

litkaptitoj, metiistoj kaj instruituloj, transportkaravanoj kaj çevalgregoj. 

Li rajdas kelkpaÿe antaû la aliaj komandantoj, liaj elektitaj ąnoj kaj orkhonoj, li sidas sur sia blanka batalçevalo kun

suprentiritaj genuoj kaj altaj piedingoj, senmova, iom kun-

tiri¸inte, en la soleco de regento, nepenetrebla kiel çiam. 

Li ne rigardas flanken, ÿajnas nekonscia ke li enrajdas sian propran çefurbon, venkanto senkompara, renkontata de homamasoj en densa interpremo jam kie la unuaj jurtoj staras

dise çe la dezertrando. 

Kvieto kaj silento regas kie li rajdas, la polvo suprenkirli¸as çirkaû la çevalhufoj kaj ÿvebas kiel nubo malantaû ili, sed en la homamaso neniu sin movas kaj nenia voko aûdi¸as, la plej proksimaj genuas kaj klinas sin kontraû la tero, çies viza¸o estas sobturnita pro respektego, neniu lin rigardas preter-pasantan, nur perceptas lian potencan çeeston. 

Iu eble aûdacas per kaÿrigardo kapti lian vidon, tiam eble

ankaû kura¸as pensi ke la ˘ano ÿajnas laca kaj oldi¸inta, ne montras signojn de ¸ojo pro la reveno nek ÿajnas eç rimarki ke li nun denove renkontas sian popolon en sia propra urbo

Karakorum post tiel longa tempo. 

La korpo ÿajnas peza, la ÿultroj klinitaj kvazaû sub ÿar¸o, la ru¸brunaj haroj estas ar¸entostriaj, la mentonbarbo kaj la sobklinitaj lipharoj same, la vangoj elvolbas tiel ke la viza¸o 9

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

lar¸i¸is, fari¸is tiel lar¸a kiel longa, preskaû kvadrata, kaj la okuloj ensinkis en profundajn faltojn en la sulkodensa haû-

to. 

Kiam li lante forlasas la çevaldorson por iri al la granda

blanka regentotendo oni povas rimarki ke li lamas, iom tre-

nas unu piedon, lia malnova koksvundo çiam pli sin memo-

rigas. 

La ˘ano eniras la tendon kaj kaptas per unu rigardo ke çio

estas neÿan¸ita tie, kiel li atendis: la silka subÿtofo rebriletas en rapidaj muari¸oj sub venteto, la ar¸enta tablo staras provizita çe la enirejo, sur la fajrostablo meze en la tendo brulas fajreto el dornaj brançetoj, klara kaj preskaû senfuma, ne por varmigo sed por lumigo, kiel vivsigno kaj puriga forto. 

La ˘ano iras al la podieto apud la fajro, kie liaj piedoj mer-

¸as en la maloftaj, densharaj feloj kiuj ¸in kovras, kaj li eksidas sur la basa, lar¸a benko, krucas la krurojn sub si kaj apogas la manojn sur la femuroj, duone en pozo de rajdanto eç

nun kiam li ekripozas post la voja¸o. 

Liaj komandantoj kaj aliaj elstaraj viroj sekvas lin en la jurton, unu post alia, post deca atendo, kaj eksidas sur la çir-kaûaj benkoj, çiu laû siaj rango kaj digno, çiuj silentaj, atendante parolon de la ˘ano. 

Sed tio malfruas, li sidas profundi¸ante en pensoj, senmo-

va, kun la okuloj kaÿitaj en la profundaj haûtfaltoj kaj la ar-

¸entoringoj en la oreloj de tempo al tempo ekglimantaj, li

povus ÿajni dormanta se li ne havus la sidan pozicion, kaj

tamen verÿajne nenio eskapas lian atenton, la ordinara afe-

ro ja estas ke li çion vidas kvazaû rimarkante nenion. 

10

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Eç ne unu virino videblas en la regentotendo, la horo de

viroj regas, silento kune post la hejmenveno; la virinoj ne sin altrudas çe la mongoloj, ili havas siajn proprajn jurtojn kaj vivas sian vivon aparte kun infanoj kaj hejmlaboroj. 

La ˘ano havas multajn edzinojn kaj eç pli da virinoj kiuj

lin apartenas ne havante statuson de edzino, sed el çiuj nur Byrte libere rajtas eniri lian regentotendon, Byrte kiu estas lia unua edzino kaj la plej altranga. 

Post deca tempopaso ja ¸uste Byrte enpaÿas tra la tenda-

perturo, stretokulas al la fajro kaj iras rekte al sia edzo kaj mastro, klinetas la kapon antaû li kaj lin rigardas sen ke iu el ili ÿan¸as sian viza¸esprimon aû eldiras vorton. 

Byrte eksidas sur la podio, maldekstre de li, kaj sidas tie kun interkrucaj kruroj, silenta kaj senmova kiel la ˘ano kaj la ceteraj viroj, super ÿi samkiel super li pendas malgranda idolo, nigra kaj ru¸a, pretigita el felto, kaj iom svingi¸as pro nerimarkeblaj ventotiroj. 

Kiam la ˘ano fine ekparolas li faras tion en sia kutima malrapida maniero, pensante, vortÿpare, peze pesante: li ordonas tritagan festadon por çiuj, por hejmuloj samkiel por revenan-toj, kaj nur en la kvara tago li komencos akcepti tiujn senditojn, kurierojn, pastrojn, komercistojn kaj aliajn kiuj atendis lian hejmrevenon kaj deziras aûdiencon çe li. 

La vortoj de la ˘ano estas sekvataj de ioma silento, kvazaû por ke ili restu tie interne kaj penetru çiujn, antaû ol la homoj kuni¸intaj en la jurto voçigas sian aklamon kaj post manmo-vo de la ˘ano ekstaras, movi¸as, prenas por si fruktojn, viandon, trinkaîojn, kiuj estas dismetitaj sur la ar¸enta tablo. 

11

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Diskrevas do la festado kaj çia silentado çesas, çia solena digno forbalai¸as de la orduo de la ˘ano, en lia urbo Karakorum. 

Ÿafoj kaj bovobrutoj estas multnombre buçataj, fajroj fla-

mas inter la jurtoj kaj interne de la domoj, la trinkaîoj fluadas, la fortfermentinta kumiso, la importitaj rizvino kaj uvovino. 

La voçoj laûti¸as per krioj kaj kantoj, laûtaj ridoj e˛i¸as, la viroj dancas kaj luktas, çirkaûstumblas, vomas kaj plenigas sin per man¸aîo kaj trinkaîo denove, tiras unu alies orelojn kredante ke tio helpos al ili enventrigi eç pli, renversi¸as kaj restas dorme kuÿantaj surgrunde, poste ili denove ekstumbla-das kaj daûrigas la diboçadon. 

Çio estas tiel kiel konvenas en vera mongola ¸ojfesto kiam

superabundo kaj supermezuro regas en çio, kiam nenia rete-

nemo estas deca kaj nenia sinbrido postulatas de iu. 

Sed la ˘ano mem partoprenas nur la plej necesan por ho-

nori la feston kaj ¸ustamaniere inaûguri ¸in per sia çeesto, ne kiel antaûe li trovas plezuron en la superabundo, pensas ke li havas nek tempon nek fortojn por fordisipi en ebrioj kaj plezuroj, multo lin okupas kaj ne emas forlasi liajn pensojn. 

Li elserças Byrte en ÿia jurto, la servistinoj estas forsenditaj kaj ili eksidas unu apud la alia, solaj kune la unuan fojon post lia reveno, ili turnas la viza¸on unu kontraû la alia kaj mildeco sterni¸as sur la trajtoj, lumas el la okulfendetoj de la

˘ano, kaj lia malhele tanita, profunde sulkita viza¸o perdas iom da sia nepenetreblo. 

Kiam li rompas la silenton, li tion faras por diri al ÿi ke ÿi bone zorgis pri la orduo dum lia forestado, ÿi tenis bonan

ordon, evitigis malpacon kaj kverelon, li estas pri tio tre kontenta. 

Byrte respondas ke ÿi jam longe scias sian pozicion kaj sian 12

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

respondecon kiel khatuno, unua edzino de la ˘ano, ÿi faris

tion kio endas al ÿi kaj la Çielo estis kun ÿi same kiel kun li, ÿia mastro. 

Li rimarkas nenian subtonon de amaro aû riproço en ÿiaj

vortoj, ÿi estas tro fiera por plu montri ion tian, ÿi mencias nenion pri tio ke la jaroj dum kiuj li forestis estis longaj aû pezaj, ankaû nenion aludas pri tio ke li longe prokrastis la hejmvenon, pli longe ol povus ÿajni necesa, ÿi tute ne aludas al la merkitino al kiu licis akompani lin dum la tuta kampanjo, eç malpli al la aliaj virinoj pri kiuj ÿi eble aûdis famojn. 

Ne, tiu tempo pasis dum kiu ÿi suferis pro malatento tiu-

rilate, nun sufiças al ÿi esti khatuno, kun tiuj potenco kaj pozicio kiuj apartenas al ÿi. 

Li povas vidi ke ÿi malmulte oldi¸is dum tiuj jaroj, nur fari-

¸is iom pli osteca, dura, simile arbon kiu kreskas dezertrande, la haûto striktas super la vangostoj kaj subtile sulki¸as çirkaû la buÿo, sed ÿiaj okuloj samas kiel dum la juneco, grizaj kiel granito, akraj kaj klaraj en la rigardo: okuloj kiujn li çiam iom timis kaj kies rigardon li foje malfacile renkontis. 

La ˘ano prenas la manon de Byrte kaj ÿin kondukas al la

dormloko, ili sin etendas unu apud la alia sur la molaj feloj, kaj tiel ili ripozas kune sen tio ke unu montras deziron por la alia; nenion necesas diri, çar ambaû scias ke tiu maniero de kuneco jam pasis por ili. 

Dum ili silente ripozas la ˘ano repensas pri ilia longa vivo kune, bildoj emer¸as el la pasinteco kaj kvazaû profundigas la ripozon, donas al li nur nun klaran senton de hejmveno, 

13

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

kaj eble Byrte repensas sammaniere, tiel ke ili sen vortoj unui¸as en siaj memoroj. 

Byrte estis la infanedzino de la junula tempo, li longe ÿin atendis antaû ol li povis ÿin konduki al la jurto de sia orduo, ili dividis mankojn kaj dan¸erojn antaû ol li sekurigis siajn regon kaj potencon kieląno, sen ÿanceli¸o ÿi lin flankis kaj naskis al li kvar filojn, nun çiuj gloraj viroj kaj grandaj armeestroj, nomumitaj Orluk-agloj, imperiestraj princoj, heredontoj de la mongolimperio. 

Dura kaj luktokapabla edzino ÿi estis, la frua brilo kaj lu-demo ÿin forlasis, sed ne la volforto, ne la akreco de penso kaj lango: ÿi parolis kun li kiam neniu alia kura¸is kaj ne malofte konvinkis lin pri la sa¸eco de sia opinio. 

Kiam li nun rigardas suben en la klarajn profundojn de la

memoro li vidas sin mem kiel knabon, li jam kapablis rajdi

çevalon kaj depafi sagon sambone kiel multaj maturuloj, li

estis ekkolerema kiel taûrido, sed tamen tuja al reekvilibro, inklinis subite fridigi sian varmegon kaj pensi klare, samkiel ardanta fero estas mergita en akvon kaj çe tio hardi¸as. 

Li nomi¸is Timu¸in, tio estis lia frua nomo en la tempo

antaû ol li fari¸is la ˘ano kaj ricevis la timigan regentonomon, kaj lia patro estis Jesugaj, kun alnomo Bagatur, La Forta, çefo super la grizokulaj kiutoj kaj respektata en sia regiono. 

Venis do la okazo kiam licis al li rajdi for kun la patro, armita kiel batalulo, finfine forlibera de paÿtado de ÿafoj kaj brutoj kune kun infanoj, nun li vidos la mondon ekster la

propraj paÿtejoj, la kutimaj someraj kaj vintraj lokoj. 

Tagojn kaj noktojn ili rajdis super la dezertovastoj kaj renkontis karavanojn de katajaj komercistoj, virine febligitaj vi-14

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

roj kiuj plenigis la knabon per malestimo, tiaj homoj kiuj vivas en urboj, enfermitaj kaj timantaj. 

Poste ili envenis inter la arbarkovritajn montdeklivojn çir-kaû la rivero Onon kaj li unuafoje vidis akvon kiu torentis antaûen, mu¸ante, kun forta violento, kaj arbojn kiuj tiom

altis ke ili ÿajnis atingi ¸is inter la nuboj. 

Apud lago, klara kiel spegulo, ili alvenis al la plej granda orduo kiun li iam vidis, kun sennombraj jurtoj kaj grasaj fumoj, kaj multaj rajdantoj venis kontraû ilin akompanataj de bojantaj hundoj — li nete memoras la hundojn çar hundoj

ekde lia infana¸o kreis en li abomenon, preskaû timon. 

Ili estis kondukataj al laąno, la çefulo Daj-Seçen de la

khungiro-tribo, nomata La Sa¸a, fama kiel batalanto sed eç

pli fama pro sia sa¸o kaj klarvido, kaj tiu akceptis Jesugaj kiel proksiman amikon kaj fraton, montris ankaû al Timu¸in tiun

atenton kiu ÿuldi¸as al juna batalulo kaj çefulido. 

En la jurto trovi¸is ankaû filino de laąno, knabino an-

koraû sen signoj de ekmamoj, sed malkaÿe sincera kaj glitre vivmova kiel fiÿo en sunbrila akvo, tiel ke ÿi lumis en la okulojn de la junulo kaj tuj sin plaçigis al li. 

La knabino nomi¸is Byrte, La Grizokula, kaj baldaû al Ti-

mu¸in estis klare ke ¸uste ÿin li deziras, ÿi estos lia nuptulino kiam venos la tempo. 

Li sin turnis al sia patro kun sia deziro kaj ¸i ne estis malbone akceptita, la patro nur tion obîetis ke la knabino an-

koraû estas tre juna, sed post kelke da jaroj ÿi supozeble estos bela kaj taûga junulino, kiu povos melki bovinojn kaj tani felojn, tio estos en konvena tempo kiam la filo efektive estos edzmatura. 

Kaj Jesugaj parolis kun Daj-Seçen, kiun kontentigis la sva-

15

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

to, li rigardis Timu¸in kun aprezo, rimarkis kaj ekÿatis liajn verdegrizajn katokulojn kaj tiun klaran lumon kiu eliris de lia viza¸o, same liajn rektajn ÿultrojn kaj graciajn membrojn, kaj li diris ke en son¸o li vidis blankan aglon kiu portis la sunon kaj la lunon en siaj krifoj, tio aûguris bonon, kaj li kredis ke Timu¸in kaj Byrte oportunos unu al la alia, samtempe la amikeco ankoraû pli firmi¸os inter iliaj klanoj. 

La estonta geedzi¸o estis prikonsentita kaj celebrata per

festenadoj, poste Jesugaj ekiris hejmen kaj Timu¸in restis sola por servi al Daj-Seçen la Sa¸a, aûskulti lin kaj lerni çion kion estonta batalulo kaj regento bezonas, dum li volonte per rigardo sekvis la rapidan Byrte. 

16

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Kiel kutime la printempo venis al la altregiono kiel ÿtor-

mo kaj inundo, venis kun ÿtormo varmega kiel spiro de

besto kaj igis la grundon vapori kaj çiun restantan ne¸on degeli, venis kun inundo de çiuj riveroj, rojetoj, akvofluoj en valoj kaj profundoj. 

La purÿvabritan spacon plenigis kojnoformaj birdovicoj

survoje norden, lorlantaj kaj trumpetantaj, la bestoj tiri¸is antaûen en rotoj, venis el la arbaroj kaj kolekti¸is sur la ebenaîoj, cervoj ÿajnante makulitaj de ne¸o faris altajn kapriolojn, ursoj alpretis kaj frapis brutojn, la marmotoj fosis siajn kavojn entere kaj sidis tie fajfante. 

La greso ÿosis preskaû de unu tago al la venonta, se iu ek-

dormonte kuÿi¸is sur ¸i ¸i ÿajnis al li pli alten kreskinta kiam li veki¸is, brutoj kaj çevaloj samkiel multaj specoj de sova¸-

bestoj sin paÿtis per dentoj kaj langoj, çiu laû sia specio, la ÿafinoj naskis ÿafidojn kaj rapide grasi¸is, la lakto abundis el plenaj mamoj. 

La floroj elbur¸onis kiel fajro en multaj koloroj, luktis inter si por spaco, alten sin pafis unu preter alian, tutaj kampoj kun çielbluaj narcisoj kaj violeaj hiacintoj, peonioj kaj papavoj kiuj disvolvis siajn ru¸ajn kapojn en densaj amasi¸oj, 

flamstriaj tigrolilioj kiuj virojn atingis ¸isbruste, ranunkoloj similaj al grandegaj strilinioj el flavfandita butero, kampanu-loj grandaj kiel infankapoj. 

17

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

La odoroj levi¸is narkote kaj svenige, florodoro kaj poleno porti¸is per la vento foren super la dezerto, drivis antaûen en rozeaj aû oroÿimraj nuboj, sova¸aj abeloj, burdoj kaj çiaspecaj insektoj zumis, zumris, flimris enaere kaj surgrunde, la flava florfaruno kolekti¸is akvorande kiel oraj borderoj kaj la fiÿidaro senhalte buÿadis por ¸i, faris ringojn akvosurface, simile kiel faras pluvo de pezaj akvogutoj. 

Por la nomadoj tio estis tempo de sati¸o post la vintra malsato, ili voris lakton kaj viandon, tenis bolantaj la kaldronojn kun viandman¸aîoj super la fajroj, îetis ostojn nur duone de-roditajn al la hundoj, facile ridis kaj tion faris funde, kun malfermitaj buÿofaûkoj kaj saltantaj ventroj, sed ankaû povis facile rapti¸i de subita kolero kaj elkrevi en perfortaîoj. 

Ili vivis kun la bestoj pli ol iam, tumultis kun siaj çevaloj, kurante faris suprensaltojn sur ties dorsojn, rajdis en vastaj rondoj tra la gresebeno, revenis kaj alsaltis la grundon antaû ol halti, la melkado postulis tempon, la viroj fajfis por la çevalinoj kiuj staris flankate de la çevalidoj dum ili estis melkataj, la brutaro remaçadis kaj enspiris la kvietigan fumon de la subçielaj fajroj. 

Ankaû la kaprinoj estis melkataj, ili havis skueti¸antajn, ni-gramakulajn mamojn kiuj preskaû treni¸is sur la grundo, la

knabinetoj komencis lerni melki ilin, la ÿvelpufaj mampintoj ÿprucis preskaû elmeme, sed la knaboj ludis kun la ÿafoj, dis-gambis super ili aû rajdis kun suprentiritaj kruroj, penis ilin direkti tenante ilin çe la oreloj, aû instruis al la virÿafoj kor-nobati, staris antaû ili kun alturnita postaîo kaj lasis sin alfra-pi tiel ke ili ridante flugis super la grundo. 

Timu¸in mezis inter infano kaj adolto, li alterne partopre-

nis en ludoj kaj laboroj, rajdis la plej kontraûstrebajn virÿa-18

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

fojn kaj luktis kun ili, alestis kiam la çevalinoj estis melkataj kaj partoprenis la batadon de la grandaj ledosakoj kun çevallakto por igi ¸in fermenti, kunhelpis kolekti la ekskrementojn de la brutaro en korboj kaj en la sunbrilo sekigi ilin en hejtaîon. 

Li rigardis la fekundigojn de bovinoj kaj çevalinoj, la na-

skojn de bovidoj kaj çevalidoj, li partoprenis tirante la elmontri¸antajn postkrurojn kiam la nasko estis malfacila, kaptis ÿafojn kaj ilin ligis kiam la lano estis trançota, vadis en la inunda akvo kaj eltiris fiÿojn per maÿo aû digis malprofundajn akvogolfetojn kiuj poste estis çerpataj ¸is la fiÿoj baraktis en la malalta akvotavolo kaj povis kapti¸i per la manoj, li lertis maÿkapti marmotojn, ÿteli¸is al iliaj terkavetoj kaj tiris la ma-

ÿon kiam kapo sin elÿovis. 

Timu¸in ja estis filo de laąno kaj povis pli liberi ol la aliaj knaboj, li jam havis propran çevalon kaj forgalopis sur ¸i tra la ebenaîo, li enspiris la preterblovantan aeron kaj levis laû-

tajn vokojn pro ¸ojo, neniam li erarvojis eç se li estis distance for de la ordua vido, eç ne bezonis li rimarki spurojn kaj direktojn, malgraûe li sciis kiel reveni. 

Kaj la bardoj venis, la vagantaj bardoj, rajdantaj surçevale kun sia unukorda instrumento çeflanke, kaj eble restis ili surçevale kantante siajn kantojn, dum la homoj kolekti¸is çirkaû ili, surçevale ankaû tiuj, aû ili descendis kaj eksidis sur ÿafofelo apud aperta fajro, tiel ke povis çiuj ari¸i tie kaj aûskulti ilin, aû ili estis invititaj en la spacan jurton de laąno por kanti antaû elektita rondo. 

La monokordon ili apogis kontraû la grundo kaj tenis ¸in

19

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

rekte supren antaû si, sidante kun krucitaj kruroj, la longa kolo el pala ligno aspektis kiel kolo de granda birdo kaj la ventro konsistis el pufblovitaj urinvezikoj donante obtuzan sonoron al la zumanta kordo, ili ludis kvazaû senzorge, ne

pensante pri ¸i, dum iliaj buÿoj formis la kanton kaj iliaj okuloj rebrilis de la sento kiu ilin plenigis. 

Pri laąnoj kaj bataluloj de la klano ili kantis, pri la sorto de la klano dum multaj generacioj, simile al ÿtuparo iranta retren kaj suben en la tempon, eble tre lontanan sed tamen

tute proksiman, kun terura suno kaj eç pli terura fridego, kaj la riveroj estis pli profundaj kaj pli akvozaj, la paÿtejoj ne fini-

¸is, la greso kreskis ¸isçiele kaj la Çielo estis alta kaj eterna kaj blua, sed tamen tute proksima, kaj trovi¸is bataluloj kiuj kaptis stelon en la mano por sin varmigi en la vintra nokto, trovi¸is virinoj kiuj vivis nudaj en la akvoj, kaj naski¸is gigant-infanoj kiuj tuj enpaÿis la brulantan fajron kaj ridis inter la flamoj, nevenkeblaj dekomence. 

La klano apartenis al la fama Burçikuno-tribo, la Grizoku-

laj, kiuj povis respuri¸i ¸is la unui¸o inter la Nigra Lupo kaj la Blanka Cervino, du triboj el sudo kaj el nordo kiuj inter-paci¸is kaj fari¸is potencaj sur la altebeno inter la montoj sude kaj la arbaroj norde, ili batalis kontraû aliaj triboj kaj kaptis abundan predon kaj forpelis ilin de la bonaj paÿtejoj, ili militis ankaû kontraû Kataj kaj hejmportis grandajn trezo-rojn, iliaj kestoj estis plenigitaj per kostaîoj kaj sur la muroj de la jurtoj pendis vestoj el silko kaj la plej belaj zibelmante-loj, flanke de oraj glavoj kaj pafarkoj inkrustitaj per gemoj, kaj ilia orduo staris çe la bordo de Orkhon sub la ÿirmo de la monto Burkhan Khaldun, kaj tie vivis Bataçi, la Blanka ˘a-no kun la firmaj paÿoj, kaj Koritçar-Margan la tre lerta, kaj 20

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Aûdan kiu nomi¸is la Griza kaj similis al lupo, kaj Sali kiu nomi¸is la Kaprica çar lia menso estis enigme maltrankvila

simile al montriveroj en la degela sezono, kaj Jeke-Nidun kun la Granda Okulo, li kiu vidis pli ol iu ajn alia, kaj la sa¸a Bur-

¸idigat-Merken kun sia belega edzino Mongolajna, kaj Tor-

koldaj la riça, la mastro super la plej grandaj gregoj, kaj Kabuląno kiu ensturmis en Kataj kaj tiris ilian imperiestron çe la barbo, bravaîo kiun la katajoj ne povis priven¸i aliel ol igi perfidulon lin veneni, 

kaj jen la bardoj fine atingis ¸is Jesugaj-Bagatur, la nun

regantaąno de la klano, la Forta, la Sentima, la mastro su-

per la Grandmongoloj, regento super kvardek mil jurtoj kaj

sennombraj gregoj de çevaloj kaj brutoj, nekontestebla oku-

panto de la lando inter la riveroj, neniam mankis kumiso en liaj sakoj kiam la vintro plej severis, neniam liaj brutoj mort-malsatis, neniam al lupoj licis libere vandali liajn gregojn, neniuj rabistoj kaj ÿtelistoj kura¸is proksimi¸i, kaj printempe la çevalinoj naskis kaj riçabundis per lakto, la ÿafinoj fruk-tis kaj naskis kaj la ÿafidoj dancis blankaj kiel ne¸makuloj en la alta greso, la virinoj gravedis kaj naskis kaj la vivo atingis sian flusomarkon en la jurtoj, laûdo kaj gloro al laąno de la Grandmongoloj, al Jesugaj, la forta kaj fortuna\! 

Tiel la bardoj kantis akompanate de siaj zumantaj kordoj, 

kaj inter la aûskultantoj kun brulo en la sango estis la knabo Timu¸in, la unuenaskita filo de laąno, kiu jam decidi¸is fa-ri¸i la plej granda el çiująnoj, fari¸i tiu kiu estos prikanta-ta dum sennombraj generacioj. 

21

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Timu¸in estis la gvidanto kiun la pli junaj fratoj sekvis en çio, li estis la plej sa¸a kaj la plej lerta, la plej aûdaca kaj forta, escepte de la du jarojn pli juna Kassar kiu estis pli altkreska, pli forta kaj pli lerta pri pafarkado, sed kiu estis tre sindona al Timu¸in kaj en çio sin subordigis al li, ankaû kiam ili luktis li volonte lasis al la frato venki ne uzante çiujn fortojn, nur en pafarkado li montris sian superecon, lia fiero estis nomi¸i Kassar la Pafarkisto. 

Timu¸in respondis per fervora admiro al la pafarka lerto

de la frato kaj lin ofte demandis kiel estas ebla lia lerto, li povis trafi îetitan ÿtonon per sia sago, povis faligi flugantan birdon kaj trapenetri fiÿon en la akvo, tio lasta estas la plej malfacila, li klarigis, çar la akvo faras alian kaj pli malfacile prekalkuleblan kontraûstaron ol la aero, eç se regus forta vento, la trafcerto dependas de sento kiun li havas en si kaj kiu diras al li jam en la momento antaû ol la sago forlasas la kordon çu ¸i trafos aû ne, tio neniam misas, kiam lia sento an-taûvidis kiun kuron faros la sago por neeviteble trafi sian celon, tiam la sago sekvos tiun kurbon kvazaû ¸i estus nevidebla trako en la aero, kaj çar li ne lasas la sagon flugi antaû ol li sentas ke ¸i trafos, tial ¸i senescepte atingas sian celon, krom iujn rarajn fojojn kiam lia sento hezitas kaj li tamen lasas la sagon, tiel Kassar mem klarigis sian pafarkan lerton. 

Pri la tria frato, Katçiun, tiu estis tro juna kaj tro infaneca por vere konsideri¸i, kaj la plej juna, Temugu, ankoraû treni¸is çe la patrinaj jupoj, dum la fratineto Temulun nutri-

¸ante kuÿis çe la mamoj de la patrino, sed trovi¸is ankaû multaj duonfratoj kaj la plej respektataj inter ili estis Bektar, Belgutej kaj Targutaj, ili tamen ne estis samrangaj kun Timu¸in kaj ties fratoj, ne heredontoj de laąno, tamen kun favoraj

22

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

eblecoj maturi¸i ¸is potencaj viroj en la klano kaj brilaj komandantoj inter la bataluloj. 

Timu¸in kaj Kassar tumultis kun la duonfratoj en sova¸aj

ludoj kaj petoloj, en konkuroj kaj luktoj, regis tensio inter ili sed ankaû sindonemo, ¸is nun ankoraû ne malamo nek vere

pripotenca lukto, Timu¸in frue komprenis ke li sa¸e agus gajnante la duonfratojn por si ne forpuÿante ilin, li klopodis montri justecon kontraû ili samtempe perceptigante al ili sian fortan volon, sed li ankaû rimarkis kiel ilia patrino kura¸igis ilian troaplombon kaj en tio ÿi havis apogon de la ÿamano

Tebtengi. 

La aliaj duonfratoj estis malpli reputataj, preskaû ekster

kalkulado, çar malgraû ke Jesugaj patris ankaû ilin iliaj patri-noj pli malalte rangis kiel edzinoj aû kromedzinoj, tial la statuso de tiuj duonfratoj estis malcerta kaj tute ne respektata, ili ne malofte montris mornan kaj neprekalkuleblan karakte-ron, malicon kaj insidemon, ili volonte helpis sin per ruzo kaj trompaj trukoj, kaj pro tio ili estis punataj per batado kaj el-peliteco de la ceteraj Jesugaj-filoj, 

kaj foje kiam ili kune fiÿkaptis, Timu¸in malkovris neordi-

nare grandan kaj grandiozan fiÿon kiu staris en malprofun-

da akvo kun etenditaj orobrilaj na¸iloj kaj korale ru¸aj brankoj kiuj movi¸is çe çiu spiro, Timu¸in mallaûte fajfante ÿtel-paÿis tra la akvo kun la koro forte batanta pro ekscito, li etendis sian vergon kun la maÿo kaj mallevis ¸in tre singarde an-taû la fiÿo, tiris ¸in malantaûen çirkaû la kapo kaj la brankoj, ektiris kaj sentis la inerton, la baraktantan pezon de la fiÿo kiam ¸i arkfluge traaeris, 

sed la fiÿo elglitis la maÿon kaj falis sur la greson, kaj an-taû ol Timu¸in ¸in atingis la insida duonfrato Ossgin salte sin 23

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

îetis sur ¸in, kaptis ¸in per ambaû manoj kaj forkuregis kun

¸i akre kaj triumfe kriante ke la fiÿo estas lia, la fiÿo apartenas al li\! kaj Timu¸in tiam kaptis violenta kolerego pelanta la sangon for de lia viza¸o kaj tremiganta liajn membrojn, li ekkuris post la fiÿoÿtelinto Ossgin kun la vergo en sia mano, lin çasis tra la greso kaj vokis al li ke li lasu la fiÿon, sed Ossgin kuris ¸is li anhelante falis, çiam plu kun la fiÿo en siaj manoj, forte premata al sia brusto, 

sammomente Timu¸in lin ¸isatingis kaj komencis lin sen-

bride bati per la vergo, ¸in rompis meze kaj kontinuis bata-di per la pli dika parto, batadis, batadis ¸is Ossgin kuÿis tie senmova kun sango fluanta el la buÿo kaj la fiÿo disÿirita sur la sino, 

Timu¸in tiam tuj çesis kaj foriris ne returnante sin, pli mal-frue kelkaj el la aliaj duonfratoj venis dirante ke Ossgin mortis, Timu¸in nenion respondis sed iris rekte al la patro, trovis Jesugaj en ties jurto, genuis antaû li kaj diris: Mi mortba-tis Ossgin\! kaj laąno malsereni¸is pro kolero kaj elkriis: Vi fratmortiginto, kial vi ¸in faris? kaj Timu¸in respondis: Li ÿtelis mian fiÿon kaj vi instruis min ke ÿtelistoj estu punataj\! kaj Jesugaj aûskultis kiel la tuto okazis kaj regajnis sian trankvilon, poste li diris: La ekkoleremo vi heredis de mi, mia filo, vi devas lerni ¸in bridi, alie ¸i kaûzos vian malfortunon, sed nun foriru kaj ni ne plu parolos pri la afero\! 

Kaj Timu¸in vidis virinon rajdi sola tra la greso, li rajdis post ÿi kaj ekflankis apud ÿi, ÿi okulangule lin rigardis kaj ridis, ÿiaj ru¸aj vangoj kaj sanaj dentoj diris al li ke ÿi estas tute juna, kaj li demandis kien ÿi vojas kaj kial ÿi rajdas sola, kaj la virino kun sincera malkaÿo diris: Mi survojas fiÿkapti, mia edzo estis batalulo kiu estis mortigita kaj ¸is nun neniu alia min al-24

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

prenis al si\! kaj ÿi priparolis ke ÿi havas propran jurton kaj proprajn çevalojn, sed infanojn ÿi ankoraû ne atingis naski, tiel mallongan tempon ÿi estis edzino, ÿi nomi¸as Djuma kaj bone scias kiu estas Timu¸in, malgraû ke li kompreneble neniam rimarkis ÿin, 

kaj Timu¸in diris ke li ÿin akompanos kaj fiÿkaptos kun ÿi

se ÿi volas, kaj ÿi respondis ke li bonvolu tion fari, ÿi jam trovis bonan lokon kien neniuj aliaj kutimas veni, kaj ili rajdis unu apud la alia tra la greso kiu svingi¸is kontraû la ventrojn de la çevaloj, ili ankaû ne çirkaûvojis pro la altaj strioj el floroj kiuj sendis siajn ru¸ajn, flavajn kaj bluajn rebrilojn kontraû iliajn viza¸ojn, 

Timu¸in neniam estis timida antaû virinoj, li malkaÿe ri-

gardis al ili en la okulojn kaj sentis nenian konfuzi¸on, li sciis al kio ili utilas sed ankoraû neniun elprovis laû la maniero de viroj, tio okazos iam en la futuro, kaj nun li akompanis Djuma, la junan virinon kiu trofrue perdis sian edzon, ili alvenis al valeto kaj jen ¸i estis: akvofluo kiu glitris en la greso, ne vera rojo, nur unu el tiuj okazaj fluoj kiuj ekestis dum la printempo kaj trovi¸is tie dum mallonge ¸is ili denove seki¸os, sed tre verÿajne povus tie trovi¸i fiÿoj, fiÿoj kiujn obsedis la emo sekvi çiujn fluajn akvojn kontraûflue, tute ¸is ili plaû-

dante pelis sin antaûen en tiel malabunda akvo ke la dorso el-pintis superakve kaj nepris al ili rena¸i, 

ili descendis la çevalojn kaj çe iliaj piedoj la akvofluo faris apertaîon tra la greso, Djuma kunportis neniajn rimedojn por la fiÿkaptado krom oblonga korbo de maldensa plekto, Timu-

¸in scivolis kiamaniere ÿi fiÿkaptos kaj ÿi donis al li longan rigardon, ak enigman ak petolan, ÿi senceremonie komencis

sin malvesti, ne hezitis, ÿi jam havis viron kaj ne estas knabi-25

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

no, kaj tie ÿi staris nuda en la greso, paÿis en la akvon kun la korbo en la mano kaj montris al Timu¸in kiel ÿi kutimas fiÿ-

kapti, 

ÿi ekkuÿis en la akvofluo tiel ke ÿia korpo digis ¸in, krom unuflanke kie ÿi tenis la korbon tiel ke la akvo trairis ¸in, kaj la fiÿoj venis, baraktis kontraû ÿia korpo kaj serçis vojon laû

¸i, tiel ili trafis en la korbon kaj ÿi rapide ilin kaptis unu post la alia, rompis al ili la kolon kaj ilin îetis sur la greson, Djuma fieris pri tiu maniero de fiÿkaptado kiun ÿi eltrovis, ÿi rigardis al Timu¸in kaj ridis, ru¸vanga pro fervoro, mans-vingis al li kun baraktanta fiÿo en la mano kaj vokis al li ke ankaû li malvestu sin kaj helpu al ÿi fiÿkapti, Timu¸in estis ekstarinta tie rigardante iom surprizite, ne aparte pripensante ÿian nudecon, li sufiçe sciis pri tio kiel virinoj aspektas sub la vestoj, sed nun ekplaçis al li ekkuÿi en la akvo same kiel Djuma kaj partopreni en la fiÿkaptado, 

li sin malvestis kaj glitis en la akvon apud ÿin, ¸i estis agra-ble frideta, ne tre malvarma, kaj la fluo tiklis la haûton, li sentis la fiÿojn tuÿeti lian korpon, per rapidegaj, glataj tikoj kaj tuÿoj, aû en longaj strioj kiam la akvo premas ilin kontraû lin, li helpis al Djuma peli fiÿojn en la korbon kaj kapti ilin per la manoj, kelkfoje iliaj kaptoj çirkaû sama fiÿo renkonti¸is kaj kiam ambaû klopodis teni ¸in okazis ke ¸i forglitis de ili kaj forrapidis, tiam ili meze de la fervoro ridis kaj rigardis unu la alian, 

li sentis ÿiajn membrojn kontraû siaj propraj, fridetaj kaj glataj en la akvo, fiÿoj venis inter iliajn korpojn kaj subite ek-baraktis, tio tiel amuze tiklis ke ili denove devis ridi, kaj Timu-

¸in komencis provi kapti fiÿojn kiuj englitis inter ilin, li baris al ili la vojon per sia korpo premita kontraû la ÿia kaj palpis 26

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

por la fiÿoj per la manoj, inter ÿiaj mamoj, inter ÿiaj femuroj, estis ak ludo ak maniero kapti fiÿojn, volonte Djuma kunlu-dis kaj multe ridis, 

Timu¸in trovis ne nur fiÿojn sed ankaû ÿian korpon per la

manoj, kaj baldaû li ne plu kaptis fiÿojn sed ÿiajn membrojn, ÿiajn firmajn femurojn, ÿian pli molan ventron, ÿiajn glatajn, forglitajn mamojn, kaj tio fajrigis lian sangon alimaniere ol la fiÿkaptfervoro, donis al li senton en la korpo kiu estis nova kaj tamen rekonebla, intuita aû duonspertita jam antaûe, 

subite li ÿin çirkaûbrakis kaj levis ÿin el la akvo, ÿin portis kelkajn paÿojn for en la greso kaj sinkis sur ÿin, iliaj korpoj premi¸is malsekaj kaj fridetaj unu kontraû la alia, ¸is la ardo ekflamis kie ili unu la alian tuÿis kaj li sentis ke li ÿin penetras ne aparte klopodante tion, lia pulsanta duro serçis por si tion kiel sendolori¸on, kiu tamen ne mildigis sed intensigis la tensian senton, ÿia mola-raspeta interno ak lin alsuçis al si ak lin klopodis forpuÿi de si, tio estis iaspeca lukto kie ili estis ak kontraû ak kun unu la alia, ¸is venis la ellasi¸o ilin unuigan-ta, tiel perplekse kiel neeviteble, 

kaj poste Timu¸in rememoris tiun horon kiel difuzan sed

allogan unui¸on de akvofrideto kaj pulsanta ardo, de barak-

tantaj fiÿoj kaj raspa greso, de glataj membroj kiuj kvazaû miksi¸is kun la mukozaj korpoj de la fiÿoj, en la le¸era susuro de la vento en la greso sub la Eterna Blua Çielo. 

27

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

La jurto de la ˘ano, la grandega regentotendo el blanka

felto superturas la çirkaûon simile al monteto el ne¸o en

la sunbrilo, staras kvazaû ekster la sezonoj, blindigas la rigardon kaj samtempe ¸in friskigas. 

La tendorefaldoj estas suprenÿovitaj formante pintan aper-

turon çe la enirejo, altan kaj spacan kiel pordego, ili estas akrakolore ornamitaj per pentraîoj pri bestoj kaj birdoj, floroj kaj sunoj, kaj ambaûflanke staras elrektigite idolo el ligno, tegita per felto, kun spuroj çirkaû la buÿo de lakto kaj graso kiuj estas ofertataj al ¸i çiun matenon kaj vesperon. 

Sur sia fosto sin levas la blanka triboflago kun enteksitaj bildoj de korvo kaj falko, ¸i sin dividas en naû pintojn unu super alia, çiu el ili ornamita per longhara blanka poefaga vosto: simbolo de forto, kaj la nombro naû respondas al la

naû plej altrangaj armeestroj. 

Apude staras la standardo de la ˘ano kun paro da poten-

caj blankaj poefagaj kornoj super kvar nigraj çevalvostoj: la forto unuigita kun la rapideco kaj turnita al la kvar mondodirektoj. 

La triboflago estas nur unu, starigita antaû la regentoten-

do kaj en neniu alia loko, dum la standardoj estas multaj, starigitaj antaû la jurtoj de çiuj plej altrangaj subçefoj, kie ili laû difinita rangordo çirkaûas la grandan malferman spacon an-28

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

taû la jurto de la ˘ano, çiuj turnitaj suden kvazaû respekte al la suno kaj eble ÿirme kontraû la plej severaj ventoj. 

Meze sur la loko brulas du fajroj tage kaj nokte, kun gardistoj fronte, kaj çiu fremdulo kondukata ¸is antaû la ˘ano

unue devas pasi inter tiuj fajroj, se tiam li havas malbonajn intencojn la flamoj ekflagros kaj lin bruligos kaj dan¸eraj spiritoj kiujn li eble venigas kun si fu¸as antaû la puriga fajro. 

Multaj homoj konstante sin movas sur la loko, rajdantoj

venas aû malvenas, descendas aû eksidas sur siaj çevaloj, komercistoj alvenas kun siaj ÿar¸obestoj por eksponi siajn varojn, pastroj kaj mona˛oj, lamaoj kaj ÿamanoj preterpasas en siaj nekutimaj vestoj, fremdaj senditoj venas eskortite de

mongolaj oficiroj kaj estas transdonataj al la Mastro de Le¸o kaj Punoj, tiu homo kiu ankaû responsas pri akceptaj ceremonioj kaj farendaj ritoj. 

Trupo de katajaj dancistinoj en longaj, striktaj silkroboj

vidi¸as elscendi el apertaj portiloj kaj fari trotetajn paÿojn direkte al la tendo de la ˘ano, sekvataj de liutludantoj kaj flutblovantoj por spektakli plezure al la regento kaj la altrangaj generaloj. 

Aû povas okazi ke kelkaj viroj mortigitaj de fulmo nun es-

tas portataj kun siaj posedaîoj en procesio inter ambaû fajroj, ke la mortintoj kaj iliaj posedaîoj liberi¸u el la dan¸ero kiu ilin konta¸is, la restanta risko de la çiela fajro. 

Nobelaj mongoldamoj elpaÿas siajn jurtojn, sekvataj de

servistinoj kaj ornamitaj per baktago, la alta kapvesto el ar-boÿelo, tegita per silko kaj kronita per plumoj, garnita per glitrantaj kaj tintantaj pendaîoj el oro kaj ar¸ento. 

Tiuj virinoj ofte estas tre grasaj kaj sin movas anhelante, kun ÿvito sobfluanta sur la krude ÿminkitaj viza¸oj, kaj se ili 29

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

eksidas surçevale por mallonga rajdo necesas ke ili pene estu helpataj sur la selon, kun la çevaldorso arki¸anta sub la pezo. 

Çirkaû çio movi¸anta polvas kaj fumas, kaj la muÿoj tro-

vi¸as çie, svarmas çirkaû viza¸oj kaj bestokorpoj, çirkaû la jurtoj kaj la nutraîoj kaj la trinkaîoj, krablas dense kiel vivanta nigra kovrilo çiuloke kie io verÿi¸is, kie restas makulo de hu-mido. 

Jes, la ˘ano jam revenis al Karakorum kaj çiutage oni vidas lin elrajdi, for inter la vicoj de jurtoj kaj domoj, li sidas kiel kutime iom malrekti¸inte sur la çevalo kaj ÿajnas nenion vidi tra siaj okulfendetoj, ÿajnas malçeesta, sinkinta en si mem, sed tio povas esti trompa impreso. 

Li portas nun dum la somero le¸eran veston kun ora zono, 

surkape blankan feltan çapelon kun suprenfaldita çirkaûran-

do kaj fasko de nigraj agloplumoj, super la oreloj kaj malsupren sur la ÿultroj pendas ru¸aj bendoj por alligi la çapelon kiam vento ekblovas. 

Li volonte rajdas sola, kaj se iuj lin akompanas tiuj sin tenas kelkajn çevallongojn malantaû li, kondiçe ke li ne signas al iu el ili ekrajdi apud li, silente, ¸is la ˘ano eble subite ion diras. 

Supren çirkaû la çevalhufoj kirli¸as la fajna polvo kiu dum la seka somersezono esti¸as el la dezertosablo kaj pendas super la urbo kiel nebulo, meti¸as sur la kupolojn de la jurtoj kaj suprenfumi¸as çe çiu plej febla bloveto, sterni¸as kiel hela faruno sur çiujn objektojn kaj igas la aeron ÿimradi oree aû ru¸e. 

La ˘ano devas rajdi longe por elpaÿi el la vasta urbospa-

30

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

co, ¸is kie la jurtojn anstataûas stokejoj kaj bestenfermejoj, kie la akra odoro de homoj, çevaloj, brutoj, sterko kaj fer-mentanta lakto cedas al la pura aero de la dezertebeno kun

strioj de sekaj odoroj el nani¸intaj dornkreskaîoj kaj sunlezi-taj vegetaîoj. 

Ofte la ˘ano haltas antaû la dezertgrundo kvazaû por en-

spiri pli profunde, liberigite, dum li gvatas super la ebenvasto kie la varmonebulo flimras kiel bolanta akvo, en ar¸enta scin-tilado kiu igas çiujn distajn konturojn dissolvi¸i, roko aû kelkaj rajdantoj ÿajnas ÿvebi super la grundo, grandigitaj en pe-tole trompa maniero, kaj la ˘ano devas levi sian kapon kaj

rigardon por povi vidi super si la bluviolean spacon similan al kolosa tendokupolo. 

Karakorum, tio signifas La Nigra Monto, estas urbo kiel nubo sur la tero, volvita en fumoj kaj polvoj, nesupervidebla amasi¸o de malaltaj domoj kaj nigraj aû blankefarbitaj feltotendoj, kun malmultaj lar¸aj sablostratoj ebligantaj al rajdantoj kaj bovtirataj çaroj traveturi. 

Tuj okcidente de la urbo Orkhon inerte fluas norden, dum

la senpluva sezono kun malabunda akvo, malklare grizblanka

kvazaû diluita per lakto kaj preskaû senmova, fosita kanalo gvidas tra la urbo al riverbranço oriente kaj estas malabunda akvodonanto, ÿirmata per severaj preskriboj. 

Norde sin levas la ebenaîo en çiam pli altaj ondoj, supren

kontraû la montoj kiuj siluetigas siajn altajn krestojn kontraû la spaco, palbluaj pro distanco per kiu ili kaÿas valojn kun freÿaj fluoj kaj densa arbaro kiu grimpas supren laû la deklivoj. 

31

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Tio estas la lando inter la riveroj kiuj ekfluas sur la altebeno, kvazaû naski¸intaj el la dezerto mem, kaj norden enflu-

as inter la montojn, tra ravinoj kaj profunde entrançitaj river-kuÿejoj: Selenga kaj Orkhon, Onon kaj Kerulen, riveroj kiuj tiri¸as kiel lumantaj ar¸entaj vejnoj tra la son¸oj de la nomadoj, kun nomoj kiuj sonas simile muzikon en iliaj oreloj. 

La kiutoj, la tribo de la ˘ano, iam venis tien el okcidente al la paÿtejoj inter Onon kaj Kerulen, kaj post kelka tempo de perfida amikeco kun la karajtoj okcidente tiuj estis venkitaj, iliaj teritorioj kaj klanoj aneksi¸is al la imperio de la ˘ano kaj ilia çefurbo Karakorum fari¸is la sidejo de la nova potenco. 

¯i estis la unua urbo kiun Timu¸in kiel juna tribçefo vidis, kaj ¸i lin surprizis, vekis lian scivolon, lian senkaÿan males-timon kaj eble eç kaÿitan admiron aû envion: tiuj en liaj okuloj senutilaj muroj kun bastionoj kaj turoj, tiuj pavimstratoj kaj malhelaj domoj kiuj ÿajnis al li mallibereje timindaj, tiuj ventblovataj silkflagoj kaj leonoj skulptitaj el ÿtono, tiuj su-perpompaj palacoj kaj bibliotekoj plenaj de skribaîoj. 

Nun Karakorum malpli estas enfermita urbo ol grandega, 

aperta orduo, la plej granda orduo en la mondo, senfina tendaro el jurtoj, kie la malnovaj urbomuroj situas forkaÿite, ruini¸ante, sen ajna signifo, çar Karakorum ne plu bezonas de-

fendon kontraû atakantoj, nur venkitaj malamikoj trovi¸as

çiudirekte kaj neniu povas minaci la urbon dum daûros la

regado de la ˘ano. 

Dum la okcidenta militkampanjo Karakorum diskreskis, 

tiel ke la ˘ano grandparte ne rekonas la urbon, ¸i disvasti¸is sur la ebenaîon çiudirekte, kun vastegaj terenoj por staloj kaj çirkaûbarejoj, staplejoj kaj magazenoj, karavanserajloj kaj metiejoj. 

32

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Militpredo kaj tributoj el konkeritaj landoj seninterrompe

alfluis tien kaj amasi¸is, karavanoj ÿar¸itaj per tutmondaj produktoj kaj riçaîoj alvenis kaj daûre alvenadas praktike çiutage, objektoj kies egalaîojn la nomadpopolo neniam antaûe

vidis, kune kun homoj plejeble fremdspecaj, maloftaj bestoj kaj belaj birdoj. 

Karakorum ne povas ne meti dubemon en la oldnomadan

menson de la ˘ano, li estas malcerta antaû ¸i en siaj sentoj kaj sia volo, ¸i lin forpuÿas kaj duonvekas en li emon pereigi aû forlasi ¸in, sed ankaû efikas nedifinite alloge al li per io el tiuj scivolemo kaj miro kiujn li sentis antaû çio ekde siaj junaj jaroj, kompreneble kun klara kompreno pri la neceso kaj neeviteblo de tiu urbo. 

Multo plaças al la ˘ano kiam li rajdas tra Karakorum, çio

kion li kutimis kaj rekonas ekde antaûe, la svarma vivo kaj forta odoro de la granda orduo, çio kio ankoraû estas nomada kaj mongola. 

Sed alio al li tro fremdas, vekas lian miron kaj certan çagrenon, iriti¸on kian tigro povas senti antaû muÿo, fenomenoj kontraû kiuj lia instinkto sin defendas kaj pri kiuj lia prudento hezitas: çu ne kaÿi¸as en ili ÿtele proksimi¸anta dan¸ero, mi-nacanta degenero, komenci¸anta dekadenco? 

Multloke la nova riço kaj pompo tranças al li la okulojn, 

ankaû kelkaj el liaj plej fidataj viroj montras feblecon por ti-aîoj, çiam pli ili sin garnas kiel eksterlandaj sinjoroj, en silkaj vestoj kaj orbrodaîoj, ornamoj çiaspecaj, pli simile al virinoj ol harditaj viroj kaj bataluloj. 

Por çiuj laboroj ili çiam pli fidas sklavojn kaj militkaptitojn, 33

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

iliaj jurtoj fari¸as çiam pli lukse ekipitaj, pompegaj kaj kom-fortaj, multaj eç ne plu kontentas per jurtoj sed konstruigas al si domojn, çiam pli altajn kaj imponajn simile tiujn eksterlandajn palacojn kiujn ili vidis, tiel ili sin fiksas loke kaj sin ligas al objektoj, tute kvazaû Karakorum estus urbo kiel la urboj en fremdaj landoj. 

Ili trinkas eksterlandajn vinojn kaj preferas rarajn pladojn al kumiso kaj ÿafviando, ili sin çirkaûas per belaj nenifaruli-noj kiuj arte staplas la harojn sur la kapo kaj sin ornamas per longaj, lakitaj ungoj, ili odoras pli forte ol printempaj florbu-kedoj kaj pli inklinas al rafinitaj korpaj ludoj ol generi infanojn. 

La ˘ano ankaû vidas la kreskantan komercadon, la ama-

si¸on de logaj objektoj, de pli malpli senutilaj aferoj, ¸is minacas formi¸i ververaj bazaroj samkiel fore çe la islamanoj, malgraû ke nur interÿan¸a komerco estas permesita kaj çia mar-

çandado riskigas konfiskon kaj proskripcion. 

La pastroj kaj mona˛oj kaj la diversaj specoj de sanktuloj

çiam pli multi¸as çar ÿirmataj dum ili mem tenas pacon in-

ter si, eç, ili estas malÿar¸itaj je çiuj impostoj: la ˘ano rekonas ilin en la svarmo kaj kapablas ilin distingi, mornajn nest-orianojn en longaj nigraj vestoj, islamanojn en vastaj turbanoj kaj çemizosimilaj blankaj vestoj, lamaojn en siaj altaj ti-betaj çapeloj, katajajn buddhanojn en fajroflavaj manteloj, kun razitaj kapoj, kaj taoistojn kun siaj ¸istaliaj, maldensha-raj barboj. 

La diversaj sanktejoj malçesas kreski plurloke en Karako-

rum, grizaj lignokirkoj de la nestorianoj kun spajro kaj kru-co, moskeoj de la islamanoj kun malhelbluaj kupoloj kaj alt-kolaj, blankfarbitaj minaretoj, buddhotemploj kun siaj pom-

34

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

paj portaloj kaj orumitaj skulptaîoj, lamaismaj monaęjoj kun siaj rotaciantaj paperradoj kaj sonoriloj kiuj tintadas enven-te. 

Fojon post fojo, kiam li vidas çiujn tiujn templojn kaj pastrojn la ˘ano veki¸as al renova pripenso, elprovas ene en si çu li agas ¸uste donante al ili tiun liberon, ÿajne je la kosto de Tengri, la Eterna Blua Çielo, sed li tamen plue restas çe sia konvinko ke çiu kredo estu respektata, çiuj dioj kaj instruoj estu konsiderataj egalvaloraj, li ja ankaû tre bone scias ke tio estas sa¸a politiko. 

Li preterrajdas la multajn gastejojn kaj la vastajn karavan-bivakojn, kie çevaloj puÿi¸as kun kameloj kaj poefagoj, kie eç ne mankas kelkaj elefantoj, kie homoj el çiuj anguloj de la mondo kolekti¸as, en siaj strangaj vestoj, en la rumorado de nekompreneblaj lingvoj: ho jes, ankaû tiuj fremduloj supozeble estas neeviteblaj kaj siamaniere utilaj, devas esti zorgate por ili, ili sin sentu bonvenaj çe la ˘ano en la plej granda imperio de la mondo. 

Çio kio estas laboro kaj utila aktiveco en Karakorum plezurigas la ˘anon, li ¸in observas kun intereso tamen ne montran-te tion en rimarkebla maniero, eç ne la domkonstruado po-

vas veki lian antipation, kvankam li restas çe sia opinio pri la vanteco de çia senmigra lo¸ado. 

Lin delektas la vido de la sennombraj metiistoj, la metika-

pablaj kaj artspertaj viroj kies vivon li savis dum la militkampanjoj kaj alkondukis el diversaj direktoj, precipe de tiuj potencaj landoj kiujn li subdevigis oriente kaj okcidente, la lertaj katajoj kaj persoj, turkoj kaj araboj. 

35

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Ili fandas feron kaj aliajn metalojn, ili for¸as armilojn kaj laborilojn, martelas oron kaj ar¸enton, preparas lanon kaj

teksas ÿtofojn, stamfas feltojn kaj preparas felojn, farbas kaj tanas, tordas ÿnurojn kaj kudras tendojn, tajlas botojn el bov-haûtoj kaj ankaû ÿildojn, maÿkirasojn, nukÿirmilojn kaj helmojn, çarpentas kibitkojn, la grandajn jurtoportajn çarojn

kun pluraj paroj da masivaj lignoradoj, kaj malpezajn dura-

dajn çaretojn por veturigi idolojn kaj valoraîojn. 

Li vidas kiel novaj jurtoj estas konstruataj kaj la urbo seninterrompe kreskas, kiel la muroj el brançplektaîoj estas elrektigitaj ¸is pli ol viralteco, kiel la kupolo estas formata el longaj, fleksitaj çevronetoj kaj kiel la dika, durstamfita felto, traÿmirita per graso por ¸in akvorezistigi, estas sternata super la lignoskeleto simile la haûton sur bestokorpo. 

La planko estas stamfata dura kun pajlo aû seki¸inta gre-

so, antaû ol ¸i estas kovrita per tapiÿoj aû feloj kaj feltoj, la fajrujo meze estas metata per ÿtonoj kaj gruztavolo, la fumaperturo en la plafono estas formata per fera ringo kiu kuntenas la brançoframon kaj kunkudritajn feltopecojn, sur la fajrujo estas metita la granda kuirkaldrono sur sia tripiedo, la kaldrono kiu kaptos fajrerojn per sia fulga ventro kaj ebligas ke vetero kaj gravaj eventoj estos tie legataj anticipe. 

Çirkaû la muroj estas fiksitaj kaprokornoj en konvena alto: tie estos pendigitaj vestoj apud pafarkoj kaj sagujoj, man¸o-vazoj kaj sekigitaj viandpecoj, dum maldekstre en la jurto la grandaj argilkruçoj staras formetite kun siaj provizoj kaj la tinoj el elkavitaj arbotrunkoj plenigitaj per lakto aû kumiso. 

Tia ekde antikve estas la jurto de la mongolo, tiel ¸i daûre estas elrektigata kaj ekipata, kaj çiufoje kiam la ˘ano vidas tion ¸i donas al li sekurigan senton, same kiam li vidas la on-36

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

goton, la feltidolon, kiu estas pendigita super la lito por supervidi laboron kaj ripozon, aû kiam li vidas homojn elpaÿi el la jurtoj por verÿi sian trinkaîoferon al la suno, la vento kaj la mondodirektoj: tiel la mondo tamen daûras spit al çiuj ÿan-

¸oj\! 

La ˘ano antaûenrajdas inter budoj kaj magazenoj, kie foj-

no kaj pajlo, milio kaj rizo estas tenataj en grandaj provizoj, aû inter staploj de arbotrunkoj kaj ferbloketoj, haûtoj kaj lan-pakoj, aû inter tendoaltaj krestoj de amasi¸inta sterko, kiu konsistigas la precipan hejtaîon kaj nutras la fajrojn en çiuj jurtoj kaj domoj de la urbo. 

Kaj jen la kanalo kun alkuplitaj akvocisternoj, tegitaj kva-zaû de sulketaj palpebroj el pale ÿimverdaj membranoj, kaj tie sobmergitaj kuvoj kun farblikvaîoj, forte lumantaj en la okulojn, kaj sekigtrestoj kun îus farbitaj ÿtofoj kiuj ondi¸as och frapi¸as en la vento simile al tiuj veloj kiujn li vidis sur la ak-vovojoj de Kataj, jen lanamasoj el kiuj estos preparata felto, jen disstreçitaj haûtoj de çiaspecaj bestoj, de krispaj çeval- kaj bovofeloj ¸is denshare rebrilaj aû distufe radiantaj peltaîoj. 

Aldoni¸as al tio çiuj sonoj kaj odoroj fandi¸antaj en unu

solan densi¸intan perceptaîon de la vivo en la orduo: odoroj de diversaj specoj de bestoj, de ekskremento kaj urino, de

intestoj elÿirataj kaj de novbuçita viando, de brulanta peço kaj lako, de lignokarbo kaj fulgo el la for¸ejoj, de sekigitaj vegetaîoj, staplitaj lignospecoj kaj taniloj, kaj la sonoj de la laboro de metiistoj, çio kio klingas, klangas, grincas, gruntas, kaj la vokoj de homoj, henoj de çevaloj kaj mu¸oj de brutoj, kon-trastante al la fono de la urba rumoro, la lorlo el la granda orduo kvazaû el iu enorma formikstako. 

Fine, plej rande en la periferio, la staloj kaj la brutfermej-37

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

oj komenci¸as, travintrejoj kaj kolektejoj por la çevaloj kun la brulstampitaj markoj de la ˘ano aû de la klano sur la lumbo, enfermejoj por la gregoj el brutoj, kaproj kaj ÿafoj, kunpuÿitaj ventro çe ventro interne de vastaj terenoj, en la vaporo de siaj fekaîoj kaj la suprenfumanta polvo, en nuboj de obtuze zumantaj muÿoj. 

Tie seninterrompe estas melkataj çevalinoj, kaprinoj kaj

bovinoj, laû malnova ordo tiel dividite ke nur viroj melkas la çevalinojn, nur virinoj la kaprinojn kaj bovinojn, sub super-vido de elrektigitaj idoloj kiuj çiam ricevas gustumi iom el la lakto kaj responsas pri tio ke ¸i sin tenu freÿa en la ledosite-loj kaj lignotinoj. 

Vira laboro ankaû estas per dikaj bastonoj bati la pendigi-

tajn ledosakojn kun çevalinlakto, por akceli la fermentadon kaj ÿan¸i ¸in en kumison, dum la virinoj zorgas pri la bovin-kaj kaprinlakto por prepari el ¸i buteron kaj kazeon. 

Daûre por la ˘ano estas ¸uo enspiri la acidetan odoron

çirkaû tiuj laboroj: tiam li scias ke li estas proksima al la praolda kaj daûrema en la malnova vivmaniero de la mongoloj. 

Sed ankaû la ÿan¸ojn li vidas, ilin perceptas preskaû de tago al tago, novajn morojn kaj kutimojn kiuj enpenetras, tiom da elementoj de fremduloj kaj fremdaj aferoj:

Malsanoj estas kuracataj per ardigitaj pingloj profunde en-

pikitaj en la korpon, tumoroj estas fortrançitaj per trançilo kaj forîetitaj al la atendantaj hundoj, ¸emeloj ne plu estas mortigitaj en sekreto per maÿo çirkaû la kolo, kiel io honta kaj dan¸era, sed tio estas turnita en ceremonion kun spektantoj. 

Ÿamanoj ne plu fortiri¸as por ekzorci malbonajn spiritojn

38

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

el forlasitaj tendumejoj, skribistoj akceptas la karavanojn kaj kontrolas la enstokadon de la varoj en la magazenoj, virçevalidoj ne plu estas kastritaj de sia posedanto sed de iu malhel-haûta fremdulo kun virinmanoj, multaj estas ebriaj kiam la

lano de la ÿafoj estas tondata kaj donas al la bestoj sangantajn vundojn. 

Viando çiam pli ofte estas rostata sur ÿtonoj aû ferplatoj

hejtitaj en la fajro, majstrofor¸isto malÿparas sian tempon for¸ante birdojn el fero pli grandajn ol agloj, nanoj estas indulgitaj por esti uzataj por specialaj komisioj en militoj, viro ektrovis man¸eblan rezinon de arbo kaj ¸in disdonadas inter la infanoj. 

Anstataû virinoj kiuj kudras felbotojn per ostaj kudriloj

viroj komencis fari tiun saman laboron per kudriloj el meta-lo, nur iuj unuopuloj ankoraû estas lertaj en la arto tajli fiÿ-

kaptajn hokojn el ostoj, diversspecaj ludoj per globetoj, kubetoj aû kartoj fari¸as çiam pli popularaj kaj devas pli malpli frue esti malpermesitaj. 

Konkoj el la maro fari¸is ÿatataj, iras de mano al mano por ke oni aûskultu la ondomu¸eton en ili, kaj oni miras pri tio same kiel pri la informo ke bestetoj vivis en la konkoj kaj ilin estigis. 

Plejparte olduloj sin okupas per surgluado de stirplumoj al sagoj, la plumoj venas de anasoj kaj estas moligitaj per mer-gado en oleo, çiam malpli multaj faras al si ¸enon iri en la kanejojn por kolekti birdovojn por man¸oj, sed ankoraû okazas ke iu venas rajdante kun rabita virino antaû si sur la çevalo, li ÿin trenas en sian jurton kaj multaj aûskultas por ÿiaj krioj aû ÿia silento. 

Simioj vekas atenton kaj logas al rido çar ili imitas homojn, 39

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

inter la katajoj estas dirate ke iliaj cerboj estas bongustaj se man¸ataj vivaj, fari¸is necese ke virinoj kiuj ploras kaj plendas tro longe post iu morto estu punataj per certa nombro da vipofrapoj, daûre okazas ke marmotoj estas kaptitaj por esti kuiritaj en sia haûto kaj senfeligataj dum la man¸ado. 

Ne pokaj travivis rompinte la spinon kaj estas paralizitaj

tiel ke ili devas esti portataj de virinoj el kaj en la jurtojn, mal-sanuloj dormas inter bestoj por sani¸i nun kiel antaûe, sed çevaloj kiuj perdis unu okulon ne plu estas mortigitaj sed estas transigitaj al la trajno, el hundoj kiuj bojas dum la dormo çiam malpli ofte la koro estas ÿirita de ÿamano por ke riveli¸u iliaj sekretoj. 

Çiam pli da virinoj lasas la ungojn kreski tro longaj, tio atestas pri kreskanta nenifarado kaj pigro, multaj ankaû ne kontenti¸as je sia natura odoro sed aspergas sur sin odorantan akvon el malgrandaj flakonoj, fremduloj venas el çiuj direktoj kaj kredas ke ili povas foriri laû sia plaço, al çiuj estas pre-parataj ripozloko kaj nutraîo sed ili devas havi permeson por pluiri. 

La ÿtormo forÿovegas la tegmenton de kelkaj domoj, as-

pektas sufiçe komike kaj estas malfacile ne ridi pri tio, tute alia afero estas kiam jurto estas ÿirita de la grundo kaj forturbas dum la perpleksita familio volvas sin en felojn kaj tapiÿojn por tiujn restigi, sed estas rulata en ilin de la vento kaj for-porti¸as super la grundo. 

Iu venas kun ÿtoni¸intaj dezertrozoj kaj montras ilin, laû

la koloro ili estas kiel ekskremento kaj sen belo kaj ili senti¸as pezaj kaj aspraj por la mano, al kio do ili servu, estas parolate pri arboj el fero kiuj nigradas sen folioj tra la jaro, samkiel 40

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

estas asertate ke trovi¸as montoj el metalo kaj montoj kiuj sangas çiumonate kiel virinoj. 

Kuras famoj pri fremdaj virinoj kiuj havas la kutimon man-

premi la testikojn de la viroj tiel ke la semo elÿprucas trofrue, kelkaj el la fremdulvirinoj asertas ke la viroj fetoras el la buÿo kiel rabobestoj, sed çu ili allogi¸as de tio aû forpuÿi¸as ÿajnas malcerte, okazas çiam pli ofte ke la virinoj ne portas siajn mamojn nature platigitaj sed nenature levitaj de la vesto aû de apartaj vindoj, tiel ke aspektas kvazaû ili havus pli da lakto ol ili vere havas. 

Ofte okazas nuntempe ke batalulo devas esti mortigita çar

lia armilo rusti¸is aû estas malzorgita alimaniere, kelkaj viroj kiuj vidis la maron ÿajnas neniam povi ¸in forgesi sed pludaûre parolas kaj son¸as pri la granda akvo, pri ¸ia potenco kaj senfino, io kio facile povas veki maltrankvilon je nenia utilo. 

Rajdanto persekutata de vespoj vekas ridon kiam li klopo-

das rajdi for de ili, tio similas al batalo kontraû nevidebla malamiko, la kamelpelistoj estas malestimataj de la rajdistoj, sed la kameloj mem malestimas çiujn same kaj aspektas kvazaû

ili intencus kraçi sur ilin, tiuj estas bestoj al kiuj malfacilas kutimi¸i por tiu kiu çiam kutimis vivi inter çevaloj. 

Çiujn tiaîojn la ˘ano rimarkas kiam li pasas, nerimarkite

de la plej multaj, en sia simpla rajdvesto, kun la çapelo sob-tirita sur la frunton, malrekti¸inte sur sia çevalo, sen videbla fiero kaj sen regentosignoj, çiam pensante, meditante, plan-ante en si mem. 

41

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

La juna Timu¸in restadis jam kelkan tempon çe laąno

Daj-Seçen, parte kiel batalulo kaj çevalprizorganto, parte

kiel honorata gasto kaj estonta bofilo, kun la rapida Byrte antaû la okuloj: tiam venis sciigo ke lia patro kuÿas morti-

¸anta post kiam li estis venenita çe vizito al fremda orduo, kaj Timu¸in ur¸e adiaûis, forrajdis sola kun tri çevaloj ne ripozante dum la longa kaj dura rajdo, nur de tempo al tempo ÿan¸ante çevalon, sed kiam li hejmenvenis al la orduo de la tribo laąno estis jam mortinta, 

kaj Timu¸in malgraû sia juno prenis lokon kieląno en la

jurto de la patro, sidis tie sur la blanka çevalfelo kun la regen-toklabo en sia mano, juna knabo kiu faris sian viza¸on seve-ra, kaj apud li sidis la patrino, la malhela Ulun kun la nigre fajrerantaj okuloj kaj la lar¸aj koksopelvoj. 

La malbonsorto ilin frapis dure, la morto de Jesugaj-Baga-

tur sekvigis katastrofon al la tribo, li ¸in kuntenis kaj vastigis

¸ian potencon, tenis aliajn tribojn subigitaj kaj devigis ilin tributi dekonaîon, granda estis lia famo kiel batalanto kają-

no, 

nun kiam li estis for la diseri¸o tuj efikis, la subigitaj triboj ribelis, multaj ankaû en la propra tribo rifuzis agnoski la junan Timu¸inąno kaj komencis foriri en diversaj direktoj, 

por mem serçi paÿtejojn kaj militpredon aû meti sin sub ÿirmon de iu aliaąno, 

42

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

sed la agoforta Ulun raptis al si la regentosignon, la standardon kun la naû poefagvostoj, kaj îetis sin sur çevalon, rajdis post la fortiri¸antaj aroj kaj klopodis haltigi ilin, teren-plantis la standardon antaû ilin kaj îurpetis ilin reiri kun siaj tendoçaroj kaj gregoj: kelkaj ekhezitis kaj akompanis Ulun

reen al la orduo, sed la plimultaj pluiris. 

Timu¸in daûre sidis en la regentojurto, obstine okupis la

lokon de laąno kaj rifuzis fu¸i, malgraû ke li komprenis ke la adversuloj volas lin forekspedi kaj nomumi iun alianąno, Ulun ne bezonis persvadi al li kura¸on, ÿi iradis tie morna kaj malceda, atendante la plej malbonon. 

Iam ÿi mem far Jesugaj estis forrabita de la merkitoj, la so-va¸a batalula tribo kiu venis de la tundroj kaj praarbaroj norde, nevola nuptulino kiun laąno devis klini kaj cedigi per-

forte, ¸is ÿi naskis liajn filojn kaj transi¸is al la luktema sindono de lupino, 

sed ankoraû ne la merkitoj venis por ven¸i sin, sed la ma-

lamikaj kaj insidaj taj¸igutoj, gvidataj de siaąno Targutaj, kiu kun grandaj rajdantaroj tiri¸is al la orduo de Timu¸in, forpelis la gregojn kaj ekatakis la çefulan tendon, 

kontraûstaro estus senÿanca, nur fu¸o eblis, Timu¸in kaj

liaj tri fratoj kun iliaj plej proksimaj duonfratoj sukcesis sur-

çevale eskapi supren sur arbarozajn montdeklivojn, serçan-

te al si vojon inter rokfendegoj kaj profundaj ravinoj, inter klifoj kaj ÿtonblokoj, 

¸is ili çe la alveno de mallumo sin kaÿis en groto, krom Ti-mu¸in kiu sola pluiris supren sur la monton kaj malgraû sia elçerpita çevalo sukcesis eviti ke la persekutantoj lin atingu, sed li ne kunportis provianton kaj povis trovi nenion man¸e-43

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

blan, tial la malsato baldaû devigis lin fari klopodon trairi la vicojn de la taj¸igutoj, 

tiam li estis malkaÿita kaj kaptita, kondukita ¸is antaû Targutaj kaj oni devigis lin genui antaû tiu, laąno ruze ridetis kaj malestime rigardis la kaptiton, ne mortigis lin sed anstataûe lin humiligis çenante lin al kango, peza ligna jugo sur la ÿultroj, kun la brakoj etenditaj kaj ligitaj per feraj katenoj, post kio li estis metita en severe gardatan jurton sur kibitko, kiu balanci¸ante kaj grincante forruli¸is kune kun gregoj kaj batalularoj, li ne povis vidi eksteren sed klopodis elaûskulti kien ili veturas, de kie venas la vento, çu susuras en arboj, çu ili veturas tra alta greso aû çu la sono de akvo indikas ri-verpason, 

li kredis ke li estas certa ke ili parte veturas tra arbaro kaj ke ili trapasis riveron kun akvo kiu atingis ¸is super la ra-daksoj, kaj samvespere kiam ili jam bivakis li aûdis kiel la bataluloj foriris al ia celebrado kaj nur unu sola gardisto restis en la tendoçaro, 

li kaptis la okazon, faris subitan salton kontraû la gardiston kaj alsvingis la kangon tiel ke tiu falis kaj restis senmova, li eli¸is el la jurto, desaltis de la çaro kaj sin îetis en arbedar-on, elmetite al la lumo de la levi¸inta plenluno, 

poste li kuris kiompove rapide tra la arbaro kun la peza

kango sur la ÿultroj kaj kun la etenditaj brakoj, kiuj frapis kontraû arbotrunkojn kaj riskis fiksi¸i en la veproj, li direktis sin reen al la rivero kiun ili pasis kaj ¸in ¸isvenis antaû ol la persekutantoj lin atingis, 

li paÿis en la riveron, vadis tra la zono de kanoj kaj mergis sin en la fridetan akvon, tiel ke li ripozis kun la dorso kaj la kango kontraû la fundo kaj tenis nur la viza¸on super la ak-44

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

vosurfaco, la persekutantoj cirkumrajdis sur la bordoj kaj ser-

çis lin, iliaj hundoj perdis la spurojn apud la rivero kaj la bataluloj ÿajnis nedecidemaj, 

sed kiam Timu¸in sekvis ilin per la rigardo, nesingarde kun malfermitaj okuloj, li subite renkontis la rigardon de unu el la persekutantoj, li komprenis ke li estas malkovrita kaj ke la fu¸o al nenio utilis, sed post mallonga hezito la viro fortur-nis la kapon kaj pluiris kun la aliaj ne perfidante lin, 

Timu¸in jam povis rimarki ke la viro ne estas unu el la taj-

¸igutoj, sed fremdulo kiu restas inter ili, kaj pripensinte sian situacion li decidi¸is por aûdaca provo, li reÿteli¸is en la lag-ron kaj sukcesis trovi tiun jurton kie la fremdulo sin tenas, malseka kaj ÿlima li trenis sin en la tendon, la viro timigite lin algapis en la malabunda lumo de la fajro, la junulo sin îetis antaû lin kaj petis lian helpon, la fremdulo kiu gastis çe la taj¸igutoj trafis en malfacilan situacion, li opiniis ke li ne povas elliveri la junulon, sed riskos sian propran vivon se li helpos lin, 

certe estis io çe Timu¸in kio igis lin venki sian heziton, li rompis la ferajn katenojn, dishakis la kangon kaj ¸in îetis sur la fajron, lasis la junulon sin kaÿi en çaro ÿar¸ita per lano, ke li ne estu trovita se la taj¸igutoj eksuspektos kaj traserços la jurton, 

kiam la dan¸ero ÿajnis pasinta Timu¸in ricevis man¸i kaj

trinki, antaû ol forkuri li dankis la viron kaj demandis lin kiu li estas, ricevis la respondon ke li nomi¸as Sorku-Çira kaj estas çasisto de la Suldu-tribo, la junulo tiam diris kun la digno de junaąno ke rekompenco pro lia ago ne malestos, 

post tio Timu¸in singarde elÿtelis sin el la jurto, trovis çevalon kaj forrajdis rapide de la tendaro de la taj¸igutoj. 

45

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Byrte iradis hejme en la jurto de la patro kaj atendis, ÿiaj grizaj okuloj radiis de vivemo, la pintaj mamoj siluetis tra la vesto, ÿi estis tute preta akompani la junanąnon kiam ajn li

venos por akompanigi ÿin, 

sed tio daûre malfruis, Timu¸in ankoraû ne povis pensi pri

venigi sian nuptulinon, li estis tro okupata por savi sian vivon en neegala lukto kontraû siaj malamikoj. 

Reveninte post la fu¸o el la kaptiteco li trovis la tendejon de la familio forlasita, sen eç postlasita signo, nenio krom stamfita cindro kaj iom da brutfekaîo ne utiligita, 

sed li trovis la spurojn de kelkaj çevaloj kaj sekvis ilin, fine

¸isvenis la familion, la patrinon kun la revenintaj fratoj kaj duonfratoj, la fratineto Temulun kaj kelkaj grave elçerpitaj çevaloj, 

ili serçis ¸is ili trovis orduon kie ili havis fidelajn partianojn kaj komencis post tio cirkumvagadi vizitante diversajn tendarojn por elpostuli la dekonaîon de laąno, kiu estis nevole aû tute ne donata, çar ja Timu¸in ne havis potencon iun devigi. 

Antaû çio ili nun devis transvivi per ruzo kaj sinmovado, 

eviti la malamikojn, rezigni pri la bonaj paÿtejoj çirkaû la riveroj kaj teni sin sur la altebeno, Timu¸in en tio sin montris ak ruza ak persista, li gajnis kreskantan respekton kaj çiam pli multaj lin sekvis, precipe junaj batalantoj kiuj tiri¸is al li pro liaj aûdaco kaj agemo, 

li çiam ripete faris rapidajn atakojn kontraû malamikaj klanoj, ÿtelis brutarojn kaj prirabis jurtojn antaû la okuloj de la superforto, tuj malaperis kiel ÿtormvento kaj ne eblis kapti lin, çirkaûis lin aplombo kaj gajo, bruaj laûtaj ridoj, sova¸aj 46

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

bravaîoj, ÿtrapacoj kalkulataj kiel nenio kaj subitaj malavaraj festenoj, 

sed çiam li prokrastis viziti Daj-Seçen, la potencanąnon, 

kies filino lin atendis, çar li malvolis veni kiel helpopetanto kaj senposedulo, povra mizerulo, kaj el tiu sama motivo li

ankaû ne turnis sin al laąno de la karajtoj, la eç pli poten-ca Togril, la batalfrato kaj alianculo de lia patro, kiu sidis en-fortikigita en riçaj, murçirkaûitaj urboj pli okcidente. 

Pasis du tri jaroj antaû ol li pretis venigi sian nuptulinon, sentis sin sufiçe forta kaj sukcesa, junaąno kiun akompanas batalfortuno, kaj tiam li venis surprize kiel kirlovento, akompanate de plurcentoj da junaj batalantoj, kun multaj çevaloj ÿar¸itaj per donacoj, silkaj vestoj, ar¸entaj vazoj, peltaj manteloj, kostaj armiloj kaj ornamaîoj, çio rabita de karavanoj en la dezerto aû el riçaj jurtoj, 

la rajdantaro sturmis en la orduon de Daj-Seçen, kriante

kaj gestante per la armiloj kvazaû temus pri atako, ili estis vestitaj en tanita ledo kaj portis brustkirasojn kun timigaj bildoj en fortaj lakfarboj, ili svingis longajn lancojn kun flirtantaj çevalvostoj kaj ornamaj rubandoj, iliaj viza¸oj estis ÿmiritaj per ÿafsebo kontraû la frosto kaj striaj pro ÿvito kaj malpuro, 

la hundoj îetis sin kontraû la entrudi¸antoj sed estis forti-migitaj de la kirli¸antaj çevalhufoj, neniu trovis tempon ek-kapti la armilojn antaû ol la rajdantoj kun laûta ridado jam subite ekhaltis en polvonubo antaû la jurto de laąno, Ti-mu¸in saltis de la çevalo kaj kuris al Daj-Seçen, îus paÿinta el la tendaperturo, fleksis siajn genuojn antaû li kaj poste rapide ekstaris kaj sin îetis en lian brakumon. 

Poste ekiris la festenoj kiuj daûris dum tri tagoj kaj noktoj, 47

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

ÿafoj kaj çevaloj estis buçataj, viando estis seninterrompe bo-ligata en la grandaj kaldronoj, la fajroj flamis alten, kumiso kaj rizvino estis enverÿataj, la trinkaîoj superondetis la trink-vazojn kaj fluis malsupren laû la mentonoj kaj vestoj, buÿhar-petoj kaj flutoj sonigis sian muzikon kaj la viroj dancis unuj çirkaû aliaj, profunde genufleksante en siaj molaj cervofelaj botoj, 

en la tria tago Byrte estis prete vestita en sia edzini¸a kos-tumo kaj atendis en la jurto, sidis kvieta kaj silenta, aûskul-tante la bruon de la festeno kaj de tempo al tempo entiris

profundan spiron, sidante en sia ¸ispieda vesto el blanka felto kun alta baktago surkape, konusforma betulÿela çapeto kovrita per silko kaj glimanta de ar¸entmoneroj kaj malgrandaj spegulpecoj, kun la malhelbrunaj haroj plektitaj kaj volvitaj çirkaû la verto, 

ÿi atendis la foriron, streçita kaj fervora antaû tio kio okazos, enuanta pri tiu festeno kiu estis precipe por la viroj kaj preskaû ne koncernis ÿin, nur igis ÿin senti sin eksterulo, bru-le senpacienca nun post sia longa atendado kaj preskaû ofendita, 

sed la momento çiam plu sin alvenigis, kaj tuj kiam ÿi aû-

dis ke la forveturo alnunas, ke la gastoj pretas eksidi la çevalojn, tiam ÿi elfu¸is el la jurto rapide kiel mustelo malgraû ke la longa vestaîo malhelpis al ÿi kuregi kaj la tintado de la ar-

¸entmoneroj kaj la rebriletoj en spegulpecetoj tuj perfidis kie ÿi estas, 

Timu¸in ekkuradis post ÿi, inter la jurtojn, inter virinoj kaj servistinoj kiuj laû la moro sin metis en la vojon kaj faris sian plejeblon por lin malhelpi, vokante kaj ridante, sed nenio povis haltigi la junanąnon, li atingis sian nuptulinon kaj ÿin 48

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

kaptis, tio ne iris tro rapide nek daûris tro longe, la ceremonio portis honoron al ambaû, kaj li portis la baraktantan Byrte al sia çevalo, ÿin levis ¸is sur la alta selo kaj svingis sin mem supren malantaû ÿin, 

tiel Timu¸in elrajdis el la orduo foren al la dezertebeno

kun sia edzino, sekvate de sia kantanta kaj vokanta aro da

junaj batalantoj. 

Novedza kaj aplomba Timu¸in nun decidis viziti la grand-

ąnon Togril, venis al li konfidplene kiel adoptofilo en lian urbon Karakorum, kunportis taûgajn donacojn kaj miris pri

çio kion li ekvidis en tiu çefurbo de la karajtoj kun ¸iaj mallar¸aj stratoj interne de la muroj, inter domoj el ru¸bakita argilo aû sunpaligita ligno, 

sed verdire li tute ne lasis sin blindumi sed sentis sin kri-tikema kontraû multo, li atente malfermadis la okulojn kaj

zorge rimarkis çion, samtempe li zorgis ke Togril lin trovu pli naiva kaj nesperta ol tiu atendis, sufiçe nedan¸era kaj malferma por ke la singarda maljunaąno permesu al si lin ekÿati. 

Timu¸in ne petis helpon, nur forrajdis kun la redonacoj

kiujn li ricevis kaj kunportis siajn impresojn, siajn sekretajn pensojn: Togril certe estas supermezure riça kun signifa potenco, avara kaj ruza, sed ankaû pigra kaj komfortema, malju-na vulpo kiu nenion riskus sen plani en çio nur sian propran avanta¸on, 

kaj lia urbo al Timu¸in pli malplaçis ol allogis, enfermita kaj sufoka kun siaj domoj kaj fortikaîoj, kun sensenca superabundo, ekscesoj kaj malvirtoj, febligitaj viroj ornamitaj preskaû kiel iliaj putinaj virinoj kaj çirkaûataj de artefarita bono-49

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

doro, kun akvo malÿparata por senutilaj ¸ardenoj kaj flora-

masoj, kun muroj eble nepenetreblaj sed kredeble venkeblaj

alimaniere. 

Timu¸in revenis al sia orduo kaj atendis en fido, sed sur la altebeno kaj en la rivervaloj regis malkvieto, diversaj triboj denove ekbatalis reciproke kaj subite la teruraj merkitoj venis el norde, ili estis tiel ruzaj kaj rapidaj ke ili fulmatakis la junanąnon en lia orduo, ensturmis tie meznokte, hojlante

pli terure ol lupoj sur siaj çevaloj, îetis brulantajn torçojn en la jurtojn kaj morthakis tiujn kiuj elvenis, 

Timu¸in sukcesis eskapi, îetis sin sur çevalon kaj malape-

ris en la mallumon sur la ebenaîo, dum la orduo malantaû li brulis kaj la ululoj de tiuj kiuj mortigis kaj de tiuj kiuj estis mortigataj daûris sonante en liaj oreloj, 

en la sekva tago li kolektis siajn transvivantajn batalulojn çirkaû si kaj kiam ili revenis al la orduo ili trovis la malamikojn for sed la pli multajn jurtojn bruligitaj aû prirabitaj, multajn homojn mortintaj kaj kelkajn el la virinoj forkondukitaj, inter ili ankaû Byrte, la juna edzino de laąno kiun li tiel îuse alvenigis. 

Nun Timu¸in denove direktis sin al Togril en Karakorum

kaj petis pri ties apogo por ataki la merkitojn, kio estis en la intereso de la grandąno mem çar la merkitoj povus sin turni ankaû kontraû lin, li tial disponigis negrandan armeon por

plifortigi la mongolan batalantaron, la merkitoj estis persekutataj sub la gvido de Timu¸in kaj estis surprize atakitaj en sia tendaro en nokto kun lunlumo, 

granda konfuzo ekestis, la konfuzvekitaj merkitoj devis

lukti surpiede dum la atakantoj alsturmis surçevale, algalopis 50

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

inter la jurtoj, ÿrikadis harstarige, mortpikis per la lancoj, hakis per la glavoj, lasis pluvi la sagojn, 

la venko nepris jam dekomence kaj Timu¸in precipe ser-

çis Byrte, cirkumkure sin îetis per sia çevalo inter la tendojn kaj vokis ÿian nomon fojon post fojo, ¸is ÿi aûdis ¸in kaj el-kuregis el jurto, li rapide levis ÿin sur la çevalon kaj forgalopis el la bataltumulto kun ÿi. 

Krom esti rabekspedicio, la atako de la merkitoj kontraû la orduo de Timu¸in estis planita virinrabo, rankora sinven¸o

pro tiu virino kiun lia patro rabis de la merkitoj kaj faris sia edzino, okazis eç ke Byrte estis donita al tiu sama viro kiu perdis Ulun antaû jardekoj, 

kaj nun Byrte montri¸is graveda per sia unua infano, kiu

povus esti de Timu¸in sed same povus esti de la alia viro, la junaj geedzoj neniam priparolis tion unu kun la alia, sed la dubo alestis, çe Timu¸in kaj eble çe Byrte mem, la neeldirita daûris starante inter ili, sed estis repuÿata de ilia reciproka fiero, 

kiam filo naski¸is tamen lin bonvenigis Timu¸in kaj li ne-

niam suferis pro la dubo pri sia origino, sed li ricevis la nomon Djutji kiu signifas Gasto. 

Dekomence regis tensio inter Byrte kaj Ulun, la juna edzi-

no montris volon kiu ne volonte sin klinis sub tiu de la bopa-trino, Ulun ne volis rezigni pri io el sia influo sur la filon kaj Byrte siaflanke ne prokrastis provi realigi sian potencon super la edzo, çiu el ili volis turni lin kontraû la alian, 

nun la pozicio de Byrte estis eç fortigita pro ÿia forrabo, ÿi fari¸is eç pli valora por Timu¸in post kiam li perdis kaj repre-51

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

nis ÿin, objekto de lia kreskinta fiero kiel viro kaj kiel batalulo, çar ke ÿi alapartenis aliulon per forto ne malpliigis lian senton por ÿi, male, 

kaj Byrte revenis ne nur kiel estonta patrino sed kiel pli

sperta virino, kiu eltoleris superforton kaj suferis ne ruini-

¸ante, ÿi per tio gajnis kreskintan respekton çe Ulun, kiu krome sin sentis malklare kunkulpa pri ÿia sorto, tial ke ÿi mem estis tiu forrabita virino je kiu Byrte estus ven¸aîo kaj kiun ÿi anstataûus. 

Timu¸in daûre staris inter la edzino kaj la patrino, roko

kontraû kiu ambaû martelis kiel ondoj, ne movante lin sed

tamen iom post iom efikante sur lin, kelkfoje unuigante siajn virinvolojn kontraû li, kelkfoje efikante en kontraûaj direktoj, ambaû sa¸aj kaj klarpensaj, akrigitaj per sia reciproka malfido kaj sia malfido kontraû çio kio povus delogi la junanąnon, 

trompi lin aû enluli lin en sekurecon, 

kaj çiam future, ankaû estante la potenca ˘ano, li neniam

çesis aûskulti ilin ambaû, pensi pri iliaj konsiloj kaj eble pesi ilin unu kontraû la alia, honori tiujn du plej gravajn virinojn en lia vivo kaj meti ilin antaû çiuj aliaj, samtempe eble je fojoj fu¸ante for de ilia roda volforto, ilia obstine altruda virinre-gemo, kaj spirante pli libere dum siaj multaj kaj longaj militkampanjoj. 

Timu¸in sekurigis sian regadon super la diversaj mongolaj

klanoj, ÿirmite okcidente de la alianco kun Togril, sed en konstanta batalpreteco kontraû taj¸igutoj kaj tataroj kiuj alpuÿi-

¸is el oriente en la regiono inter Onon kaj Kerulen, daûrigo 52

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

de la oldmalnova lukto inter la nomadoj pri la paÿtejoj en la rivervaloj kaj laû la akvofluoj. 

Aûtuni¸is iujare kiam Timu¸in survojis al novaj paÿtejoj en vallongejo, li rajdis fronte de dek tri mil bone ekipitaj bataluloj kaj longaj vicoj de kibitkoj ÿar¸itaj per jurtoj kaj sekvataj de brutgregoj kiuj drivis kvazaû malhelaj nuboj super gresri-

çaj deklivoj, 

la junaąno komencis senti sin false sekura en sia forto kaj jam vidis sian vivcelon antaû si: unuigi çiujn mongolojn sub sia rego kaj certigi sian rajton pri tiu parto de la altebeno kaj la rivervaloj kiujn li konas. 

Tiam subite revenis kelkaj elsenditaj gvatantoj sur anhe-

lantaj çevaloj kaj sciigis al laąno ke malamika armeo ape-

ris kaj proksimi¸as kun granda rapido, tio estas taj¸igutoj gvidataj de Targutaj, la malnova malamiko kaj kaptinto de

Timu¸in, kaj ilia nombro estis taksata je tridek mil, 

Timu¸in povus fu¸i kun siaj batalantoj kaj eskapi sur freÿe ripozintaj çevaloj, sed li ne povus preni kun si la tendoçarojn, la familiojn kaj la gregojn, la posedaîojn kaj ekzistorimedojn de la klano, kaj rajdi kontraû la malamikojn kaj renkonti ilin batale alportus certan malvenkon, 

estis nenia tempo por pripensado aû konsili¸o, Timu¸in

agis rapide kaj klarvide, kun sia aparta kapablo tuj koncentri¸i kaj akrigi sin plej ekstreme, li signalis al siaj bataluloj kaj al siaj ceteraj homoj per trumpetsonoj kaj levitaj standardoj, la kibitkoj estis metitaj tiel ke ili formis vastan, apertan kvadraton kaj tien la gregoj estis kunpelataj, virinoj kaj knaboj armitaj per pafarkoj devis loki sin en la jurtoj sur la çaroj aû en ÿirmo malantaû ili, dum la rajdantoj ekpostenis inter la arbarkovritaj deklivoj kaj la kvadrato formita per la kibitkoj, 53

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

kie ili sin formis en taçmentojn, çiu kun cent rajdantoj en linio kaj dek vicoj unuj post la aliaj, tiel ke la tuta batalantaro nombris dek tri formaciojn de po mil viroj. 

La malamika armeo antaûensturmis kontraû ilin en pli le-

¸eraj formacioj, çiu taçmento estis profunda nur kvin liniojn kaj la unuaj du linioj estis bone ÿirmataj per kirasoj kaj helmoj, la unuaj el ferladoj aû plektitaj feraj çenoj, la aliaj el dur-lakita ledo, kaj armitaj per rondaj, facile manovreblaj ÿildoj kaj longaj lancoj kun kvastoj el çevalkrinoj, 

tiuj antaûaj linioj subite forcedis îus antaû la batalkontakto kaj tralasis la tri malantaûajn liniojn, kiuj konsistis el pli le-

¸ere armitaj, pli movaj rajdantoj, kiuj antaûengalopis por depafi siajn sagojn kaj îeti siajn mallongajn lancojn, antaû ol ili rapide çirkaûturni¸is kaj retrorajdis, tiel preparante vojon por la pli pezaj rajdistlinioj. 

Sed la pafarkistoj de Timu¸in en la dek liniojn profundaj

formacioj renkontis la atakantojn per mortigaj sagoskualoj de pafarkoj fortikigitaj per kornaj garnaîoj kaj estis mem ÿirmataj de rajdistlinioj kun levitaj ÿirmiloj kaj ledokovritaj çevaloj, poste tiuj trabreçis kun granda pezo, dense kuntenaj ak flank-direkte ak profunde, flanke ÿirmataj de la arbardeklivoj kaj la fortikaîo el çaroj, 

la kunteno kaj forto en la atako de la formacioj de Timu¸in disÿiris la multe pli nombrajn sed pli maldensajn rajdistotaç-

mentojn, ¸is la ripetaj atakoj transiris en densluktojn kun kri-egoj kaj sova¸a furiozo, kie la bataluloj atakis unu aliajn per lancoj kaj kurbaj sabroj, puÿis la adversulojn el la selo aû ilin sobtiris per îetitaj ÿnurmaÿoj, dum seninterrompa zumado de sagoj kiuj enfrapi¸is en best- kaj homkorpojn kun duraj batoj kaj stridaj sonoj de vibrantaj sagotigoj, 

54

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

la luktoj ondis antaûen kaj reen kun nefebli¸anta furiozo

¸is la vespera krepuski¸o, kiam Targutaj ordonis retiri¸on kaj fu¸is kun sia restanta armeo, lasante preskaû ses mil falintojn, kun sepdek el siaj plej gravaj çefuloj kaptitaj. 

Per tio Timu¸in gajnis sian unuan grandan venkon, kaj li

ordonis bivaki sur la loko, fari fajrojn kaj prepari la viandon de mortintaj çevaloj, la kaptitaj çefuloj estis kondukitaj antaû lin kaj devis genui kiel signo de sia submeti¸o, Timu¸in hezitis en la elekto inter mortigi ilin aû preni ilin en sian servon, meze en la triumfo li estis iom desrevita pro tio ke Targutaj mem ne trovi¸as inter la kaptitoj, ne spertas la honton sidi humiligata kun kango sur la ÿultroj. 

La alianco inter Timu¸in kaj la karajto-ąno Togril konfir-

mi¸is, kaj la mongolaj rajdantoj nun batalis çe la flanko de la karajtoj por rebati ripetajn atakojn de okcidentaj triboj, kiuj

¸is tiam estis nekonataj al Timu¸in, kaj li daûrigis çiam pli tiri al si junajn aûdacajn komandantojn kaj batalulojn, dum liaj scioj pri militarto çiam kreskis. 

Grandan sukceson li atingis kiam prosperis al li persvadi

Togril partopreni kun armeo en atako kontraû la tataroj oriente çe Kerulen, kie ili en tiu tempo sin trovis en milito kontraû kataja armeo, sendita de la Ora Imperiestro de Kin, la norda parto de Kataj, 

la tataroj trafis inter la katajojn kaj la trupojn gvidatajn de Timu¸in, subite ili trovis sin çirkaûitaj kaj suferis teruran malvenkon, pri kiu la kataja generalo honoris sin, sed kiu tamen kondukis al tio ke Togril estis nomumita Wang-˘ano, aû

Princo super laąnoj, kaj Timu¸in ricevis la titolon Koman-

55

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

danto kontraû la ribelantoj kaj krom tio lulilon el ar¸ento kiel donacon. 

Tiu sukceso plurflanke vekis envion kaj timon pro la kres-

kanta potenco de Timu¸in, multaj triboj pretis sin turni kontraû lin por ne fali sub lian regon, kaj lia antaûa sekvanto Djamuga ekgvidis ilin, la filo de Togril mem subfosis la pozicion de la juna mongoląno inter la karajtoj, la olda Wang-

˘ano ÿanceli¸is en malplaça nedecidemo, trompo kaj perfi-

do ÿvebis çie en la aero, 

kaj iutage kiam Timu¸in trovi¸is en granda çaso kun kel-

kmiloj da siaj bataluloj, ne malproksime de la regionoj de la karajtoj, li eksciis de iuj paÿtistoj ke batalantaro sub la gvido de Djamuga estas survoje, celante surprize supervenki lin kaj rabi al li la vivon, 

rapidtuje kun siaj çevaloj li forlasis la tendejon sed restigis la jurtojn kaj lasis bruli la fajrojn, kaj kiam Djamuga atakis li trovis nur forlasitan tendovila¸on kaj devis ekpersekuti, kaj çe tio Timu¸in ekhavis la avanta¸on povi elekti terenon lin favorantan por renkonti la alsturmon de la karajtoj, 

fari¸is despera lukto por la tre subnombraj fortoj de Timu-

¸in, ¸is la filo de Togril estis vundita en la vango kaj la karajtoj provizore retiris sin, interrompo kiun Timu¸in tamen tuj povis eluzi por forfu¸i de tie kun siaj batalantoj kaj eskapi en la arbarojn sur la deklivoj de la Khingan-monto, por poste klopodi atingi la çeftendaron de la mongoloj çe la lago Baljuna, nordoriente de Onon. 

Estis printempo kaj Timu¸in restis kun siaj homoj kaj siaj

gregoj en la gresozaj regionoj çirkaû Baljuna, li plifortigis sian armeon per çiuj rimedoj, ¸is li en la aûtuno estis preparita por la granda atako kontraû la karajtoj kaj ties aliancanoj, 

56

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

nerimarkite li kondukis siajn trupojn ¸is Orkhon kaj çir-

kaûis la tendejon de la malamikoj, atakis surprize el çiuj flankoj samtempe kaj daûrigis la buçadon seninterrompe dum tri

tagoj kaj noktoj: tiam la kontraûstaro rompi¸is, la trupoj kapitulacis, la Wang-˘ano kaj lia filo fu¸is, ankaû Djamuga estis venkita kaj senpardone persekutata, laąnoj kaj çefuloj de la merkitoj kaj najmanoj estis kaptitaj kaj mortigitaj. 

Tio estis la turno super çiuj turnoj en la kariero de Timu-

¸in, la potenco de la karajtoj estis rompita, iliaj urboj kaj paÿ-

tejoj kuÿis malfermaj por la konkerado de la mongoloj, la juna ąno rapide proksimi¸is al la celo unuigi çiujn mongolojn kaj çiujn gentojn sur la altebeno sub unu solan regon. 

57

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Ekster Karakorum disvastas la dezerto, la arda altebeno, 

fori¸anta en preskaû nerimarkeblaj ondoj, kelkloke rom-

pita de ÿtonoza ravino aû disaj ÿtonblokoj. 

La sablo kuÿas en strioj kaj linioj, konstante ÿan¸i¸anta kaj migranta, suprenÿiri¸as pro ventopuÿoj kaj levi¸as kirle aû blovi¸as raslante super la grundo, subite kaj kviete remetante sin en helflavajn striojn aû pale rozeajn amasetojn, ofte kun enÿovoj de nigra sablo farbanta la ebenaîon tigrostria, aû ¸i povas aperi leoparde makula pro nuboombroj, nigraj preskaû

kiel tuço. 

Tuj kiam la ˘ano venis ekster Karakorum kaj vidas la de-

zertovaston antaû si li vivi¸as kaj galopigas la çevalon, li spertas la eternan ¸ojon rajdi, senti la çevalon sub si kaj çirkaû-

premi la vivantan korpon inter siaj femuroj, kvazaû fari¸ante parto de la besto sur kiu li rajdas, dum li sensas la ventotiron çirkaû si kaj antaûensturmas senobstakle, havante nur la ebenaîon antaû si kaj la spacon super si. 

La urbo, tiu giganta orduo, baldaû estas kvazaû glutita de

la grundo, forviÿita, sensignifa, kaj la ˘ano estas libera kiel fluganta birdo, sen a¸o, sola kun si mem kaj sia çevalo, aû eble kun kelke da akompanantoj malantaû si. 

La tero vasti¸as senlima çirkaû li kaj apartenas al li kiel ¸i çiam apartenis al çiu rajdanta nomado, super li volbi¸as la Eterna Blua Çielo kun kiu li estas alianca kaj de kiu li lasas sin 58

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

gvidi, tiu senfino kie la suno flamas kiel vivdonanto, origino de çiuj fajroj, aû kie la nuboj turas pli gigante ol ajnaj urboj en la mondo, aû kie la steloj flamas kiel popolo migranta en la mallumo kun siaj torçoj. 

La çagrenoj forlasas la ˘anon, la pensoj mergi¸as en la

profundon ene en li, li plilongigas la rajdon ne rimarkante la pason de la tempo, kaj se li distance vidas karavanon, ram-pantan antaûen kiel milpiedulo sub longa strio el polvo simila al hela fumo, tiam li forvojas de ¸i, sed eble rajdas ¸is proksime al kelkaj kibitkoj, al unu aû kelkaj familioj estantaj survoje kun siaj jurtoj sur bovoçaroj por transmovi¸i al iu nova loko. 

Se li renkontas kelkajn virojn celantajn kapti libervagajn

çevalojn, tiam li ne povas ne interesate observi iliajn farojn, ili venas galopante en la çevalaron kaj etendas antaû si siajn longajn stangojn kun ÿnurmaÿo çe la pinto, kaj la ˘ano scias ¸uste aprezi iliajn lerton kaj forton kiam ili dum plej ebla rapido metas la maÿon super la kapon de çevalo, renverstiras

¸in kaj alrapidas por sekurigi la kapton. 

Kelkfoje li ¸isvenas kelkajn jurtojn, eble okaze starigitajn sur la ebenaîo, aû malgrandan orduon kiu eklo¸is tie, kaj distance li vidas la jurtojn blanke palajn kiel vesponestoj aû nigrajn kiel ÿtonblokoj, subtilaj strioj de blua fumo suprenkirli-

¸as tra la fumaperturoj kaj puÿeto de la fumo atingas liajn naztruojn, akra kaj ekscita en la dezertaero. 

Se li tiam alrajdas li eble estas rekonita kiel la ˘ano aû eble ne, sed la gastamo samas, simpla kaj senhezita, li deseli¸as kaj eniras jurton por ripozi dum kelkioma tempo, aû li restas sidanta sur la çevalo kaj virino alvenas kaj regalas al li bovleton kun kumiso aû nigra teo kun aldonita ranca butero, alia viri-59

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

no venas kun malgranda ligna pleto kun froma¸kubetoj, ki-

ujn li unu post alia fingropinte pinçoprenas kaj levas al la buÿo, kaj eble alpaÿas oldulo kun fluto el kano aû osto, prenas ¸in per siaj malhelaj, sulkaj manoj kaj ekblovas melodi-on, krudan kaj klaran kiel verda junko en fluanta akvo. 

Preskaû çiutage la ˘ano elsorbas rekrei¸on kaj novan for-

ton el siaj rajdoj for de Karakorum, eksteren sur la dezerte-benon, enen en la liberan mondon de la nomadoj kiu çiam

konstante restas sama sub la Eterna Blua Çielo. 

La ˘ano jam antaû longe elkomprenis ke pensoj kaj agoj na-

ski¸as unu el la aliaj, prenkaptas unu aliajn kaj sin ÿan¸as reciproke: la penso plilongigas sin en faron, la faro pluetendas sin per siaj efikoj kiel nova penso. 

Pensoj kiuj konduku al venontaj agoj povas esprimi¸i en

vortoj kaj atingi daûron per skribo, tial la skribarto ne estas nur senutila kaj vanta. 

Tio estas la opinio de la ˘ano, malgraû ke li mem ne po-

vas legi nek skribi, li repuÿi¸as antaû tiuj lertoj preskaû kiel antaû magiaj artoj, li ankaû trovas tian okupon subnivela al sia digno kiel regento, li estas la batalulo kiu konkeras la mondon kaj ¸in regas aûtokrate, aliaj povas registri liajn agojn kaj la pensojn kiuj sin unuigas kun la agoj. 

Pensoj povas meti fundamenton igante agojn daûri, povas

kontribui farante la konkeritan kaj atingitan daûrema, povas esti skribataj per vortoj kaj fari¸i le¸oj kiuj konservas siajn forton kaj validon distance preter la vivo de unuopulo. 

Jen kio okupas la ˘anon pli ol eble çio alia: stariginte la regon de la mongoloj en la mondo la restanta farendaîo nun

60

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

antaû çio estas zorgi pri ¸ia daûro, perhelpe de pensoj kaj vortoj etendi sin en la venontecon kaj konservi la imperion kontraû degenero kaj diseri¸o. 

Dum vivo da bataloj la ˘ano lernis fidi nur sin mem, ne-

niam tute fidi aliajn, ne fratojn nek filojn, ne la plej fidelajn kunbatalantojn nek la plej sindonajn sekvantojn: çiuj havas feblaîojn, çiuj havas deviajn volojn kaj çiuj povas perfidi. 

Nur unu volo povas regi, tiu volo kiu elkreskas el li mem

sed estas pli ol li mem, volo kiu harmonias kun la volo de la Çielo, tiu Çielvolo kiun aliaj ol li tiel facile povus misinterpreti, metante sian propran volon en ties lokon. 

La volo de la Çielo, tia kiel li sola ¸in konas, tial devas esti formulita en klaraj pensoj kaj neambiguaj vortoj, dum ankoraû estas tempo, kaj kiu scias kiel longe lia tempo daûros? 

La ˘ano ne kutimas nombri siajn jarojn kaj certe neniu alia aûdacas memorigi pri ili, li scias aû kredas ke li scias ke li naski¸is en la jaro de la Porko, ene de la dekdujara bestoci-klo, sed kiomfoje la jaro de la Porko revenis dum lia vivo, pri tio li ne plene certas: probable li sin trovas çe la fino de la kvina jarciklo, sed eble de la sesa. 

Tio ne multe lin koncernas, çar li diras al si ke nenia a¸o estas fiksita kaj neÿancelebla, homoj kiuj vivis same longe kiel li tamen ne estas samaj laû a¸o, ¸i devas esti kalkulata de la direkto de la restantaj jaroj kaj sekve neniu konas sian veran a¸on, li mem sin konstante sentas submetita al la ÿan¸oj de la a¸o, foje li ÿajnas al si ankoraû juna kaj plena de forto, ali-foje li sentas la pezon de la jaroj kaj la malkreskon de la forto. 

Sed nemortema li eç dum momento ne kredas sin, eç ne lia

senlima potenco atingas tion ke ¸i ampleksas ankaû la pro-

61

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

pran vivon, kaj ke neniu alia konas sekreton kiu povas kon-

servi la vivon, tion li zorge certigis al si. 

Li scias ke li çiam pli sin proksimigas al la nombrolimo de siaj tagoj kaj li faras al si neniajn falsajn imagojn, ÿamanojn kaj çarlatanojn kiuj klopodas kredigi al li ion alian li ne aprezas: mongolo scias kiel renkonti la morton, ajne kiam alvenas

¸i. 

Jam longe la ˘ano estis okupata elpensi kaj elformi sian

le¸aron Jassa, tiel ke la morto ne surprizu lin kun tiu parto de lia vivago neplenumita, kun tiu grandega heredaîo kiu estas la mongola imperio neÿirmata kontraû la disblovo far la ventoj. 

La ˘ano estas la unua regento inter la mongoloj kiu rompis

la potencon de la ÿamanoj, tiel ke neniu plu staros inter li kaj la Çielo: ¸i estis unu el liaj pli gravaj venkoj, kiu faris lin ˘ano super aliająnoj. 

La ÿamanoj anstataûis pastrojn inter la mongoloj kaj gran-

de influis la popolon, ilin oni pli timis ol iajn mondajn monar-kojn, çar ili potencis super la spiritoj, tiuj misteraj fortoj kiuj çirkaûas la homon çiuflanke. 

La ÿamanoj vivis en proksima ligiteco kun Möngke Kökö

Tengri, tio estas la Eterna Blua Çielo, kaj interpretis ties volon, ili tamburis kaj dancis ¸is violenta ekstazo ilin ekposedis kaj la spirito parolis el ilia buÿo, ili vidis futurajn eventojn en la flamoj aû bra¸oj de fajro, en intestoj de ÿafoj, en flugo de birdoj, en fasko de bastonetoj îetitaj sur la grundon. 

Revelaciojn ili ricevis en son¸oj kaj voçoj parolis al ili el la vento, multajn sekretajn aferojn ili konis kaj scipovis rimar-62

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

kindajn artojn, haltigis sangofluojn per rigardo, kuracis fe-brojn kaj aliajn malsanojn per mansurmeto aû per sekretaj

trinkaîoj. 

Çiuj blinde kredis la ÿamanojn kaj neniu aûdacis kontesti

ilin, la potenco deąnoj komenci¸is kie ilia potenco çesis, ili eç ne evitis submini la potencpozicion de laąnoj kaj vastigi sian propran, en lukto kaÿita sed malgraû tio ne malpli

amara. 

La ˘ano frue komprenis ke nur unu volo devas regi, lia

propra en alianco kun la Çielo, kaj ke maleblas por li dividi la potencon kun ajniu ÿamano se li atingu kion li alstrebas. 

Kiu plej multe lin kontraûis estis la potenca Tebtengi, majstro de ruzaj intrigoj kiu havis multajn partianojn eç inter la plej proksimuloj de la tiame junaąno, el kiuj lia stifpatro Munlik kaj ties sep filoj apartenis al la apogantoj de la ÿamano. 

La regentovolo de Timu¸in çiam alpuÿi¸is kontraû tiuj obs-

takloj, kiuj konsistis el la aûguroj kaj antaûdiroj de Tebtengi, la ÿamano enpaÿis inter lin kaj la Çielon por nuligi liajn farojn, haltigi lin sur lia vojo fari¸i la regento de çiuj mongoloj. 

Tebtengi çirkaûe movi¸adis atakante la fraton de Timu¸in, 

la grandan pafarkiston Kassar, kaj lasis al siaj viroj severe dra-

ÿi tiun, post kio Kassar plendis çe Timu¸in, kiu tamen ne volis aperte agi kontraû la ÿamano. 

Pro tio Kassar kolera retiris sin al sia tendejo, kaj Tebtengi aperis çe laąno kaj klarigis ruze ke li havis revelacion: estis al li rivelite ke Kassar alstrebas fari¸iąno kaj se Timu¸in ne likvidos tiun fraton lia imperio baldaû ekapartenos al tiu. 

63

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

La vortoj de la ÿamano impresis laąnon kaj vekis lian sus-

pekton kontraû Kassar, li ekiris kun kelkaj batalantoj por kaptopreni la fraton, sed Ulun, lia akrevida patrino lin postkuris en çaro kaj envenis la jurton de Kassar ¸uste kiam Timu¸in

minace alfrontis la genuantan fraton. 

Ulun disÿiris siajn vestojn kaj nudigis siajn mamojn, parolis kolere al ambaû siaj filoj kaj admonis kiel patrino ilin teni pacon reciproke, Timu¸in silente aûskultis ÿiajn riproçojn kaj subite kvieti¸is, ekkomprenis ke li agis el timo kaj permesis al si esti trompita de la ÿamano, li hontis kaj forlasis la tendon. 

Tebtengi aûtem per tio ne kontenti¸is, sed kontinuis ofendi Temugu, la plej junan fraton de laąno, kaj devigis lin genui antaû li, la ÿamano, kaj honori lian potencon. 

Tiam Timu¸in lasis liberaj la manojn de Temugu kontraû

la ÿamano kaj aran¸is tiel ke ili renkonti¸is en la regentojurto dum la stifpatro Munlik kaj ties filoj ankaû trovi¸is tie, tiam Temugu ekluktis kontraû la ÿamano kaj komencis mezuri siajn fortojn kontraû tiu, sen tio ke la aliaj kura¸is interveni. 

Timu¸in malsereni¸is kaj vokis al la luktantoj ke ili tuj el-paÿu la jurton, ekstere atendis tri fortaj viroj kiuj kaptoprenis la ÿamanon, rompis al li la dorson kaj lin îetis sur la grundon inter la çaroradoj: jen kuÿis morta la timiga Tebtengi. 

Munlik kaj liaj filoj nun siavice volis ataki la junanąnon

kaj mortigi lin, sed tiu per tioma forto ordonis al ili cedi kaj lasi lin elpaÿi la jurton ke ili nevole obeis kaj lasis lin eskapi. 

Timu¸in movigis sian regentotendon ¸is super la kadavro

kaj ÿnurligis la aperturon, la kadavro estis levita dum la nokto tra la fumaperturo kaj forigita, en la mateno la malplena ten-64

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

do estis montrata al la ekscititaj homoj kaj Timu¸in klarigis ke Tebtengi kontraûis la volon de la Çielo, kaj tial la spiritoj prenis lian vivon kaj forigis lian korpon. 

Post tiu decida paÿo al sendivida potenco, al unu sola ne-

spliti¸anta volo, la junaąno neniam plu permesis al ÿamano

ricevi pli ol suborditan influon. 

Propre la ˘ano ankaû fari¸is la plej alta ÿamano, malgraû ke li rezignis pri revelacioj kaj profetaîoj, li lasis la serveman ÿamanon Kokekü proklami lin mem anstataûanto de Tengri

surtere, apoteozi lin Bogdo, sendito de la Çielo, enkorpigita diaîo. 

Sed kion la ˘ano kredas kaj kion li ne kredas, tion li eble eç mem ne precize scias, sed certe li dividas la malnovan

mongolan koncepton pri la potenco de la Çielo, eble ankaû

pri la çieaj çeesto kaj intervenoj de la spiritoj. 

Kiu aû kio do estas Tengri, la Çielo, la Eterna Blua Çielo: giganta diaîo aû nedifinita potenco priservata de amaj feinoj-edzinoj, kies maluloj estas la malicaj naturspiritoj, gvidataj de la fajrodemono Ebliss? 

La ˘ano kiu konsideras çiujn aliajn diojn egalaj, çu li es-

ceptas Tengri kiel apartan dion de la mongoloj, çu li gloraltigas Tengri super çiuj dioj samkiel Tengri gloraltigis la mongolojn super çiuj aliaj gentoj, çu la mongoloj estas elektitaj de la Çielo çar ili ¸in adoras aû çu ili adoras la Çielon çar tiu elektis ilin? 

Neniu scias kion la ˘ano plej interne pensas pri tiuj aferoj, kion li siaparte kredas aû kion li honoras nur ostente antaû la popolo, li ja ne kiel la ÿamanoj povas meti sin en ekstazon 65

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

kaj paroli per la lango de la Çielo, li ne povas vidi ¸ian volon en fajro aû flugado de birdoj, eç ne en la son¸oj de la nokto: al li nur eblas rigardi en sin mem kaj tie elserçi la plejinter-nan volon de la Çielo. 

Jes, li enrigardas sin mem kiel en profundan fonton kie la

lumo poiome vanuas en la mallumon, li tie vidas siajn ima-

gojn esti¸i kvazaû el malrapida kirlmovi¸o kaj klari¸i al bildoj, kiuj siavice transÿan¸i¸as en pensojn, komence palpaj, difuzaj, ¸is ili poiome prenas çiam pli firman formon, fari¸as volo, decido, ago. 

Tio estas imagoj kiuj estas inspiritaj en li de la Çielo sed kiuj tamen esti¸as en li, elaperas el liaj internaj profundoj kaj prenas lin sub sian potencon, li tamen devas esti vigla kaj zorge atenti çiun videteblan komprenon, por ke nenio eska-pu lin kaj la volo de la Çielo ne estu misinterpretata. 

Li estas la instrumento kaj portas la respondecon de in-

strumento, la Çielo neniam malpravas kaj la ˘ano kiu estas

¸ia interpretanto devas ne fari erarojn, kiuj povus disigi lin de la volo de la Çielo kaj konduki al malvenkoj. 

Antaû malfacilaj decidoj, precipe en premaj situacioj, la

˘ano kutimis retiri sin kaj rajdi sola sur la ebenaîon aû eç prefere sur monton, la plej altan en la regiono, por kiel eble plej proksimi¸i al la Çielo, kaj tie li genuis kun la zono îetita super la ÿultron kaj la viza¸o suprenturnita, tie li longe rigardis supren en la spacon, en la senfinan Çielon, kaj alvokis ¸in per laûta voço: Tengri, Tengri\! Aûskultu vian servanton, ilu-minu min pri via volo, gvidu min sur la vojo kaj estu kun mi\! 

Asistu vian ˘anon kiel vi çiam faris kaj donu al li parton de via nesupervenkebla potenco\! 

Tie sur la altaîo li restis, ne çesis apelacii al la Çielo, ¸is li 66

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

sentis sin certa pri ¸ia volo kaj ¸ia helpo en sia entrepreno, ¸is li povis klare vidi la ¸ustajn vojon kaj agon. 

La fulmotondroj kutimas veni subite kiel atako, nigraj nuboj tiri¸as antaû la sunon, mallumo, kvazaû duone estus nokto, 

vasti¸as super la ebenaîo, kirloventoj suprenÿiras altajn kolo-nojn el polvo kaj sablo, alterne de mortosimila kvieto, preme peza senmoveco. 

Ar¸enta glitrado kiel de malseka fiÿreto tiri¸as super la

grundo, la objektoj ricevas akrajn konturojn kiel glimantaj trançile¸oj, dornoveproj kaj seki¸intaj tamarikoj ektremas

kvazaû ili luktus kun nevideblaj malamikoj, flava lumo elfalas el la spaco kiel malsano, brutoj arkigas la dorson kaj cir-kumtretadas, scias neniuloken alvoji. 

Servas al nenio forrajdi plenrapide, la fivetero baldaû atingas çiujn kiuj movi¸as sur la altebeno, trovi¸as nenia ÿirmo kiun oni povus serçi kaj se oni trovas ion similan al ÿirmejo

¸i baldaû estas sentata kaptilo, plej bone oni renkontas la fiveteron kuÿi¸ante plate surgrunde, kiel eble plej malalte, sed tiel kuÿi ÿajnas tamen ne malalte sed elmetite, senÿirmigite. 

Kiam la ˘ano tiel estas surprizita de fulmotondro li ren-

kontas tion kiel elprovon de la Çielo, kiel forlasitecon de la Çielo, mallumon kiu levi¸as el iu suba mondo kaj trastrii¸as de koleraj fulmoj, minacon kiun neniu povas kontraûbatali, 

nur elteni, nenion similan al batalo potenco kontraû poten-

co, sed atakon kie nenia defendo eblas, kie forto, kura¸o, furiozo nenion signifas. 

Ankaû la ˘ano, la reganto de la mondo, estas devigita de-

scendi de sia çevalo kiel çiuj aliaj kaj kuÿi¸i sur la grundo sim-67

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

ile al mortinto, sternita kun la viza¸o kontraû la grundo, distance de la çevalo, kiu sekvas la ekzemplon de sia mastro kaj ankaû kuÿi¸as kun la kapo etendita antaûen, dum tremoj tiri-

¸as tra la haûto kvazaû ¸i malvarmus. 

La fulmotondro antaûenruli¸as super la ebenaîo kiel fale-

gantaj montoj, tondroj kiuj sekvas unu aliajn seninterrompe, en ondoj kiuj rompi¸as unu super alia, krakegoj kiuj tremigas la grundon kaj kvazaû falas foren kiel rompi¸antaj turoj, dum la fulmoj tratranças el çiuj direktoj, plantas siajn blindigajn flamojn simile arbojn ronde çirkaûe, disfendas çielon kaj teron, brançi¸as kiel flagrantaj radikoj, lekas kiel ardigitaj ser-pentolangoj ankaû supren el la grundo. 

La pluvo venas kiel duraj vipobatoj el akvo, glacie malvar-

ma, ne dividite en gutojn sed ÿprucante en radioj, falante kvazaû en formo de kuntenataj akvoflakoj, sobfluante kiel de

rompi¸intaj digoj, ¸is akvo stamfas en akvo kiun la tero ne kapablas gluti, akvo kiu disvasti¸as kiel grajne disÿirata surfaco sur la grundo, gargari¸as en unu direkto kaj baldaû revenas en alia, povante nenien vojadi. 

Sed la akvolavango ne çesigas la fulmojn sed anstataûe ek-

scitas ilin, pelas ilin antaûen en furioza lukto inter akvo kaj fajro, la fulmoj flugas kiel navedoj el fajro tra la kruda varpo de pluvo kaj postlasas striojn el blanka vaporo, traklivas la surgrundan akvon per rapidaj trançoj kiuj fumas bluviolee. 

Dornoveproj ekkrakas kaj staras dum momento traarditaj

antaû ol ili nigri¸as en la pluvo, tamarikoj falas kvazaû trafi-taj de gigantaj hakiloj kaj ekbrulas per alta flamo, kaj kiam estas multaj rajdantoj en unu grupo kaj la çevaloj kuÿas dense sur la grundo, unu sola fulmo povas salti kiel fulmrapida fiÿo el blindiga lumo de unu çevalo al alia, ilin çiujn mortigi en 68

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

unu sama momento kaj bruligi ilin en nigran karbon aû nur

paralizi ilin tiel ke ili kuÿas tie baraktante kaj tikante sur la grundo, ÿrias sensa¸e kaj baraktas por ekstari. 

Ankaû la plej bonaj batalçevaloj facile ekpanikas dum la

fulmotondro, eble ekstari¸as çe fulmofrapo kaj forpanikas sur la ebenaîo, pelataj de la fivetero diversdirekte, baûmas kaj returni¸as, glimadas kiel malheli¸inta ar¸ento kun siaj tra-malsekigitaj korpoj kaj disÿprucigas akvon çirkaû si, ¸is fulmo ilin trabalaas kun sia fajrofalçilo kaj ilin rikoltas kiel tigojn, kie ili faladas en longa vico, tumultas super unu aliaj, mortintoj kaj vivantoj kune. 

Vanuante same subite kiel veninte la fulmotondro çesas, la

mallumo aperti¸as, la fulmoj forpali¸as, blindiga lumo sub-

enbalaas el la spaco, la lastaj pezaj pluvogutoj plaûdante falas en la akvon kiu inundas la grundon, la travivintoj levas la kapon, ekstaras kun akvo defluanta, movi¸as en ÿmacantaj

vestoj, enspiras la freÿigan aeron kie strioj de la akra odoro de bruligita karno ankoraû daûras. 

La sunbrilo igas vestojn kaj korpojn vapori kvazaû ili bru-

lus, la akvo estas trinkata de la grundo kiu komencas seki¸i en palblua nebulaîo, post kelkaj horoj restas nenia spuro de la akvoinundo krom kelkaj sulkoj en la sablo, la homoj denove voja¸as, rajdas siajn travivintajn çevalojn, plenaj de nova fido, senzorge fajfas. 

La granda ˘ano dum mallonga tempo estis ne pli supera

ol iu ajn alia mortalo, elmetita al la kolero de la Çielo kiel çiuj aliaj. 

69

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

La karajtoj estis venkitaj kaj ilia urbo Karakorum okupita

senkontraûstare, estante regento Timu¸in nun enrajdis

kie li antaûan fojon estis okaza gasto ne tirante al si grandan atenton, çiajn rabojn kaj dama¸ojn li malpermesis, la restin-tajn katajojn oni konsideru mongoloj, Karakorum ne nur plu

ekzistu, sed krome estu konsiderata urbo de laąno mem, 

Timu¸in çirkaûrajdis la fortikaîojn, zorge inspektis la mu-

rojn el bakita argilo, la palisarojn el dikaj cedrotrunkoj, la çirkaûfosojn kun akvo alkondukita de la rivero, la pordegvol-bojn kiujn eblis fermi per pezaj, fergarnitaj pordegoj, la gar-distoturojn kun iliaj krenelaj suproj kaj fendoj por pafarkistoj, kun mikso de miro kaj malestimo li çion rigardis: tiom da

peno kaj lerto uzitaj por defendopreparoj poste neuzataj, ate-stantaj pri timo kaj malsekuro çe la regento, potenco kaj forto kiuj lin perfidis\! dume li mem estis certa ke li neniam fidos tiajn fortikaîojn, ilia sekuro trompas, li nenian uzon havos de ili, sed la oldaj muroj povos resti tie atestante, kia urbo iam estis Karakorum, 

Timu¸in rajdis ¸is en la palaco de la grandąno, kie lia çe-

valo preskaû glitfalis sur la spegule rebrilanta marmorplan-ko, sed la pompo ne ÿajnis al li tiel blindiga kiel pasintfoje, ¸i pali¸is kaj komencis estingi¸i, aû eble liaj propraj okuloj nun

¸in perceptis aliel, 

la orumo, la kostaj inkrustaîoj, la artobjektoj, la tapiÿoj kiel 70

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

arbarmusko profundaj kaj molaj, la gobelinoj kun siaj ko-

lorÿimraj pejza¸oj kaj batalscenoj, la fontanoj kiuj arte ÿprucigis siajn akvoradiojn kaj kreis sian propran muzikon el lir-lanta akvo, la grasaj kaj inertaj orokarpoj buÿfaûkante çe la akvosurfaco kaj defrotante oroskvamojn kontraû la ÿtonran-doj de la basenoj: çio ÿajnis al li strange indiferenta, tro viri-neca aû infaneca, nenio por bataluloj kaj regentoj, 

li provsidis la tronon de la Wang-˘ano, kiu sparkis de in-

krustitaj gemoj kaj ombri¸is de pavoplumoj, sed li ¸in trovis malkomforta kaj iom ridinda, li rifuzis sidi tie, eble ankaû nebule konceptis ke tio estas dan¸era, ¸i povus tiri kun si ion el la febleco kaj misfortuno de la antaûulo, 

anstataûe li ordonis ke lia jurto estu starigita ekster la urbomuro, de tie lia potenco estu praktikata, kaj çirkaûe la nova urbo kresku kaj çirkaûrondu la malnovan, fari¸u granda orduo de la nomadoj, rezidejo de la venkintoj. 

La Wang-˘ano Togril kaj lia malaminda filo jam fu¸adis kun

tia hasto kaj timego ke la plej rapidaj persekutantoj de Timu-

¸in ne atingis ilin, ili malaperis okcidenten inter fremdaj popoloj kaj nur longe poste venis la famo ke ili estis mortigitaj de turka gento, kiu boligis puraj iliajn kraniojn, ilin garnis per ar¸ento kaj turnis ilin en trinkpokalojn, 

sed precipe kontraû la perfida Djamuga Timu¸in volis sin

ven¸i, tiu viro el lia propra klano kaj kreskinta en sama orduo kiel edukfrato, li kiu proklamis sin grandąno kaj alianci¸is kun la malamikoj de Timu¸in, ekservis çe Togril por delogi la maljunan regenton kaj turni ties amikecon por Timu¸in en

malamon, 

71

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

venkita li nun estis, frapita ¸isgrunde, kaj kiel hundo li estu rekondukata al sia mastro kiun li provis mordi, Timu¸in sendis siajn plej rapidajn kaj sindonajn komandantojn post li, tiujn kiuj estis nomataj la Furiozaj Pluvegoj kaj jam estis timataj en tuta Gobio, 

kaj Timu¸in mem sidis kiel regento en Karakorum kaj atendis sian malamikon, la Furiozaj Pluvegoj ne trompis liajn esperojn, sed çasis kaj kaptis Djamuga, kondukis lin ¸is an-taû Timu¸in kaj devigis lin sur la genuojn kun lia rompita

pafarko çirkaû la kolo, 

sed lia spito tamen ne estis rompita, li fiere kaj malame

rigardis al Timu¸in, kiu lin demandis: Kion vi atendas nun, vi kiu perfidis min kaj volis min mortigi? kaj dure li respondis: Nenion alian ol morton, la plej kruelan morton kiun vi povas eltrovi\! çe tio Timu¸in kapjesis kaj poste aldonis kiel mokan gracon: Sed neniu devu aûdi vin krii kaj lamentadi, kaj via sango ne verÿi¸u sur la grundon\! Malgraû çio vi mortu kiel

çefulo\! 

kaj Timu¸in ordonis venigi unu el la grandaj ledosakoj en

kiuj oni vipis çevallakton en kumison, li metigis Djamuga en la sakon, igis ÿnurligi ¸in fortike kaj pendigi ¸in en vipadot-resto, poste kelkaj el la bataluloj enmanigis krudajn klabojn kaj per çiuj fortoj batis la ledosakon, ¸is nenio movi¸as en ¸i kaj la korpo ne plu montras reziston sed senti¸as kiel mola pasto sub la klaboj, kaj nenia sono penetris tra la sako, nek eç guto da sango, 

Timu¸in post tio ordonis ke la sako kun sia enhavo estu

enterigita laû mongola maniero, sed la mortinto, çar perfidu-lo, ne estu honorata per la armiloj de batalulo apud si, ankaû 72

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

ne per çevalo ripozanta çe sia flanko: en la regno de mortintoj li movi¸u piede kaj senarmile simile al almozulo. 

Timu¸in nun fine sukcesis en sia strebo unuigi çiujn tribojn kaj gentojn en orienta Gobio sub sian potencon, kaj en la jaro 1206 de la kristanaro, kiu estis la jaro de la Tigro en la tria dekdujara ciklo en la vivo de Timu¸in, li estis proklamita ¯ingis ˘ano aû reganto de çiuj mongoloj, elektita de la Eterna Blua Çielo por realigi ¸ian volon sur la tero, kun kurultajo aû granda asembleo deąnoj sub si. 

Timu¸in kiu per tio çesis esti Timu¸in kaj fari¸is la ˘ano

super çiująnoj estis tiam supoze tridektrijara, sperta kaj

prezorgema batalulo kiu frue lernis ke batalojn oni gajnas ne per violenta sturmado kaj sova¸a furiozo, sed per planado kaj ekipiteco, taktiko kaj strategio, kaj kiel ˘ano de çiuj mongoloj li devas ¸isekstreme apliki tiun scion por konservi sian batal-forton kaj firmigi sian potencon. 

Kio antaûe estis loze kuntenataj rajdistohordoj devis kun-

for¸i¸i en plane formitajn armeojn, kie malpli grandaj unu-

oj konsistigis pli grandajn, memdecidajn ¸is certa limo sed trans ¸i absolute suborditajn sub la komuna agado, sub la

sola volo kiu eliris de la ˘ano kaj penetris tra la tuta vico de komandantoj ¸is çiu unuopa batalulo. 

La dekuma sistemo estis konsekvence uzata en tiu organi-

zaîo: la plej malgranda unuo estis arbano je dek viroj, la pli granda ¸eguno je cent, post tio mingano je mil kaj fine timeno je dekmil, çiu formacio sub sia komandanto ¸is la plej altrangaj nojonoj kaj orkhonoj. 

La solidareco interne de dekvira arbano estis ekstreme se-

73

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

vera kaj konsistigis la bazon de la forto kaj fidindo de la tuta armeo: ili respondecis per sia vivo unu por la alia, neniu vun-dito estis forlasenda, neniu rajtis cedi aû fu¸i antaû ol la standardo estis fortirita, nenia rabado licis antaû ol signalo venis. 

La militoperacoj estis gvidataj de la standardoj per aparta signalsistemo kaj krom tio de trumpetsignaloj, por ke malbona videbleco aû surdiga bruo ne malhelpu ke la ordonoj estu perceptataj, sagoj kun fajfantaj kapoj estis depafataj por montri la vojon dum atakoj, grandaj tamburoj el bronzo kaj ledo alsonadis kun tondraj ritmoj kaj la çevaloj ekkuris kun kirla rapideco kiu estis nomata luposaltoj. 

La nombro de la çevaloj estis multoble pli granda ol tiu de la batalantoj, çiu kunmovis tri aû kvar aû ankoraû pli da çevaloj rezerve aû por ÿan¸o dum la longaj kaj penaj rajdomar-

ÿoj, ili kutime estis malaltaj kaj hirtaj sed nekredeble fortaj kaj eltenemaj, ekipitaj per brustoÿirmo el ledo, kaj la duonlonga vosto fini¸is per ligaîo. 

La bataluloj sidis kun supren tiritaj genuoj, en seloj kiuj atingis alten kaj estis arte ornamitaj, ili portis maÿkirasojn el fera plektaîo kun nekovritaj kubutoj kaj kun longaj ledogan-toj sen fingrumoj, pli tarde post la milito kontraû Kataj ili estis provizitaj per subkirasaj çemizoj el kruda silko kiujn la sagokapoj ne povis penetri, pro kio ili estis facile eltireblaj el la vundoj. 

Surpiede ili portis malaltajn botojn el felto aû felo, surka-pe helmojn el lakita ledo, rondajn kaj formitajn kiel jurtoj, kun supra pinto kie malgranda ru¸a vimplo flagradis, kaj çir-kaû la kolo ili havis ÿirmon el felto kiu kovris la mentonon kaj la orelojn kaj plue la nukon. 

En la armilaro estis lanco kaj lazo, mallonga glavo aû kurba 74

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

sabro, unu aû du pafarkoj kaj sagingo, malpezaj sagoj por

longaj distancoj, pli pezaj kaj pli penetraj por pli kurtaj, krom tio kelkiam îetlanco kaj batalhakilo. 

Al la vintra ekipaîo apartenis feltaj ÿtrumpoj kiujn oni surt-iris super la botojn kaj duobla peltmantelo kun harflankoj

interne kaj ekstere, la provianto kunportata de çiu batalulo konsistis el sunsekigita viando, kazeo kiu fari¸is ÿtondura kaj estis solvenda en varma akvo, butero el boligita çevallakto kiu premi¸is en ledosakojn kaj neniam ranci¸is. 

Afero ne malplej grava estis la organizo de informi¸ado, kiu çiam pli estis vastigata, kun fiksaj interligaj stacioj kiuj provizis la rajdmesa¸istojn per novaj çevaloj dum ili movi¸is senpaûze tagojn kaj noktojn, kun la korpo dure vindita kontraû la streça peno, kaj sonigante etajn sonorilojn por preatenti-gi çiujn ke ili venas: oni vidis la similecon inter ilia rapideco kaj tiun de la sagoj kaj oni nomis ilin sagokurieroj. 

La le¸on de la ˘ano mem, Jassa, li komencis enkonduki kaj

¸i iom post iom çiam pli perfekti¸is, fundamenta le¸okolekto kie la volo de la ˘ano mem, lia sperto kaj sa¸o unui¸is kun la plej bonaj tribomoroj, la vivkapabla mongola tradicio. 

Jassa severis sed alstrebis justecon, la ordono de obeado

rangis unua, la obeo de infanoj sub la gepatroj, tiu de edzino sub la edzo, de unuopuloj sub çefuloj kaj komandantoj, de

çiuj finlaste sub la ˘ano. 

Mortpunoj oftis: pro ÿtelo kaj adulto, pro sodomio kaj spi-

onado, pro nigra magio kaj falsa atestado, pro nepermesita

rabado kaj malpurigo de akvo, perforto inter mongoloj estis kondamnita kaj la inklino al drinkado hontstampita, ebrio

75

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

trifoje monate estis opiniate sufiça kaj estis konsiderata home neevitebla. 

Troa amasigo de propraîoj estis kondamnita same kiel çi-

aspecaj avido kaj voremo, tiujn kiuj posedis multon Jassa de-vontigis dividi kun tiuj kiuj suferis mankon, çia marçandado estis malpermesita kaj la komercado ricevis la formon de

interÿan¸o, maniero doni kaj ricevi donacojn. 

Konkeritaj regionoj estis bone traktataj se la lo¸antaro ne sin montris malamika, sed en tiaj kazoj çiuj viroj en la reganta tavolo estis mortigitaj, la bataluloj estis alprenitaj al la armeo se ili sin tenis lojalaj, lertaj metiistoj samkiel eruditoj, pastroj kaj artistoj estis indulgitaj kaj prenitaj en servon, la plej belaj virinoj estis edzinigitaj al bataluloj, aliaj fari¸is sklavinoj, senhejmaj infanoj estis prizorgataj kaj adoptitaj. 

Venkitaj gentoj enorditaj en la mongolimperio estis pro-

tektataj de Jassa kaj havis samajn rajtojn kiel aliaj, kun plena libereco praktiki sian religion, tiel longe kiel ili ne klopodis subpremi aliajn religiojn: per tio la ˘ano fari¸is protektanto de religia toleremo kaj kontraûanto de la fanatikuloj. 

La potenco de la ˘ano ampleksis ilin çiujn kaj ilin unuigis sub lian regon, formis unu grandegan klanon kiu subportis la nevenkeblajn rajdistarmeojn, kaj militfarado estis la plej grava tasko kaj la bazo de la regno, kun konstantaj konkeroj kiel enkonstruita premiso, paco restis neimagebla kaj malebla. 

Mallongaj ripozperiodoj dum la vintra sezono estis uzataj

por çasado, çasado por bataluloj samampleksa kiel malgran-

da militekspedicio, dan¸era kaj ÿtrapaca, kun eblecoj por la partoprenantoj gajni predon kaj gloron, la armilaro tamen

pro sekureco estis tre le¸era, la pli pezaj armiloj devis resti en 76

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

la provizejoj pri kiuj respondecis la komandantoj kaj estis disdonitaj nur çe ekmarÿo militen. 

La armeoj de la ˘ano sin distingis precipe per siaj nekredeble rapidaj movi¸oj, per sia kapablo surprizi kaj çirkaûi kaj sia violento en la atakoj, eltenema furiozo kiu samtempe ÿajnis zorge prikalkulita kaj utiligata, krom tio per aûdaca memsta-reco çe çiu batalulo en kuneco kun neriproçebla kunagado

inter çiuj, 

tamen tiuj kvalitoj ne estis gajnitaj per unu fojo sed kon-

strui¸is poiome, çiam pli perfekti¸is konekse kun novaj spertoj dum unu longdaûra milito post alia, komence en sudo, 

poste en oriento kaj okcidento. 

Jam kiam Timu¸in elekti¸is granda ˘ano li klare vidis la

celon de la venonta grandsignifa militentrepreno: ¸i sin direktos al Kataj, tiu kolosa lando oriente kiu pli poste estis nomata Çinio, çar tie pli fruaj mongoląnoj suferis malven-kojn kaj humili¸is, tie ankaû la predo estis plej alloga kaj venko nekompareble plej glora, 

sed tio estis milito kiu postulis longdaûrajn preparojn kaj sekurigon de la limoj en aliaj direktoj, pluraj armeoj estis senditaj en diversaj direktoj por vastigi kaj certigi la limregionojn, subpremi çiujn malamikaîojn kaj ribeltendencojn kaj

eldevigi tributojn, la plej granda el tiuj entreprenoj estis gvidata de la ˘ano mem kape de forta armeo, kaj ¸i celis la regnon Hsia en la sudo, nomatan rabistoregno, loko de noma-

daj tangutoj el Tibeto. 

Hsia situis en la Ordos-dezerto, daûrigo de Gobio, kaj es-

tis çirkaûata de altaj montoj sude kaj oriente, kun la çefurbo 77

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Erikaja aû Chungsing potence fortikigita kaj ÿirmata de ka-

nalsistemo, kie la akvo de la Huang-ho-rivero trafluadis kaj igis la urbon ak malfacile sie¸ebla ak malpli difektebla de la efikoj de sie¸o. 

Hsia renkontis la ˘anon per supernombro da rajdantoj kaj

piedsoldatoj, sed la mongoloj kaûzis al ¸i vicon de malvenkoj dum rapidaj atakoj, rabis kaj bruligis, ebenigis urbojn ¸isgrunde, mortigis aû forpelis la homojn, tamen sen decida

venko, 

nova armeo de kvindek mil soldatoj malhelpis dum du mo-

natoj la rajdantojn de la ˘ano ¸isatingi la çefurbon, kaj tiam la ˘ano ekpraktikis militruzon kiun li ankaû poste ofte uzis: li ÿajnigis fu¸on kaj logis la malamikojn el ties fortikaîoj, ilin atakis el embusko kaj ilin mortigis, 

post tio Erikaja estis sie¸ata, sed la mongoloj ne havis forton supervenki la fortikaîojn el muroj kaj kanaloj, la sturmatakoj çiam estis repuÿataj kun rimarkeblaj perdoj, rapideco kaj furiozo de la mongolaj rajdistoj ne povis helpi ilin antaû masivaj muroj kaj profundaj akvoduktoj, 

la ˘ano eltrovis konstrui baraîon trans Huang-ho, sub la

urbo tiel ke la akvo alti¸is en la kanaloj kaj enondis la stratojn, penetris domojn kaj provizejojn, kie ¸i kaûzis grandan da-ma¸on, kuntrenis malsaton kaj malsanojn, sen ke la kontraû-

staro tamen rompi¸is. 

Post longa sie¸o la baraîo tamen rompi¸is, kaj la ˘ano

kaptigis multajn katojn kiuj estis elpelitaj el siaj restejoj dum la inundo, oni ligis al iliaj vostoj brulantajn torçojn antaû ol ili estis liberlasitaj kaj ili tiam tuj rifu¸is al la nun ree seki-

¸intaj irejoj kaj enrampejoj, pro kio incendioj okazis multloke 78

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

en la urbo, pliigis la konfuzon kaj kontribuis al la rompo de la defendovolo, 

la tangutoj kapitulacis, la plej altranga komandanto estis

translasita kiel kaptito kaj la re¸o alianci¸is kun la ˘ano, kio sigeli¸is per tio ke unu el la re¸aj princinoj estis sendita kiel edzino al la venkinto, kaj la urbo estis esceptita de detruo pro malavaraj tributoj. 

Samtempe ribelo eksplodis fore okcidente, en la regno Ka-

rakataj aû Nigra Kataj, kiu sin trovis en ruini¸ado sub kataja dinastio, la lo¸antaro çefe konsistis el uiguraj turkoj, kiuj alprenis katajan kulturon kaj buddhanan religion, la du vasal re¸oj Biÿbalik kaj Almalik jam ribelis kontraû la regento en la çefurbo Balasaghun sude de Balkhaÿ-lago kaj proklamis sian

ali¸on al ¯ingis ˘ano, kiu tuj alsendis armeon kaj enordigis la regionon en sian imperion: per tio li neprevideble vastigis kaj fortigis la limlandon okcidente, 

kaj en la jaro de la Ÿafo interne la mongolan dekdujaran ci-klon, jaro 1211 de la kristanaro, la ˘ano estis preta por atako orienten kontraû Kataj, lia ¸is tiam senkompare plej gran-da militentrepreno. 

79

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

La reveno al Karakorum apenaû estas hejmenveno por la

˘ano, se li kiel nomado sentas tiri¸on al iu aparta loko tio estas al la regiono de lia origino, la rivervaloj, paÿtejoj kaj montodeklivoj de lia infana¸o, krom al la propra klano, la

propra homtribo, 

sed jam antaû longe li trovis ke tio estas io pli malpli perdita, precipe ¸i ekzistas kiel imago ene en li sen ia vera similo en la realo, li vidis kaj spertis tro multe, lia mondo tiel sen-mezure vasti¸is ke la origina mondo malvasti¸is ¸is nereko-

neblo, 

rivervalojn, ebenaîojn kaj montojn li renkontis en tiel multaj direktoj ke li ne plu povas ilin nete distingi, kaj la propra klano pleje similas al parencaro kiu lin çirkaûas, jam antaû longe li unuigis la inter si militantajn mongolojn kaj poste ilin aliancigis kun multaj aliaj gentoj, kiuj nun çiuj konsistigas lian popolon, ankaû la plej foraj kiuj partas en lia imperio. 

Tial la ˘ano nenie povas hejmi aû aparte preferi iun lokon

al alia, Karakorum li ne elektis pro inklino sed pro hazardo kunefike kun la sinprezenta neceso. 

Kiel nomado li ne volas fiksi¸i en iu ajn urbo, sed kiel reganto de la mondo li devas havi çefurbon, lokon de kolekti¸o, fiksan punkton, çar tion postulas imperio same kiel rado ne-cesigas nabon. 

Karakorum kompareblas kun la kalmo en la mezo de ura-

80

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

gano aû al la plej interna digo kie la fortoj sin kolektas kaj ÿargi¸as antaû ol ili liberi¸as, ia granda oazo de paco kaj abundo meze en la dezerta lando, fonto de la çiamrenovaj

militkampanjoj elirantaj de tie. 

Ne ripozon nek liberi¸on de regadzorgoj signifas Karakorum

al la ˘ano, nek tempon dum kiu li ne plu bezonus pensi pri

militoj kaj konkeroj, nur pri paca firmigo de sia regado: ne, eç tro bone li scias ke lia restado en Karakorum ne povas longdaûri, ke la bataloj neniam fini¸os, ke lia çeesto kaj interveno baldaû estos postulataj aliloke. 

La ˘ano tion trakomprenas pli bone ol ajniu: la imperio

devas esti konstante refirmigata kaj vastigata por ne regresi, la le¸o de militado senindulgas kaj ne koncedas spirpaûzon, paco kaj trankvilo signifus diseri¸on de la regno, sinkon de la popoloj en pigron kaj komforton, dum samtempa ekflagro de

internaj antagonismoj kaj luktoj: tio validas por çiuj popoloj sed pleje por la lia, la militemaj mongoloj, por kiuj iom longa paco estus fatala, amasi¸o de sova¸aj instinktoj sen ellaso, violentaj pasioj sen celo kaj malÿargo. 

Vivo kaj morto dependas unu de alia, kie la vivo kreskas

forta la morto devas rikolti same forte, la mongoloj estas gento de la liberaj ebenoj kaj neniam povas radiki kiel arboj, neniam resti en senmovo: tiam ili senigus sin de sia rajto de unuenaskito al vagado, al vivo sur çevaloj kaj en jurtoj, al vastoj kun greso kaj brutaro, ruli¸antaj çaroj, moveblaj tend-vila¸oj. 

Sub Jassa, tiu le¸o kiun li estas establanta por la futuro, la regado de la mongoloj restos kaj malhavos similaîon surter-an, çar tia estas la le¸o de la luktopova movi¸ado, diktata de la volo de la Çielo, per severaj sed justaj ordonoj, konstanta 81

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

kaj sana alternado inter ÿargo kaj ellasi¸o, inter violento kaj volupto, inter necesa ripozo kaj same necesa sturmasalto. 

Tia estas la konvinko de la ˘ano, samtempe ricevita here-

do kaj konfirmita sperto, tamen ne sen kontraûdiroj kaj he-

zitoj kiuj sin montris çiam pli nete dum la imperio kreskis kaj la mondo sin vastigis. 

Ofte dum siaj çiutagaj rajdoj la ˘ano pensas pri Jassa, rigardas en sin mem kaj ¸isatendas ke la vortoj elfonti¸u, ke ili kuÿu pretaj sur la lango por elparoli, la ¸ustaj vortoj kun tiu forto kiu ilin portos antaûen dum multaj generacioj kaj ne

permesos ilin misinterpreti aû disipi¸i. 

Kiam li do revenas, saturita de siaj vortoj, li tuj vokas skri-biston kaj eksidas sola kun li, neniu rajtas ilin ¸eni, neniu rajtas aûskulti, kvazaû çirkaûÿvebas mallaûta flustro la jurton de la regento: La ˘ano diktas sian le¸on. 

Iujfoje la skribisto estas Tatatunga, la lerta kaj alte fidata turko, kiu enkondukis la mongolan uigurskribon: skribarto

kiu sugestas pri serpentoj sinuantaj çirkaû flutoj kaj nodligantaj sin mem kaj ankaû subite elÿovantaj kornon aû akran dornon, skribo kiu artlerte desegnatas per pinta peniko mergita en tuço. 

Sed Tatatunga estas tre okupata homo, konservanto de la

grandsigelo kiun li inventis por bono de la ˘ano kaj krom tio ju¸isto kun tasko sekvi la preskribojn en Jassa kaj zorge apliki ilin en la realo, krome li estas viro oldi¸anta, ¸enata de peza ventro. 

Lia anstataûanto tial ofte estas Ÿigi-Kutuku, lia disçiplo plej eminenta, ne malpli lerta skribisto ol Tatatunga mem, krom

tio multe pli juna kaj rapida, zorgata de la ˘ano kiel infaneto ekde kiam li çirkaûkrablis inter mortfalintaj tataroj post 82

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

batalo, iu milita trovinfaneto de fremda sango sed kreskinta kaj edukita inter mongoloj. 

La ˘ano sidas en sia kutima rajdpozo kun suprentiritaj

kruroj kaj kun la okulfendetoj kuntiritaj, nur la lipoj sin movas dum lante kaj nete li prononcas siajn vortojn, siajn for-mulojn de la le¸o, kaj li nenion ÿan¸as, nur donas al la skribisto tempon noti la vortojn antaû ol li daûrigas per la sek-va frazo. 

Kiam la ˘ano estas preta li montras per kapklino ke la skribisto povas foriri kaj etendas la manon por la pergamenru-

lo, li rigardas la îus registritan tekston zorge, sed je distanco de preskaû braklongo, malmiope, kaj ÿajnas kvazaû li ¸in le-gus, ¸in primeditus. 

Eble dependas de profunde sidanta malfido pri la magia

arto de skribado, eble de lia malfido kontraû çiu homo krom li mem, sed li ne permesas al la skribisto laûtlegi la tekston kiun tiu skribis, sed alvokas alian kiu prezentas la skribon al li, malrapide, frazon post frazo, kaj la ˘ano zorge aûskultas, aprobe kapsignas, certas nun ke çio estas korekte komprenita kaj notita, legebla por iu ajn kiu majstras la arton kaj scika-pablas la lingvon. 

Tiel Jassa krei¸as simile al lante kreskanta konstruaîo, mu-ro kie çiu vorto estas ÿtono ekokupante sian difinitan lokon, sed flanke de Jassa la ˘ano diktas ankaû pli ¸eneralajn, uti-lajn vortojn de sa¸o por tiu kolekto kiu nomi¸as Bilik. 

Pri la batalulo havas por diri çi tion Jassa:

La batalulo ne pensu pri sia vivo, tio estas la plej bona maniero eviti sian morton. 

83

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Kiu pensas pri sia vivo facile ¸in perdos, kiu ne zorgas çu li mortos pli verÿajne travivos. 

En la batalo çiu estas la aliaj, li sin konservas perdigante sin inter la batalkamaradoj. 

En la batalo la plej bona batalulo estas dividita en du, unu berserke batalas ekster sinrego, la alia lin prigardas kaj konservas la sinregon. 

La forta batalulo ne postulu same multe de la pli malfor-

taj kiel de si mem, li estu ilia ÿparita forto. 

La batalulo spiru profunde kiel dormanto meze en la ba-

talo, tio donas al li eltenivon kaj longigas lian brakon. 

La batalulo neniam subtaksu sian adversulon, sed el sia

malsupereco li çerpu forton kaj ruzon por supervenki lin. 

Por faligi bovidon oni ne uzas samgrandan forton kiel por

faligi bovon. 

Kompati malamikon estas kvazaû meti vipurojn sub la ve-

stojn. 

Estas pli sa¸e mortigi tuj ol pli tarde. 

Al kiu eblas vivi iom longe, tiu ofte kredas ke li entute ne bezonos morti. 

Malamiko kiu povas uzi¸i kontraû malamiko per tio ne

fari¸as unu el la niaj. 

Kiu perfidas unu povas samfacile perfidi alian, tial neniam lin fidu. 

Kiu sin submetas ne plu estas malamiko, li gajnis sian vi-

von, sed farinte nesingardan movon li povos ¸in perdi. 

La batalulo ne pensu pri predo antaû ol li jam venkis en la batalo. 

Predado neniam estas rajto sed çiufoje donaco. 

84

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Konkeritajn virinojn la batalulo ne devas elmeti al malne-

cesa perforto, ili soltas naski al li filojn kiuj gloros lian nomon. 

Armiloj kiuj neniam trinkis sangon baldaû çesas esti armi-

loj. 

Kie la batalulo pasis, tie la greso la plej bone kreskas. 

La ˘ano elrajdas el Karakorum, ekipita por iom longa marÿo, akompanata de kelkaj konfidenculoj kaj je ioma distanco de

trupo da bataluloj, tiajn marÿojn daûrantajn kelkajn tagojn kaj noktojn li de tempo al tempo faras. 

Enpense li tiam kaj ofte ankaû alitempe revenas al la neevitebla estonta milito, la kampanjo suden por obeigi la aplom-ban kaj ribelan Hsia, kun plilongi¸o orienten por la fina interpuÿi¸o kun la du Katajo-regnoj. 

Li sentas ke lia tempo forfluas, fluas for kiel manpleno da sablo inter la fingroj, tio lin faras jen senpacienca, kvazaû li volus rapidigi la eventojn kaj meti çion en la pasintecon, jen penseme kvieta, primedita, kvazaû li volus resti çe çiu momento, kapti ¸in per la manoj kaj ¸in reteni. 

Li rajdas kun sia akompanantaro supren laû la valo de

Orkhon, havas la riveron enlime de proksima vidkampo ta-

men ne sin tenante apud la bordo, kaj en la dua tago ili atingas tiom foren ke la çevaloj hufas en alta, ankoraû freÿa gre-so kaj la ombro falas sur ilin de arboj kreskantaj çiam pli dense kaj pli alten. 

Inter la pli malhelaj koniferoj kun ties rektaj trunkoj la be-tuloj staras kun denstufaj kronoj kie kelkaj folioj jam komencis flavi¸i kaj sobÿvebi teren, dum la trunkoj blankas laktee, 85

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

iujfoje nigramakulaj, kun ÿelo skvami¸anta kaj flagranta en la vento. 

Kapreoloj forfu¸as de la rajdantoj, scivoleme haltas kaj sin returnas por vidi, kun fervore flarantaj muzeloj, kaj pezaj ar-baraj birdoj krake ekflugas inter la arboj tiel ke la çevaloj îet-movas la kapon. 

Ofte ili transrajdas riveretojn kiuj blankÿaûme sin îetas deklive malsupren kaj inter la ÿtonoj ili povas vidi trutojn kiuj forsaltas, urso kiu provas kapti fiÿojn en la malprofunda akvo montras la dentojn kontraû ili antaû ol li peze forpiedas. 

Ili alvenas oblongan lagon kiu spegulas la bluan spacon kaj montras striojn en la akvo post roto de cignoj kiuj forna¸as kun la koloj le¸ere klinitaj, ne turnante la kapon. 

La ˘ano ofte aûdis pri pli granda lago pli norde, kie la fajfantaj demonoj tenas sin kaj vekas la subitajn puÿventojn, sed tio estas ie trans tiu loko kie Orkhon kunfluas kun Selenga, kaj tiel foren li neniam iris laû tiu direkto. 

Li pensas pri tio ke çi tiu regiono estas strange netuÿita kaj senhoma, kvazaû transira regiono inter malsamaj gentoj kaj

vivformoj, la nomadoj de la altebenoj malofte penetras tien kaj la çasistaj triboj sin tenas pli interne en la sova¸aj terenoj. 

Li primeditas çu eble estas tro malmulte da homoj en iuj

partoj de la mondo kaj tro multaj aliloke, çu ne estus ebla ia egaligo: vera imperio povas vasti¸i nur en iom popolataj regionoj, potenco çiam signifas potencon super homoj, sed kie tro multaj trovi¸as la potenco ankaû povas signifi malmulti-gi ilin. 

La ˘ano ne certe scias kial li faras tiun marÿon supren laû la valo, enen en la arbarregiono, sed estas kvazaû li ion ser-86

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

çus aû kvazaû io lin tirus tien, eble nur iu memoro el la infa-neco lin pelas, iu duone forgesita impreso de tiu regiono. 

Li ofte haltas kaj çirkaûrigardas de la çevaldorso, nenion

dirante, eble de iu tia valo inter arbokovritaj deklivoj venis iu branço de lia klano, kaj eble iu dormetanta instinkto veki¸is en li. 

Areto da altaj arboj kiuj kreskas aparte sur malgranda al-

taîo nun lin tiras al si, li haltas antaû tiuj arboj kaj ilin zorges-plore rigardas, poste li descendas la çevalon kaj iras inter la rektajn, kolonsimilajn trunkojn. 

Estas larikoj kun siaj kronoj svingi¸antaj unuj kontraû aliaj alte en la spaco, la suno tie vidi¸as kiel flugilflirtanta birdo el fajro inter la brançaro kun la fajnaj, verdaj pingloj, la trunkoj staras tie kiel martelitaj el kupro, la ventsusuro en la kronoj atingas la grundon kiel ritma mu¸etado. 

La ˘ano longe staras tie en la arbareto, kun suprenturni-

ta viza¸o, kvazaû ravite: li aûskultas, enspiras la freÿan odoron de la arboj, dum li samtempe sin turnas enen en si mem, eble al levi¸anta memoro, malklara rememoro pri io. 

Daûras longe antaû ol li revenas al siaj akompanantoj, sed

tiam lia decido estas farita kaj li ¸in sciigas decidvorte, tiun arbareton sur la kolino li elektas sia estonta ripozejo, tie li entombi¸u mongolmaniere, akompanate de çevaloj kaj ser-vistoj kiel decas aląno, 

kaj la arbareto post nun estu protektata, armita gardo de-

îoru çe ¸i tage kaj nokte tiel longe kiel daûros la imperio de la mongoloj, sed neniu ÿtono aû enskribo atestu pri li kiu tie ripozas, nur tiuj altaj arboj kiuj atingas Çielen kaj susuras pro ventoj el çiuj direktoj. 

87

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Post tempo de deca silento post la vortoj de la ˘ano ili çiuj denove eksidas çevalen kaj ekiras revoje al Karakorum. 

Pri la rilato inter fajro kaj akvo la ˘ano notigas en sia kolekto de sa¸o, en Bilik:

Fajro kaj akvo estas neunuigeblaj fortoj kiuj ne estu direktitaj unu kontraû la alia. 

Fajro kaj akvo ambaû estas same necesaj por la konservo

de la vivo, kaj por la gentoj sur la altebenoj ambaû estas same karaj kaj devas esti utiligataj ÿpare, la fajro pro la malmulta disponeblo de hejtaîo, la akvo pro sia malabundo. 

Fajro purigas same kiel akvo, sed en malsamaj manieroj:

fajro purigas for la nevideblan, akvo la videblan. 

La fajro obeas la volon de la Çielo, sed ankaû afinas al la demono Ebliss: el tio venas la duobla naturo de la fajro, ¸ia netaksebla beno kaj la dan¸ero kiun ¸i samtempe çiam enhavas. 

La fajro pro tio çiam devas esti gardata, nutrata singarde, simile sova¸bestan idon kies malsova¸on oni ne povas fidi. 

La fajro estas vira, tial ¸i precipe estu prizorgata de virinoj. 

Neniu trançilo kaj neniu armilo proksimu la fajron, vian-

do en kaldrono boligita super fajro ne estu trançata de trançi-lo. 

Estas je mortpuno malpermesite estingi fajron per akvo, ¸i

estu sufokita aû elstamfita. 

Sama malpermeso kaj puno validas kontraû urinado en

fajron same kiel ene en jurto aû en fluantan akvon. 

Tiel same çiu alia malpurigo de akvo estas malpermesita, 

88

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

neniu rajtas bani¸i en fluanta akvo aû igi trinki siajn brutojn tie, çar ambaû malpurigas. 

Vestoj ne estu lavataj, ankaû ne vazoj uzataj en la mastru-

mado, tio estas sennecesa malÿparo de akvo. 

Çe fulmotondrado validas apartaj preskriboj, çar la fulmo-

tondroj prezentas okazajn ellasi¸ojn de la demona furiozo de Ebliss, permesitajn de la Çielo: terura kunsturmi¸o inter la fajro kaj la akvo. 

Kio faras la fulmotondrojn tiel teruraj al la homa naturo

estas ¸uste tiu kunsturmi¸o inter la malkongruaj fortoj fajro kaj akvo. 

La plej kura¸aj bataluloj ne malofte rapti¸as de paniko

dum fulmotondroj kaj ili sensa¸e sin îetas en plej proksiman akvon, en riveron aû lagon. 

Akvo aûtem ne ÿirmas kontraû la tondrofajro sed ansta-

taûe ¸in tiras al si, samkiel la pluvego ÿajnas elvoki la fulmojn kaj aldoni al ilia furiozo anstataû estingi ilin. 

Tial al neniu licas proksimi¸i al akvo dum fulmotondro kaj

kiu havas okupon çe akvo tuj ¸in çesigu kaj fori¸u de tie. 

Ordinara fajro ne povas kontraûrimedi la tondrofajron, 

male ¸i provokas la fulmon kaj ¸in tiras al si, tial la fajro ene en jurtoj estu estingita çe fulmotondro kaj neniu fumo devas elscendi tra la tendaperturo, çar ankaû la fumo povas altiri al si la fulmon. 

Jurtoj ne estas plej bona restejo çe fulmotondroj, ili facile elmeti¸as al trafoj kaj ekbrulas, precipe antaû ol la pluvo atingis tramalsekigi la feltoÿtofon sufiçe. 

La plej sekure çe çiuj fulmotondroj estas sin plate meti sur la grundon, diste for de çiuj elstaraj objektoj, precipe arboj sed ankaû altaj rokoj. 

89

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Bestoj estas pli vundeblaj de la fulmo ol homoj, precipe

çevaloj kiuj havas abunde sangon kaj plenas de varmego, tial bataluloj kaj aliaj rajdistoj forlasu siajn çevalojn dum fulmotondro, tiel ke ili ne estos faligitaj de la fulmo kune kun ili. 

Tiel la homo en multaj manieroj devas kontribui por teni

apartaj fajron kaj akvon, dum li çiam ilin ambaû uzas en ¸usta maniero por povi vivi. 

90

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Kataj estis dividita en du regnojn militantajn inter si: la norda Kin-regno kaj la suda Sung-regno, la unua nomata La Ora

kaj ¸ia regento La Ora Imperiestro, ¸in ÿirmis okcidente kontraû atakoj de nomadaj hordoj la granda muro kaj norde va-

sala ÿtato sub la princo de Liao. 

Pluraj el la plej fidataj armeestroj de la ˘ano iuperiode estis en la servo de la Kin-imperiestro dum ties bataloj kontraû la Sung-regno, kaj dum tiu tempo ili havigis al si valoregajn sciojn pri la lando kaj revenis por rakonti pri la fantastaj ri-

çaîoj tie atendantaj konkeranton, pri la grandegaj kaj pompaj urboj, pri lando kiu estis en sia tuto floranta ¸ardeno kaj samtempe prirampata kiel formikejo de nigraharaj homoj, pri

riveroj kaj kanaloj kie flosantaj domoj movi¸is per veloj, pelataj de la vento. 

Centoj da dissenditaj gvatistoj same revenis de Kin kaj po-

vis informi pri la fortikaîoj de la urboj kaj pri tiuj apartaj fort-resoj kiuj ÿirmadis la montpasejojn, pri armeo kiu nombris

duonan milionon da soldatoj, el kiuj tamen nur kvarono es-

tis rajdantoj kaj ekipitaj per pafarkoj, pri la bolanta malkontento en la norda vasala regno kie la feraj viroj de la Liao-dinastio estis pretaj ribeli kontraû siaj katajaj subpremantoj. 

La Ora Imperiestro konsideris ankaû la mongolojn unu el

siaj suborditaj popoloj kaj la ˘anon sia Komandanto kontraû La Ribelantoj, kaj kiam la olda imperiestro mortis lin sukce-91

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

dis filo kiu sin nomis Wai Wang kaj postulis ne nur imposton de la mongoloj sed ankaû ke la ˘ano ceremonie per genua-do sin submetu antaû la elsenditaj dekretoj de la imperiestro. 

Kiam la printempo en la jaro de la Ÿafo ekfloris super la altebenoj la ˘ano ekmovis siajn militfortojn, li dispartigis ilin en tri armeojn por marÿi tra Gobio laû malsamaj vojoj kaj

ataki la Kin-regnon el tri direktoj samtempe, la ˘ano mem

komandis la mezan armeon, çiuj abunde disponis pri trans-

portkameloj kolektitaj en suda kaj okcidenta Gobio dum la

kampanjoj de la lastaj jaroj, kaj çiu rajdsoldato kiel kutime havis plurajn çevalojn, fortajn kaj bone nutritajn post la abunda printempa paÿti¸ado. 

Komence en la frusomero la armeoj de la ˘ano jam pasis

tra la dezertregiono kaj atingis la grasajn paÿtejojn en Ongüt, 

¸uste antaû la montçeno kun la granda muro kiu ÿirmis la

Kin-regnon kaj Chung-tu, la imperiestran çefurbon. 

De siaj gardoturoj la katajoj povis vidi la tri armeojn proksimi¸i el malsamaj direktoj tra la altebeno, komence videblaj kiel grandegaj nuboj el polvo, disvastigante sin kiel gigantaj drakoj, sed la mesa¸oj tiam sendataj al la imperiestro estis malfavore ricevataj, li ne lasis sin ¸eni dum sia pentrado sur silkoÿtofo aû en siaj tre ceremoniaj çaspartioj, kiom koncernis lin kaj la Oran Regnon kelkaj barbarhordoj proksimi¸an-

taj? 

La sekretaj partianoj de la mongoloj inter la limgardistaro malfermis unu el la pordegoj en la granda muro por la armeo de la ˘ano, kiu enmarÿis renkontante nenian grandan kontraûstaron kaj sin dividis en malsamajn taçmentojn por ven-

tumilforme disvasti¸i en la landon, ili atakis la imperiestrajn trupojn en pereigaj kuratakoj, antaûensturmis super la pied-92

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

soldatoj kaj falçis ilin per sagosvarmoj, depafitaj dum plena galopo, la fortikigitaj urboj submeti¸is aû estis enfermitaj, la kamparo estis prirabata, la vila¸oj brulis, la rikoltoj estis dis-tretitaj, bestoj kaj homoj mortigitaj, en la riveroj flosis kadavroj kaj la akvo ru¸i¸is pro sango. 

La soldataroj de la ˘ano penetris ¸is antaû la çefurbo, kie la imperiestro Wai Wang estis kaptita de paniko kaj volis fu¸i, sed estis devigita resti kaj flaminspiri la siajn al rezisto, la ˘a-no cirkumrajdis kun sia gvardio sur grandkreskaj, nigraj çevaloj kaj inspektis el ekstere la imponajn fortikaîojn, la altajn murojn kaj batalturojn, la akvoplenajn çirkaûfosojn kaj ma-sivajn defendkonstruojn kun iliaj ÿtonîetaj katapultoj kaj fajroÿprucaj tuboj. 

Ili rajdis tra ¸ardenoj inter floroj kaj fruktoj de specoj kiujn ili neniam antaûe vidis, la çevaloj distretis maturajn me-lonojn kaj kukurbojn, ru¸ece oreaj fruktoj falis nombre sur ilin de la arboj, kaj ili tramarÿis papavokampojn kiuj flimris per sia silksimila ru¸a brilo antaû ili, akvo glitrante fluis en longaj fluiloj kaj çie sin levis konstruetoj, apertaj pavilonoj kun rande suprenvolbitaj vitroverdaj tegmentoj kaj kolonoj

pentritaj sangoru¸aj kun inkrustaîoj el oro. 

Atente kaj samtempe penseme la ˘ano rigardis çion tra

siaj okulfendetoj, lia volo konkeri estis nemalplii¸inta kaj ne-rompebla, sed la tasko kontinue kreskis antaû li, Kin estis grandega regno, tamen ne nur per sia vasteco, çar la distancoj al la çefo de rajdantoj ne ÿajnis tre grandaj, sed per sia denseco, sia nekredebla kundensi¸o de homoj, siaj konstruoj kaj kultivata fertilo, sia konsterna kombino de forto kaj feblo, masiva potenco kaj fragila delikato. 

La ˘ano malinsistis sie¸i Chung-tu kaj retiris siajn trupojn, 93

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

post kio la remarÿo tra Gobio okazis komencaûtune, venkinto kiu jes certe çifoje ne povis plenumi la konkeron, sed pleni-

¸into de utila sperto kaj de neÿancelebla rezoluto reveni. 

94

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Ankaû poste la ˘ano neniam çesis surprizi¸i en Kataj: io

estis tro granda, alio tro malgranda, sed la okulo ofte es-

tis trompata kaj kio komence ÿajnis malgranda estis granda

kaj inverse, la distancoj ne estis fidindaj, ili ofte ÿajnis sensignifaj sed erarigis per sia kundenseco, kvazaû grandaj regionoj estus kunpakitaj, kunfalditaj, plenigitaj ¸isekstreme, 

pejza¸oj kaj urboj sin penetris reciproke, perdis sin en la-birintoj kun florkovritaj muroj kaj grestegitaj remparoj kiuj sin turnis ronde unu ene en kaj post alia, tiel ke irvojo estis kvazaû rubando volvita en ÿnurbulon, kaj la enirejoj de la

palacoj estis ÿirmataj ne de gardistoj sed de ÿildoj surpentritaj per drakoj kaj leonoj, tiel ke infanoj povus ilin renversi kaj enpenetri tien, sonoriloj sonoris feble kaj fajne kvazaû florka-likoj povus tinti, sed tio ne estis averto sed nur por belsono, por orela ¸uo, 

kaj la grandegaj gongoj de la temploj ne anstataûis batal-

tamburojn, iliaj e˛i¸antaj klangoj ÿajnis esti nur por teni la diojn maldormaj, dioj kiuj ofte vere aspektis senhelpe dorme-maj aû dormantaj kun siaj peze pendaj palpebroj, kaj se subite fajro disflamis en la mallumo kaj turnis sin en kirli¸antajn florojn, falantajn stelojn, sunojn krevantajn, tio nenion signifis, estis nur por amuzo dum iu ¸ardena bankedo, 

lanternoj pendis arbe kaj brulis nekonsumi¸ante malgraû

ke ili estis el papero kaj svingi¸is en la vento, tutaj salonoj 95

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

estis plenaj de paperrulaîoj kiuj estis libroj, ili kolekti¸is tie dum jarmiloj kaj necesus mil homvivoj aû pli por çiujn trale-gi, oni asertis ke trovi¸as rakontoj tiel longaj ke multaj jaroj estus bezonaj por ilin sekvi de komenco ¸is fino, pentraîoj estis volvitaj sammaniere kiel la libroj kaj povis komenci per urbo kaj daûrigi per kamparo, supri al montoj, kaj ree reveni al la urbo, 

çevaloj aperis sur la ebenaîo, tiel grandegaj ke ili povis porti dekojn da rajdantoj kaj tiel grasaj, ke ili apenaû aspektis kapablaj kuri, sed proksimi¸inte oni povis vidi ke ili estas el ÿtono kaj pentritaj verdaj aû ru¸aj, ili staradis samloke dum multaj generacioj kaj la greso kreskis sova¸e çirkaû ili, ne-man¸ite, 

çie trovi¸is tro multaj homoj, ili ÿajnis vagi hazarde çiudirekten sed tamen evidente havis siajn difinitajn celojn, ili has-tadis sed de tempo al tempo tion forgesis kaj ekmeditis mal-

çeeste aû haltis en grupoj kaj interbabilis, per kvakaça lingvaîo kiel birdoj, povis ankaû impresi kiel aûtune kolekti¸intaj migrobirdoj, 

ili estis malgrandaj eble çar ili estis multaj kaj por ke çiu havu spacon por si, viroj kaj virinoj preskaû neniom sin distingis unuj de la aliaj, çiuj aspektis kiel virinoj, feblaj kaj ron-detaj, la viroj kun samgrandaj mamoj kiel la virinoj, ili ankaû çiuj portis harplektojn kaj ofte ombrelojn kun pentritaj birdoj, sed la virinoj havis malgrandigitajn piedojn, kuntiritajn kiel pugnetoj kaj malfacile perireblajn, tio estis signo de belo kaj altaprezata, 

vera viro povis trovi la katajajn virinojn tro malgrandaj, sed kiuj ilin provis asertis ke ili havas tutsufiçe grandajn sinojn, foje eç tro grandajn tiel ke ili lernis forte kunteni la femurojn 96

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

kiam ili subkuÿas viron, sed ili ankaû volontis pluraj kune servi unu saman viron, kunagante kiel bonaj fratinoj, 

iliaj soldatoj estis komikaj kaj ne facile konsiderindaj serioze, aspektis kvazaû ili estus promenontaj kun siaj sandaloj kaj ombreloj, siaj mallongaj grasaj membroj kaj faldozaj silk-

çemizoj, ili faris terurajn grimacojn kiujn ili ÿajne ekzercis, kvazaû temus pri timigo al infanoj, kaj ofte ili havis eç ne po unu çevalon sed malrapide sin movadis piede, ili ankaû facile estis timigataj de çevaloj kvazaû ili ne havus kutimon pri tiuj sed timis ilin kiel sova¸bestojn, tiel ke ili ofte îetis siajn armilojn kaj fu¸is, sed metitaj viro kontraû viro ili luktis ne malbone kaj bone sciis kiel morti, 

la soldatoj havis ne pli grandan reputacion ol ke ili devis cedi vojon al viroj en longaj vestoj kaj al virinoj en portse¸oj, kantistoj kun kastritvoçoj estis multe pli aprezataj, la potenco ofte trovi¸is çe viroj kiuj aspektis mildaj kaj senfortaj, fragilaj, kun longa maldensa barbo, kaj kun tiel longaj kaj lar¸aj manikoj ke ili malfacile povis trovi siajn proprajn manojn, ilia nobleco montri¸is ¸uste en tio ke çiam ili estis okupataj levi la manojn antaû si kaj reskui la manikojn, 

viroj kiujn trafis la le¸a severo estis punataj per tio ke ili estis eksponitaj nudaj en bambuaj ka¸oj, kie kiu ajn volanto povus aliri kaj ilin piki per pintaj bastonoj aû kraçi al ili en la viza¸on, insulta humiligo kiu devas esti pli terura ol mortpuno, 

multaj okupi¸is pretigante strangajn objektojn, skatolojn

kiuj loki¸is ene en skatoloj, tajlitajn bildojn en vicoj kie ili çiam plu malgrandi¸adis, fine fari¸is tiel malgrandaj ke oni apenaû povis ilin distingi per la okuloj sed tamen perfekte similaj al la pli grandaj, kaj kiel malo al la malgrandaj objek-97

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

toj trovi¸is la superhome grandaj, dioj kaj grandsinjoroj skulptitaj el grandegaj arbotrunkoj kaj klarkolore pentritaj, kuÿantaj sanktuloj longaj je dek çevallongoj, blindige orumitaj, kaj leonoj fanditaj el bronzo aû fero kun kapoj kiuj estis multoble pli grandaj ol la korpoj, lar¸e ridantaj kun homsimi-laj dentoj, aû furiozantaj drakoj kiuj ÿajnis pretaj disÿiri sin mem per siaj sennombraj brakoj, siaj dornoj kaj krifoj kaj

elÿovi¸antaj ru¸aj langoj, 

tute sendan¸eraj monstroj kiuj malgraû sia grandeco ÿaj-

nis faritaj por amuzi infanojn, samkiel la sanktaj temploj faris infanecan impreson de ÿercaj troigoj kun siaj grimacantaj bataluloj aû dioj kun grandaj ventroj kaj juvelornamitaj um-bilikoj, jen timigado kiel komikaîo, ÿajnkruela kaj ÿajndan¸era por konfuzi simplajn estaîojn aû fortimigi spiritojn kiuj evidente estis taksataj same naivaj kiel homoj, 

la basenoj estis iaspecaj speguloj por la pigruloj kun ties pentritaj boatoj kaj klingantaj instrumentoj, la akvolilioj tie flosis kiel densaj tapiÿoj, blankaj aû ru¸aj sur la tuçe nigra akvo, la orkarpoj estis braklongaj kaj grasaj, ili sin inerte movis kaj lasis sin glatumi sur la dorso de gracilaj, blankaj fingroj kiuj neniam tenis armilon nek eç melkis çevalinon aû bovi-non, pontoj altarke volbis, ru¸lakitaj, kaj ÿajnis ne destinitaj por surirado, ili estis tro malvastaj kaj tro krutaj ak por rajdantoj ak por çaroj, 

blankaj vermoj estis nutrataj per folioj kiel malgrandaj bru-tetoj, ¸is ili enÿpinis sin en silka fadeno kiu dissolvi¸is kiam ili mortis en bolanta akvo kaj estis eltirata de virinoj kaj infanoj kun ÿvelintaj manoj, ru¸aj kaj vundozaj kiel viandbuloj, dolça vino estis varmigata super fajro kaj trinkata el bovletoj tiel malgrandaj ke oni apenaû povis teni ilin fingropinçe, oni 98

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

ilin malplenigis kiel birdo trinkas kun levita beko, unu post unu, sen pli da prokrasto ol ke la dolça gusto retenis sin en la buÿo, tiel milda ke la ebrio venis kiel surprizo, 

birdojn por man¸i oni bredis en malvastaj ka¸oj por ke ili

sufiçe grasi¸u, ankaû hundoj estis grasigataj en ka¸oj kaj estis man¸ataj rostitaj, kun kapo kaj vosto, sed senhaûtigitaj, kun delikatgusta orbruna krusto, kaj rotojn da porkoj oni tenis en kortoj kie ili sin rulis en ÿlimo kaj ekskrementoj, ilia viando estis tiel grasa ke ¸i fandi¸is enbuÿe sed poste bruligis la gor¸on, 

artaj pavilonoj kie vivis neniu elstaris inter svarmoj da malaltaj kabanoj kun malheli¸inta pajlotegmento, la homoj kiuj prilaboris la teron iris mem kun malgrandaj pajlotegmentoj

surkape, ili tretadis en akvo kaj ÿlimo kun nudaj piedoj kaj kruroj, tiuj blankaj grajnetoj kiujn ili tiel volonte man¸is kreskis en akvo kaj estis kolektataj en amasetojn similajn al restantaj ne¸amasoj çirkaû la kortoj, çie ili devigis la grundon kaj la arbojn porti rikoltojn kaj fruktojn, tiuj tro multaj homoj vivis sole por estigi nutraîojn por si mem kaj inter si, 

ili ankaû çiam estis okupataj portadi çion imageblan, unu-

ope aû pluraj kune, kun longaj stangoj sur la ÿultroj, tiel ili portadis korbojn kun fruktoj kaj sakojn kun greno aû rizo, 

vinon en felsakoj, buçitajn bestokorpojn kaj vivantajn anima-lojn kun kunligitaj kruroj, faskojn da birdoj, vazojn kun or-fiÿoj en akvo kaj vazojn kun nur akvo, ÿar¸ojn el brançoj kaj verdaj kreskaîoj, kaj multaj portis inter si malgrandajn dome-tojn en kiuj sidis unu aû pluraj homoj, ÿirmataj per sobpendanta ÿtofo, 

viroj kiuj portadis kun preskaû nudaj, ÿvitbrilaj korpoj kaj razitaj kapoj, virinoj kiuj portadis kun nudigitaj torsoj kaj ba-99

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

lanci¸antaj mamoj, fojfoje kun la ventro ÿvelinta de feto naski¸onta, la pejza¸o mem estis elformita por portistoj, kon-

struita aû elfosita far homaj manoj kun terasoj el agroj unuj super aliaj kaj ÿtuparoj en la grundo kie la portistoj sor- aû sobtretadis kun siaj ÿar¸oj de tio kio estis rikoltita supre aû sube, kun la fumoj de la kabanoj sinuantaj supren kiel longaj ÿnuroj de teraso al teraso, 

sed aliloke la grundo estis eltrivita, tro malalta kaj tial mi-nacata de inundoj kiuj ÿan¸is la pejza¸on en malprofundajn

lagojn kie homoj sin transportis en plataj boatoj aû pene vadis sinkintaj ¸iskokse, la riveroj tie fluis alte kiel la ÿvelintaj vejnoj sur la mano de oldulo, ili estis tenataj en siaj fosaîoj per terdigoj, pri kies konstanta fortikigado multaj okupis sin por ke la akvo ne trabreçu, 

jes, ¸i estis lando kiu facile brulis kaj same facile inundi¸is de akvo, komence la fajro darfis furiozi kaj bruladis tiel disten kien povus okulo vidi, kampoj kaj rikoltoj, arboj kaj brutoj, vila¸oj kaj eç homoj kiuj fu¸antaj renkontis la fajron kaj komencis bruli, poste la riverdigoj estis malfermitaj kaj la ak-vo venis, la inundo estingis la fajrojn kaj dronigis la ruinojn, 

¸is nur nigri¸intaj arbokronoj elturis kaj la muroj de unu aû alia granda konstruaîo, eç ne la boatoj sur riveroj kaj kanaloj eskapis, ili sendistinge brulis, malaltaj sed alte ÿar¸itaj aû elrektigitaj kiel potencaj domoj, kaj antaûenflosis kiel vagantaj fajroj sur la akvo, antaû ol ili estingi¸is en fumo kaj vaporo, Kataj do estis rimarkinda lando kiu çiam vekis la miron de

la ˘ano, tiom por malkovri tie kaj tiom por neniigi. 

100

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

La ˘ano kondukis la militon kontraû la Kin-regno dum kvin

jaroj, retiri¸is antaû la vintro kaj revenis printempe, çiufoje kun renovigitaj fortoj kiuj siavice renkontis novajn katajajn armeojn, fortaj fortikaîoj kaj urboj estis okupitaj, reperdi¸is al la katajoj kaj estis rekonkeritaj, fojon post fojo, kaj grandaj partoj de la lando estis vandalitaj ¸is nur aroj da korvoj gra-kis super ruinamasoj kaj dezertigitaj kampoj. 

Sed daûre la çefurbo Chung-tu nevenkeblis, ¸iaj fortikaîoj

rezistis çiujn atakojn, çiun sie¸on, kaj obstine rifuzis la pro-ponojn de la ˘ano pri traktadoj, interne de la muroj tamen

fatalis antagonismoj, la imperiestro Wai Wang estis ekzeku-

tita de la plejalta armeestro Chichung, kiu poste mem estis murdita, pluraj altrangaj generaloj perfidis kaj transiris al la mongoloj. 

En sia kolero pro la obstina kontraûstaro la ˘ano dezerti-

gis çiam pli grandajn partojn de la lando, ekstermis la popolon, mortigis la brutojn, bruligis la kampojn kun rikoltoj kaj çio alia, lasis la kanalojn ruini¸i kaj la riverojn trabreçi siajn digojn, revenis kun tri armeoj en vastaj çirkaûprenaj operacoj, tute ¸is Huang-ho kaj ¸is la marbordo, ale al Koreio. 

La ˘ano turnis katajojn kontraû katajojn, devigis ilin kon-

strui por li çiuspecajn sie¸omaÿinojn kaj enmeti ilin en la batalojn, ÿtonîetajn katapultojn, gigantajn arbalestojn kiuj estis streçataj de pluraj paroj da bovoj, fajrosputajn tubojn kun siaj radioj el brulanta nafto, kaj çie dum la sturmatakoj tiuj katajoj devis lukti por sia vivo inter atakantoj kaj atakatoj. 

Fine la nova imperiestro Huan-tsung akceptis trakti pri

paco je la kondiçoj de la ˘ano, li transdonis unu el la filinoj de Wai Wang kune kun abundaj donacoj de oro kaj silko, de

çevaloj kaj gejunuloj, sed kiam la mongoloj jam retiri¸is la 101

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

imperiestro hastis transloki¸i al la suda çefurbo Ta-liang trans Huang-ho, ago de sekurigo kiun multaj katajoj komprenis

kiel poltronecon kaj perfidan rezignon pri la nordaj partoj de la regno. 

Malfido invadis la ˘anon pro la manovro de la imperies-

tro kaj li preparis sin por ankoraûfoje enmarÿi en Kin, li venis fronte de mongola armeo pli granda ol iam kaj resie¸is

Chung-tu, kiu tiel plene izoli¸is disde la çirkaûanta lando ke la malsato devigis la katajojn malfermi la pordojn de la urbo antaû ¸iaj sie¸antoj, sinrezigno al kiu kontribuis la foresto kaj supozata perfido de la imperiestro. 

La mongoloj çifoje terure sin ven¸is pro la longa kontraû-

staro kaj malsincera pactraktado, ili amasigis la kadavrojn surstrate, predis kaj bruligis, çion frakasis ¸isgrunde, kaj çiuj iliaj soldatoj ricevis sian parton de la grandega militpredo, la

˘ano mem reportis kun si al Karakorum inter alie grandan

nombron da eminentaj eruditoj, artistoj kaj specialistoj, kaj inter ili li aparte fiksis sian atenton al viro de nobla familio, Je-liu, kiu posedis grandan scion en tiel disaj kampoj kiel me-dicino kaj astronomio, matematiko kaj administrado, eç es-

tis liaj digno kaj fiero tiaj ke li tuj gajnis la fidon de la ˘ano kaj ricevis altan postenon kiel ties konsilisto. 

La Kin-regno sub la imperiestro Huan-tsung redukti¸is al

la regiono sude de Huang-ho kie ¸i rebatis plurajn invad- kaj ribelprovojn, fortikigis la novan çefurbon kaj rifuzis sin submeti al la regado de la mongoloj, samtempe ¸i daûre kaj konstante konfliktis kun sia suda najbaro, la Sung-regno. 

Nun la ˘ano regis la tutan nordan katajan regionon kaj li

taskis al armeo sub la armeestro Mukali daûrigi la militon, dum li mem kun la ceteraj trupoj reiris al Karakorum, en la 102

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

jaro 1216 de la kristanaro, la jaro de la Rato en la mongola kalendaro kaj la kvardeknaûa vivojaro de la ˘ano. 

103

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Periferie de Karakorum trovi¸as aperta spaco por ludoj, lu

doj de bataluloj kaj plenkreskaj viroj, kiujn spekti ankaû

la ˘ano ÿatas, sidante sur sia çevalo: tio estas konkursoj de arkpafado, rajdado kaj luktado, lancoîetoj, hakilîetoj kaj pilk-

îetado \(per peza pilko ÿtopita per çifonoj kaj lignosplitoj\). 

Precipe çe festoj, post multa drinkado, la ludoj violenti¸as, ofte kostas rompitajn membrojn aû dorsojn, dum la ridoj kaj vokoj bruas kaj senditoj de diversaj fremdaj landoj estas lo-gitaj aû eç devigitaj partopreni, rolante komike pro embara-so kaj timo inter la furiozemaj mongoloj, sen ke la ˘ano intervenas nek ion diras, lia viza¸o konservas decan senmove-

con kaj senesprimon, sed iujfoje li glatumas la lipharojn per la reversa flanko de sia mano. 

La granda fortoprovo konsistas en luktado kun urso, nigra, 

ne tre granda urso kun muzelingo kaj tonditaj ungoj, kiu ekstaras sur la postaj piedoj kaj per la antaûaj çirkaûprenas la luktanton, tiu siavice estas vestita en ursa felo kaj ÿirmata per fortikaj botoj kaj gantoj, pro tio la ludo ne estas tro malega-leca. 

La urso certe estas pli forta ol la plej forta el la viroj, sed ¸i ne komprenas same lerte uzi siajn fortojn, ¸i ekpenas tiom ke la dentoj grincas, dum la luktanto streças sin nur modere por kontraûstari ¸is li trovas la ¸ustan okazon, tiam li abrupte 104

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

impetas por renversi la urson sur ¸ian dorson kaj ¸in reteni en tiu situo. 

La rimedo de la urso estas daûrigi la çirkaûtenon ¸isekstre-me, meti siajn tutajn pezon kaj forton en la prenon per la

kruroj, ¸is la ripoj de la kontraûulo krake rompi¸as aû la dorso discedas kun frakasa sono, akompanata de krio de la viro antaû ol li pendas mortinta aû paralizita en la çirkaûpreno de la urso. 

La urso kiu iujfoje estas venkita sed neniam severe lezita

premii¸as per pelvo da mielo kiam ¸i supervenkis aû morti-

gis viron. 

La liutludisto Oribar ne havas piedojn, portata de virinoj li estas kondukata al la regentotendo kiam la ˘ano ordonas, li

estas viro magra sen barbokresko, la ripoj strias bruston kaj dorson tiel ke lia korpo havas certan similon al muzikinstrumento. 

Oribar ne estas brila kantisto, lia voço ne klaras nek fortas, sed li senkomparas kiel liutludanto, la manoj sin movas kiel flagrantaj birdoj kaj la tonoj sonas el la liuto kun rara profundo kaj puro. 

La ˘ano volonte aûskultas la liutludadon de Oribar, kelk-

foje nur ¸i lin delektas kaj tiam li sidas pli nepenetreble ab-sorbita en si mem ol iam, dum Oribar kaÿe rigardas lin, pre-ta obei eç plej etan movon de lia mano. 

Jam longe regas neeldirita akordo inter la ˘ano kaj la liutludisto, akordo kiu ankaû enhavas kaÿitan konflikton, kie am-baû havas ion pro kio la alian danki. 

Oribar neniam estis batalulo kaj vera viro, li restadis inter 105

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

la virinoj kaj praktikis fingroludon sur diversaj instrumentoj, sed çiam sentis la ÿar¸on de sia nevireco kaj sin konsolis per drinkado, çiutaga ebrii¸o. 

Post ol la ˘ano militis kontraû la nigrahara popolo orien-

te li kiel pacosignon inter aliaj donacoj de la imperiestro de Kin akceptis kostan liuton, orumitan kaj rare belsonoran, al la ˘ano ¸i tre plaçis kaj li kelkfoje ¸in donis al Oribar por ke tiu ¸in ludu dum horeto. 

La ˘ano tre doma¸is la belegan instrumenton kaj kompre-

nigis al Oribar ke kostos al li la vivon se la liuto iamaniere difekti¸os, li ankaû ne havis permeson ¸in preni el la regentojurto. 

Sed Oribar estis kaptita de tia avido por la mirinda liuto ke li ne povis kontraûstari la tenton unu fojon ¸in kunporti, sen ke iu ajn ÿajnis rimarki. 

Li estis jam iom ebria, kaj dum li ludis por si mem per la

liuto, enfermita en sia propra jurto, li drinkis eç pli, çar ju pli malsobra li fari¸is des pli bone li ludis aû opiniis ludi. 

Li tiom ravi¸is de sia propra muziko, li pleni¸is de tia feliço ke li ne povis sin teni ene en la jurto, li stumbladis eksteren por ludi sub la nokta çielo, por la luno kaj la steloj. 

Li faris dancopaÿojn por si mem laû la muziko kaj sin sen-

tis feliçega, sed subite li falstumblis kaj falis viza¸antaûe, kun la liuto en çirkaûbrako, kaj li aûdis frakasan sonon, restis ku-

ÿanta simile al mortinto kie li falis kaj ne povis tute kompreni la misfortunon kiu okazis. 

Venonttage li ÿteliris pala kaj tremanta en la jurton de la

˘ano kun la ruinigita liuto en siaj manoj, sin îetis antaû la regenton kaj ploris pli senhonte ol virino. 

Violenta kolero kaptis la ˘anon, kaj li diris kun mallaûta

106

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

voço inter la dentoj: La ora liuto ne havis egalaîon, nun vi pagos per via vivo çar vi ¸in ruinigis\! 

Oribar despere petis por sia vivo kaj kulpigis sian ebriecon, li amis la orumitan liuton super çio kaj ne povis kontraûstari la tenton ¸in kunporti por ludi por si mem. 

La ˘ano regajnis sian ekvilibron kaj diris: Pro tio vi pagu per viaj manoj kiuj prenis la liuton, tiel ke vi povos nek ludi plu nek porti drinkaîon al via buÿo\! 

Sed Oribar petis same malespere por siaj manoj kiel por sia vivo, li povos rezigni drinkadon, sed kiel li povos elteni ne ludante, kaj tiam la ˘ano respondis ke li anstataûe oferu siajn piedojn, çar çiukaze li tre malbone staras sur ili kaj ne bezonas ilin por ludi. 

Tiel fari¸is, la piedoj de Oribar estis dehakitaj, li voja¸is kun la virinoj en çaro, ne plu povis rajdi sur çevalo, li estis portata de virinoj inter sia propra jurto kaj aliaj, povis nur rampante sin movi sur la grundo, sed ludi kaj drinki li povis pli bone ol iam. 

Sorçisto venas el norde, akompanata de du luphundoj, li es-

tas vestita en krude stinkanta felo kaj havas nigrajn, grasbri-lajn harojn kiuj pendas ¸is sur la vangoj, kaj liaj okuloj glimas kiel inkrustaîoj el spegulvitro. 

La hirtharaj hundoj sin premas dense al li, çirkaûrigardas

per flamaj okuloj kaj montras siajn akrajn dentojn çiudirek-te, tamen neniun atakas. 

La sorçisto estas kondukata inter la fajroj sur la aperta spaco antaû la regenta tendo, li etendas disfingre la manojn kon-107

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

traû la flamoj kaj ili kvazaû recedas kiam li pasas, la hundoj kaûrante lin sekvas sen eç iom bruli¸i. 

La sorçisto postulas alpaÿon ¸is antaû la ˘ano por montri

siajn artifikojn, li asertas ke ili sufiçe rimarkindas ankaû por la plej granda el çiuj regentoj, kaj li akceptas la riskon perdi sian vivon se li malplaços al la ˘ano. 

La artifikoj aûtem ne povas esti elfaritaj ene en la regentojurto, tio devas okazi ekstere sur la grundo kaj post sunsubiro. 

La ˘ano sin montras neatendite degna kaj ekçeestas socie-

te kun siaj çefuloj, ili eksidas sur la dismetitaj benkoj kaj la sorçisto salutas la ˘anon per genui¸o ¸isgrunde, la hundoj çe lia flanko montras siajn blankajn dentvicojn. 

La ˘ano signas al li komenci, tino enhavanta fumante var-

megan sangon alporti¸as kaj la hundoj ¸in fervore lekadas, 

poste la sorçisto bruligas fajron sur la grundo, kaj ¸i brulas kun rare verdebluaj flamoj. 

La sorçisto ekkaûras antaû la hundoj, rigardas gape al ili-

aj flaveflamaj okuloj kaj rapidritme batadas tambureton in-

ter la genuoj, la hundoj iom ¸emas kaj rampante ekkuÿas sur la grundo. 

Poste ili ekstaras rigidkrure, la haroj hirtas sur iliaj dorsoj, la sorçisto tamburas çiam pli sova¸e kaj raûke vokas funde en la gor¸o, la hundoj proksimi¸as al la bluverda fajro kaj lante enpaÿas la flamojn. 

La hundoj aspektas ekflami kaj bruli, kun flavru¸aj flamoj

inter la bluverdaj, kaj iliaj korpoj inkandeskas kiel fero en fajro, dum ili sin tordas, sin movas, transformi¸as, ÿvelas. 

Kaj nune ne plu hundoj sed monstroj kreskas kaj trans-

formi¸as antaû çies okuloj, turni¸as en flamantajn leonojn

108

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

kun kolosaj kapoj kaj disantaj buÿfaûkoj, ili sin turnas unu kontraû alia kaj komencas lukti, unu alian disÿiri. 

Tiam unu leono transformi¸as en potencan serpenton kiu

sinuas çirkaû la alian por ¸in dispremi, sed tiu siavice turni¸as en drakon kun dorna korpo kaj multparaj kruroj kaj piedoj

kun longaj ungegoj. 

La monstrobestoj daûrigas sian ferocan lukton unu kon-

traû la alia sen ke iu ÿajnas kapabli venki la alian, anstataû disÿiri¸i aû rimarkeble vundi¸i ili nur ÿan¸as formon, kvazaû ili posedus sennombrajn vivojn en kiujn ili povus fu¸i. 

La sorçisto staras antaûenklinite kaj algapas ilin, tamburadas seninterrompe kaj intermite ekvokas, la ÿvito fluas en rojetoj suben de lia malhela viza¸o. 

Çiuj streçe spektadas la montradon, dum silento kaj sen-

movo, kaj se iu îetas rigardon al la viza¸o de la ˘ano li povas nenion malçifri el ¸ia sfinkseco. 

Kiam la monstrobestoj en la fajro jam turni¸is en timige-

gajn monstrojn kiajn povis antaûe vidi neniu krom eble en

son¸o, la sorçisto transiras fine al lanti¸anta tamburado kaj la flamoj komencas malkreski. 

Dum la fajro estingi¸as la hundoj reprenas sian formon, ili kaûre alglitas al sia mastro, iliaj feloj aspektas eç ne iom bruligitaj. 

La sorçisto fleksas siajn genuojn antaû la ˘ano, kies viza¸o malsereni¸is, kaj nur post mavaûgura silento li diras al la sor-

çisto: Vi bone scias ke sorçado estas prohibita en Jassa kaj tamen vi kura¸as veni antaû min kiel sorçisto\! 

La viro respondas: Ho granda ˘ano, tio ne estas sorçado, 

nur arto kiun mi volis montri al vi kaj priesperis, ke vi en ¸i trovu plezuron\! 

109

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Sed la ˘ano severmalmilde decidas: Tio ne estas arto kion

vi montras sed potenco, dan¸era kaj demona potenco\! Vi estu pelata el mia regno kaj viaj hundoj estu mortigitaj\! 

Post tio la ˘ano ekstaras kaj eniras la regentotendon, for-

lasante la sorçiston al sia verdikto. 

Jen estas la sanktaj çevaloj kiuj elekti¸as çe sia naski¸o far la ÿamanoj, sen ke estas klarigite kial kaj pro kiuj motivoj, eble la tempopunkto decidas, la konjunkcio de steloj aû renkon-to de ventoj, eble la maniero mem de naski¸o aû iu signo sur la novnaskita çevalido, perfekta stelo sur la frunto aû rimarkinda desegno sur la felo. 

Unufoje elektitaj tiuj çevaloj estas objektoj de timema pri-zorgado, ne licas ilin rajdi, ne permesatas ilin surmeti per selo aû bridrimenoj, ne puni nek eç forpeli: ili devas resti liberaj kaj netuÿitaj en çio, se ili forkuras tio estas malbonÿance, sed ili ne estu kaptitaj, nur libervole ili akompanas en bataloj kaj militoj, se ili tiam vundi¸as aû estas mortigitaj estas malfavore, alie ili alportas prosperon kaj fortunon. 

Ÿtelistoj aû rabistoj kiuj eble pro mispaÿo forkondukas la

sanktajn çevalojn renkontas severan faton, ili senindulge estas persekutataj kaj çasataj, mortigitaj tuj post atingo, aû renkontas la punon alimaniere se ili eskapas. 

La spiritoj rajdas tiujn çevalojn, la spiritoj kiuj trovi¸as çie, voja¸as nevideblaj kie homoj voja¸as, la spiritoj kiuj povas esti bonmensaj kaj feliçgeneraj, sed ankaû facile povas ofendi¸i kaj turni¸i malicintencaj, malamikaj. 

Eble la ˘ano mem dividas tiun kredon pri la sanktaj çeva-

loj apartenaj al la spiritoj, li respektas ilin kaj ne intervenas 110

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

kontraû la elektoj far la ÿamanoj de tiaj çevaloj, eble li zorgas ke ne estu tro multaj da ili. 

Piede de la monto Burkhan Khaldun trovi¸as fonto, ¸i estis

konata al la mongoloj çiam, ¸i netuÿite fluadas eç en la plej varmegaj someroj kaj neniam frosti¸as dum la vintroj, ¸i an-kaû posedas la rimarkindan kvaliton ke ¸ia akvo sin tenas

malvarma dum la someroj kaj varma dum la vintroj. 

Çiujare komence de la vintra malvarmo çevalo estas oferita

al la fonto, blanka çevalo sen ajna makulo, kaj la sango ver-

ÿi¸u en la fonton, kiu kolori¸as ru¸a dum mallonga tempeto, 

¸i sorbas la sangon kaj poste ¸i estas tiel klara aû eç pli klara ol antaûe. 

¯i estas fonto sen fundo, ¸ia radiko el akvo enatingas la in-ternon de la tero, eble tute ¸is la senfinaj akvoj sur kiuj flosas la tero, kaj sobrigardante en ¸in oni vidas nur sin mem kaj la mondon çirkaûe, etige spegulataj en la profundo, ¸is oni ombras per la mano super la okuloj kaj distingas la ru¸ecajn

flankojn kiel kolosan gor¸on abismantan krutmalsupren. 

Ekde antikve estas malpermesite provi mezuri la profun-

don de la fonto, tio estus alpaÿi ¸ian sekreton tro proksimen kaj neniu scias kio tiam okazus, sed se iu ¸in farus li estus punmortigita, kio aûtem neniam devis okazi. 

Çevaloj kaj brutoj ne rajtas trinki çe la fonto, tio estus malpurigo ¸in kaj la bestoj mortus pro la malvarma akvo, eç homoj devas singarde trinki de ¸i, lante, klinite super la fonto, kun la lipoj al la akvo: en la plej varmegaj tagoj ¸i longe poste malvarmigas la ventron, sed en la vintra malvarmo ¸i varmigas. 

111

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Iu aû alia kiu tro avide trinkis el la akvo de la fonto malsani¸is, eç mortis, çar frapis lin severa kramfo: tia estas la puno pro senrespekto kaj hasta avido. 

La ˘ano mem dum sia tuta vivo fojon post fojo revenis al

tiu fonto piede de la monto Burkhan Khaldun, li scias kiel

trinki el ¸i en la ¸usta maniero kaj çiam çerpas novan forton el ¸ia akvo. 

Estas nun, dum çi tiu tempo de paco kaj atendo en Karako-

rum, ke son¸oj pli kaj pli ¸enas la ˘anon, la nokto ne donas al li veran ripozon, li îeti¸as kaj vokas dum la dormo, spiras pene kaj subite veki¸as malseka pro ÿvito kun forte batanta koro, son¸o kiun li îus mezis ne emas lin forlasi, ¸i ÿajnas al li saturita per sekreta signifo kaj glui¸as en lia memoro. 

Ne malofte veki¸as en li nerezistebla bezono rakonti la

son¸on al iu, tuj aû en la posta tago, por tiel ¸in samtempe pli bone reteni ak pli facile liberigi sin de ¸i, sed li ne sendas por skribisto, li ne volas ke la son¸o estu notita, çar tio povus fari

¸in tro reala kaj doni al ¸i pligrandigitan signifon, pliigitan potencon, kaj eble tiaj skribitaj son¸oj ankaû povas esti misu-zataj iel aû aliel. 

Anstatûe li sendas por iu kiu nur aûskultas kion li rakon-

tas pri sia son¸o, iu al kiu sin konfidi, iu kiun li tiakaze fidas, fojfoje la sa¸an katajon Je-liu kiun li alvokas meznokte, por ricevi lian helpon ekspliki la son¸on aû por iagrade forigi la mirindon, minacon aû timon en ¸i. 

Fojfojojn li sin turnas al iu el siaj plej fidataj ÿamanoj, ali-fojojn li preferas sin konfidi al virinoj, eble al la inteligenta Byrte aû al la rava Khulan, sed neniam al iu el la filoj aû al la 112

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

lertspertaj armeestroj, kiom ajn li taksas ilin ili apartenas al alia plano kaj siajn son¸ojn li ne volus ellasi al ili. 

La ˘ano neniam antaûe estis trafita de son¸oj de tia forto

kaj persisto, li demandas al Je-liu de kio ¸i povas dependi, çu

¸i estas signo de a¸o, çu tiuj son¸oj ion apartan signifas, çu ili eble aûguras aû avertas pri io grava kio okazos, aû çu simple ilin kaûzas la nenature paca vivo tie en Karakorum. 

Je-liu respondas ke la son¸oj povas havi çiujn tiujn kaûzojn samfoje aû certajn el ili malsamfoje, li opinias sa¸e observi ilin kaj provi ekspliki ilian kaÿan lingvaîon, iuj eble estas pure okazaj kaj al ili mankas profunda signifo, pri aliaj povas fak-ti male. 

Sed kiel esti¸as la son¸oj, demandas la ˘ano, de kie ili venas, çu ili sobsendi¸as de la Çielo mem aû çu ilin inspiras anstataûe la disvagaj demonoj, mavovolaj spiritoj, aû çu ili originas el la interno de la homo mem, el liaj memoroj, aû çu ili eç venas de la intestoj? 

Plie, opinias Je-liu, povas esti unu kaj alia, son¸oj povas havi tute malsamajn originojn kaj instigojn, ilin oni devas provi elserçi aparte en çiu kazo, son¸ojn oni nur ne kredu ke ili estas kiaj ili ÿajnas esti, ili estas plenaj de mistifikantaj kontraûoj kaj trompaj transformi¸oj, ili ÿatas kaÿi sian veran sen-con aû havi plurajn signifojn samtempe. 

La ˘ano: Çu la son¸ojn oni povas kompari kun iaspeca

malsano, simile la febron kiu hantas onin per teruraj halucinoj, kaj se tiel, çu ekzistas iu kuracilo kontraû ili, çu oni iel aû aliel povas eskapi la son¸ojn? 

Je-liu: Ekzistas ja rimedoj por doni pli profundan dormon, 

sed tio ne necese efikas al la son¸oj, eble ili pli estas signo de 113

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

sano ol malsanaîo, ili estas ellaso de io, interna agado kiu certe estas grava, eble necesa. 

La ˘ano komprenas la diritan tiel ke ne estus sa¸e eviti la son¸ojn eç se tio eblus, kaj li konkludas ke liaj nunaj son¸oj rilatas al ÿan¸i¸oj ene de li mem, li nun komencis primediti aû eç pridubi multon, kio pli frue estis memevidenta al li, la violenta agado forfluis, almenaû por kurta tempo, kaj anstataûe la ekzamenaj pensoj venis, preskaû kiel alÿteli¸anta du-bo pri lia propra vivago, pri la senco en çio kion li faris. 

114

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Çi tiu estas unu el la ofte revenantaj kaj plej maltrankvi

ligaj son¸oj de la ˘ano:

Li sin trovas meze de batalo kiu ondas antaûen reen sen

atingi decidi¸on, la sagoj stridas kaj strias la aeron kiel pluvo, la polvo levi¸as en densaj nuboj çirkaû la atakantaj rajdantoj, çevaloj baûmas unu kontraû alia, bataluloj estas en-ga¸itaj en violenta lukto, ÿrias kun apertaj buÿoj aû nudigas forte kunmorditajn dentojn, multaj îeti¸as teren, kapoj forruli¸as en torento da sango aû pendas duone dehakitaj de la kolo. 

Tio estas vidoj bonekonataj al la ˘ano, nenio aparta dis-

tingas la batalojn de la son¸o ab tiuj de la realo, li ne sentas timon, teruri¸as de nenio, sed male estas plena de la kutima ravi¸o pro la batalo, de intensi¸o de çiuj fortoj, speco de frida varmego, bridata feroco, stato en kiu la tempo kvazaû vastigas sin, çiu momento fari¸as neordinare palpebla kaj travidebla, portata de volo kiu kunestas en çiu movi¸o, 

sed dum çiu momento estas strange vastigita kaj daûra, la

tempo en sia tuteco iras tre rapide, estas kvazaû la suno sin movus salte sur la çielo, la tago apenaû atingis la meztagan altecon antaû ol ¸i rapide sinkas vesperen, la malhelo baldaû falos kaj la bataloj çesos, 

tiam li ekvidas unu el la armeestroj de la malamiko veni al si kontraûen, evidente la plej eminenta el ili, unu kiu opini-115

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

as sin lia egalulo, kaj subite frapas lin la penso ke li mem estas tiu kiu venas renkonte al li mem, li sin rekonas tute kaj trae, kvazaû li vidus spegulaîon de si mem: la ˘ano atakas la

˘anon, kaj tio lin plenigas per timo kian li neniam antaûe

sentis, 

li staras antaû la sola kiu vere povas egalmezuri kun li, la sola kiun li ne povas venki, çar se li venkus tio signifus ke li venkus sin mem, kaj se la alia venkus tio signifus samon\! 

Eble ¸uste tiu maleblo lin paralizas, inokulas al li tiun timon stari antaû si mem, la fortoj lin forlasas, liaj membroj plumbi¸as, li apenaû povas levi la glavon kaj eç malpli apliki decidan frapon, 

li estas senÿirma antaû la alia, senhelpa kiel infaneto, kaj povas nur atendi la mortigan baton direktotan al si, neniu sin enmiksas aû intervenas, ambaû trovi¸as aparte kvazaû long-diste de la cetera batalo, 

sed tiam li rimarkas ke la alia havas saman malfacilaîon

kiel li, estas same senforta kaj senhelpa, nur malfacile povas levi la glavon, liaj frapoj apenaû percepti¸as kontraû la ÿirmilo kiun li tenas antaû si, 

kaj tiel ili luktas unu kontraû la alia, çiam pli lante, kun çiam plia peno, kvazaû ili estus mergitaj en tenacan ÿlimon aû trasaturitaj de strange peziganta akvo, iliaj hakoj kaj frapoj ne atingas aû ne penetras, ili povus same efike lukti per molaj vergoj kiel per akrae¸aj glavoj, 

estas lukto kiu ne povas decidi¸i, kiu povos daûri eterne, 

sen ke unu povos venki la alian aû eç kaûzi al li rimarkeblan lezon —

La ˘ano veki¸as ÿvitumita kaj anhelanta el la son¸o, daûre

sentas kvazaû la korpo estus plumbepeza kaj paralizita, sed 116

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

tamen trovas ke li kapablas sin movi, kapablas eksidi, levi¸i el la lito, voki la gardiston. 

Kaj li sendas por Je-liu, ne eviteblas ke li estas ¸enata meznokte, por tio konsilisto de la ˘ano estu preparita kaj Je-liu ÿajnas la sola kun kiu li povos paroli pri tiu son¸o. 

Je-liu venas kaj riverencas laû sia ¸entile kataja maniero, kun la manoj en la longaj manikoj krucitaj sur la brusto, ne montrante ajnan signon de surprizo pro horo kaj sen ajna

spuro de tio ke li îus dormis. 

La ˘ano rakontas la son¸on, zorge, kun çiuj detaloj, Je-liu atente aûskultas, kaj kiam la ˘ano finis ambaû sidas silentaj dum tempeto, poste la ˘ano diras:

Kion vi opinias ke çi son¸o signifas, sa¸a Je-liu, kial ¸i min ekscitas tiel forte, kial mi sentas tian timon renkonti min mem, kial mi paralizi¸as kaj perdas mian forton? 

Je-liu: Çu licas al mi kontraûdemandi, ho ˘ano: çu vi ne-

niam en via son¸o dubas çu vi vin mem renkontas, kaj ne iun alian kiu vin similas sed ne estas vi? 

La ˘ano: Ne, tiu penso neniam venas al mi, mi scias ke li

estas mi mem tuj kiam mi vidas min venanta kontraû min, 

¸uste tio estas timiga kaj paraliza, se estus iu alia kiu nur simi-lus al mi mi tuj atakus kaj venkus lin. 

Je-liu: Tio do povas signifi ke vi timas neniun alian ol vin mem, nur vi mem povas minaci vin mem kaj paralizi viajn

fortojn, nur vi mem povas turni vin kontraû vin mem kaj su-

pervenki vin. 

La ˘ano: Sed kion tio signifas, kiel mi povus turni min

kontraû min mem, mi ja ne povas dividi min en du personojn

kiuj ambaû estas mi kaj kontraûluktas unu la alian? 

Je-liu: Tio povas esti la lingvaîo de la son¸o por diri al vi ke 117

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

hezito vin minacas, ke du kontraûaj voloj komencas movi sin interne de vi, ke via vivago kaj viaj faroj deglitas de vi en du malsamaj direktoj. 

La ˘ano enpense glatumas per la mano la frunton, sed ne-

nion diras, kaj Je-liu daûrigas:

Sed la son¸o ankaû povas signifi ion alian: ke vi sentas

proksimi¸i la tempon kiam vi devos translasi vian potencon

en aliajn manojn, ke çagrenas vin tio, kiel tio iros, ke vi timas ke la potenco, kiun vi translasos, turnos sin kontraû tion, kion vi kreis kaj neniigos ¸in. 

La ˘ano denove glatumas la frunton sed plue silentas, kaj

Je-liu reparolas:

Tamen la son¸o povas koncerni eç ion alian, mi hezitas diri tion, ho ˘ano, sed tio estus ke vi timas ke iu alia esti¸os aliloke kiu povos sin kompari kun vi, kiu estas al vi simila aû tiel egala en çio ke vi ne povos venki lin. 

La ˘ano meditas la vortojn de Je-liu, silenta kaj senmova, 

poste li ektremas kvazaû li malvarmus, skuas sin kaj ekrigardas al la katajo per longa, serça rigardo, poste li ordonas vinon kaj malplenigas pokalon, alordonas sian çevalon kaj el-

rajdas sola en la meznokto. 

118

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Je-liu, la erudicia katajo, estis alta kaj magra viro, kun maldensa blanka barbo kiu atingis ¸istalie, li jam estis iom a¸a homo sen ke la a¸o ÿajnis efiki sur lin, lia voço havis profundan bronzan klangon kiu surprizis kaj ÿajnis veni de iu alia ol li, li estis vestita en ¸isplanda silka vesto sen brodaîoj kaj la lar¸aj manikoj pendis ¸is super liaj manoj en kataja maniero. 

Li estis tute neimpresita de la elmontroj far la ÿamanoj, lia kapablo antaûvidi kaj interpreti diversspecajn signojn supe-ris ilian kapablon kaj li sciis multon kion ili malsciis, ankaû ne la famaj mongolaj armeestroj kaj bataluloj imponis lin, kaj tiun fanfaronan aroganton kiun ili tiel volonte montris al li, li renkontis kun frida indiferento. 

La ˘ano zorge aûskultis kion diris Je-liu kaj impresi¸is de lia klara argumentado, la mongolaj komandantoj volis igi la

˘anon permesi al ili ekstermi la plimulton de la lo¸antaro en la kataja regiono kaj transformi ¸in en paÿtejojn por la gregoj, sed Je-liu turnis sin kontraû ilin kaj montris al la ˘ano per siaj kalkuladoj kiel pli profite estus konservi la lo¸antaron, meti sur ¸in impostojn kaj utiligi la produktojn de la lando. 

La ˘ano lasis sin konvinki, li havis la kapablon vastigi siajn pensmanierojn dum lia kono pri la mondo vasti¸is, li lasis al Je-liu starigi organizon en Karakorum por prizorgi la efektivigon de ¸enerala impostado kaj enpostenigis kreskan-119

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

tan nombron da katajaj, uiguraj kaj mahometanaj skribistoj

en sian servon. 

La konsiloj de Je-liu eç ludis rolon por la maniero de la

˘ano estontece vastigi kaj firmigi sian regadon, en kiu la tak-tikaj paÿoj proksime kunefikis kun la militaj, tiel estis sendita negranda armeo sub komandanto Djebe, nomata la Sago

pro sia rapideco kaj agoforto, por rebati konkeronton kiu de okcidente provis penetri en Karakataj, kaj çe tio estis gajnita la favoro de la islama lo¸antaro per la religia toleremo kiu estis gardata ene de la mongolregno, la gvidanto de la inva-dantoj estis venkita kaj senkapigita, post kio la regno de la

˘ano etendis sin ¸is la montçenoj de Pamir kaj la valoj de

Syr-Darja. 

Iom pli frue ol la mongolregno de la ˘ano la Kharasmo-

regno esti¸is pli okcidente, sub turkaj regentoj, kiuj de la persa nukleo vastigis la regnon ¸is ampleksi grandajn partojn de Afganistano kaj norda Hindujo, Korasan kaj Transoksianio, 

diste norde de la Aral-lago kaj ¸is la Kaspia Maro, dum ¸i

samtempe minacadis la Kalifejon en Bagdado okcidente kaj

pretendis esti la plej elstara probatalanto de Islamo. 

La regento de la kharasmoj estis tiutempe la ÿaho Alla-

eddin Muhammed, aroganta kaj vanta viro, rafinece ¸uavida, 

kun gusto por ¸is dekadenco rafinita kulturo, intrigema kaj ruza politikisto, sed samtempe aûdaca batalulo, kiu volonte sin nomis la nuda glavo de Islamo. 

La multaj urboj de la Kharasmo-regno preskaû çiuj estis

oazaj urboj en la valoj, arte akvumitaj, superpompe florantaj, nestoj de blindiga lukso, erudicio kaj arto: Samarkand, Bukhara kaj Gurganj çe Amu-Darja, Otrar kaj Jand çe Syr-Darja, 120

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Merv, Balkh, Nishapur kaj Herat proksime al pli sudaj riverbrançoj. 

La ˘ano de la mongoloj komence provis establi bonajn

rilatojn kaj pactraktaton kun la Kharasmo-regno, li sendis al la ÿaho skribaîon en kiu li tiun salutis, deklaris ke li bone konas ties potencon kaj ties disvastan regnon, kaj lin nomis iom dusence sia plej amata filo, finis menciante siajn proprajn konkerojn, sian militan forton kaj esprimante sian deziron ke ambaû landoj vivu pace unu kun la alia. 

La ÿaho ion protektan kaj kaÿe ofendan trovis en la skri-

baîo, li faris ÿajnpakton kaj ¸isatendis okazon ¸in rompi, la

˘ano sendis riçe ÿar¸itan karavanon al Kharasm, sed ¸i estis haltigita en Otrar kaj elrabita, post kio ¸iaj kvarcentkvindek karavananoj estis ekzekutitaj. 

La ˘ano nun sendis tri senditojn al la ÿaho postulante pu-

nadon de la kulpantoj, sed la ÿaho rifuzis kaj atencis la senditojn, la ˘ano tiam tuj sin preparis por milito kontraû la Kharasmo-regno, li serçis gvidon çe la Eterna Blua Çielo kaj trovis ke ¸ia volo koincidas kun lia propra: ne povas esti du sunoj sur la çiela firmamento, li diris, nek du regentoj sur la tero\! 

Al la ÿaho de Kharasm li sendis la kurtan mesa¸on: Vi elek-

tis militon. Kio nun okazos, ¸i okazos kaj kiel ¸i fini¸os, scias sole nur la Çielo. 

Triajare post la reveno de Kataj la ˘ano ekkampanjis en la

nova milito, printempe li kunvokigis çiujn siajn batalfortojn en valon en okcidenta Gobio, malgranda armeo estis sendita sudokcidenten por transiri la altajn montpasejojn, dum la 121

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

çefarmeo sin tiris antaûen en pli nordokcidenta direkto super Altaj, venkante la plej malfacilajn naturobstaklojn: pezaj mi-litmaÿinoj estis kuntransportataj dismuntite en partojn kaj ÿar¸itaj sur poefagoj kaj kameloj, trabopontoj estis konstruataj super riverravinoj kaj abismoj, vojoj estis farataj tra alie nepenetreblaj arbarveproj kaj ÿtonaj interkrutaîoj. 

Somere la ˘ano staris çe supra Irtysj kun la ebenaîo direk-

te al Aral antaû si, li havis armeon de centkvindek mil rajdsoldatoj kaj dekmil katajaj specialistoj, kiuj prizorgu sie¸o-maÿinojn kaj fajroîetilojn, kaj tiu armeo nun marÿis tra la dezertostepo rekte kontraû la forte fortikigitan urbon Otrar çe Syr-Darja, kiu estis sie¸ata de trupo kaj falis nur post ses monatoj, dum la çefarmeo sub komando de la ˘ano plumarÿis

direkte al Bukhara kaj Samarkand. 

La ÿaho de Kharasm estis ÿanceli¸a kaj hezita en siaj deci-

doj, li ne tute fidis siajn bunte kunmetitajn trupojn kaj tenis ilin dislokitaj, enkvartire en la fortikigitaj urboj, kiujn li opiniis nekonkereblaj, dum la lando cetere estis lasita sen defendo, la ÿaho ankaû ne havis klaran koncepton pri tio kie la

mongoloj atakos kaj li movis sin nervoze inter diversaj urboj, dum li samtempe en sia sinbloviteco subtaksis la adversulon en dan¸era maniero. 

Bukhara kaj Samarkand falis kun timiga rapido çe la atako de la mongoloj, la muroj certe ne povis esti sturmitaj kiom ajn ili estis premataj per sie¸aj maÿinoj kaj mortmaltimaj rajda-takoj, sed la trupoj samkiel la lo¸antaro en tiuj urboj estis forte dissplitita en sia defendovolo kaj nur manke lojalaj al la ÿaho, la turka garnizono en Bukhara elbreçis kaj lasis la ur-122

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

bon okupi la mongoloj, kiuj mortigis aû forpelis la lo¸antaron, bruligis kaj rabis, dum en Samarkand la lo¸antoj elmar-

ÿis kaj estis mortigitaj, post kio la enfermita garnizono estis devigita kapitulaci kaj la urbo estis detruita. 

Same okazis al la ceteraj urboj en Kharasm, la ˘ano pre-

zentis al ili sian ultimaton: nenio estu detruita kaj la vivoj de la lo¸antaro estu ÿparitaj se ili libervole sin transdonos kaj submetos al lia regado, çar tia estas la volo de la Çielo kaj se oni ¸in spitas la sekvoj estos teruraj, sed la aplombaj urboj fidis sian forton kaj rezistis, eltenis pli malpli longajn sie¸ojn, tamen unu post alia cedis antaû la senindulgaj mongoloj kaj estis nivelitaj ¸isgrunde. 

¯uste tiu rezisto kontraû la volo de la Çielo kaj lia propra potenco faris la ˘anon malamanto de urboj, detruanto senkompara de urboj, konkeranto kiu sin gloris disrompante la

urbojn pro ties provoka orgojlo kaj ekstermante ilian pom-

pon, postlasante nenion krom ÿtonamasoj kaj skeletoj, kie

greso povos kreski kaj luphordoj povos denove hurli. 

La abunda predo estis forportata per senfinaj karavanoj

orienten tra la dezertebenoj, centmiloj da kaptitoj estis pelitaj samdirekte, por sklavi¸i aû fari¸i utilaj kiel metiistoj kaj specialistoj ene de la sençese kreskanta mongolimperio, sed la palacoj estis detruitaj, la bibliotekoj bruligitaj, la hortoj dezertigitaj, la irigaciaj instaloj disfrapitaj, tiel ke la urboj estis inunditaj aû aridigitaj tiom ke la dezerta sablo enblovi¸is kaj kovris ilin. 

La ˘ano trovis çie tro multe da homoj, multe pli ol li po-

vis imagi: homoj kiuj mortmalestime rezistis aû terurite fu¸is, plendis kaj lamentis en rezigno, konstante baris la vojojn, neregeblaj kaj nefideblaj, homamasoj pri kiuj li ne tute sciis 123

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

kion fari, li povis nur meti ilin antaû la elekto inter senkondiça submeti¸o aû morto, kaj li baldaû malkovris ke la mor-

tintoj estas multe pli fideblaj ol tiuj kiuj sin submetis, la mortintoj signifis pacon kaj trankvilon kaj kreskantan greson, la transvivantoj estis avidaj kaj perfidaj, inklinaj al ribeloj, kaj kontraûstaris lian potencon diversmaniere. 

La kolero de la ˘ano tute aparte validis por la ÿaho Mu-

hammed, kiu perfidis siajn interkonsentojn, montris sin trompa kaj malestima, kiu oferis urbon post urbo en senÿan-ca kontraûstaro kaj malgraû sia prifanfaronata kura¸o nur

fu¸is de loko al loko ne partoprenante en la defendo: sen-

taûga regento kaj malestiminda adversulo, kiu meritis neni-

on krom esti çasata kiel besto kaj mortigita. 

La ˘ano apartigis iujn el siaj plej reputataj armeestroj kiuj kun sia trupoforto ekmarÿis por çasi la ÿahon, persekuti lin kroze-kruce tra lia propra regno, frakasis çian kontraûstaron en sia vojo, okupis aû çirkaûiris la urbojn, ¸is la ÿaho estis nur terurita fu¸anto çasata sur insulon en la Kaspia Maro, kie li mizeraçe mortis, sola kaj paûpera. 

La plej a¸a filo de la ÿaho, Djelal-ed-Din, sukcedis lin kaj tuj sin taûgigis kiel elstara stratego, li revekis la reziston kontraû la mongoloj kun novigita forto, sed la trupoj plu estis kunigitaj de tro antagonismaj elementoj, lia kontraûbatalo

nur longigis la militon kaj amarigis ¸in, tiel ke la brilaj urboj Herat, Merv kaj Balkh kune kun la fama Bamijan de la buddhanoj renkontis tiun saman faton kiun havis çiuj aliaj, dum buçado de milionoj da homoj. 

124

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Printempe la trupoj marÿis laû Amu-Darja tra la stepre-

giono ale al la urbo Urgenç, la grundo estis vastdistance

malsekigita kaj marça pro inundoj, la çevaloj sinkis ¸isventre kaj malrapidis, cikonioj ekflugadis antaû ili klakigante siajn ru¸ajn bekojn, morti¸antaj fiÿoj baraktis en seki¸antaj ak-vostrioj aû kuÿis mortintaj en la fango kaj stinkis, 

Urgenç situis ioman distancon okcidente de la rivero, la

deklivoj çirkaûe ru¸is kvazaû de verÿita sango pro papavoj

kreskantaj en densaj tapiÿoj eç supren laû la remparoj kaj

fortikaîoj, la masonaîoj estis el sekigita argilo armita per trunkoj, ÿtonoj ne trovi¸is en la regiono kaj la soldatoj de la ˘ano ne povis kun granda efiko funkciigi siajn îetmaÿinojn dum la sie¸o, akvosaturitaj lignoblokoj estis mankhava anstataûo de ÿtonoj, anstataûe ili devis sin servi per la fajroîetiloj kiujn la katajoj plibonigis elpafante tra la tuboj radiojn el brulanta nafto kiu abundis en la çirkaûo, la nafto elfluis el la grundo kiel fontoj de nigra, glui¸ema oleo, 

Urgenç estis urbo de origino de la kharasmoj kaj plej for-

ta fortikaîo nordokcidente, ili sin defendis kun furiozo kiu povus egali la atakojn de la mongoloj, sed akvo ne povis estingi la fajroradiojn kiuj trabreçis la murojn, kiuj eç la grundon boligis per sia varmego kaj paÿon post paÿo repelis la

defendantojn, dum tiuj forîetis siajn brulantajn ÿildojn, rulis sin surgrunde por estingi la flamojn en siaj vestoj, havis la 125

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

harojn debruligitaj de sur la kapo aû blindaj ÿanceli¸is kun konsumitaj okuloj, 

la mongoloj penetris en la urbon kie la fajro preparis vo-

jon kaj la bataloj kontinuis en la mallar¸aj stratoj, kiuj estis blokitaj al la rajdantoj tiel ke ili devis forlasi la çevalojn kaj batali surpiede, viro kontraû viro, armilo kontraû armilo, 

malrapida kaj pena penetro por la bataluloj de la ˘ano: nur post plurtaga seninterrompa lukto la restantaj defendantoj

liveris sin kiel kaptitoj kaj eblis transdoni la okupitan urbon al la fajro por purigo, 

sed la regento kaj batalgvidanto jam sukcesis fu¸i, kio fa-

ris la ˘anon furioza, çar tiu estis neniu alia ol la filo kaj sukcedanto de la mortinta ÿaho, Djelal-ed-Din, pli taûga viro ol la patro kaj tial ankaû pli dan¸era, la ˘ano tamen rezignis persekuti lin kaj çesigis siajn militajn entreprenojn dum la somero, li kaj liaj mongoloj suferis pro la varmego en la malaltejo kaj tiris sin supren al pli alte situantaj regionoj kie Amu-Darja dividis sin en du riverojn, la ˘ano tie ordonis ke granda çaso okazu dum iliaj çevalgregoj liberos paÿti¸ante, la bataluloj okupu sin per alio ol bataloj sen tamen degeneri al pigro kaj lukso, 

rajdistoj estis elsenditaj por elekti kaj marki la terenon por la çaso, kun gurtajo aû finpunkto elektita dekojn da mejloj for, la çaso estis giganta manovro en kiu la trupoj retenis siajn formaciojn kaj sian armilaron, ili estis dislokitaj laû la formo de luna serpo kaj metis siajn provizorajn tendarojn, ¸is la ordono de la ˘ano pri çaskomenco sonis en la regiono kun

klakantaj trumpetsignaloj, la duoblaj vicoj de rajdantoj ekmovi¸is, akompanataj de çevalportataj tamburoj kaj multaj

126

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

viroj manipulantaj cimbalojn, por ke la peza tondrado kaj la akra tintado pelu çiujn bestojn el iliaj kaÿejoj, 

la rajdantofrontoj sin trapuÿis kun zorge konservita kun-

teno, neniu besto rajtis sin forsavi, sed ne estis permesite uzi armilojn, neniuj bestoj estu mortigitaj, nur estu pelataj an-taûen, forÿovataj per lancostangoj kaj ÿildoj, eç se batalulo mortus ne estis permesite ekuzi armilon, tio estus krimo kontraû la severaj reguloj de la çaso kaj granda mokindaîo, 

la tereno estis malfacile penetrebla, kun densaj veproj, klifoj kaj krutaîoj, malvarmaj fluoj kiuj torentis inter ÿtonoj aû seki¸intaj rojsulkoj kun elstarantaj arboradikoj kaj perfidaj kavaîoj, ne malofte iu timigita aû incitita besto sin îetis an-taûen por trarompi la fronton de rajdantoj, kolerega urso, 

lupo kun hirtigita felo, apro kun dan¸eraj dentegoj, tigro kiu siblis inter malkaÿitaj dentoj, kaj tio kio ilin repelis estis ne tiom la batoj kiom la sova¸aj vokoj, la mu¸ado de la tamburoj kaj la kraktintoj de la cimbaloj, la oreloj de la bestoj re-trofleksis sin pro malagrablo kaj timo antaû tiuj sonoj, muro el fibruado kiun ili ne kapablis trairi, 

la noktmalhelo interrompis la çason, la bataluloj ekbivakis kaj çendis fajrojn kun interspacoj de nura ÿtonîeto, gardistoj sin konstante movis inter la fajroj, la viroj dormis skipe kaj alternis je difinitaj horoj, la silento estis konservata kaj la bestoj tiom sin proksimigis kiom ilia timego antaû la fajroj permesis, iliaj okuloj flamis kaj ardis en la obskuro kie ili sin movis maltrankvile, hurlante, murmurante, graûlante, 

tiel la çaso daûris tagojn kaj noktojn, tra la somero, dum

kvar monatoj, dum la frontoj de rajdantoj sin movis antaûen lante sed senindulge kaj çiam pli sin fermis en çirkaûmovo

kiu formos cirklon kun la difinita finpunkto meze, la bestoj 127

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

çiam pli kunpremi¸is de çiuj flankoj kaj fari¸is çiam pli malfacile ilin forpeli, ili jam divenis la enfermitecon, la dan¸eron kiu sin proksimigis çiam pli, ili unuj aliajn çasis kaj mortigis nur kiam la malsato fari¸is tro turmenta, ili preskaû tute perdis sian reciprokan timon, cervoj kaj kapreoloj cirkumkuris inter tigroj kaj leopardoj, lupoj kaj leporoj glitis tra la veproj kune, la fremda odoro de homo çiam ilin atingis kaj enspiris al ili profundan maltrankvilon, liaj vokoj kaj bruo tenis ilian timon viva, 

la frontoj de la çasantoj densi¸is, duobli¸is, kaj fari¸is pli maleble ol iam trapenetri ilin, la bestoj çirkaûvagis en io kio jam estis kaptiteco kaj atendis sian faton, tamen ankoraû ne subigitaj sed pretaj por unu lasta lukto, en furiozo kiu kondukos al morto aû libero, 

fine la gurtajo estis atingita, la çirkaûrondi¸o plenumita kaj stringita ekstreme, la bataluloj ekhaltis kaj atendis la signalon de la ˘ano, li dum la tuta pelçaso cirkumrajdis inter ili, sekvis la farojn de la komandantoj kaj viroj, distance aû tute proksime, ofte ilin surprizante, observante çion, enmemori-gante çion, muta kaj minaca sen interveni en ion ajn, 

estis la ˘ano kiu komencis la kulminacion de la çaso kiel

preskribis la moro, li preterrajdis çiujn aliajn, rajdis sola inter la bestojn, kun glavo kaj pafarko çemane atingeblaj, li elserçis kelkajn el la plej dan¸eraj bestioj, urson kiu levis sin sur la postaj piedoj kaj nudigis la dentojn, tigron kiu kaûri¸is salt-prepare, fortikan apron kiu renkontis lin en la atako, la ˘ano streçis sian arkon kaj sendis siajn siblantajn sagojn kontraû unu besto post la alia, faligis ilin aû vundis ilin, persekutis la vunditajn kiuj provis eskapi, atingis ilin kaj frapis ilin per la glavo, 

128

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

post kiam li sufiçe montris sian kura¸on kaj sian lerton la

˘ano retiris sin kaj lasis al la aliaj daûrigi la mortigadon de la bestoj, li okupis lokon sur altaîo proksime, daûre sidante sur sia çevalo, por de tie supervidi tion kio okazis, kiel la bataluloj îetis sin antaûen kaj faligis çiujn bestojn kiuj krucas ilian vojon, per sagoj, per lancpikoj, per glavfrapoj, dum la blekegoj kaj hurloj de la bestoj miksi¸is kun la mallongaj vokoj de la viroj, la tamburoj kaj cimbaloj nun silentis, 

furiozantaj bestoj atakis kaj renversis çasistojn sur la grundon, ruli¸is kun ili en mortiga manbatalo, sen ke unu venus helpe al alia kiel la bataluloj faris en realaj bataloj, tio estus insulto kontraû la atakito, lia gloro postulis ke li mem venku en la lukto kontraû la bestoj aû lasu sin vundi, mavtrakti, eble

¸ismorte, 

nur kiam la tago proksimi¸is al sia fino kaj la çefparto de la çirkaûitaj bestoj estis mortigitaj estis tempo por unu el la junaj nepoj turni sin al la ˘ano kaj peti lin donaci al la restantaj bestoj ilian liberon rekompence pro ilia kura¸a lukto, la ˘ano konsentis kaj la çaso estis çesigita per resonantaj trumpetfanfaroj, la predo estis kolektita, ÿar¸ita sur çevaldor-soj kaj kondukata al la tendaro, 

poste çiuj kolekti¸is çirkaû la ˘ano kiu sidis en sia malfermita tendo kaj sciigis ilin pri siaj impresoj de la çaso, kritikis mispaÿojn, mallaûdis mankojn, esprimis sin aprobe pri aparte kura¸aj aû lertaj bravaîoj, deklaris fine ke la plezuro de la çaso nun pasis, la somervarmo jam cedis kaj la veraj bataloj denove komenci¸os, ankoraû restas la tasko kapti la filon de la ÿaho kaj subpremi la restantan kontraûstaron en la Kharasmo-regno, 

kaj la bataluloj estis en plej bona humoro antaû la perspek-129

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

tivo de novaj bataloj kaj venkoj, kun raboj kaj çiaspeca pre-do, ili estis fortigitaj anstataû lacaj de la longa çaso kaj la gregoj de elripozintaj, bone nutritaj çevaloj atendis ilin. 

130

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

La ˘anon atingis famo pri olda sa¸a katajo laûdire vivan-

ta en la Alaÿan-montaro apud la limo al Hsia, ermito kiu

restadas en malfacile alirebla groto kaj rifuzas rilati kun la ekstera mondo, oni lin opinias nemortebla kaj laûaserte li instruas ke potenco estas senpotenco kaj senpotenco la vera

potenco. 

Eble tiu afero pri la potenco pli ol tiu pri la senmorteco

vekas la interesi¸on de la ˘ano, li vokas al si çefulon super mil soldatoj kaj ordonas al tiu venigi la sa¸an katajon al Karakorum, li responsu per sia vivo ke la oldulo venu ¸is antaû la ˘ano kaj nenio lin ¸enu survoje, la voja¸o lin ne lacigu nek kaûzu al li çagrenon. 

La çefulo rajdas kun siaj mil soldatoj tra la dezerto suden kaj venas al la montaro Alaÿan, senmalfacile li trovas vojmon-triston al la restadejo de la vastfama sa¸ulo, tamen ili devas halti antaû apika monta muro: tie supre apud rokÿtupo la

oldulo vivas en sia kaverno, neniam li desupras, kiuj volas lin viziti devas grimpi supren riskante sian vivon. 

La montomuro tamen bagatele obstaklas antaû la viroj de

la ˘ano, dekvira grupo tuj komencas sin movi supren, dum

la cetera trupo atendas sube, al la dek grimpantoj la supreniro estas pli malfacila ol ili prekalkulis kaj ili devas fari tempo-raban çirkaûiron, ankaû la rokÿtupo supre montras sin tre

streta kaj malfacile irebla. 

131

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

La oldulo sidas çe la aperturo de sia kaverno, kun supren-

turnita viza¸o kaj fermitaj okuloj, ÿajnas ke li ne rimarkas la venon de la vizitantoj aû li nur ne lasas sin ¸eni de ili, ili tie staras silentaj kaj lin rigardas sen ke li faras plej etan movon. 

Sin turnas la çefulo al li kaj diras: Ni vin salutas de la granda ˘ano, al kiu atingis la famo de via sa¸o kaj kiu deziras vin renkonti\! 

La oldulo ne sin movas nek apertas la okulojn kaj nenion

respondas antaû ol pasis kelka tempo, tiam li milde diras, per febla voço: La famo pri la granda ˘ano siavice atingis eç ¸is çi tie çe mi, sed mi havas nenion por diri al li kaj ne deziras lin renkonti. 

La viroj de la ˘ano ÿoki¸is, sed regas sin, kaj la çefulo diras: La potenco de la ˘ano estas tiel granda ke neniu povas ion nei al li, lia deziro estas ke vi akompanu nin al lia urbo Karakorum kaj donu al li parton de via sa¸o. 

La oldulo respondas: Potenco estas nenio alia ol senpoten-

co, neniu povas min devigi al io, çar morto ne ekzistas por mi, sed mia instruo diras al mi ke mi nenion kontraûstaru, ke tio estus nur vana kaj detrua, mi tamen preferus ne fari laû la deziro de la ˘ano, mi jam ne forlasis çi tiun kavernon de

kiam mi antaû longe venis çi tien kaj mi volas resti çi tie ¸is mi eniros la çiomon. 

La çefulo diras ke la volo de la ˘ano estas la sola le¸o de la mondo kaj ke ili devas lin konduki kun si al Karakorum, sed li komprenas ke la oldulo ne povas degrimpi la monton kaj

apenaû rajdi çevale tra la dezerto. 

Li konsideras çu ili povos lin porti malsupren, sed trovas la riskon tro granda, anstataûe li igas kunligi iliajn îetÿnurojn, volvas la oldulon per kelkaj vestoj kaj fiksligas lin, sen ke li 132

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

faras plej etan reziston aû eç malfermas la okulojn, poste ili lin singarde mallevas suben laû la vertikala montmuro kaj

poste mem malsuprengrimpas. 

La oldulo ne povas rajdi, neniam sidis sur çevalo, kaj ili

devas havigi portse¸on al li, tian kian nobelaj katajoj kutimas uzi, ¸i fiksjungi¸as inter du çevaloj akompanataj de kvar rajdantoj, du ambaûflanke de la du portantaj çevaloj, kaj la oldulo estas levita en la portse¸on, mer¸as inter silkaj kusenoj sub la baldakeno, sen ke li ankoraû apertas la okulojn eç kiam la kurtenoj estas fermÿovitaj ÿirme kontraû suno kaj polvo. 

Ekiras la trupo revoje tra la dezerto, la çefulo zorgeme

elektas la plejeble bonan vojon kaj ne voja¸as tro rapide nek tro lante, la unua konsidere al la fragila oldulo, la lasta konsidere al la pacienco de la ˘ano. 

La çefulo ofte enrigardas la portse¸on, demandas la oldu-

lon çu li ion deziras, sed la oldulo respondas nur per le¸era kapskuo ne malfermante la okulojn, li estas tre magra kaj

minca, tiel seki¸inta ke neniam li ÿvitas eç guton, kaj li konsumas nenion krom iom da akvo kaj rizo. 

Lia eltenforto tamen sin montras neatendite granda, neni-

am li plendas pri la voja¸o kaj ne ÿajnas tre laci¸inta, nek el-

çerpita de la dezertvarmego aû portse¸a skuado, la çefulo

tamen fojon post fojo timas ke la oldulo jam mortis kaj postlasis nur sian elseki¸intan korpon, çar li ne sin movas nek malfermas la okulojn, li devas paroli al li kaj trankvili¸i de lia respondo. 

Fine li ne povas deteni sin demandi la oldulon çu tiu ne-

nion vidas, çu li neniam malfermas la okulojn, kaj la respon-do venas laû lia milda kutimo: Ne malfermante la okulojn mi 133

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

vidas çion kion mi bezonas vidi, la videblaj objektoj nur ombras kaj konfuzas la ilumini¸on. 

La çefulon çiam pli kaptas iaspeca timo pro tiu rimarkin-

da homo, emanas forto de li malgraû lia fragileco, forto simila al sekreta elradiado kiu ne havas rilaton kun la forto de la korpo, mildeco kiu senti¸as pli densa kaj pli nepenetrebla ol muro. 

Ne renkontinte eç plej etan reziston la çefulo tamen trovas la taskon unu el la plej malfacilaj kiujn li iam plenumis, li timas ke la oldulo iamaniere vanuos antaû ol ili atingos Karakorum, eble senspure kiel ventopuÿeto, eble postlasante la

sensignifan oldan korpon sen vivo, sekan kaj malpezan kiel

brançofasko. 

Kaj se io okazos al la oldulo, se li mortos aû vanuos, tiam lia propra vivo estos forperdita. 

La ˘ano fervoras renkonti la sa¸an katajon tuj kiam ties alveno anonci¸as, sed li sin regas kaj lasas al li antaûe ripozi ne¸enite unu tagon kaj unu nokton post la voja¸o, poste la

oldulo estas kondukita ¸is antaû la regento en ties jurton kaj al li estas ofertita ar¸enta se¸o tute proksime al tiu. 

La a¸a katajo ÿajnas ankaû ne nun levi la palpebrojn, ta-

men vidas kaj le¸ere klinas la kapon kiel signo ke li perceptas la çeeston de la ˘ano, la ˘ano siaparte rigardas tra preskaû nerimarkeblaj okulfendetoj en la profundaj haûtfaltoj, kaj tiamaniere ili silente rigardas aû perceptas unu la alian dum kelka tempo. 

La ˘ano diras: Mi vin dankas pro tio ke vi venis la longan

vojon ¸is çi tie, mi esperas ke la voja¸o ne estis tro ¸ena kaj 134

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

traktis vin malbone, sed via famo pro granda sa¸o atingis min kaj mi volis vin renkonti. 

La oldulo: Via deziro ne ebligis al mi elekton, ho ˘ano, çar mia instruo diras al mi neniam ion kontraûstari, sed mi tuj klarigis ke mi havas nenion kion diri al vi. 

La ˘ano: Çu en tio konsistas via sa¸o, nenion kontraûsta-

ri kaj nenion havi por diri? 

La oldulo: Vi min ¸uste komprenis, ho ˘ano, ion kontraû-

stari kondukas nur al antagonismoj kaj konfliktoj, el kiuj venas nenio bona, sed kiu ne kontraûstaras tiu çirkaûas kaj su-pervenkas tion, al kio li cedas, çar tio pro mankanta kontraû-

staro perdas sian forton. 

Kaj mi havas nenion por diri al vi çar neniu ilumino povas

transdoni¸i de unu homo al alia, kion oni diras estas komprenata laû la sperto kaj iluminiteco de la aûskultanto, tial çiam miskomprenata, kaj kial paroli por esti miskomprenata? 

La ˘ano: Viaj vortoj ÿajnas sagacaj, sed mi volus pli bone

kompreni la penson malantaû ili, çu vi do volas respondi kelkajn demandojn kaj eble komence diri al mi vian nomon\! 

La oldulo: Mi ne havas nomon, çar mi tion ne bezonas, 

samkiel vi mem, ho ˘ano, ne uzas vian nomon, kaj mi, mia-

parte, antaû longe ankaû forgesis tiun nomon kiun mi eble

posedis, estas jam pli ol sufiçe ke oni min nomas la olda sa-

¸ulo, çar mi ne bone scias çu mi povas nomi¸i olda kaj scias jam tro bone ke mi ne estas sa¸a, nur eble mi faris ian unuan paÿon al ilumini¸o. 

La ˘ano: Via instruo ÿajnas konsisti en tio ke vi malatribu-as al vi çion, kaj samtempe ¸i estas instruo kiun vi ne zorgas diskonigi, sed çu tio ne estas maniero malatribui al si la in-struon mem? 

135

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

La oldulo: ¯i estas tao, la instruo kiu pli bone estas konigata per nediskonigado, çar taon oni povas kapti nur kiel me-taforon, kvankam ankaû tiam manke: tao ne estas strebo nek

estomaniero, çar la strebado elkludas la atingon kaj neniu

povas posedi taon ne perdante taon. 

La ˘ano: Daûrigu, parolu plu\! 

La oldulo: Tao nome estas la malo de çio kio estas io difi-

nita, tao nuligas, egaligas, estas forto kiu povas esti utiligata al nenio, potenco kiu sin montras nur en la foresto de potenco. 

Taon oni plej bone povas kompari kun la akvo: neniam ¸i

sin levas supren, çiam ¸i serças vojon malsupren, al la plejeble profunda situo por tie trovi sian ripozon, sian ne-agadon, tiun veran ekziston kiu similas memnihiligon: la akvo ne prezentas kontraûstaron, ¸i cedas sed nur por çirkaûi kaj pleni-gi, ¸i povas diseri¸i en plej malgrandajn gutojn sed ne çesas senÿan¸e esti si mem kaj ree kunserçi¸i, çiam parto de sama nedetruebla tutaîo. 

La ˘ano: Sed ankaû la akvo havas sian kontraûstaremon, 

¸i subportas ÿipojn grandajn kiel domoj, ¸i povas disrompi

potencajn digojn kaj antaûenîeti¸i kun eksterma furiozo: çu ankaû tiam validas tio kion vi nomas tao? 

La oldulo: Ne, tao ne kontraûstaras, nenion disrompas, la

akvo estis nur metaforo sufiçe proksima al tao sed tute ne

identa kun tao. 

La ˘ano: Laûdire vi instruas ke potenco estas senpotenca

kaj senpotenco estas la vera potenco, kiel mi komprenu tion? 

La oldulo: Mi tion ne instruas, çar mi nenion instruas, sed mia kompreno diras al mi ke tiel estas: la potenco senpotencas se ¸i meti¸as antaû la vera senbezono, se ¸i nenion povas 136

LA VOLO DE L’ÇIELO



eLIBRO

forrabi de mi, se nenion mi posedas kaj al nenio kroçi¸as, çar kiel ¸i tiukaze povus elmontri sian potencon? 

La ˘ano: La potenco povas rabi al vi la liberon kaj enfer-

mi vin en karceron\! 

La oldulo: Nek libero nek karcero ekzistas por tiu kiu es-

tas indiferenta al ambaû. 

La ˘ano: La potenco povas rabi al vi viajn okulojn tiel ke

vi nenion plu vidos\! 

La oldulo: Ne se mi sendependas de miaj okuloj kaj vidas

pli klare sen ili. 

La ˘ano: La potenco povas rabi al vi nutraîon kaj trinkaîon tiel ke vi mortos pro malsato kaj soifo. 

La oldulo: Se por mi la morto ne trovi¸as ankaû la vivon

forrabi de mi ne eblas. 

La ˘ano: Vi do estus nemortebla kaj nenio povus vin mor-

tigi eç se via kapo estus dehakita kaj via korpo estus disÿirita? 

La oldulo: Por mi ne plu estas diferenco inter vivo kaj mo-

rto, mia ilumini¸o de tao nuligis tiun diferencon. 

La ˘ano: Çu vi celas ke vi korpe ne povas morti aû ke vi iel vivos post la morto? 

La oldulo: Diferenco ne ekzistas, ¸i estas nur miskoncep-

to kiun tao plene travidas kaj disblovas kiel nebulon, çar la potenco senpotencas kaj la senpotenco estas la vera potenco. 

La ˘ano: Mi povus havi emon provi tiun taon pri vi por

vidi çu vi tamen ne trovos diferencon inter vivo kaj morto\! 

Dirante tion la ˘ano elingas sian kurtan glavon kaj la ak-

ran klingon direktas al la kolo de la olda katajo, premas la e¸on kontraû la faltozan haûton, preta por puÿo, sed la oldulo 137

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

eç la palpebrojn ne movas, li ÿajnas tute senscia pri la mort-minaco. 

La ˘ano retenas la glavon sampozicie, direktitan kontraû

la gor¸on de la oldulo, ¸is lia propra mano ektremetas kaj li retiras la glavon, ÿovas ¸in en ¸ian ingon, konvinkite ke li povus mortigi la sa¸ulon sen ke tiu eç levus la palpebrojn. 

La interparolo inter la ˘ano kaj la olda katajo kontinuas alian tagon kiam ili sidas kune en la jurto de la regento. 

La ˘ano: Vi pravas, se çiuj kiel vi apatius antaû la morto la potenco ne ekzistus, estas do la timo de la homoj antaû la

morto kiu ebligas la potencon kaj kuntenas la regnojn: çu do timo estas io bona kaj kura¸o io malbona? 

La oldulo: La kura¸o samkiel la potenco estas formo de

timo kiu sin turnas kontraû aliaj, sed kura¸o kaj timo per si mem estas nek bonaj nek malbonaj, nur rilate unu al la alia ili povas esti bonaj aû malbonaj, kaj se unu ne trovi¸us ankaû la alia ne trovi¸us kaj la mondo estus pli bona. 

La ˘ano: Se la morto nenion signifas tiam ankaû mortigi

nenion signifas, mi mortigis pli da homoj ol aliu ajn en la mondo, tio do nenion signifus kaj min nek meritigus nek

malmeritigus? 

La oldulo: Mortigi atestas pri timo, pri manko de vera ku-

ra¸o, çar kiu nenion timas ankaû ne bezonas enspiri al aliaj timon kaj li ne mortigas, li havas tiun specon de kura¸o kiu permesas al çiuj vivi, li venkas estante tiu malpleno kiun la aliaj plenigas, estante tiu malçeesto de ago kiu igas aliajn agi. 

La Çielo al neniu deziras bonon, la Çielo indiferentas kaj ne havas volon, ¸i rigardas al çiuj estaîoj kiel al hundoj el pajlo; 138

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

kio reale estas, tio çiam ekzistas kaj ne povas ne plenumi sin, la Çielo estas nur senfina malpleno, ne monto kiu vane provas plenigi la malplenon. 

La vojo de la Çielo estas ebenigi, malpliigi la abundon kaj plenigi la mankon, supervenki la pli altan regionon sorban-te ¸in en sian malaltecon, elproduktante la grandan per la

malgranda, efiki ne efikante simile al la rado kiu nur rondi-radas sed permesas al la çaro ruli¸i antaûen. 

La ˘ano: Sed kion permesas la Çielo, çu tio ne estas ¸ia

volo, kaj kio okazas, çu tio estas io alia ol la realo? 

La oldulo: La Çielo estas pacienca kaj atendas, kaj tio kio okazas çiam montri¸as esti io alia ol tio kio ÿajnas okazi, kio ÿajnas reala çesas en nerealo kaj falas, la efikanta estas tio kio ne estas, estadon oni ne povas distingi de i¸ado. 

La ˘ano: Vi ÿajnas celi ke çiu strebado estas misfaro, ke çiu faro enhavas sian malsukceson, çiu ago sian memnihiligan

malon? 

La oldulo: Ho ˘ano, la sa¸ulo efikas ne volante tion kaj al-strebante nenion, li ne agas por atingi nek por plenumi, sed nur por malplenigi kaj prepari spacon, li ne regas, ne posedas, li malavancas kaj cedas, kaj per tio li akiras gravecon. 

La ˘ano: Sed kion vi do volas ke regento faru: nur lasi fali la manojn kaj rezigni, ne praktiki potencon, ne gardi ian ordon, ne rebati siajn malamikojn, nur lasi çion dissolvi¸i kaj flui kiel akvo, diseri¸i kaj fari¸i nenio, aû esti trafita de kon-kerantoj kaj fremdulregado? 

La oldulo: La regento lasu la imanentajn le¸ojn regi kaj ne eldevigu ilin el ilia stato de ekvilibro, li fidu la fortojn imanentajn en çio kaj lasu al ili esprimi¸i, lia eminento konsistu en tio ke li sin retenas kaj lasas al çio efiki laû sia naturo, li regu 139

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

ne regante, sed cetere mi havas nenion per kio vin respondi, ho ˘ano\! 

La ˘ano: Mi divenas al kio vi celas, vi sa¸a katajo, sed mi ne povas ¸uste travidi la sekvojn se mi agus kiel vi diras, mi tamen komencas kompreni kio estas ekvilibro, çio konsistigas ekvilibron kiun atingi estas malfacile kaj kiun reteni estas eç pli malfacile. 

Mi maltimas la morton, same kiel vi, tamen alimaniere, mi

uzis la mortotimon de aliaj kaj sur tiu timo mi konstruis mian imperion kaj mian potencon: çu ne restos la timo antaû la

morto tiel longe kiel estos la deziro vivi, tiel ke la instinkto vivi daûre konservos mian imperion kaj mian potencon? 

La oldulo: La volo vivi kaj la timo antaû morto estas unu

kaj sama, kiu ne sin liberigis de la vivovolo ankaû ne povas liberi¸i de mortotimo, la sa¸o komenci¸as per la scio ke la vivo en sia plejinterna esenco ne sin distingas de la morto, ke ambaû enestas kiel partoj en unu sama esto, kiu estas tao, la nekaptebla, la eterne vanuema. 

La ˘ano: Estas famo pri vi, sa¸ulo, ke vi ne povas morti sed vivos eterne, eble en tio sin kaÿas via sekreto, tial vi ne timas la morton kaj opinias ¸in unu kun la vivo? 

La oldulo: Ho ne, ˘ano, mi delonge vivas kvazaû mi ne

vivus, mi kiom eblas estas morta jam en la vivo, kaj tial la morto malfruas, sed ¸i venos fine kiam la limo inter vivo kaj morto plene nuli¸is, mi mem ne rimarkos kiam tio okazos, 

sed çi tiun korpon, kiun mi ankoraû prilo¸as, oni trovos malplena kaj forlasita kiel tiun kokonon kiun papilio forlasis. 

La ˘ano: Mi, miaparte, ne plu adheras al la vivo por mi

mem, sed por zorgo pri la imperio kaj pro penso pri miaj posteuloj: se mi povus gajni ankoraû kelkajn jarojn mi povus

140

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

venki la restantajn malamikojn kaj establi la plejeble bonan ekvilibron. 

La oldulo: La malamikojn vi neniam finklude povos venki, 

iu definitiva ekvilibro neniam esti¸os, tial vi neniam povos vivi sufiçe longe, eç se vi gajnus novan junecon foje post refoje. 

La ˘ano: Çu vi konas iun tian eblecon al renova vivo, çu tio fine estas via plej interna sekreto? 

La oldulo: Ho ne, ˘ano, mi neniun ajn sekreton el ajna

speco posedas, çio çe mi estas aperta, malplena, kiel vi vidas, nenion mi havas por diri al vi, nenio mi estas, tial por mi sa-me facilas morti kiel vivi. 

La ˘ano: Mi longe ¸isatingis sur mia vojo, vi ankoraû pli

longe sur la via, ni ne povas iri la saman vojon, ni havas nenion por diri unu al la alia, pri tio ni jam sufiçe malÿparis vortojn, nun mi vin rekompencos çar vi venis al mi, se vi rekom-pencon volas akcepti, kaj vi povas resti çi tie se vi tion deziras aû reiri al via monto sammaniere kiel vi venis. 

La oldulo: Mi obeis al tao kaj ne rezistis vin, ho ˘ano, çio fari¸is kiel mi prediris kaj via plenumita deziro sorbi¸is en sablon, mi reiros kiel mi venis, mi nenion bezonas kaj nenion deziras, nur unu mankon mi spertis çi tie, ho ˘ano: la

abismo ekster mia kaverno kiu min memorigas pri la profun-

do, pri la falo kiu atendas tiun kiu ne vivas sufiçe malalte. 

La du viroj le¸ere klinas la kapon unu al la alia kaj la sa¸a olda katajo foresti¸as. 

141

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Sub la altaj montoj la somero sufoke premis, la varmego

pezis kiel ÿar¸o sur çiuj, la çevaloj lasis pendi la kapon, konstante la homoj soifis akvon, trinkis tro multe kaj ÿvitis abunde, tio rapide faris ilin lacaj kaj nevolemaj, grandaj nigraj birdoj soris en la çielspaco super ili, pendis tie kvazaû per ÿnuretoj kaj cirkulis atendante mortintojn, naûzaj haladzoj venis el çiuj direktoj, eç la fajroj mavodoris, nenio efektive purigis, nek fajro nek akvo, 

skorpioj kun levitaj pikiloj elkrablis el inter la ÿtonoj, serpentoj malaperis kiel nigraj vipoj aû levis sin por ataki tiel ke oni devis ilin hakmortigi, la skeletoj de bestoj kaj homoj ofte kuÿis tiel dense sur la grundo ke necesis rajdi sur ili, ostoj kaj kranioj krakis kiel sekaj brançoj sub la hufumoj, skelete magraj homoj forfu¸is kiel eble rapide kaj sin kaÿis kie ajn eble, foje kun la kapo en malalta arbedo aû kaûre malantaû malgranda ÿtono, ofte la çifonoj defalis ilin fu¸antajn tiel ke ili plukuris preskaû nudaj, kaj iliaj haroj estis tiel grizaj de polvo kiel ilia haûto, 

la polvo kuÿis kaj atendis ilin çie, profunde kiel ne¸kovraîo, mola kaj laciga, kirli¸is pro plej eta movo kaj longe ÿvebres-tis en la aero antaû ol ¸i sin remetis ripoze, ne sufiçis teni la lipojn kunpremitaj, la polvo malgraûe penetris en la buÿon, en la pulmojn, ¸i senti¸is kiel subtile jukanta lano en la brusto, la polvo ofte ankaû malhelpis ilin klare vidi kaj tial mal-142

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

paciencigis ilin, ili devis grimpi rokojn por vidi antaû si, çir-kaû si, kaj por scii kie ili trovi¸as, 

urboj kiuj îus submetis sin denove ribelis, la popolo estis kvazaû blindigita kaj plenigita de freneza furiozo, necesis multa mortigado por ilin resubpremi, la kadavroj malbone

brulis, la stinko de sango fari¸is repuÿe senvaria, ankaû infanojn ili devis mortigi por ke tiuj ne kresku fari¸ante ven¸ontoj, eç la brutoj povis esti kontraûstrebaj kaj malamikaj, an-kaû tiujn ili devis mortigi, arbaroj fari¸is çiam pli maloftaj, baldaû ili rimarkis unuopajn arbojn, kiel orientilojn, kiel om-brodonantojn, 

la homoj malhelis kvazaû la suno ilin bruligus dum sen-

nombraj generacioj, ilia hararo estis aspra kiel çevalaj krinoj kaj oleumita ¸i rebrilis blunigre, la okuloj estis strange grandaj kaj elstaraj, molaj kiel fruktoj sen ÿtonoj, nigraj kun ru¸a glimo aû brunaj kiel çe hundoj, la korpoj de la viroj estis mal-fortikaj kiel tiuj de ne plene kreskintaj junuloj aû virinoj, ili ligis striktajn ÿtofojn çirkaû la koksoj kiujn ili balancis tiel ke tio efikis alloge kaj tial forpuÿe, ili çiuj sin banis en akvo kiu estis griza pro malpuraîo kaj graso, ili prenis tiun akvon super la kapon kaj ¸in elÿprucigis havinte ¸in en la buÿo, 

la kharasmo-princo Djelal-ed-Din kolektis novajn trupojn

sed sin fortiris sen batalo, sufiçis lin persekuti çiam pli distance orienten, krom rajdantojn li havis kamelojn kaj certan

nombron da elefantoj, mortintaj çevaloj estis ofte trovataj sed neniam kameloj, ma jen kaj jen elefanton kun la gor¸o trançi-ta sed kun la korpo nelezita, tio ÿajnis neklarigebla, foje refoje la trupoj de la ÿaho evidente internmilitis, mortfrapitoj estis trovataj, malgrandaj grupoj venis por ali¸i al la ˘ano, perfi-143

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

dintoj kiuj estis akceptitaj kaj darfis akompani la armeon, ¸is nokte dum dormo estis trançita la gor¸o, 

sed tutne çiuj mortintoj trovitaj estis morthakitaj, multaj estis nigramakulaj pro malsano kaj ÿvelintaj, la malsano alsaltis ankaû la homojn de la ˘ano, sidantaj surçevale ili subite ekvomis aû falis surteren, tordis sin dolorspasme, stinkis pro sia propra elfluanta fekaîo kaj devis lasi¸i morti aû restari-

¸inte postveni laû povo, 

¸i ne estis bona lando, çio estis perfida kaj mava, regebla nur kun granda ¸eno kaj ne inda la penon, la riçaîo mem estis forpuÿa kun sia serpentosimila trembrilado de valorÿtonoj kaj kostaj metaloj, kun siaj palacoj el ru¸atra ÿtono kiu ÿajnis konsisti el sablo kungluita per sango, la homoj kuÿis sur la grundo kaj dormis tiel ke ne eblis ilin distingi de mortintoj, nudaj infanoj rajdis sur ÿlimgrizaj bubaloj kiuj sin movis lante kaj lasis sin timigi de nenio, bubaloj tiris ankaû nekovritajn çaretojn kun rondaj lignoplatoj por radoj, laûte grincantaj pro sekeco, laû la riverbordoj amasi¸is stakoj da brutfekaîo kiu ankaû flosis en la akvo, tio tamen ne malhelpis homojn bani¸i tie nek plenigi siajn akvokruçojn tutapude, tiu lando bezonus severajn akvole¸ojn, 

fine al la kharasmo-regento necesis batali kiam li atingite staris kun rivero antaû si, ¸i nomi¸is Induso laû la lando kaj fluis inter altaj rokobordoj, torente kaj ÿaûme, surprize freÿa rivero en çi sufoka lando, ¸i venis elfore de tiuj tre altaj montoj kiuj kelkfojojn videti¸is tra la varmofumo, çifaj monte¸oj kovritaj de ne¸o, senrealaj kiel çielaj vizioj, 

la kharasma armeo konsistis el kvindek mil viroj kaj ekpo-

ziciis inter riversinuo kaj montaltaîo kun la kruta riverborda roko dorse, ¸i sidis en sia propra kaptilo kaj devis venki aû 144

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

nihili¸i, nenia fu¸o eblis, se povis Djelel-ed-Din ne fidi siajn soldatojn li ja aûtem povis kalkuli pri ilia mortangoro, 

la ˘ano avancis ÿirmate de la nokta obskuro kaj la atako

ekiris çe la matena krepusko, la flankaj trupoj antaûensturmis el çiu flanko dum la ˘ano sin tenis meze malantaûe kun la

standardo kaj sia gvardio el dek mil nevenkeblaj rajdsoldatoj, la maldekstran flankon haltigis la kontraûatako de la kharasmoj kaj la montkrutaîoj malhelpis la dekstran flankon prog-

resi, la kharasmoj povis alsturmi la pli malfortan mezon kaj Djelal-ed-Din mem glavfrapis al si vojon ¸is la standardo por renkonti la ˘anon en senpera lukto, sed estis repelata de la gvardio dum la ˘ano sin okupis per çirkaûira atako eldeks-tre, 

liaj trupoj en senlima fortekspansio transiris la montal-

taîon, tra krutaj ravinoj, laû rokÿtupoj kie çevaloj kaj viroj falis malsupren, sed permesis al nenio sin haltigi kaj atingis post tagi¸o trans la monton kun la çefa taçmento netuÿita, por sin îeti kiel lavango sur la kharasmojn, kiuj samtempe renkontis atakon de la ˘ano mem kun liaj dek mil rajdsoldatoj, la armeo de Djelal-ed-Din fendi¸is en du partojn kaj li mem kun

malgranda restanta trupo premi¸is al la riverborda roko, kie trovi¸is neniu ebleco krom sin îeti malsupren aû mortpafi¸i de la mongoloj, 

Djelal-ed-Din lastmomente spronis sian çevalon, elsaltigis

¸in en la abismon, lia vesto enaere dispetalis kiel blanka floro kaj sin sternis çirkaû li kiam li trafis la akvon, li eskapis la dan¸erajn rokojn en la rivero kaj na¸ante atingis la alian bor-don kun sia çevalo, tie li denove surseli¸is por fu¸o en Pan-

¸abon, la ˘ano siaparte haltigis sian çevalon çe la krutaîo kaj vidis kiel eskapis la princo, kion ajn pensante li lasis tion oka-145

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

zi, ne sendis svarmon da sagoj post li kaj maltujis ordoni per-sekutadon, 

la ˘ano atingis turnpunkton, gajnis tiun venkon, kiun li alstrebis en tiu direkto, kaj sturminte la urbon Peÿavar iom pli supre apud la rivero li komencis retiri sin, eble li jam satis je konkeroj kaj eble liaj venkoj jam komencis ekgusti amare, 

ankaû Hindujo povus lin fortimigi per sia nenombrebla hom-

svarmego kaj neeviteblo mortigi multe pli amasege ol antaûe, li ankaû ne devis sin ven¸i tie, nek sin glorigi, 

eble ankaû kunmotivis la varmego kaj laco, li sentis sian

a¸on kaj volis neniam reveni al tiuj regionoj, eble li trovis tion tasko por iuj el liaj posteuloj konkeri la landon trans Induso, kaj eble supervenkis lin sento pri la senfineco de la mondo, ke la konkerado ¸in neniam trovos finon, ke nenia vivo kaj

nenia potenco sufiços, ke la tasko maleblas kaj devas lasi¸i. 

Kiam la ˘ano revenis al Samarkand renkontis lin dezerteco

çie, la kanaloj estis lasitaj al ruini¸o, la akvo staris morta aû inundis, malnova ÿlimo seki¸is sur la grundo, ÿlimo estis fiksi-

¸inta sur la brançoj de la arboj, putrintaj fruktoj kuÿis en la sova¸i¸inta greso, la pontoj ne estis rekonstruitaj, homoj laûiris la pontoruinojn piede, portante aû trenante siajn ÿar¸ojn, alie la transiro devis efektivi¸i en boatoj aû per bar¸oj kiuj estis stangopuÿataj antaûen, 

la vivo nur hezite revenis al la urbo, maldensa popoli¸o de metiistoj kaj malriçaj urbanoj, kiuj cirkumpaÿadis sur stratoj ÿtopitaj per rubaîoj kaj falintaj muroj, fajroj brulis en fulgaj anguloj sub aperta çielo, infanoj en çifonoj forkuris kiel timaj katoj kaj kaÿis sin en stratetoj kaj ruinoj, tra rompitaj muroj 146

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

oni povis envidi en kortojn kie arboj ankoraû staris verdaj çirkaû elseki¸intaj fontanoj kaj la tegaîo el blua fajenco lumis kiel peco de sobfalinta çielo, 

la ˘ano enrajdis la urbon, tra la ruinigitaj kaj forlasitaj palacoj, la profanitaj moskeoj kaj haloj de erudicio, sova¸i¸intaj katoj siblante elsaltis antaû li, amaso da blankaj pavoj rezidis en la salonoj kaj ÿriis kun etenditaj koloj aû sidis vice supr-enflugintaj ¸is sur la supro de fulgomuaritaj muroj, maljunuloj ÿajnis dormi kie ili sidis klinitaj super malfermitaj Koranoj grandaj kiel ÿutroj kaj rande nigrigitaj de brulo, la oraj turoj kaj la spacbluaj kupoloj staris skvame destegitaj kaj fendi-

¸intaj kvazaû ili a¸i¸is centojn da jaroj dum tiu kurta tempo, kaj korvoj cirkumflugadis inter ili, raûke grakantaj kaj mavaû-

guraj, 

pordegoj el artaj ferfor¸aîoj kuÿis ÿovitaj flanken, vandoj el vuale aîura marmoro faûkis per malhelaj truoj, rathordoj malaperis intense raslante en la angulojn, el la pompo de la haloj restis nenio krom mizeraj spuroj, stumpigitaj ornamoj, 

disîetitaj splitoj, 

kaj çe la vido de çiom da tiu dezerti¸o kaptis la ˘anon de-

primo, morni¸anta humoro, li subite komprenis kiel fragila

kaj mortema estas çio kreita de homoj, regnoj kaj urboj estas ne pli ol araneaîoj kiujn forbalaas la vento, riçeco kaj pompo malaperas rapide kiel akvo fluas en la teron, ankaû la grandegaj homamasoj forblovi¸as kaj vanuas kiel forkirli¸anta

sablo, la nura daûraîo estas la greso sur la grundo kiu esti¸as nove kaj renove, kaj la sola eterna estas la Blua Çielo supre, iris do la ˘ano por renkonti la popolon kiu kolekti¸is, çiuj tiuj mizeraj travivintoj, senhejmuloj kaj rifu¸intoj, kiuj venis por sin îeti antaû lin, teruritaj kaj senhavaj, dependaj de lia 147

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

volo por sia vivo, kaj ili kunportis donacetojn kiujn ili metis antaû lin, la lastan ornamaîon kiu restis al ili aû kelkajn belajn fruktojn, raran birdon, aû eç fiÿojn kiujn ili îus kaptis en la rivero, 

kaj la ˘ano rigardis kun bonvolo tiujn simplajn donacojn, 

li surpaÿis ÿtuparon kaj parolis al la popolo, klarigis al ili ke ilia urbo same kiel multaj aliaj urboj renkontis sian sorton sekve de la orgojlo kaj malprudento de ilia regento, ili ribelis kontraû la volo de la Çielo kaj la ˘ano estis tiu rimedo al kiu estis konsentite okupi la Kharasmo-regnon, forpeli la ÿahon kaj liajn sukcedontojn, kaj pro tio la popolo devis suferi kun siaj mastroj ¸is çiu kontraûstaro estis rompita, 

sed nun nova epoko jam komenci¸is, ili çiuj eniris la reg-

non de la ˘ano kaj li konsideras ilin siaj infanoj, çiuj kiuj estis sen perfido ne plu devas timi, iliaj urboj estos rekonstruitaj, iliaj landoj denove floros, viroj el iliaj propraj vicoj estos elektitaj estri laû la justa kaj neatencebla le¸o de la ˘ano, parolo kiu ne igis la homamason laûte jubili, sed male klini sin kiel la greso pro la vento kaj lante susuri pro komenci-

¸anta espero, 

kaj la ˘ano elrajdis el Samarkand, for de tiu urbo por çiam, kaj li lasis alvokon disiri per siaj plej rapidaj kurieroj çiudirek-ten: kolekti¸o al kurultajo, renkonti¸o kaj interkonsili¸o inter çiująnoj kaj orkhonoj en lia imperio, la lokon li difinis kiam li rajdis orienten laû Syr-Darja, la rivero kiu tiris sian verdozonon tra la lando, 

çiuspecaj birdoj tie ekflagris amase, sova¸bestoj multspe-

caj fu¸is antaû la rajdantoj, la greso kelkloke estis tiel alta ke

¸i atingis ¸is super la ventro de la çevaloj, la aero estis milda 148

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

sed freÿa, la valo havis abundan spacon por dekmiloj da jurtoj, por trupoj kaj çevalgregoj, 

ili komencis kolekti¸i tien el çiuj anguloj de la mondo, la brilaj armeestroj, la famaj batalantoj, la jam longe fidelaj bataluloj de la ˘ano, liaj propraj gloraj filoj kaj parencoj, la sub-

ąnoj super foraj triboj kaj limregionoj, senditoj kaj sciabundaj viroj de Katajo kaj Koreio, Tibeto kaj Karakataj, Mezopo-tamio kaj la regionoj çirkaû la Nigra kaj Kaspia maroj, arba-ro el standardoj, flagoj kaj vimploj, grandegaj vicoj de kibitkoj kiuj venis super altebenaîoj kaj montpasejoj, kun ru¸-

pentritaj radoj kaj silksubÿtofitaj jurtoj, la tirbovoj havis oru-mitajn kornojn aû estis ornamitaj per buntaj rubandoj, la çevaloj reglimis kiel speguloj kaj portis ar¸entgarnitajn selojn, la çefuloj kaj la armeestroj venis en orbroditaj vestoj, en zi-belmanteloj kaj lupfelaj manteloj, kun silkçemizoj sube kaj gemoj kiuj sparkis çirkaû la kolo kaj sur la fingroj, akompanataj de laktoblankaj kameloj de Korasan, duonsova¸aj çevalgregoj de la montvaloj, poefagaj bovoj de Tibeto kun ru¸aj

okuloj kaj feloj kiuj pendis çirkaû ili simile al longharaj, treni-

¸antaj ÿaloj kaj la lar¸aj brustoj anhelantaj pro la tro densa aero de la malaltejo, 

la kurultaja tendo altis super la svarmo kun sia grandega

blanka kupolo, duoblaj fajroj brulis antaû la enirejo suda kiel preskribis la ritualo, sed la sentineloj permesis al çiuj eniri, certaj ke neniu senrajtulo aûdacos pasi, sennombraj çarÿar¸oj kun donacoj estis alkondukataj kaj malÿar¸ataj ekstere, trezo-roj de çiuj konkeritaj landoj, kostaîoj kaj rimarkindaîoj, tut-nudaj ebonenigraj junuloj, sveltaj kaj oblikvokulaj junulinoj de suda Azio, gracilaj hindinoj kun perloj en la nazloboj kaj ru¸a marko sur la frunto, linkosimilaj junaj virinoj de la mon-149

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

toj, persaj kaj arabaj princinoj kaj kortegaj damoj kun glacie fiera teni¸o kaj longaj, pintaj, forte pentritaj ungoj, katajinoj kun viza¸oj kvazaû fajlitaj el eburo, trotetante per piedoj kiuj similis al çevalhufetoj en siaj silkaj ÿuoj, amorantinoj kaj kromedzinoj kaj sklavinoj en abundo por çiuj, dancistinoj kaj li-utludantinoj kaj akrobataj serpentohomoj, kiuj vringis sin

çirkaû si mem tiel ke kapo kaj postaîo ÿajnis ÿan¸i lokojn, sangaj viandpecoj flamis sur rostostangoj aû estis kuirataj en kaldronoj, vinoj de diversaj koloroj estis trinkataj el spar-kantaj pokaloj, la ˘ano sidis en sia altigiteco sur la ortrono de la detronigita ÿaho Muhammed kun lia krono kaj sceptro çe

siaj piedoj, kaj çiufoje, kiam li levis la pokalon la jubilo eksplodis çirkaû li, sed kiam li fine ordonis silenton per manmovo kaj komencis paroli, li eldiris pripensitajn kaj seriozajn vortojn, 

nur pretere li menciis kiel ion memevidentan siajn venkojn

en la militentrepreno finita post tri jaroj da bataloj, nun gravas konservi la fruktojn de la venko kaj konfirmi la regadon en la konkeritaj regionoj, nur absoluta obeo al lia le¸o Jassa povos konservi la unuecon kaj igi ilin venki çiujn tentojn kaj dan¸erojn, li ne plu mem povos gvidi çiujn militojn kaj entreprenojn, sed ili devas esti plenumataj laû lia volo kiu ankaû estas la volo de la Çielo, kaj li alvenigis filojn kająnojn, ar-meestrojn kaj senditojn, por direkti siajn vortojn al ili unu post alia, 

liaj tri pli junaj filoj staris tie flanko çe flanko, imponaspek-taj, fieraj, plenaj de forto kaj potenco, sed la pli a¸a ankoraû ne alvenis, la morna kaj malhela Djutji kun la necerta origino, la Gasto kun siaj memduboj kaj sia obstina sentimo, laû-

dire lia veno estis prokrastita pro la bataloj diste okcidente 150

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

sur la rusaj stepoj, kaj la ˘anon nun kaptis subita malfido kaj kreskanta kolero, li prenis la foreston de la filo kiel intencan malobeon kaj spiton, deklaris ke la alvoko al kurultajo validas pli ol iu ajn milito kaj egalas ordonon kiu devas esti senkondiçe obeata, Djutji igis perdota sian vivon per sia malçeesto kaj la ˘ano ordonis ke li estu mortigita, 

sammomente alvenis sagokuriero kun la informo ke Djutji

subite malsani¸is kaj tial ne povis sin prezenti, la ˘ano hezi-teme nuligis sian ordonon kaj sendis la tre konfidatan orkho-non Subutaj por esplori la aferon, 

la kurultajo daûradis, raportoj estis diritaj de komandan-

toj de diversaj regionoj, la orkhono Djebe kun Subutaj estis komisiita kapti la fu¸antan ÿahon Muhammed kaj poste daû-

rigi per konkerekspedicioj çirkaû la Kaspia Maro, tra la Aralaj stepoj ¸is Ukrainio kaj Krim, kie Djutji kunigu sin kun ili en la penetro enen en Ruslando, el oriente Mukali en Kataj

sendis anstataûanton kaj mem falis je tiu sama tempo en la

bataloj tie fore, la ˘ano destinis lian filon Boru lia anstataû-

anto por daûrigi la militon kontraû la Kin-regno sude de Huang-ho, informoj enkuris pri ribelo kaj perfido en Hsia apo-gata de la suda Sung-regno, kio montris ke la çeesto oriente de la ˘ano mem fari¸is çiam pli ur¸a kaj jam venis la tempo ekmarÿi reen al Karakorum, 

antaû ol la kurultajo fini¸is tamen fine Djutji venis socie-te kun Subutaj, la perdita filo genuis antaû la ˘ano kiu levis lin kaj metis siajn brakojn çirkaû li, profunde kontenta pro lia submeti¸o kaj lia kunportita donaco de cent mil bonegaj çevaloj de Kiptjak, li nun rigardis çiujn kolekti¸intajn filojn: flanke de Djutji la nekontraûstarebla dura konkeranto Tjagataj, la memfida kaj joviala Ogotaj kun sia febleco por vino kaj 151

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

virinoj, la klara kaj aûdaca Tuli, nomata la Spegulo, kiu malgraû tio ke li estis la plej juna tamen rangis kiel la plej alta estro de la armeo, 

kaj la ˘ano sin turnis al ili por disdividi la taskojn inter ili post certe longa kaj zorga konsiderado de sia elekto: Djutji reiru okcidenten por daûrigi la batalojn çirkaû Volgo, Tjagataj iru suden por defendi la konkeritan Kharasman regnon, Ogotaj responsu pri la dezertebenoj de okcidenta Gobio kaj la

ordo inter ties batalemaj triboj, dum Tuli akompanu la çefan armeon orienten, 

per tio la plej gravaj decidoj estis faritaj kaj la plej granda kurultajo de la ˘ano estis finita per kromaj festenoj, antaû ol çiuj ekmarÿis diversdirekte. 

La ˘ano tamen en rimarkinda maniero prokrastis la reiron al Karakorum, restis en montvaloj somere kaj aran¸is çasojn en la arbaroj vintre, ÿajnis kvazaû li malvolus reveni por ektrakti la atendantajn taskojn, la daûrigotan organizadon de la mongolimperio kaj la militentreprenojn kontraû Hsia kaj la du

Kataj-regnoj kiuj baldaû devas efektivi¸i. 

Dume li serçis konsilojn kaj apogon de erudiciuloj, pro-

fundi¸is en diversaj problemoj en alia maniero ol antaûe, fari-

¸is inklina al fundaj interparoloj kaj diskutoj, dediçis sin al pripensado kaj superrigardo post la multa kaj violenta oka-zado, sed ankaû kun sia kutima efikeco zorgis pri la plukonstruado de la karavanvojoj, de la kuriera servo kaj pri la pro-gresanta transportado de militpredo, tributoj kaj komercaîoj orienten ale al Karakorum, al la nuklelando de la mongolimperio. 

152

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Eble la malrapida marÿo reen por la ˘ano signifis la idea-

lan nomadvivon kaj li adheris al ¸i kiel eble plej longe, antaû-

sentante ke ¸i estas la lasta moratorio antaû ol la regtaskoj denove ur¸os post la hejmreveno, jes, antaû ol la a¸i¸o grave senti¸os kaj la ¸ojo de la sensoj obtuzi¸os, siaparte li jam fari¸is pli modera rilate ¸uojn, li kontraûstaris la allogon de ebriigaj trinkaîoj kaj inter çiuj belaj virinoj li sin tenis precipe al sia akompana favoratino, la merkitino Khulan, kiu ha-

vis sian propran grandioze ekipitan jurton tiratan sur kibit-ko de dek paroj da laktoblankaj bovoj. 

Renkontis lin dum la reiro la nepoj Hulagu kaj Kubilaj, kiuj tiam havis dekunu kaj naû jarojn de a¸o, ili estis filoj de Tuli kiu estis alte en favoro çe li kaj li trovis ilin nekutime vigla-mensaj kaj lernemaj, donis al li grandan plezuron paroli kun ili, li instruis ilin arkpafi kaj batalludi, rakontis al ili pri siaj travivaîoj kaj ÿan¸i¸is de severa ˘ano al joviala avo. 

Dum la lasta granda vintra çaso okazis al la ˘ano io kio

profunde lin impresis, li hazarde sin trovis antaû la aliaj dum la persekuto de apro kaj subite la besto atakis, la çevalo ek-timis kaj deîetis sian rajdanton, la ˘ano sin trovis kuÿanta sur la grundo sen armilo en atingo kaj rigardis al la apro, li estis senhelpa kaj perdita, atendis nur ke la furioza besto sin alîetos kaj lin traboros per siaj dentegoj, 

sed nenio okazis, la besto staris tie kvazaû ¸i estus ÿtoni-

¸inta, kvazaû subigita per la rigardo de la ˘ano aû perpleksita de ties situo sur la grundo, ¸is ¸i kun elsnufo skuis sian kapon kaj retiris sin en la veprojn. 

La ˘ano vidis tion kiel signon de la Çielo, memorigon pri

tio ke lia tempo baldaû estos finita, sed ne ¸uste ankoraû, al 153

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

li estis permesita mallonga moratorio por sekurigi sian imperion kaj prepari sin antaû sia propra fino. 

154

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Rajdante, rajdante, rajdante antaûen super la ebenaîoj, 

tamburado de çevalhufoj kontraû la grundo, raslado de

seki¸inta greso, raslado de sablo, krepitado de ÿtonsplitoj, krepitado de salkrustoj, sufoka polvo, bruliga suno, suno kiu lante migras trans la çielo dum la rajdo kontinuas kvazaû sur sama loko, kuro kiu kondukas al nenie, ÿtormvento kiu senmovas, tago kiu lante sin turnas de sia komenco ¸is sia fino simile al bestokorpo kiu rosti¸as super fajro, 

çevalÿan¸o, fojon post fojo çevalÿan¸o, la anhelanta ÿvit-

dronigita rajdbesto ÿan¸ita kontraû alia, kelkaj kurtaj inter-rompoj, strio da sekigita viando por maçi aû kazeo por dis-

solvi en akvon, se akvo trovi¸as, kaj konstante la akvo gustas je urino kaj la buÿo senti¸as amara kiel absinto, rajdante, rajdante, tagon post tago, la noktoj estas ensinko en plumbopezan dormon, simile falon en senfundajn abismojn, aû plu-

daûran rajdon en la imago, rajdadon kiu ne povas çesi, ne

fini¸i, 

rajdante, rajdante, la grundo kiu preterfluas sube, oblikve fronte, malklare videti¸anta tra la polvo, la okuloj preskaû fermitaj, kvazaû rajdi inter nuboj, rajdi en la spaco, la tero ne plu estas tero, nur etendi¸o, distanco, kaj la distancoj neni-alio ol tempo pasanta, rajdante tra tago post tago, de plenluno kaj poste ¸is plenluno denove, nove kaj renove, tempo kiu 155

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

povas mezuri¸i nur per distancoj kaj la distancoj per tempo, unu same nereala kiel la alia, 

kaj la laco, la soifo, la malsato, la turmento de la penado, tiuj ombrosimilaj akompanantoj kiuj konstante sin trovas

meze inter ili, tiel ordinaraj ke ili preskaû fari¸is nerimarkeblaj, la plumbopezo en la membroj, la bruldoloro en la haû-

to, la frotanta ÿvito, la doloro de la skeleto mem sub la karno, la volo ilin senindulge pelanta, ne kiel siblanta vipo super ili sed kiel sprono ene en ili, çiu penso forbalaita, nur forto kiu ilin devigas antaûen, rajdante, rajdante, 

kaj post la senfino de la ebenaîoj la turi¸antaj montoj, nigraj, karnoru¸aj aû blankmakulaj pro sablo aû ne¸o, la pasej-oj kun la glaciaj ventoj, la ÿvito kiu frosti¸as kaj faras la vestojn karapaco el glacio, la skeletoj de mortintaj gregoj kiel restaîoj de arbaro, ak viroj ak çevaloj kiuj sangas elnaze kaj lekas en sin la sangon per la lango por ke ¸i ne perdi¸u, la çevaloj kiuj lamas kun vundozaj piedoj kaj postlasas sangos-purojn en la ne¸o, la hufoj kiuj estas volvitaj per strioj el haû-

to de mortfalintaj çevaloj, 

kaj la nokto kiam bataluloj kaj çevaloj fosas sin en la ne¸on flankon çe flanko, la mateno kiam ili apertas vejnojn en la femuroj de la çevaloj kaj trinkas de la varma sango, la salgus-ta soifo kiun ili estingas degeligante ne¸on en la buÿo, sang-otrinkantoj, ne¸oman¸antoj, tiel ili venkas la montojn kaj

rajdas pluen, rajdas, rajdas, rajdas:

tio estas unu el la ripetaj son¸oj de la ˘ano. 

Kaj jenan son¸on la ˘ano rakontas al sia konfidata ÿamano

Kokekü:

156

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Mi rapide rajdas super ebenaîo, sidas antaûenklinite sur la çevalo kaj vidas la grundon preterflui, ur¸o estas kaj la vojo longas, aliaj rajdantoj rajdas flanke de mi kaj malantaû mi, mi aûdas kaj sensas ilin ne vidante ilin. 

Tiam falas kapo kvazaû dehakita dum la kuro, ruli¸as an-

taû mi kaj sub la hufojn de mia çevalo, mi nur atingas vidi ke

¸i estas neordinare granda, minimume duoble pli granda ol

ordinara kapo, kaj la sango fluas el la detrançita gor¸o, la lango sin movas en la aperta buÿo kaj la okuloj premi¸as el siaj kavoj. 

Mi îetas rigardon al la rajdanto apud mi: estas li kiu per-

dis la kapon, sed li rajdas pluen kvazaû li nenion rimarkis, la sango torentas el la dehakita kolo kaj fluas longstrie malsupren laû la korpo, ankaû malsupren sur la çevalo. 

Mi retrorigardas al la ceteraj rajdantoj kaj ili çiuj estas sen kapoj, kolhakitaj dumrajde, nerimarkite, de nevidebla malamiko, sen voko aû sono, kaj çiuj rajdas pluen kvazaû nenio

okazis, flanke de mi, malantaû mi. 

Mi levas la manon kaj palpe esploras pri mia propra kapo

çu ¸i situas ¸ustaloke, kio okazis al la aliaj tamen ne okazis al mi, sed mi ne povas ne mirdemandi kiel fini¸os çi tiu rajdo: çu mi luktos sola kiam ni atingos la celon aû çu tiuj bataluloj sen kapoj tamen batalos? 

Kiam mi nun rigardas antaûen mi trovas ke la ebenaîo ne

estas malplena kiel antaûe, ni rajdas antaûen inter amasoj da ÿtonoj kaj restaîoj el muroj fulgitaj de fajro, inter arboj kiuj staras ne nur senfoliaj kiel dumvintre sed blanknudaj, skelet-similaj. 

Ni venas al rivero kie la akvo estas nigra kaj morta, ni rajdas tra ¸i kaj la akvo atingas la çevalojn apenaû ¸is la ventro, 157

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

sed ili tamen nur pene faras al si vojon kvazaû ili paÿus en ÿlimo kaj en la nigra akvo ili agitas sangokolorajn vorticojn. 

Tuj poste ni proksimi¸as al urbo, miaj senkapaj bataluloj

çiam plu min sekvas, kaj la sango nun çesis flui el iliaj dehakitaj koloj, koaguli¸is en malhelan tegaîon, kvazaû la vundoj estus ÿmiritaj per gudro. 

La urbo vidi¸as çiam pli granda kaj potenca, solide fortikigita per muroj kaj turoj, mi ne scias çu ¸i estas malamika aû ne, çu ni konkeru ¸in aû nur enrajdu ¸in, neniuj homoj vidi-

¸as, la pordegoj estas apertaj kaj neniu nin haltigas. 

Evidente la urbo jam estas konkerita kaj neniu travivis tie, tio tamen ne okazis antaû longe çar çie sur la stratoj kuÿas mortintoj, kelkloke amasigitaj unuj sur aliaj, kolekti¸intaj en kunÿovaîojn el korpoj çe la domomuroj. 

Kun sono kiel de zumanta kordinstrumento svarmoj el

grandaj muÿoj ekflugas dum mi rajdas antaûen kaj mi sentas

la dolçetan, naûzan fetoron de putranta karno, nekovritaj

kadavroj: elmontro de la morto al kiu malfacilas kutimi¸i. 

Mi nun ankaû rimarkas ke mi movi¸as sola tra la urbo, 

miaj bataluloj sen kapoj nerimarkite min forlasis, postlasi¸is, sed mi mem ne pensas ke mi returnu min, mi estas plene

okupita krei vojon por mi tra la stratoj, la çevalo paÿas kun malfacilo inter la korpoj aû trans ilin, paÿas sur torakoj kiuj krakas frakase, sur ventroj kiuj malpufi¸as kaj eligas ¸emojn aû siblajn sonojn. 

Mi trafas arojn da vulturoj kaj korvoj kiuj man¸as de la kadavroj, ili ÿiras per la bekoj en tripoj kaj karnoçifonoj, estas tro pezaj por ekflugi aû tro avidaj por forlasi sian predon, ili flugilflagras kaj saltas çirkaû la çevalo kun siblantaj bekoj, en fetoro kiu fari¸as çiam pli abomena. 

158

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Fine mi atingas ¸ardenon kaj enrajdas tra la altaj, orumi-

taj kradpordoj, la odoro de rozoj penetras en la fetoron de kadavroj, ru¸aj rozoj kreskas tie en densaj veproj, sed pli proksime rigardante ilin mi vidas ke gutas sango kaj rampas vermoj. 

Malantaû la ¸ardeno altas palaco kiu devas aparteni al la

regento mem, la pordovolboj el marmoro levas sin kiel mal-

pezaj brodaîoj, la kupoloj lumas en bluverdo kiel pavbrustoj, mallar¸aj turoj etendas sin supren kiel blankaj membroj. 

Sed ¸uste kiam mi proksimi¸as aro da birdoj levi¸as per

peza flugo, vulturoj kaj korvoj kiuj flugilfrape ekflugas çirkaû la palaco, eksidas çie, sur kupoloj, kreneloj kaj turoj, obskuri-gas ¸ian pompon, kovras ¸in per nigraj birdokorpoj. 

Kaj el unu el la pordegoj venas kapo ruli¸anta kontraû min, ege pli granda ol ajna homkapo, la kapo de la kolhakita regento, ankoraû viva, demone ridanta kun blankfajreraj den-

toj. 

Tiam mi veki¸as, strange ekscitita kaj sentas la kadavrofe-

toron kiel mavan guston en la buÿo -

Kion vi opinias pri tiu son¸o, diras la ˘ano sin turnante al la ÿamano, çu vi vidas iun sekretan signifon en ¸i aû çu vi kredas ke ¸i esti¸is nur el stomaksukoj kiuj levis sin ¸is en la buÿon? 

La ÿamano respondas: Eble la son¸o venas de la Çielo, ho

˘ano, kaj devas esti komprenata kiel signo\! 

La ˘ano: Parolu, ÿamano, diru kion vi pensas\! 

La ÿamano: Eble ¸i estas signo de tio ke la ekvilibro inter vivantoj kaj mortintoj estas ÿancelita, tial vi trovas vin çir-kaûata de bataluloj kun dehakitaj kapoj, tial la urbo estas ple-159

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

na de fetoraj kadavroj, tial trovi¸as sango en la rivero kaj en la rozoj, tial la kadavrovoraj birdoj regas çie. 

La ˘ano: Tio do indikus ke mi mortigis tro multajn, ke la

Çielo turnis sian volon for de tiu eksceso en mortigoj, çu tion vi celas, ÿamano? 

La ÿamano: Neniu kredas ke vi timas la mortintojn, ho ˘a-

no, neniu kredas ke la mortintoj havas potencon super vi, kaj via son¸o ja eç ne havas timon sed enuon, abomenon, fetoron de morto\! 

La ˘ano: Sed kion mi faru al homoj krom mortigi ilin, 

kiam ili estas tro multaj kaj ne volas submeti sin, ne volas sekvi miajn le¸ojn, kaj kion mi faru kun mia propra popolo

se ne lasi ilin militi, lasi ilin mortigi kaj morti¸i, kiel alie ili povus vivi kune kaj obei la le¸ojn en mia imperio? 

La ÿamano: Vi sekvas la volon de la Çielo, ho ˘ano, la vi-

vantoj ne tro multi¸u, sed ankaû la mortintoj ne estu tro multaj, ekzistas ekvilibro gardenda kaj via son¸o parolas ¸uste pri tiu ekvilibro. 

La ˘ano: Çu tio estas çio kion vi povas diri al mi, ÿamano? 

La ÿamano: Tio estas çio, ho ˘ano, sed ¸i certe valoras pri-mediton. 

La ˘ano çasas en maldensa arbaro kun altaj, rektaj trunkoj, la sunlumo falas makule sur la grundon simile al tapiÿo kun artisma desegno. 

La ˘ano trovas sin antaû la aliaj çasistoj, li retenas la çevalon kaj çirkaûrigardas, plaçata de tiu arbaro kiu estas aperta sed çirkaûas, tamen ne sufoke enfermante. 

¯uste tiam li vidas beston ekkuri inter la arboj, ¸i estas

160

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

kolore klarru¸a, pleje similas al cervo sed estas granda kiel çevalo, kaj sur la frunto ¸i havas unu solan kornon, rekte elstaran kiel lanco. 

Estas besto tia kian neniam antaûe vidis la ˘ano, kaj li hezitas dum momento ¸in çasi, sed poste lia emo fari¸as tro

forta, li devas predigi tiun rimarkindan beston kaj ¸in pli proksime esplori. 

Li pelas sian çevalon kaj ekçasas la beston, ne estas malfacile ¸in postsekvi kiam ¸i videti¸as inter la arbotrunkoj, ru¸-

flimra kiel flirtanta flago, ÿajnas ke ¸i ankoraû ne rimarkas ke

¸i estas çasata kaj ne plirapidas. 

Sed la ˘ano malkovras ke li tamen ne atingas ¸in, kiom ajn

li penigas la çevalon la distanco restas sama, lia fervoro ankoraû pli kreskas, li firme decidi¸is ke li atingu tiun beston. 

Tiam la besto komencas ÿan¸i la direkton kvazaû por lin

erarigi, ¸i çiam pli cedas flanken, ¸is li ¸in persekutas en la kontraûa direkto kompare kun antaûe, li eç rimarkas ke la

besto lin kondukas çirkaûe en vasta cirklo kaj daûrigas tion, kvazaû ¸i ludante rondkuradas lin. 

La ˘ano provas transversi la kurdirekton de la besto sed ¸i tamen ne cedas de sia kurvojo kaj li ne venas rimarkeble pli proksime, la besto mokas lin kaj li komprenas ke li ne povos atingi ¸in, tamen li ne povas persvadi sin lasi la persekuton. 

Tiam okazas strange ke la besto haltas, sin turnas kaj atendas lin, kun la kapo alte levita kaj la sola korno ÿovi¸anta supren kiel glimanta lanco. 

La ˘ano retenas la çevalon kaj lante proksimi¸as, zorge

observante la beston, kiu siaparte fikse rigardas lin per grandaj, malhelaj okuloj kaj forte radianta rigardo. 

¯i montras nenian timon, nek signon de malamikeco aû

161

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

pretecon por atako, la ˘ano tiom surprizi¸as ke ankaû ne li siaparte decidi¸as ekuzi la pafarkon aû la lancon. 

Kiam li venis jam tute proksime li haltas kaj la besto klinas la kapon kvazaû ¸i salutus lin, poste ¸i diras per voço kiu ne similas al voço de homo sed tamen estas belsonora kaj klara: Kial vi min persekutas, ho ˘ano, mi nenion faris kontraû

vi kaj vi ne havas kaûzon provi mortigi min, vi kredas ke via potenco permesas al vi mortigi çion kaj çiujn laû via plaço, sed en tio vi malpravas\! 

La besto lin rigardas kiel egalulo, fiere sed ne provoke, kaj la ˘ano trovas nenion strangan en tio ke li respondas al la besto:

Mi neniam vidis vian egalulon, çu vi estas besto aû dia es-

taîo, çu vi igis min persekuti vin por diri al mi ion gravan, tiam parolu kaj mi ne mortigos vin\! 

La besto: Vi ne povas min mortigi, tiel diste eç ne via po-

tenco etendi¸as, nek iam vi povos min atingi kiam mi fu¸as, tion mi jam montris al vi, kaj kion mi havas por diri al vi tio konsistas en tio kion vi nun spertas, mi aperas sub multaj

nomoj sed neniu el ili estas propre la mia: mi estas la neatingebla\! 

La ˘ano: La neatingeblan mi çasis dum mia tuta vivo kaj

mi atingis ¸in fojon post fojo kaj per tio faris ¸in la atingita, kiel mi povas scii ke vi vere estas la neatingebla kaj ne nur kredas esti aû nomas vin tia? 

La besto: Ho ˘ano, vi ne havas sufiçan potencon, ne sufi-

çan forton kaj ankaû ne sufiçan tempon por min atingi, çu vi ankoraû ne komprenas ke la mondo estas tro granda kaj la

vivo tro multvaria por ke via volo sola povu regi super çio kaj atingi al çio\! 

162

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

La ˘ano subite koleri¸as pro tiu parolo, kaptas la pafarkon kaj pafas sagon kontraû la besto, sed malgraû la mallonga

distanco la sago forcedas en sia flugo kaj ne trafas, li provas per nova sago, sed ¸i same ne trafas. 

La besto: Vi vidas ke tio estas vana, viaj sagoj ne povas min atingi, nun reiru kaj ne plu çasu min, ho ˘ano, çar se vi daûrigos, tio kondukos nur al via propra misfortuno\! 

La besto iom klinas la kapon kvazaû adiaûante, sin turnas

per rapida movi¸o kaj haste malaperas inter la arboj, la ˘ano tie sidas kaj rigardas longe post kiam ¸i jam malaperis, ¸is li komencas rajdi revoje. 

La ˘ano trovas sin sur la pinto de alta roko, li povas stari aû sidi tie sed apenaû fari paÿon, estas nur kvazaû malvasta platformo aû suprenlevita trono tie supre. 

Kiam li rigardas malsupren la roko ÿajnas vertikala en çiuj direktoj, sin levas kiel kolono en la spaco, alte super la suba mondo, neniu ebleco ÿajnas ekzisti por movi sin for de tie, kiel li venis tien estas demando kiu ne sin prezentas. 

Strange ke li ne sentas verti¸on antaû la profundoj çirkaû

si, estas kvazaû li jam kutimus je sia situo tie supre, ¸i ankaû ne tre ¸enas lin krom tiel ke ¸i absurde limigas liajn eblecojn de movi¸o. 

Li povas vidi diste super la mondo, fore li distingas aliajn altojn kaj rokpintojn, sed neniu tamen ÿajnas komparebla

kun la lia. 

Ebenaîoj kaj dezertvastoj etendas sin foren tiel diste kiel atingas lia rigardo, kun strioj de arbaro ie tie, kun lagoj kiel 163

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

enkrustitaj pecoj el vitro kaj riveroj kiel mallar¸aj serpentan-taj fadenoj, blankaj kvazaû el lakto. 

Sur la vastoj malrapide tiri¸as malhelaj makuloj simile al

ombroj de nuboj, povas esti gregoj aû homgrupoj, eble raj-

dantaroj, ili preskaû nenion signifas je tiu distanco, movi¸as tiel malrapide ke daûras tutajn tagojn malkovri iliajn movi-

¸ojn. 

Plej fore la mondo malaperas en lumanta brilo kiu devas

veni de la maro, la granda akvo kiu çion ampleksas per sia

senfineco: tiel la ˘ano perceptas ¸in. 

Super si li havas la orbitantan sunon, la nubojn kiuj ama-

si¸as aû dissolvi¸as, la grandega spaco kiu ankaû estas la

Eterna Blua Çielo. 

Estas egale al kiu direkto li sin turnas, li vidas unu saman mondon, kaj ¸i ÿajnas havi la formon de renversita pelvo kie li meze sidas levite sur sia roko. 

Tie li do sidas kaj vidas la mondon sub si, kvazaû regante

¸in sed ne povante interveni en ion ajn, ne povante tuÿi ali-on ol la rokon sur kiu li sidas, ne povante sin formovi. 

Li sin trovas meze de çio kaj tamen eksterece pro sia alt-

leviteco, tio estas potenco kiu samtempe estas senpotenco, 

kaj tujsubite kaptas lin intensa kolero, li salte levi¸as en furiozo, sed devas tuj poste sin ekregi por restigi sin sur la rokpinto. 

Li povas nur furiozi, bati çirkaû si, krii en la malplenon sen ke eç e˛o lin respondas, ¸is li subite perceptas la ridindon en sia situo, sidi¸as kaj mallaûte ridas çe si mem. 

Fine li pensas ke li sidas bone tiel kiel li sidas, neniel verÿajnas ke iu povas ¸islevi sin tien kaj minaci lian pozicion, la mondon li havas sub si kaj ja tamen ne eblas ion fari pri ¸i. 

164

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

La ˘ano rimarkas nubformaciojn kiuj similas al urboj en la

spaco, blankaj, alte turantaj, kun potence volbantaj kupoloj kaj krenelaj mursuproj, urboj tiaj kiajn li multfoje vidis surtere similantajn al sobi¸intaj nubamasoj. 

Ili tamen enspiras al li strangan maltrankvilon, ili tro similas al urboj kaj malfacilas ilin konsideri nur kiel nubformojn, ili ÿajnas konstruitaj sur nevideblaj terasoj aû levitaj en la aeron, ÿvebantaj aû pendantaj tie, malgraû ke ili donas impreson de granda pezo. 

La ˘ano trovas ke li rajdante sur sia çevalo rapidege prok-

simi¸as al unu el tiuj urboj en la spaco, aû eble ankaû ¸i vojas ale al li simile al drivanta nubo, kaj ÿajnas al li ke li jam veturas sub ¸in kiel tra giganta, malhele faûkanta pordo. 

Li nun povas distinge sensi la enorman pezon de la ÿtona-

masoj de la urbo super si, kaj li aûdas ekmu¸on kiel de tondro aû implodego de monto, supermezure peza tondro kiu forruli¸as samtempe en kontraûaj direktoj. 

La ˘ano sentas heziton, havas duonintencon reiri kaj for-

rajdi de tiu minaco en la spaco, sed lia volo levas sin kontraû

¸i, spitema kolero ekregas lin: la ˘ano permesas al nenio timigi sin kaj neniam cedas\! 

¯uste tiam la urbo en la spaco komencas fendi¸i kun po-

tencaj krakegoj, fendoj ekdisas zigzage kiel nigraj fulmoj, profundaj abismoj sin malfermas kaj la urbo komencas disfale-

gi. 

Blokoj kvazaû formitaj el ÿtoni¸inta ne¸o falas unuj sur

aliajn kaj ruli¸as foren sur la grundo diversdirekte, la turoj kaj la muroj ÿanceli¸as kaj falas, strange malrapide, kvazaû he-165

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

zitante ¸is la fino, la kupoloj apertas sin kaj klivi¸as en apar-tajn pecojn, staras tie faûkante antaû ol ili falas. 

La grundo violente tremas kaj fendi¸as siavice, longaj fen-

doj rapidaj kiel vipofrapoj apertas sin antaû la ˘ano, apud li, çirkaû li, kaj timigas la çevalon fari subitajn saltojn por ilin eviti. 

Tiel la spacurbo disfalas çirkaûe, ¸is çio fari¸as kvieta kaj sole levi¸as kvazaû blanka nebulo super la ruinoj, neniu estu-lo vidi¸as, ne vivantoj nek mortintoj, estas kvazaû ¸i estus forlasita, nelo¸ata urbo. 

Kaj la ˘ano sin trovas nevundita meze de la detruo, eç ne

estas îetita de la çevalo, ne trafita de plej malgranda fragmen-to, kaj li antaûenrajdas inter la amasi¸oj de kunfalintaj blankaj muramasoj, kiuj pli similas al ÿtoni¸inta ne¸o ol al ÿtono. 

Li sentas glacian malvarmon disemani de la blankaj ruinoj

kaj komencas fridotremi pro malvarmo, feliçe li kunportas la duoblan peltmantelon kaj ¸in surtiras. 

La ˘ano veki¸as pro stranga, balanci¸anta movi¸o, li estas en sia jurto, sia regentotendo, sed neniu venas kiam li vokas, li pensas ke devas esti violenta ÿtormo kiu igas la jurton movi¸i tiel, aû eble ne, la jurto estas metita sur kibitko kiu evidente antaûenruli¸as sur malebena grundo. 

Li stari¸as por vidi kie li estas, kaj nun li perceptas sonon kiel de plaûdanta akvo, pensas ke tio devas esti tiu sono kiu esti¸as kiam la kibitko antaûentiri¸as tra alta greso, se ne temas pri travadejo en rivero. 

Kiam li malfermas la jurton kaj eliras li certe jes staras sur la platformo de kibitko kaj antaû si li havas du vicojn de blan-166

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

kaj bovoj, kun dek bestoj en çiu vico kiel decas al regento voja¸anta. 

Sed ne estas alta greso tio kion travadas la bovoj, ¸i estas akvo, tamen verda preskaû kiel greso, kaj la bovoj estas mergitaj ¸is la dorso en tiu akvo, kaj la kibitko flosas en la akvo tiel ke nur la plejsupra parto de la radoj vidi¸as. 

Kaj kiam li levas la rigardon li anstataû ondanta gresebe-

no vidas akvovaston kiu ondas, senfine en çiuj direktoj\! 

La ˘ano perpleksi¸as kiam li komprenas kion li vidas: li

devas trovi¸i sur la maro, sur la senlimaj akvoj trans la firma tero de la mondo, sola kun la maro kaj la Eterna Blua Çielo. 

Sola, çar neniu krom li trovi¸as tie, neniu en la jurto nek sur la platformo, neniu pelas la bovojn kaj la bovoj movi¸as ne pli ol la ondoj movas ilin, lulante ilin unu kontraû aliaj en lanta ritmo, kie ili flosas en la maro kaj eble jam estas mortaj. 

Nenio estas por vidi krom akvo, akvo, senfinaj akvovastoj

kun ondoj kiuj sekvas unu aliajn sen rompo, ondoj kiuj lavas la dorsojn de la bovoj kaj la flankojn de la kibitko. 

Kaj jen supre la Çielo kiu unuigas sin kun la maro çiudirek-te simile al enorma tendokupolo, la Eterna Blua Çielo, la sola al kiu li nun povas sin turni, alvoki el sia soleco, por provi esplori ¸ian volon. 

Sed kiom ajn li penas per tuta sia kapablo li trovas nenian respondon, estas kvazaû la Çielo ne trovi¸us tie super la ma-ro, nur estus malpleno, malçeesto, kaj li desiluziite komprenas ke la Çielo ne havas volon, alion ne havas ol teruran, senfinan neniecon, kaj li estas lasita sola kun si mem, balanci-

¸ante kun sia jurto kaj sia tendoçaro tie sur la maro. 

167

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

La ˘ano vidas du grandegajn serpentojn kiuj meandras çir-

kaû unu la alia, la korpoj estas dikaj preskaû kiel tiu de plen-kreskinta viro, kvadratitaj kiel teksita ÿtofo, glitaj kaj tamen sekaj tiel ke ili grincas unu kontraû alia, artikas simile al kirasoj el ÿtalaj skvamoj kaj ruli¸e movas siajn ringoformajn muskolojn. 

La serpentoj estas tiel dense kunvolvitaj ke ili ÿajnas kiel unu sola implikita nodo, malgraû ke ¸i ne agrafas sin mem

sed lante glitas, ÿovi¸as, ÿan¸i¸as, sen ke oni certe povas distingi la volvojn kiuj apartenas al unu aû al la alia korpo. 

Ili movas sin en ondoj, kurbi¸as kiel potencaj arboradikoj, volvas sin çirkaû unu alia, duone sin denove rektigas, la plataj kapoj premas sin kontraû la grundon, kvazaû sin kaÿas

antaû la kontraûulo, dum la malgrandaj okuloj nigre fajreras kaj la fendhavaj langoj ludas. 

Subite unu el la serpentoj faras rapidan movon per la kapo

kaj mordas la alian voste, sukcesas kapti ¸in kaj komencas ¸in gluti, laboras intense per la kolmuskoloj kaj sekrecias brilan-tan mukon por glitrimedo, la faûko enorme malfermi¸as, la

okuloj elpremi¸as el siaj kavoj pro la penego. 

La alia serpento tuj respondas per sama movo kaj komen-

cas siavice vori la voston de la adversulo, la korpoj duone elsinuas el sia strikte streçita nodo, nun la serpentoj precipe okupas sin glutante plejeble multe da unu alia, ili çiam pli premas sin antaûen, çirkaûas çiam pli unu alies korpon, kvazaû en nesubpremebla strebo kuni¸i, fandi¸i al unu sola serpento. 

La ˘ano havas la serpentojn tute antaû si kaj ne povas for-

tiri la rigardon de ili, ili estigas en li intensan abomenon kaj 168

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

samtempe tremigan deziron vidi kio okazas, la serpentoj ÿajnas pelataj de fanatika volo neniigi unu alian, penas nelaci-geble engluti unu alian, en malamega avido kiu devas fini¸i per mempereigo. 

Baldaû ili tie kuÿas preskaû senmovaj, nur unuopaj gluto-

tikoj iras kiel kramfo tra ili, ili glitas ankoraû iom unu en la alian, la korpoj kuÿas malstreçaj aû streçi¸as denove sen ke la serpentoj propre plu povas forte reaktivi, la elpremi¸antaj okuloj jam çesis fajreri, duonestingitaj. 

La serpentoj evidente ne povas dekroçi¸i, ili unui¸is en

unu solan korpon kiu formas fermitan ringon, ankoraû iom

kurbanta kaj sinuanta, malrapide morti¸anta en tiu recipro-

ka pleni¸ado, çies duono de la du korpoj glutita de la alia, kun la buÿegoj kunçenitaj kvazaû per ia buko meze. 

Poste daûras longe antaû ol la ˘ano povas liberigi sin de

la hanta impreso de la serpentoj kun ¸ia truda kaj tamen

strange kaÿita signifo. 

La ˘ano trovas sin kuÿante sternita sur la altebeno, tiu ebenlando kiun li tiel bone konas kaj trarajdis sennombrajn fojojn, sed nun la çielspaco sinkigis sin malsupren super la grundo tiel malalte ke li ne povas ekstari kaj iri, eç ne antaûenklinite, apenaû rampante, kaj eç malpli li povus rajdi se li havus çevalon. 

La spaco super li ne estas la blua çielo, nek malalte ÿvebantaj nuboj, ¸i pli similas al alia ebengrundo, sed subenturnita, kun spuroj de bruligita greso kaj strioj el sablo, kiuj tamen ne malfiksi¸as kaj falas, sed reste tenas sin sur la subenturnita grundo. 

169

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Kiam la ˘ano çirkaûrigardas li vidas ke estas same en çiuj

direktoj, sama malalta distanco inter la suba kaj la supra ebeno, sama mallar¸a aperturo ale al la horizonto, kiu enlumas per streta strio de klara taglumo. 

Li povas movi sin antaûen nur krablante, pene rampante

kiel serpento aû lacerto, aû per speco de na¸aj movi¸oj kiel fiÿo aû akvoanimalo, tio iras lante kaj estas tre ¸ene, movi-

¸inte kelkan distancon li devas ripozi kaj elspiregi. 

Li ankaû ne povas rimarki ke li ien ¸isvenas, çie aspektas

same, li ne scias kiun direkton li elektu, kio trovi¸as antaû li aû malantaû li, eble li sin movas cirkle kaj revenas samloken ne sciante tion. 

Eç se li scius sian celon kaj povus direkti sin al ¸i eble daû-

rus multajn jarojn antaû ol li ¸in atingus, eble vivdaûron, aû eble necesus pluraj vivoj. 

Li sambone povas resti kie li estas, sterni sin kaj ripozi, spiri kiom eblas, kaj atendi. 

Sed kion li atendu, kio do povas okazi tie en la malvasta

spaceto inter la ebenlandoj kiuj estas turnitaj unu al la alia: çu ili eble interproksimi¸os ankoraû pli kaj malrapide fraka-sos lin inter si, aû çu ili male malfermi¸os pli kaj pli tiel ke li povos stari¸i, ekstarinte sin movi, eble fine trovi çevalon kaj forrajdi? 

Fari¸as tamen neelteneble por la ˘ano nur kuÿi senmove, 

eç se li turnas sian viza¸on al la grundo kaj klopodas forgesi la alian grundon dense super si. 

Li devas daûrigi la krabladon antaûen, kiel ajn pena kaj

senkonsola tio estas, tiam li almenaû estas okupata de io kaj pleni¸as de la peno, ne seninterrompe pensas pri sia situacio. 

Kiam la ˘ano veki¸as estas sufoke en la jurto kiel antaû

170

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

tondroÿtormo kaj li kun peno spiras, li salte levi¸as kaj îetas sin el la tendo, elen sub nudan çielon por kapti aeron, spacon, liberi¸on. 

171

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Unu el la plej altrangaj ÿamanoj alpaÿas ¸is antaû la ˘ano

kaj plendas: Çu vi scias, ho ˘ano, ke la ÿamanoj de vi kaj

de çiuj veraj mongoloj estas çiam pli forpuÿataj de fremdaj instruoj kaj çiaspecaj herezoj? 

Ni ÿamanoj ja tamen estas la solaj kiuj gardas la kontakton kun la Eterna Blua Çielo, tial neniuj pastroj aû predikantoj de ajna speco povas nin anstataûi, niaj revelacioj kaj interpretoj de signoj estas la solaj kiuj povas klarigi la volon de la Çielo kaj doni la ¸ustan gvidon por çia agado. 

Sed nun kun çiam pli insolentaj pretendoj tiuj fremduloj

aperas kun siaj misdoktrinoj kaj distordas la menson de la

popolo, nin ÿamanojn ¸uste tiuj trompistoj brulmarkas kiel

trompistojn, ili nomas niajn el praoldaj tempoj hereditajn

metodojn kaj konojn superstiço aû sorçado, ili venas kun siaj propraj dioj kiuj estas nur mortaj idoloj kaj ne potencaj, nevideblaj, çieçeestaj spiritoj kiel tiuj kiujn ni magias kaj subi-gas. 

Ili disrompas la oldan kredon de la mongoloj kaj provas

¸in anstataûigi per novaj, fremdaj elpensoj, kaj la sekvo estas ke multaj ÿanceli¸as kaj ne scias al kio sin tenadi, kelkaj eç priridas niajn magiojn kaj revelaciojn, esprimas sin moke kaj rifuze pri ili. 

Tio ne povos daûri sen tio ke la vivfundamento de la mon-

goloj ÿanceli¸os, tia senkredo kaj misvago minacas nian po-

172

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

polon en ¸ia plejinterna esenco, apertas la vojon al disfalo kaj degenero, al kio vi, ho ˘ano, ne povas rilati indiferente, via interveno kontraû la fremdaj misdoktrinoj estas necesa, kaj en la nomo de çiuj ÿamanoj mi vin admonas ke vi ekzilu aû

ekzekutu iliajn predikantojn. 

Aûskultinte la longan paroladon de la ÿamano la ˘ano re-

spondas nure: Mia promeso al la fremduloj ke ili libere raj-tu praktiki siajn religiojn firmas, kaj mi riproças vin, ho ÿamano, ke vi mem ne sufiçe firmas en via fido je la Eterna Blua Çielo kaj je la forto de ¸ia volo\! 

173

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

La tensio inter la malsamaj religioj en Karakorum fari¸as

çiam pli forta, ili çiam pli intense strebas supervenki kaj forpuÿi unu la aliajn, kaj tial ili elrektigas çiam pli multajn kaj pli okulfrapajn kirkojn, moskeojn kaj templojn. 

La kristanoj venintaj el okcidente estas malmultaj sed ri-

medriçaj, ili konstruas katedralon kun multaj spajroj similaj al suprendirektaj glacikonusoj, kaj interne en ¸i tronas mado-no kiu plenigas la tutan altaran muron, skulptita kaj pentri-ta per oro kaj çiellazuro, kaj bonnutrita diinfano kiu etendas sin por ÿvelpufa patrinmamo. 

La nestorianoj, la orientaj kristanoj kiuj estis forpelitaj el Bizancio, çiam plu kontenti¸as per kelkaj kirkoj el ligno, su-fiçe modestaj, grizverdaj pro vento kaj vetero, kun unu sola spajro ornamita per simpla lignokruco, eç ne orumita sed

nigregudrita, sed kompense renkontas la vizitantojn interne de la kirkoj viraltaj krucoj el ar¸ento, kiuj brilas blindige en la lumo. 

La islamanoj havas siajn moskeojn, rondpufaj kaj blanke-

grizaj kiel vesponestoj, apud çiu sin levas minareto kontraû la çielo kiel dia brako, blanka kaj ronda, kun spaco por la muezino plej alte sub kronanta lunserpo el oro. 

La buddhanoj elrektigis multajn templojn en kataja stilo, 

kun suprenfleksitaj tegmentoj simile al çapelrandaîoj, kun

ru¸pentritaj kolonoj kaj gigantaj, skulptitaj lotusfloroj, ru¸aj 174

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

aû blankaj, kaj iliaj Buddhostatuoj estas skulptitaj el potencaj trunkoj de cedroligno, orumitaj, rekte starantaj kun la ne-sondebla plenlunviza¸o ridanta supre sub la plafono aû ster-nite kuÿantaj, dormantaj sub mallevitaj palpebroj. 

La lamaaj pastroj el Tibeto konstruis siajn templojn en te-

rasoj kvazaû ili estus elrektigitaj sur montdeklivoj, la pre¸-

turniloj rotacias tie kun flirtantaj paperrubandoj, la fandita butero brulas en pelvetoj tage kaj nokte, la pastroj svarmas kiel abeloj çe abelujo, altaj kvazaû ili iradus sur stilzoj en siaj

¸ispiedaj vestoj kaj konuse eltiritaj çapeloj, superÿutitaj per magiaj signoj, serpentoj kaj drakoj, disradie dornaj sunoj, duonlunoj kaj stelfiguroj. 

La temploj de la taoistoj estas ornamitaj per eternaj floroj kaj homfiguroj en nur natura grandeco, gardantaj prapatroj, sa¸aj instruistoj kaj justaj registoj. 

Tiu konkurado inter la religioj per la grandeco kaj pompo

de la konstruaîoj tamen ne sufiças, ili devas ne nur superbrili unu aliajn sed ankaû superlaûti unu aliajn, uzi vokojn aû

klangojn en sia servo. 

La okcidentaj kristanoj havas la plej fortajn kirksonorilojn, tondrajn bronzajn bruilojn kiuj sonas kaj sonoras laûtakte aû misritme unu kun la aliaj, çe sunsubiro, çe matenkrepusko

kaj multfoje dum la tago, tondrado kaj resonado kiu igas la aeron vibri, la objektojn tremi, birdojn maltrankvile ekflugi. 

La nestorianoj havas pli fragilajn sonorilojn kiujn ne eblas kompari kun la pezaj bronzklangoj, ili sonas pli simile al batoj kontraû lado kaj martelado kontraû fero, sed kompense ili pliforti¸as per tamburoj, iu pli kaj pli rapida frapado sur tamburoj, rulsona bruo kiu similigas ilin al la ÿamanoj kaj plezu-rigas la menson de la mongoloj. 

175

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

La islamanoj rezignas pri aliaj sonefektoj krom la hom-

voço, de iliaj altaj minaretoj levi¸as la voço de la muezino çiujn matenojn kaj vesperojn, penetra kaj tirata, proklamante en la lingvo de la profeto mem ke Allah estas granda kaj neniu dio estas krom Allah. 

La buddhanoj martelas siajn pendantajn gongojn el bron-

zo, tondranta resonado kvazaû ambicianta veki la dorman-

tajn diojn mem, kaj la lamaoj blovas en obtuzaj bronzluroj aû poefagaj kornoj, longajn blekantajn sonojn kiuj alti¸as kaj refalas, sin tordas kvazaû en spiralo kaj penetras çiujn kontraûojn, dum la taoistoj male utiligas la silenton, ke ¸i parolu por ili, aû igas etajn ar¸entsonorilojn klingi en la vento, delikate kaj tintileske. 

La ˘ano ekzilis çiujn tiujn kirkojn kaj templojn al la periferio de la urbo, nur kiam li hazarde rajdpasas tie nepras al li vidi tiujn vantajn konstruaîojn kaj elmeti sin al la tondrado kaj tintado kaj vokado de ili, sed ankaû distance liaj oreloj estas sentemaj kiel tiuj de tigro por tiuj ¸enaj sonoj, li vidas ankaû ke la turoj kaj spajroj superas la regentojurton en alto, sentas miskontenton pri tio sed tamen rezignas interveni. 

Poste li rimarkas ke tiuj konstruaîoj glorantaj diversajn

diojn ofte estas elmetitaj al fulmofrapoj, fojon post fojo okazas ke iu el ili ekbrulas, kaj la plej altan moskeon grave da-ma¸as fulmo, la lunarko el oro fandi¸as kaj falas grunden kiel dornoza bulo, la turo fendi¸as desupre ¸isgrunde. 

Tiam la ˘ano trovas ke la fremdaj diodomoj tiris al si la

koleron de la Çielo, iliaj dioj estas senpotencaj kontraû Tengri kaj ne povas protekti siajn proprajn rezidejojn, la ˘ano nun ordonas ke la altaj turoj kaj spajroj estu forigitaj, kaj çar la 176

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

tintado en sonoriloj kaj alispecaj klangoj kaj vokoj povas ¸eni la benignajn spiritojn de la aero kaj altiri al si la malignajn, ankaû çiuj tiuj sonoj estu malpermesitaj kaj silento regu. 

Pastroj kaj aliaj reprezentantoj de variaj kredoj paÿas ¸is an-taû la ˘ano kaj akuzas unu la aliajn:

La islamanoj diras: Ho ˘ano, vi devas interveni kontraû

tiuj malfidelaj hundoj kiuj malkonfesas Allah, la solan veran dion, proklamitan de lia profeto Muhammed, tiuj hundoj kiuj per siaj falsaj dioj kaj herezaj doktrinoj prineas kaj primokas çion kio estas sankta\! 

Plej malbonaj el ili çiuj estas la kristanoj de okcidento kiuj adoras tri malsamajn diojn kaj insolentas aserti ke ili estas unu sola dio, krome ili adoras virinon kiun ili asertas esti la patrino de dio, abomenaîo sen komparo, ili ankaû rompas

çiujn diajn ordonojn, pre¸as en riproçinda maniero ne lavinte siajn manojn, sin donas al avaro kaj drinkado, kontraûstaras çian fratecon inter homoj kaj kondamnas çiujn krom malgranda nombro al eterna brulado en la fajro de la infero. 

Neniu idoldoktrino estas pli dan¸era ol tiu kristanismo, kaj pro tio ni insistas çe vi, ho ˘ano, ke vi malpermesu ilin en via regno, ekzilu çiujn kristanojn aû eç prefere ekstermu ilin per fajro kaj glavo\! 

La okcidentkristanoj diras: La idaro de la diablo mem pa-

rolis, Islamo estas la plej ruiniga el çiuj herezoj, ilia Allah estas falsa dio kiu esti¸is por spiti al Kristo kaj delogi la sensciajn, çiuj kiuj sekvas lin certe jes brulos eterne en la fajro de la infero\! 

Vi, ho ˘ano, devas scii tion same bone kiel ni, vi batalis

177

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

kontraû tiu bando kaj ¸in venkis, kune ni devas oponi tiun

çiam same dan¸eran kaj militavidan Islamon, por finfine meti finon al ¸ia potenco kaj ekstermi ¸iajn adeptojn de la tera surfaco\! 

Ni kristanoj nin levas antaû çio kontraû tio ke al Islamo

estas permesate dissemi ¸ian dama¸on çi tie en Karakorum, 

meze en via imperio, ho ˘ano, kaj ni postulas ke vi tuj ekstermu tiujn skorpiojn kaj vipurojn aû almenaû permesu al ni ekbatali kontraû ili\! 

La nestorianoj diras: Ni estas la veraj kristanoj, ne tiu feço de la okcidentaj landoj kun iliaj lascivaj papoj, iliaj amasigitaj riçaîoj kaj ilia senmezura potencavido, sed ni kiu agnos-kas la sanktan Nestorion, la fondinton de la sola vera kristanismo, kaj ni kondamnas tiujn falsajn kristanojn kiuj malkon-fesis nin kaj nin forpelis de la okcidentaj landoj, çi tien al tiuj çi regionoj kie ni trovis azilon en via regno, ho ˘ano. 

Nun ili eç ne detenas sin de penetro en niajn vicojn kaj de pludaûra persekuto, tiaj kristanoj estas eç pli abomenaj ol la islamanoj, sed eç tiuj ne havas aferon çi tie inter ni, dum ni nestorianoj jam longe kapablis vivi en paco kun la ÿamanoj

de la mongoloj, kiel dekretas via le¸o, ho ˘ano, kaj ni faras peton al vi ke vi forpelu tiujn fremdajn herezdoktrinojn de Karakorum kaj de via tuta orienta imperio\! 

La ÿamanoj diras: Çiuj tiuj fremdaj instruoj penetrintaj de la randoj de la mondo forîetindas, ankaû tiu nestoriana instruo pretendanta hejmi çitie, çar ¸i estas nenio alia ol apenaû maskita kristanismo kaj ¸i vivas per tio kion ¸i ÿtelis de ni ÿamanoj, sed ¸i malhavas same tiel kiel çiu alia fremda instruo iun veran komprenon pri tio kio esencas, iliaj revelacioj kaj aûguradoj estas nenio alia ol mizeraj postimitoj, nur ni 178

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

ÿamanoj kapablas enspekti son¸ojn kaj rivelitajn viziojn kaj previdi kio okazos, deturni la misfortunon, agordi milde la spiritojn, establi rilaton kun la Eterna Blua Çielo. 

Ho ˘ano, prefere ol lasi ilin kun ilia korupto inter ni, estus forpeli çiujn tiujn instruojn de tie çi, el via regno, ke la Çielo ne koleru kaj turnu sian bonvolon for de ni\! 

Post tio ankaû buddhanoj, lamaaj pastroj, taoistoj kaj an-

koraû aliaj pledantoj por malsamaj religiaj kredoj alpaÿas kaj akuzas unu la aliajn, kondamnas unuavice siajn plej proksi-majn konkurantojn, sed krom tio ankaû çiujn aliajn instruojn krom la propra, la religioj de oriento kaj okcidento tamen

estas tro fremdaj reciproke por sin turni unu kontraû la ali-aj kun vere fanatika pasio, ili unu la aliajn konsideras tiel lon-tanaj kaj absurdaj formoj de superstiço kaj devoji¸o ke ili opinias unu aliajn relative sendan¸eraj, samkiel ili ankaû ne aparte atakas la inocentan kaj senkleran paganismon. 

Kiam la ˘ano pacience kaj ne sen glimeto de ironia inte-

resi¸o en la okulfendetoj jam aûskultis sufiçe longe pri la variaj plendoj li ekvortas:

Vi reprezentantoj de la diversaj instruoj de okcidento kaj

oriento çiuj estas malamikoj reciproke kaj nur mia potenco

malhelpas vin îeti¸i sur vin reciproke, forpeli kaj neniigi unu aliajn, vi interbatalas pri viaj dioj kaj instruoj, vi ne volas konsenti unu al la aliaj ian ajn scion aû komprenon, eç ne la rajton ekzisti, çiu el vi kredas sin senerara kaj posedanta la solan veron. 

Sed mi diras al vi ke iom da kompreno kaj vero trovi¸as çi-

uloke, ili ne estas rezervitaj al unu sola instruo, kaj tial mi ne permesas ke unu instruo estu metita antaû alian, ke iu dio

estu respektata pli ol alia, çar super ili çiuj staras la neimage-179

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

bla plejalta dio, kiun ajn nomon ni donas al li kaj kiun ajn koncepton ni faras al ni pri li: mi mem kiel mongolo sekvas la komprenon de mia popolo kaj adoras Tengri, la Çielon, sed mi ne trudas mian kredon al iu alia. 

Kaj nun mi ordonas al vi çiuj teni pacon unu kun la aliaj, 

lasi al çiu havi sian kredon kaj adori tiun dion kiun li elektas, tio estas skribita en mia le¸o, en Jassa, kaj kiu ribelas kontraû

¸iaj ordonoj estu forpelita de mia regno aû perdu sian vivon\! 

Post la parolo de la ˘ano sekvas profunda silento, eksciti-

taj kaj koleraj la pastroj kaj predikantoj komencas forpasi el la regentotendo, subigitaj sed pafante malamajn rigardojn

unuj kontraû aliaj. 

Al la ˘ano en Karakorum alvenas sendito kun skribo de la

Papo en Romo, kaj post traduko la enhavo estas prezentata

al la ˘ano, kiu aûskultas kun malsereni¸anta mieno. 

La skribo lin adresas kiel cezaron de la mongoloj, poste la Papo informas kiu li mem estas: La spirita mastro de la kristanaro, la anstataûanto de la sola vera, çiopova kaj triunua Dio sur tero. 

Ni eksciis, diras la skribo, ke viaj hordoj severe vandalis en pluraj kristanaj landoj kaj kaûzis grandan perdon de homvivoj, mal¸ojon kaj mizeron, kaj ankaû signifajn perdojn de

proprietaîo: ni nun vin avertas plej severe kontraû daûra

praktikado de tiaj fiagoj kaj elverÿado de kristana sango kio venos sur vian kapon kiel eterna damno, dis kiu nur ni povos vin liberigi. 

Aliflanke ankaû venis en nian scion ke vi per via militado

180

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

kaûzis signifan malvenkon al la senpiaj anoj de Islamo, ke vi venkis plurajn el ¸iaj plej potencaj regentoj konkerante iliajn regnojn, ke vi çe tio donis liberecon al multaj kristanoj kon-fesi sian kredon kaj ke vi penetris ¸is proksime al la sankta urbo Jerusalemo, kiu bedaûrinde ankoraû çiam estas sub la

manoj de la malamikoj de la kristanaro. 

Por via propra bono, cezaro de la mongoloj, ÿajnas al ni el neceso postulate ke vi faru aliancon kun ni, metu vin flanke de la kristanaro kaj kune kun niaj senkomparaj militarmeoj

kaûzu al Islamo la finan malvenkon, liberigante la sanktan

urbon Jerusalemon kaj por çiam metante finon al la minaco

venanta de ¸iaj malamikoj. 

Ankaû estas nia alta volo ke vi, cezaro de la mongoloj, vin prezentu çe ni en Romo çe la sankta trono por kisi la ringon sur nia mano tiel sigelante la pakton inter ni, ke vi çe tio kon-fesu vian kredon je la sola vera Dio kiu posedas çiun potencon en la çielo kaj sur la tero ekde la komenco de la tempoj

¸is ilia fino. 

Ni parolas en la nomo de la sola vera Dio kaj admonas vin, 

mongolcezaro: pripensu ke la eterna beato de via animo sam-

kiel la futura ekzisto de via imperio dependas de via decido\! 

Apenaû la skribo estis legita, kiam la ˘ano ordonas ke la

sendito estu enkondukita, la viro en sia longa nigra pastro-vesto timigite falas genue antaû la regento, kiu demandas al li çu li konas la enhavon de la skribo. 

Post jesa respondo de la sendito la ˘ano kun mavaûgura

sinrego eldiras: Kaj tamen vi aûdacas ¸in transdoni al mi, çu vi kredas ke oni senpune povas ofendi la ˘anon, çu via igno-ro kaj tiu de via papo estas tiel granda? 

La palaj lipoj de la sendito tremas kaj li kura¸as nenion re-181

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

spondi, la ˘ano lin observas tra kunpremitaj okulfendoj, fine li diras: Laûjuste tio devus kosti al vi la vivon, sed mi sentas inklinon respondi la skribon de via papo kaj korekti liajn mis-sciojn, poste vi povos reporti la respondon al li. 

La ˘ano signas al sia skribisto kaj post momento da pen-

sado li komencas dikti respondon al la Papo en Romo:

Vi, Papo, vin turnas al mi evidente ne bone sciante kiu mi

estas, mi tamen regas super la pli granda parto de la mondo, ankaû super multaj kristanoj, ne farante diferencon inter ili kaj aliaj, dum via kristaneco ampleksas kelkajn landojn plej fore en la okcidento, tro sensignifajn por logi al konkero. 

Tial ne decas al vi, kiu estas la pli malforta, oferti al mi aliancon por kontraûmiliti la anojn de Islamo, mi ne estas ma-

lamiko de la islama kredo, kiun male mi protektas same kiel mi protektas çiujn aliajn religiojn, kaj viaj ÿvelpufaj vortoj pri via çiopotenca Dio ÿajnas senenhavaj kiam vi kun lia apogo

eç ne povis konkeri de liaj malamikoj tiun urbon kiun vi nomas sankta. 

Mia dio estas Tengri, la Eterna Blua Çielo, kaj se li ne estas la sola li tamen evidente estas pli potenca ol la via kaj ceteraj dioj en la mondo, mi lin taksas plej alte pro tio ke li estas la dio de mi kaj mia popolo, sed mi pro tio ne forkondamnas aliajn diojn sed permesas ties adoron interne de mia imperio. 

Ne decas al vi, Papo, pro io min riproçi aû eldiri minacojn, ankaû ne postuli mian sinprezenton en via urbo por kisi vian ringon kaj deklari min konfesanto de via Dio. 

Anstataûe vi mem povas veni çi tien al mia urbo Karako-

rum kaj meti vin kaj la kristanaron sub mian protekton, tiel 182

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

ke paco povu regi inter niaj landoj kaj al çiu Dio estu alju¸ita tio, kio al li apartenas\! 

Per tio la respondo de la ˘ano estas preta kaj li ordonas ke

¸i estu skribita en diferencaj lingvoj, ankaû en tiu de la Papo mem, kaj estu provizita per la sigelo de la ˘ano, ke ¸i estu tuj sendita per la atendanta sendito. 

Flanke de la religiaj aferoj la ˘ano devas ankaû ektrakti la problemojn de la kreskanta komercado, kaj li sin turnas al Je-liu:

Kiel vi scias, multescia katajo, la moro inter la mongoloj

çiam estis preni kaj doni, ne praktiki interÿan¸an komerca-

don kaj marçandadon, eç malpli rekte açeti kaj vendi, tiaîon oni konsideris humiliga afero, signo de avido kaj ÿrumpinteco de koro. 

Çiam estis memevidenta rajto inter la mongoloj kaj ankaû

alte taksate rabi kaj predi tuj kiam ili estis sufiçe fortaj aû ruzaj por sukcesi en tio, tamen nur kiam temis pri malamikoj kaj fremduloj kun kiuj ili ne estis aliancaj. 

Tiun rajton preni akompanis la devo doni, kaj kiu multon

prenis havis devon multon doni, tio çiam estis neskribita le¸o, kaj kiu ricevis donacojn donis eç pli valorajn donacojn rekompence, tiamaniere ne tro amasi¸is posedaîoj, ili ne restis çe unu aû alia, sed migris inter homoj, kaj tio inter la mongoloj okazis anstataû komercado. 

Sed vi mem, sa¸a Je-liu, tre favoras komercadon kaj divers-

specan traktadon, çar çiam ankoraû vi ja estas katajo, kaj nun mi volas aûdi kion vi havas por diri pri tiu afero, çu la komer-183

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

cado estu permesata disvasti¸i interne de la mongola impe-

rio kaj komenci forpuÿi la malnovan moron? 

Je-liu respondas: Ho ˘ano, la mongola moro estis perfekta

dum la klano estis malgranda kaj nomada, sed nun interne de la vastampleksa imperio fari¸is çiam pli maleble ¸in sekvi, pro tio ke labortaskoj kaj artlertoj sin dividas je senkompare pli da manoj kaj en vaste diferencaj direktoj, tiel ke diversaj produktoj devas transporti¸i inter diversaj lokoj kaj trovi dist-ribuon laû malsamaj bezonoj. 

Interne de la klano çiu familio produktis kion ili antaû çio bezonis kaj ceterajn aferojn ili povis havigi al si rabante kaj predante aû eble ricevi kiel donacon, sed nun interne de la granda imperio necesas ke çiu per interÿan¸o povu akiri kion li bezonas, kaj tial fari¸is necesa alte evoluinta interÿan¸a komercado. 

Tia interÿan¸a komercado devas esti perata kaj zorgata de

apartaj komercistoj aû interÿan¸istoj, tiuj devas krediti al si konvenan profiton el sia laboro kaj pro tio la prezo de varo alti¸as dum ¸i migras de la faranto al la akiranto, tiun prezon oni ne çiam povas ekzakte determini kaj tial ¸i devas fari¸i objekto de marçando, konkurado inter la interesoj de la ven-danto kaj la açetanto. 

Sed çar ofte estas malfacile rekte interÿan¸i varojn unuj

kontraû aliaj necesas iu regulebla valoro kiel interaîo, tial jam longe inter la katajoj estas uzata tio kion oni nomas mono, vi mem ilin vidis, ho ˘ano, tiujn monerojn el metalo stampitajn per bildoj kaj enskriboj, al viaj bataluloj ili ofte trafis en la manojn kaj tiuj ne rare malestime forîetis ilin kiel senvaloraîojn, sed tion ili faris pro malsa¸o, çar la moneroj ne estis senvaloraj estante interÿan¸eblaj kontraû varoj. 

184

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

La ˘ano: Via ekspliko estas lerta kaj bone klarigas pri kio temas, vi do konsilas al mi ne nur lasi la interÿan¸an komercadon daûri, sed ankaû ¸in kura¸igi kaj lasi ¸in kreski, eç enkonduki tiujn monerojn pri kiuj vi parolas kaj kiujn mi vidis uzataj, ak inter katajoj ak inter kharasmoj, moneroj el oro aû ar¸ento aû iu pli simpla metalo kiujn tiuj popoloj tiel alte taksis ke ili ne malofte oferis por ili la vivon. 

Sed se mi nun estus preta fari tiun paÿon, de kie venu la

moneroj kaj kiel ilia valoro estu determinita, kiel oni igu la mongolojn kaj la aliajn popolojn akcepti ilin kiel kompenson por laboro aû varoj, kiel la interÿan¸o per ili okazu trans la limoj al aliaj regnoj, kaj kiel oni malhelpu ke homoj komen-cu kolekti monerojn en siaj kestoj kaj degeneri al avido? 

Je-liu: Pli da oficistoj kaj skribistoj estus necesaj, la oficistoj devus rangi super la komercistoj kaj kontroli ilin, sed la oficistoj siavice respondecu antaû la regento kaj estu kontrolataj de li, en tiu maniero vasta imperio povas resti submetita al la volo de la regento kaj esti devigita en çio obei ¸in. 

La moneroj devus esti submetitaj al sia propra buroo, kiun

mi mem volonte prenos sur min starigi, se vi tiel deziras, ho

˘ano, kaj çiu monero portu vian bildon kaj skribon, samkiel via sigelo, ¸i estu cifere markita per sia valoro kaj tiu valoro estu sama en la tuta imperio samkiel ekster ¸iaj limoj, valoro kiu estu garantiata per via bildo, ho ˘ano, kaj validu kiel etendo de via potenco. 

La ˘ano: Mia decido poiome maturi¸u, mi jam povas vidi

la avanta¸ojn de moneroj kaj komercado, sed mi ankaû timas

la sekvojn, la imanentajn reefikojn, kaj multaj demandoj ÿajnas al mi neresponditaj, eble tio estas paÿoj kiuj devas atendi ¸is miaj posteuloj ilin realigos, sed tiel nemortala kiel vi 185

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

ÿajnas, sa¸a Je-liu, vi kredeble estos tiu kiu starigos vian bu-roon por la moneroj\! 

186

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

En siaj noktaj son¸oj la ˘ano ofte marÿas kun sia armeo

tra plej senindulga dezertregiono: la aero flimras pro var-

mego antaû ili simile al fluanta akvo aû sin etendas foren kiel bluantaj lagoj, kiuj tamen restas neatingeblaj, vanuas dum

oni sin proksimigas, 

ne¸kronitaj montçenoj desegni¸as pintmalsupren kvazaû

ili ripozus sternitaj sur siaj dorsoj el ne¸o kaj turnus la mal-helajn ventrojn çielen, rokoj alsupras kiel altaj pordoj aû kolosaj statuoj, nigraj kvazaû de fulgo aû fajrere blankaj de salo, sed ankaû alta greso elkreskas sur la ebenaîo antaû ili, lumas plejfreÿe verde kaj vidi¸as movi sin en la vento ondante sub la ventotiroj, hela aû malhela: greso tiel tenta ke la çevaloj ripete trompi¸as, 

la ˘ano kaj liaj bataluloj tamen ne lasas sin trompi aû perpleksi, ili scias ke tio estas ludo de la malignaj aerspiritoj por veki falsajn esperojn kaj disrompi la forton de rezisto: la dezerto tamen restas dezerto kaj neniaj mirakloj okazas. 

Kiam ili alvenas realajn lagojn ankaû tiuj montri¸as trom-

paj, blindige blankaj de salo aû ÿtoni¸intaj en vitratrajn sur-facojn, la çevaloj antaûenpaÿas tra kraketantaj salhaldoj kaj se akvo trovi¸as ¸i estas peza kaj rigida pro salo, netrinkebla: kvazaû la Soifo mem fari¸us io forpuÿe konkreta, 

ankoraû aliaj akvoj povas ÿimri per fortaj koloroj simile al enormaj dissternitaj pavovostoj, sed nur pro veneno kaj pu-187

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

tro ili lumas, moke kaj timige, simile specon de inflamaj vundoj fluaj de puso, 

ankaû la rokoj povas esti timigaj, çifitaj kiel praoldegaj vi-za¸oj, plenaj de klivoj post la alternoj inter frido kaj varmego, foje ru¸aj kiel ardanta fero, ru¸estriaj kvazaû priverÿitaj per sango, aû verdaj kvazaû ÿtoni¸inta vegetaîo, foje dornozaj kiel dornoveproj, suprenturante kiel arbaroj el lancoj. 

Ne, neniaj mirakloj okazas en la dezerto, sed tamen estas

iujfoje trovata la malplej antaûvidebla: iutage en la soifdezerto kiam bataluloj kaj çevaloj anhelas, elçerpitaj ¸islime, subite kuntiri¸as nigra nubo, la fulmoj preskaû seninterrompe

tranças tra la densi¸anta tenebro kaj hajleroj grandaj kiel birdovoj komencas fali, alte ili resaltas sur la grundo kaj tondras kiel pretersturmanta çevalgrego, 

la viroj ÿirmas siajn kapojn per la ÿildoj kaj kaûras sube

dum la çevaloj ekkuÿas kapinterkrure, ÿriante pro la doloro kiam la hajleroj ilin trafas kiel pluvo de ÿtonoj elçiele, 

sed poste la dezerto kuÿas kovrita de hajlerokumuloj, la

viroj povas ilin kolekti kaj lasi degeli, tiel ili havas akvon por sensoifigi homojn kaj çevalojn: puran kaj klaran akvon sen

ajna gusto de çielo aû tero. 

Aû alian fojon kiam la malsato ilin severe atakas kaj ili mo-vi¸as tra montara pasejo kie çio estas nur nigraj rokoj kaj sablo, sen eç verda tigo aû arbedo, sen spuro de io vivanta: tiam subite la hundoj komencas hurli kaj fosi en la sablo, rifuzas forlasi la lokon kiam la rajdantoj pasas, la ˘ano mem rimarkas kaj signas halton, 

kelkaj viroj komencas fosi en la sablo kie la hundoj hurlas pro fervoro, çirkaûmakzele salivÿaûmaj pro espero, kaj sub

tavolo da ÿirmanta sablo ili trovas gregon de çevaloj, den-

188

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

skaûre unuj apud aliaj, evidente frostmortintaj dum ÿtormo

kaj superÿutitaj de sablo; ili çiam plu estas frostaj kaj duraj kiel ligno, sed desfrostite la viando estas freÿa kaj nutra kvazaû ¸i estus îusbuçita. 

Dum unu el siaj rajdoj sur la dezertebeno la ˘ano haltas

apud iuj seki¸intaj tamarikoj kiuj kreskas apud kelkaj rokoj, li deçevali¸as kaj eksidas tie kelktempe, absorbi¸inte en pensoj. 

Li kolektas salivon en la buÿo kaj kraças inter la rokojn, veziketo el salivo fiksi¸as sur ÿtonbloko kaj nekutime glimas, kiel guto el hidrargo. 

Tio kaptas la atenton de la ˘ano, li sin klinas antaûen kaj rigardas la kraçvezikon, komence ÿajnas al li kvazaû li enri-gardus vivantan okulon, kie li renkontus rigardon kiu ion es-primus, li nur ne povas difini kion. 

Poste la kraçveziko sin çiam pli grandigas kaj li vidas ke ¸i estas plena de movi¸o, simile malgrandajn vivoformojn kiuj

orbitas unuj çirkaû aliaj, tre rapide, eligante glimantan fla-gron kiu preskaû blindigas la rigardon. 

Samtempe li enrigardas profundon similan al fonto en

kiun falas forta lumo, kaj çio tie ene rotacias kiel akvovortico dum samtempe la etaj movi¸adoj unuj ene en aliaj daûra-

das. 

La vido impresas la ˘anon per sento de verti¸o kvazaû li

falus suben en tiun kirlan profundon kaj malaperus tie, li perceptas tion kiel allogon kaj minacon, li devas sin fortiri per subita ekmovo, tiel ke tuj vidi¸as nenio alia ol ordinara kraç-

veziketo. 

189

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Tiam lia atento fiksi¸as al rokaîo antaû li, ¸i komencas flimri kvazaû vidata tra varmonebulo, ¸i perdas siajn densecon kaj nepenetreblon, solvi¸as kaj tralumi¸as çiam pli. 

La rokaîo similas al glitranta akvo, kuntenata de nevideblaj muroj aû neperceptebla forto, sed samtempe ¸i çiam pli sen-densi¸as, ÿajnas konsisti el nur malgrandaj, ÿvebantaj par-

tikuloj aû el svarmo da ekstreme malgrandaj insektoj. 

Al la ˘ano esti¸as la koncepto ke li povus pasi tra la roko kaj

¸i ne obstaklus pli ol akvo aû nebulo. 

Li ne aparte surprizi¸as pro la penso, estas kvazaû li çiam scius ke la objektoj penetreblas, kaj tuj kiam oni vere ekkom-prenas tion ili çesas rezisti. 

Estas nur iaspeca forgeso kiu malheligas kaj ÿtonigas la

mondon, donas al ¸i ¸iajn mortajn barojn kaj kontraûojn çie, tio estas scikompreno kiun la homo perdis kaj tio devigas lin batali kaj strebi por penetri antaûen, supervenki la obstruk-cojn. 

Tiel ÿajnas al la ˘ano dum li longe sidas absorbite en sia

travivaîo, ¸is li kvazaû veki¸as, la rokaîo jam fermis sin, la tamarikoj staras tie kiel antaûe kaj en ilia loboza ombro atendas la çevalo. 

Poste la ˘ano demandas al Je-liu pri ties opinio: Çu la firmaj objektoj, ankaû la plej pezaj kaj plej duraj, propre estas kunmetitaj kaj penetreblaj? 

Je-liu respondas: Jam longe trovi¸as tia penso, ho ˘ano, ke nenio vere estas tia kia la homo perceptas ¸in, sed io tute alia, por nia percepto nekonata kaj neatingebla. 

Roko eble nur ¸is certa limo sin distingas de akvo aû aero

en sia denso, eble ¸i konsistas el partikuloj tiel etaj ke la okulo ne kapablas ilin percepti, la rezisto konsistas en ilia kuntene-190

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

co kaj ilia nombro estas pli granda ol tiu de la sableroj en la dezerto. 

Ankaû aero kaj akvo devas konsisti el tiaj partikuletoj, nur malpli densaj kaj tial sen tiel granda rezisto, sed kiajn denson kaj pezon ili tamen posedas rimarki¸as kiam la aero movi-

¸egas kiel forta vento aû kiam la akvo portas ÿipojn pli pezajn ol domoj. 

La ˘ano: Çu do povus esti tiel ke la mezuro de la homo

validas nur interne de lia propra mondo kaj ekster ¸i povas trovi¸i aliaj mondoj kiujn ni ne konas kaj ne povas atingi? 

Je-liu: Ho ˘ano, tiel pensi certe estas vera sa¸o, povas tro-vi¸i mondo de senfine grandaj mezuroj en kiu ni estas parto ne perceptante ¸in, kaj povas trovi¸i senfine eta mondo kiu estas parto de ni sen ke ni kapablas ¸in percepti. 

La ˘ano: La mondo de la homo do povus esti tre eta aû tre

granda kompare kun tiuj aliaj mondoj, tio estas tre eta kaj tre granda samtempe, ekstreme limigita kaj preskaû senfina samtempe? 

Je-liu: Tiel povas esti, ho ˘ano. 

La ˘ano igas alvoki faman tibetan miraklofaranton, la viro

estas tre altkreska, neniu en la regentojurto lin atingas pli ol

¸is mezbruste, lia ¸ispieda vesto estas pompa kaj lumas kiel peco da sunbrilo en flavo kaj ru¸o, kun enteksitaj drakoj kaj stelfiguroj. 

Li komencas montrante al la ˘ano du rimarkindajn objek-

tojn: unu estas ronda globo, la alia estas vitra kaliko kun ar-

¸entea likvaîo, la globo estas blankegriza kaj aspektas tute modesta, sed kiam la ˘ano ¸in prenas en la mano ¸i estas tiel 191

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

malpeza ke li perpleksi¸as, jes, senpeza preskaû kiel se ¸i estus el plumoj. 

La tibetano admonas la ˘anon provi fendi la globon per

sia glavo, sed kiam la ˘ano direktas hakon kontraû ¸in fajreras çirkaû la e¸o, la glavo resaltas kaj eç plej eta noço ne vidi-

¸as sur la globo. 

Kio estas tio kio ne havas pezon kaj pli duras ol ÿtalo, demandas la ˘ano kaj la tibetano respondas: Tio estas stelmaterio ho ˘ano, tiu globo falis de la çielo kiel falstelo, tiel malpezaj kaj samtempe tiel duraj la steloj devas esti por sin teni ÿvebantaj kaj por ne eluzi¸i\! 

La vitra kaliko kun la likvaîo male surprizas per sia pezo, por ¸in levi necesas fortoj de viro, kaj tamen ¸i estas likva fluido, duone travidebla, la tibetano verÿas kelkajn gutojn da

¸i sur la polmon de la ˘ano kaj ili havas pezon kiel grandaj plumbobuloj. 

La ˘ano demandas kio ¸i estas kaj la tibetano respondas:

Tio estas la pezfluido kiu trovi¸as en la interno de la tero, estas ¸i kiu tenas la mondon en ¸ia loko kaj igas la çielon rondorbiti ¸in, mi mem kun granda peno suprenlevis ¸in el

la interno de vulkano. 

Kaj al kio uzeblas tiuj rimarkindaj aferoj demandas la ˘ano kaj la tibetano respondas: Al nenio, ho ˘ano, ilia tasko nur estas riveli al ni la nekonatan\! 

Poste la tibetano antaû la ˘ano faras elmontron de sia ka-

pablo levi sin de la grundo kaj sin teni libere ÿvebanta en la aero. 

Li ne etendas sin supren nek faras movojn per la brakoj

por imiti levi¸antan birdon, li nur staras tie malstreçi¸inte kun fermitaj okuloj kaj atendas, poste li malrapide suprenti-192

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

ras la krurojn sub si kaj restas sidanta en la aero kvazaû sur nevidebla se¸o. 

La ˘ano signas al batalulo ke tiu svingu sian glavon sub la ÿvebanto, sed la glavo renkontas nenion, la tibetano netuÿi-te restas sidanta en la aero. 

La ˘ano estas kontenta kaj kapklinas, tiu miraklofaranto

estas kapabla kaj ne malestiminda, sed ankoraû restas lia plej eminenta prezento: li sin metos en dormon, igos la spiriton forlasi la korpon kaj sin transporti tre disten, por poste denove reveni kaj per la veki¸inta viro prirakonti kion ¸i vidis. 

La ˘ano diras: La ¸usteco de tio kion via spirito spertos

estu kontrolata, tial ¸i elserçu Boru, la filon de Mukali, fore en la Kin-regno kaj post la reveno ¸i povu priskribi la ringon kiun li portas sur sia maldekstra mano\! 

La tibetano nenion obîetas kontraû tiu postulo, li nur rim-

arkigas ke la Kin-regno estas granda kaj multa tempo povos

pasi antaû ol lia spirito trovos la filon de Mukali tie, li tial petas permeson ripeti la provon se ¸i ne sukcesos unuafoje. 

Li kuÿi¸as kaj endormigas sin, kuÿas tie senmova kaj spi-

ras preskaû nerimarkeble, la ˘ano kaj ties homoj lin obser-

vas tre atente, pasas horoj kaj la viro neniajn signojn montras de veki¸o. 

Kiam tio finfine okazas estas tute kvazaû li veki¸us el ordinara dormo, li frotas al si la okulojn, çirkaûrigardas, eksidas kaj diras: Eble tio daûris longan tempon, mi mem ne scias, 

sed se jes, la voja¸o mem ne postulis tempon sed la serçado de la filo de Mukali en la vasta Kin-regno\! 

Kaj la ringo, diras la ˘ano, çu vi vidis la ringon kaj çu vi povas ¸in priskribi? 

La tibetano priskribas la ringon sur la maldekstra mano de

193

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Boru kaj la ˘ano kapklinas: ¸i estas la ringo kiun li mem donis al la filo de Mukali kaj pri kiu li scias ke tiu ¸in portos ¸is sia morto, dubo ne estas, kaj la tibetano jam konvinkis la ˘anon pri sia rimarkinda kapablo. 

La ˘ano diras: Vi estas lerta miraklofaranto, tibetano, sed kiel kuriero vi ne povas servi çar vi ne povas kunporti me-sa¸on, ne buÿan nek skriban, sekve via artaîo estas senutila, vi tamen ne estas trompisto kaj vi darfas reiri al via lando sen perdi la vivon\! 

194

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Kaj la çiutaga vivo kontinuas en Karakorum, la ˘ano

daûre povas senti ¸ojon çe naski¸o de çevalido, obser-

vi kiel ¸i liberi¸as de la naski¸membrano, estas purlekata de la çevalino, ÿanceli¸e stari¸as sur siaj altaj stilzosimilaj kruroj kaj denove resinkas, restari¸as kaj serças sian vojon al la mamo kun la varmega, forta lakto, 

li aûdas multescian viron aserti ke gigantaj bestoj ekde praoldaj tempoj ripozas profunde en la tero, ilia specio estas malaperinta ekde tiu forfora epoko dum abundis akvo en la

altebeno, kiam kanoj kaj filikoj kreskis alte kiel arbaroj, kaj la karno de tiuj animaloj estus ankoraû man¸ebla se ¸i estus

retrovita, tiel bone ¸i estas ÿirmata sube en la tero, 

li vidas akvoserçantojn eliri, sed iliaj instrumentoj estas malcertaj kaj iliaj montroj ne fidindaj, kie ili indikas fosadon oni ofte trovas nenian akvon kaj oni devas forlasi la vakajn kavojn en la grundo, 

aliaj viroj havas lertecon profundi¸i en abismojn kaj esplori la fundojn de ravinoj, rare ili trovas interesaîojn, sed ili lernis kapti skorpiojn kaj serpentojn per la manoj ne suferante le-zojn, 

salon oni devas mezuri per mezuriloj kaj forteni de akvo, 

sed la salo mem estas senmezura laû la naturo kaj ÿajnas ne eviti akvon, ¸i sin miksas kun la akvo kaj ÿajnas konsumi¸i de

¸i ¸is montri¸as ke la salo anstataûe konsumis la akvon, salo 195

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

estas necesaîo kiu certaloke fari¸is malbenaîo, la nura vido de

¸i dolorigas la okulojn, memorigas pri ne¸o en akra sunbri-

lo, kiu blindigas kaj larmigas la okulojn ankaû de bataluloj, la rapidecon de la sagokurieroj oni devas priju¸i parte kon-siderante la venton, çu ili iras kiel laûventaj aû kontraûventaj rajdantoj, tio ofte malfaciligas takson kiuj el ili estas plej meritaj, kelkaj el ili montri¸as tro uzi siajn sonorilojn sur sia vojo, aliaj kutimas tro ofte montri la metalplaton kun sia raj-tigo kiun ili portas en çeno çirkaû la kolo, 

estis eltrovite ke glacibloko povas transvivi la plej varmegan someron se ¸i estas kovrita per dika tavolo de folioj, abeloj çe kaveto en la grundo ofte indikas mielon elfoseblan, 

akridoj povas trovi¸i meze en la dezerto kaj provizi bonvenan man¸oregalon, sed se ili tro multi¸as ili vekas malapetiton kaj ne plu man¸eblas, 

grundoj kiujn dezertigis fajro kelkiam povas esti priÿutitaj de serpentoj kiuj karbi¸is en la flamoj aû kuÿas tie bonrosti-taj, tiel ke ilia karno bongustas kaj tentas ankaû tiujn kiuj ali-am ne estas serpentoman¸antoj kiel la katajoj, 

post ne¸oÿtormo oni ne malofte devas eliri kaj elfosi ÿaf-

gregojn, kiuj kuÿas ne¸kovritaj, dense kunpremitaj sub la kumuloj, la ne¸o degelis çirkaû ili pro la varmo kaj ofte aperti¸is aertruoj tiel ke la ÿafoj ne sufoki¸is sed travivis, 

preni la varman sterkon de la bestoj en la manoj estas ri-

medo kontraû mal¸ojoj, kaj imagi, ke la steloj de la vintra nokto estas rajdantaro survoje, donas forton, sed neniu volonte eliras sur la ne¸on dum la plenlunaj noktoj kiam lupo-hurloj silentigas la hundobojojn, 

la olduloj estas honorataj per tio ke oni tiras maçpecojn el sia propra buÿo kaj enmetas en iliajn, junulo kiu sin ornamas 196

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

per ru¸pentritaj ÿafkornoj volas montri sian virecon, kaj junulinoj kiuj klinas sin antaûen vidante ÿtonon îeti¸i malkaÿas sian seksmaturecon, 

virino ofte malkvietas kiel folio en la vento antaû ol ÿi fekundi¸as, ÿi povas vidi viron fari certan movon kiu humidi-

gas ÿian sinon kaj fleksigas ÿiajn genuojn, okazas foje ke virinoj naskas en tendoçaro dum okazanta batalo kaj tia nasko okazas neordinare facile, 

la ombro de foliaro kiu sin movas kontraû muro estas vido

kiu longe povas resti en la memoro, eble ¸i memorigas pri la flagrado en la felto de la jurto kiam ventoblovo ¸in kaptas, trovi¸as ankaû tendoj tiel malpezaj kaj maldikaj ke la ombro de la preterkurantaj nuboj ilin penetras, 

la ÿtormo povas subite alporti tutajn plenbrakumojn da

floroj de fore, sen ke ili perdis eç sian odoron, 

en iu mateno la ebeno povas esti ÿutita de cignoj, tiel dense ke ili nur malfacile povas disetendi la flugilojn kaj levi¸i fluge, iujfoje eç la tero mem vidi¸as malfermi¸i kaj peni naski oni ne scias kion, sed tio kio similis vaginon refermas sin denove sen tio ke io okazis, 

sablo aû akvo povas mezuri la tempon, ankaû en la malhe-

lo dum la nokto, se vazo havanta truon en sia fundo perme-

sas lantan forfluadon, 

viro povas ami blankan kaj nigran çevalojn same, ili fari¸as por li kiel tago kaj nokto, ambaû same nemalhaveblaj, 

¸is antaû nelonge ÿlosiloj estis objektoj nekonataj kaj oni ridis pri seruroj, 

komercistoj elmontras nigrajn ÿtonojn kiuj povas esti çen-

ditaj kaj brulas, ili asertas ke ne temas pri sorço, sed tio eble dependas nur de tio ke ili scias ke sorço estas punata. 

197

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Atingas la orelojn de la ˘ano ke unu el liaj virinoj estas al li malfidela, li provas memori la akuzatinon sed apenaû kapablas, li kredas ke li ÿin vizitis nur unufoje, sed sciigas sin pri ÿia jurto kaj neatendite enpaÿas tien. 

La virino iom surprizi¸as, sed li ne povas nete vidi çu ÿi

ÿajnas ¸oja pro la vizito aû embarasita, kaj kiam li subite sentas deziron al ÿi, eble ¸uste pro la suspekto, li repuÿas ¸in kaj foriras parolinte kelkajn sensignifajn vortojn kun ÿi. 

Li ankaû elserças la indikitan viron, junan batalulon, ku-

ra¸an kaj bonreputan, kaj la ˘ano falas en heziton kiel li sin tenu: laû Jassa malfidela virino perdigis sian vivon, sed la ˘a-no povas amnestii ÿin kaj tio ne malofte okazas. 

Çikaze temas aûtem pri unu el la virinoj de la ˘ano mem, 

ÿia malfidelo estas krimo kontraû li mem kaj ne facile povas lasi¸i senpuna, tio povus esti komprenita kiel malforto çe li se ¸i koni¸us, eble kiel signo de oldi¸o. 

Sed tamen estas ja nur afero de akuzo kaj ne necesas ke li

elesploru la veron, li povas deturni ¸in, preventi ¸in, tiom pli ke la virino propre estas por li indiferenta kaj li havas nenian uzon de ÿi. 

Li venigas la virinon kaj la indikitan batalulon samtempe, 

soli¸as kun ili en la regenta jurto, kaj el ilia maniero terurite pali¸i li elkomprenas ke la akuzo devas esti vera, sed li diras: Vi, batalulo, distingis vin per kura¸o kaj lerto, tial mi volas premii vin donacante al vi unu el miaj propraj virinoj, ÿi estas juna kaj alloga, kaj mi kredas ke vi trovos plezuron en ÿi\! 

La batalulo kaj la virino sobfalis antaû la ˘ano, pretaj pre¸i 198

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

por sia vivo, kaj nun ilin kaptas konfuzo, ili senhelpe rigardas unualian. 

La batalulo povas nur balbuti: Ho, ˘ano, via boneco estas

senlima, mi malindas tiun donacon kaj ne scias kiel mi povos vin danki\! 

La ˘ano diras, pli malmilde nun: Nenia danko necesas, ba-

talulo, sed kun la donaco iras kondiço: vi foriru al servado plej fore okcidente kaj kunprenu la virinon, kaj vi neniam

kalkulu kun tio ke vi revenos\! 

La batalulo: Jen kondiço kiu plenigas min per ¸ojo, ho ˘a-

no, kaj faras la donacon eç pli bonvena\! 

La ˘ano faras geston ke ili povas foriri, kvazaû senpaci-

ence, malrestas vortoj dirindaj kiujn perdi pri tiu afero, la batalulo kaj la virino tuÿas la plankon per la frunto, stari¸as kaj fori¸as kune. 

La ˘ano kontentas pri sia ago, sed dediças iom da penso

al tio kiel la batalulo kaj la virino perceptas tion, çu ili travidas lian agon aû ne, çu ili sentos lian indulgon kiel ÿar¸on sur si, lian donacon kiel akuzon unu kontraû la alia, lian scion kiel restantan minacon super si kiel ajn foren ili foriros. 

La deziro de la ˘ano pri virinoj ne plu revenas tiel ofte, sed kiam la deziro esti¸as li ankaû posedas la kapablon, nenio el tio okupas liajn pensojn, li tamen rimarkas ke lia deziro çiam pli komencas direkti sin al novaj virinoj, prefere junaj virinoj, dum li preteriras aliajn. 

La merkitinon Khulan li dum longe preferas antaû aliaj, ÿi

lin akompanis dum la lastaj kampanjoj kaj vivis kiel re¸ino en sia propra silke subÿtofita jurto kun servistinoj kaj sklavinoj, 199

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

belega kaj fajra virino ÿi estas kaj flamo çe kiu li povis sin varmigi, ne nur elserçi pro volupto. 

Sed nun estas kvazaû ÿi ne plu logas lin, malcertas çu tio

pleje dependas de li aû de ÿi, li daûre ÿin vizitadas, sed sentas al ÿi nenian deziron, ili nur sidas kune en konfido, preskaû samkiel li kunestas kun sia unua edzino Byrte. 

La ˘ano vizitadas jurtojn de aliaj virinoj por kontentigi

sian deziron, li ankoraû ne atingis ekkoni çiujn virinojn apar-tenajn al li, preterpase elektitajn de li mem aû donitajn al li kiel donacoj, lin atendantajn en siaj jurtoj kaj prohibitajn al aliaj viroj, katajinojn kaj turkinojn kaj persinojn de nobla de-veno, tre junajn kaj malpli junajn, belajn aû alimaniere neor-dinarajn, rafinitajn kiel eburaj for¸aîoj aû vivajn kiel junaj çevalinoj, elaste sveltajn aû ÿvele fortikajn. 

La ˘ano ne bone scias kiujn li preferas, li tiri¸as de unu al alia speco de virino, strange ÿan¸i¸ema, eble iom desrevita pri çiuj, aû eble pri si mem, ofte sen deziro reveni al tiuj kiujn li unufoje vizitis, li ofte pensas ke la virinoj ne plu estas tiaj kiel antaûe, sed ankaû — propre ne volante tion rekoni — ke an-kaû li mem ne samas kiel antaûe, kaj la volupto de viro ja

tamen plejmulte dependas de li mem. 

Kion do serças la ˘ano çe la virinoj, çu li bezonas tiun

¸uon kiu tamen duone desrevas lin, çu li ne same bone povus rezigni ¸in, çu li volas vidi pli da filoj naski¸i kaj kreski çirkaû li dum liaj tagoj de maljuneco, aû çu li serças pruvon antaû si mem kaj aliaj pri sia restanta vireco, sia nemalkreskinta forto? 

La demandoj ankoraû ne atakas lin serioze dum ankoraû

deziro kaj kapablo egalas, sed subite la kapablo lin perfidas 200

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

malgraû ke la deziro restas, kaj tio lin konsternas kaj humiligas, fari¸as problemo kiu okupas lin. 

Li iras de unu virinjurto al alia, kun la maltrankvilo de olda urso kiu ne povas trovi sian vintroneston, li sidas tie rigardante la diversajn virinojn, ofte foriras nenion dirinte, aû li tuÿas ilin, sentas iliajn korpojn kontraû la sia, ekkuÿas apud ilin aû sur ilin: la deziro hantas lin sed la kapablo plu mankas. 

Li igas siajn virinojn malrapide sin desvesti antaû li kaj mo-vi¸i dance aû sin klini en tentaj pozoj, sed ankaû tio ne efikas, nur intensigita deziro sen kapablo: severa humiligo por viro kiel li, la ˘ano kiu potencas decidi pri sennombraj homvivoj, kiu povas havigi sennombrajn virinojn el çiuj flankoj de la mondo, kaj li ne kapablas ilin uzi, ne per¸ui ilin\! 

Li permesas al la virinoj provi çiujn siajn artojn kun li, li kiu çiam malestimis kaj kondamnis tiaîojn, sed tio kondukas nur al duonfaritaj agoj kiuj ne satigas lian deziron kaj malbone kaÿas liajn defetojn, tiam li povas kapti¸i de obstina antipatio kontraû iu virino kiu humiligis lin per tiuj ekscitoj kiujn li mem permesis, li brutale ÿin forpuÿas kaj eble ekzilas ÿin de Karakorum por çiam. 

Eç okazas ke venas al li la penso ke li lasu mortigi ÿin aû mem mortigu ÿin, çar ÿi transpaÿis lian skribitan le¸on, sed

¸ustatempe li sin retenas, tio estus lasi sin tiri tro disten kaj estus memkontraûdira, li estas la ˘ano kaj ne decas al li perdi la sinregon. 

Li tamen ne longe restas viktimo de tiu obsedo, li ne estas tia ke li lasas eç sian propran deziron regi lin, li rifuzas lasi sin peli al frenezaîoj kaj ridindigi sin, li mobilizas sian tutan volforton kontraû tiu deziro sen kapablo, bridas kaj forpuÿas ¸in. 

Kaj tiam, post kelka tempo, montri¸as ke lia febleco estis

201

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

maldaûra, ke li venkis ¸in, la deziro kaj kapablo reunui¸is, li povas denove trovi ¸uon çe siaj virinoj, sed li komprenis la averton, çiu fojo nun estas donaco anstataû memevidentaîo, 

disponaîo kiun li ne disipu. 

Pri la rilato inter viroj kaj virinoj la ˘ano lasas skribi: La plej elstara tasko de la viro laû la volo de la Çielo estas fari militon, tiu de la virino estas naski filojn kiuj fari¸u bataluloj kaj filinojn kiuj nasku novajn filojn. 

Krome estas la tasko de la virino labori por la familio, prizorgi la jurtojn kaj la gregojn, prepari feltojn kaj ledojn kaj aliajn necesaîojn, tiel ke ÿi çiel povu helpi kaj apogi la viron en lia militado. 

Estas juste kaj ¸uste ke la viro prenas al si tiujn virinojn al kiuj li havas deziron kaj bezonas, tiel ke li povu ilin fekundigi kaj generi multajn filojn kaj estontajn batalulojn. 

La virino ne posedas egalan rajton preni al si aliajn virojn se la viro kiun ÿi havas povas ÿin fekundigi, sed se li ne povas ÿi havu liberon serçi aliajn virojn. 

Estas nature ke filo havas deziron al la virinoj de la patro, sed nur se la patro mortas kaj postlasas siajn virinojn la filo estas libera por transpreni ilin, tamen esceptante tiun virinon kiu lin naskis kaj estas lia propra patrino. 

Se trovi¸as pluraj filoj la rajto transpreni la virinojn de la patro unuavice iras al la plej a¸a filo, sed tiu povas laû sia libera volo rezigni pri iu, iuj aû çiuj virinoj favore al la pli junaj fratoj. 

Prave kaj rajte ekzistas tia ekvilibro inter viroj kaj virinoj ke tute junaj viroj vole inklinas al iom nejunaj kaj maturaj viri-202

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

noj, dum malpli junaj kaj maturaj viroj ofte preferas tute junajn kaj nespertajn virinojn. 

Kiam virino fari¸as tro maljuna por naski infanojn estas riproçinde plu verÿi sian semon en ÿin, la samo validas por junulino tiel juna ke ÿi ankoraû ne estas fekundigebla. 

Belaj virinoj, kiom ajn dezirindaj laû sia eksteraîo, ofte estas pli fridaj ol malpli belaj, ne malofte donas malmultan

¸uon kaj rezultigas desrevi¸on al kiu malfacile eblas sin adap-ti. 

Tiu virino kiu donas la plej grandan ¸uon prefere estu el-

serçata en la mallumo, çar ne unuavice la okuloj devas ÿin ¸ui kaj la vido ofte konfuzas. 

Unu virino aûtem ne donas samspecan ¸uon al malsamaj

viroj, male estas tiel sa¸e aran¸ite ke virino kiu ÿajnas al unu viro malmulte aû tute ne ¸uinda povas doni plej grandan plezuron al alia. 

Kion la viro ¸uas laste kaj fine, ne tiom estas la virino, kiom sian propran imagon kaj sian propran forton, se lia imago

estas sufiçe viva kaj lia forto sufiçe granda kiu ajn virino donas al li ¸uon. 

Estas riproçinde se viro uzas aliajn aperturojn de virino ol tiun tra kiu ÿi koncipas, tio signifas misverÿitan semon sen utilo kaj atestas pri laca deziro kiu bezonas ripozon. 

Ne nur riproçinde sed je puno de morto prohibite estas

por viro uzi alian viron anstataû virino. 

Bataluloj ne darfas adheri al siaj çevaloj kaj tenti¸i uzi ilin anstataû virinoj, tiam ili fordisipas sian forton senutile kaj perdas la ¸ustan furiozon en la bataloj. 

La milito rezultigas rajton perforti virinojn en lokoj konkeritaj, tio konsistigas valoran allogon kaj instigon en la milita-203

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

do, sed tiaj perfortaîoj ne estu praktikataj troe nek fari¸u konstanta kutimo, çar tiam ili subminas la forton kaj deziron de la batalulo. 

La viro çiam prizorgu ke li konservu la ¸ustan rilaton in-

ter sia forto kaj sia deziro, çar tro multe da unu kaj tro malmulte da alia kondukas al malfeliço. 

204

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Malgranda kurultajo kunvenas aûtune en Karakorum

por fari la finan decidon pri la milito kontraû Hsia, 

Djutji kaj Tjagataj, la filoj de la ˘ano, plene okupi¸as en la okcidentaj landoj kaj ne bezonas sin prezenti, ankaû ne Boru, la filo de Mukali, kiu gvidas la militon kontraû la Kin-regno, partoprenas aûtem Ogotaj kaj Tuli, la çefkomandanto de la

armeo, kune kun nombro daąnoj kaj orkhonoj. 

Informi¸antoj kaj senditoj diversspecaj jam aperis kaj ra-

portas pri la situacio en Hsia, pri la daûraj transpaÿoj kontraû la valida pacpakto, pri atakoj çe la limo kaj razioj kontraû karavanoj, pri jam longe mankantaj tributoj, pri perfidaj ali-ancoj kaj preparoj por milito sub la malnova malamiko Aÿamgambu, gigantkreska tibetano kiu estas çefkomandanto de la tangutoj. 

Çion tion la ˘ano jam longe scias, sed nun solidi¸as la pruvoj kaj tiu kolero kiun la ˘ano longe retenis manifesti¸as, li ne plu hezitas konigi la decidon: la preparoj por la milito kontraû Hsia tuj komenci¸u kaj estu finitaj printempe, la ˘ano mem gvidos la entreprenon kaj ankoraûfoje iros al milito

fronte de siaj fidelaj mongolaj bataluloj, la ven¸o plenumi¸u sen ajna cedo kaj granda predo estu hejmportata\! 

La decidaj vortoj estas diritaj, jubilo levi¸as çirkaû la ˘ano, komandantoj kaj ordinaraj bataluloj interpuÿi¸as en la regentojurto, vino estas enportata en pokaloj kaj çiuj trinkas pri la 205

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

decido de la kurultajo, por la venonta milito kaj la certa venko. 

Nur la ˘ano mem ne liberi¸as de certa misagordo, li klo-

podas fajrigi sian koleron kaj kapti¸i de ¸i, sed ¸i estas kolero kiu ne same fortas kiel antaûe kaj ne komplete plenigas lin, li diras al si ke temas pri ¸usta ven¸o kaj sekve sankta devo, sed tamen restas ioma hezito kaj disspliteco en li. 

Li sentas la pezon de sia a¸o, eble ne rekonante tion al si mem, li retropaÿas antaû la penado de nova militkampanjo, 

eble ankaû havas antaûsupozon ke li ne revenos de çi tiu

milito, sed samtempe persvadas sin ke li preferas morti en la milito ol en sia jurto çi tie en Karakorum, la sola kio restas al li kiel olda mongola batalulo estas fali en batalo. 

La ˘ano vokas al si Je-liu kaj konsili¸as kun li pri siaj zorgoj. 

Eble mi ne revenos de la milito kontraû Hsia, diras la ˘a-

no, kaj tial çio devas esti ordita por la futuro antaû ol mi ekmarÿos. 

Miaj posteuloj estu severe admonataj ke ili tenu Jassan, 

mian le¸on kiu kunçenas la pasintecon de la mongoloj kun

ilia futuro, kiu malpermesas çiujn mal¸ustaîojn kaj malhelpas çiam degeneron, tiel ke la karaktero de batalemo ne cedu al komforta vivado kaj febli¸o. 

Jassa estu recitata antaû çiu konsili¸o, ke neniu forgesu

¸iajn ordonojn kaj tenti¸u neglekti ilin, Jassa elstarigas ke plej grave el çio estas ke nenia malakordo levi¸u inter miaj posteuloj, ke la regno ne spliti¸u nek la konkordo endan¸eri¸u, ke çiuj en interkonsili¸o elektu plej altanąnon inter si kaj senrezerve submeti¸u al lia volo. 

206

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Sed nun, sa¸a Je-liu, temas pri tio kiun el miaj filoj mi de-stinu sukcedanto, plej altaąno post mi, kaj mi volas aûdi

vian opinion pri miaj kvar filoj rilate al tio. 

Je-liu elskuas siajn longajn, magrajn manojn el la vastaj

silkmanikoj, glatumas sian longan sed maldensan barbon

dum tempeto da silento, dum la ˘ano atendas lian respon-

don. 

Ho ˘ano, li diras, viaj filoj çiuj estas grandaj viroj, kura¸aj bataluloj, kutimintaj gajni venkojn, kaj via regno sin trovus en kapablaj manoj sub çiu el ili. 

Tial la problemo estas kiel ili plej bone povos kunlabori, 

kiuj povas submeti sin al unu el ili kaj kiu tiu estus en tia kazo, jen kion decidos iliaj malsamaj temperamentoj kaj karakte-roj, ne nur le¸o kaj sa¸o. 

Djutji, via plej olda filo, ho ˘ano, havas sombran hum-

oron, suspektemas kaj estas rankora, plej ene li malcertas pri si kaj devas konvinki sin pri sia valoro farante konstante aû-

dacajn prodaîojn, malgraû sia kura¸o li ne estas ÿatata armeestro, li ne komprenas ¸uste, kiel favorigi al si siajn batalulojn, li facile ekflamas pro kolero kaj perdas la sinregon: Djutji tial ÿajnas al mi ne tre rekomendinda kiel plej altaąno kaj konservanto de la konkordo en la imperio. 

La ˘ano kapklinas konsente kun preskaû fermitaj okuloj

kaj Je-liu daûrigas:

Tjagataj, via due plej olda filo, estas la plej dura kaj la malplej fleksebla, la fera volo kiu cedas pro nenio, la nesuperebla murbreçilo kiu penetras la plej fortajn fortikaîojn, kon-kerinto de multaj urboj, instrumento en çiu situacio fidinda, sed ¸uste lia neflekseblo ÿajnas al mi maltaûgigi lin kiel plej 207

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

altan regenton, li ne povas cedi kiam tio estas necesa kaj pli facile splitas ol unuigas. 

Ogotaj, via tria filo, havas la plej grandajn pezon kaj korpan forton, li estas joviala kaj ÿercema, kolero kaj impulsoj foras de li, li ne estas dura kaj necedema instrumento kiel liaj fratoj, sed laû sia naturo li estas peranto kaj repaciganto, tamen li havas feblecojn kiuj povos fari¸i fatalaj por plejalta

˘ano, li tiri¸as al malmodero en ebrio kaj volupto, li povas dependi¸i de siaj deziroj, tio pezas kontraû li, ho ˘ano\! 

Tuli, via plej juna filo, estas la plej brila komandanto, la pensanta kaj plananta militisto kiu neniam perdas sinregon

aû superrigardon, li estas la memevidenta gvidanto de la plej grandaj kaj malfacilaj kampanjoj, sed li estas tre fiera kaj malfacile sin submetas al iu, li certe estus eminenta regento, sed la konkordon li povas maltrafi. 

La ˘ano rompas la parolon de la katajo, ne sen certa indig-

no: Çu tio signifas ke vi neniun el miaj filoj trovas konvena por esti plejaltaąno, ja ÿajnas ke vi per via priju¸o elkludis çiujn? 

Ne, ho ˘ano, respondas Je-liu, mia pritakso estas çirkaûira kaj çirkaûprena movo, kaj nun mi venas al la decida konkludo: malgraû certaj hezitoj la elekto laû mia opinio devas trafi Ogotaj, pro la kaûzo ke li estas la sola kiun la aliaj tri fratoj povas akcepti obei kiel plejaltanąnon. 

Ogotaj estas ÿatata de ili çiuj, li defias kaj çagrenas neniun, li estas la malplej batalema kaj ne konvenas por militaj taskoj samkiel la aliaj, tial li malplej multe mankus en la militado, kaj ankaû tielas ke inter li kaj la aliaj regas malplej da tensio, estas dube çu Djutji, Tjagataj aû Tuli submetus sin al iu 208

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

alia el ili ol Ogotaj kaj obeus ties volon, sed kun Ogotaj tio plene eblas, tio estas mia konkludo, ho ˘ano\! 

La ˘ano longe sidas meditante antaû ol li diras:

Mi dankas al vi, vi çiam same sa¸a Je-liu, via priju¸o venas tre proksime al la mia kaj fortigas en mi la decidon kiun mi devas fari: Ogotaj do fari¸os plejaltaąno, regante super la regno de tie çi en Karakorum, Djutji ricevos liberajn manojn finplenumi tiujn konkerojn al kiuj li jam direktas sin en la nordokcidento, Tjagataj estros en la jam konkeritaj sed malfacile regeblaj sudokcidentaj landoj, kaj Tuli penetros pluen en oriento por submeti al si la du Katajo-regnojn, Kin kaj

Sung, sed ili çiuj estos nepre devigitaj çe alvoko reveni al Karakorum por kurultajo kaj la volo de Ogotaj estos la plej alta, la decida kaj la kuntena: tiel eblos regi la regnon kaj miaj filoj tenos pacon unu kun la aliaj\! 

Je-liu riverencas antaû la ˘ano, liaj manoj denove malape-

ris en la vastajn manikojn kaj li nenion aldonas. 

Dum la preparoj por la nova milito kaj atende al la printem-po la vintra periodo nun venas, kun violentaj ne¸oÿtormoj

super la altebeno kaj severa, çiopenetra malvarmego. 

La ÿtormo fajfas kaj siblas tra Karakorum, traskuas jurtojn kaj domojn, ÿajnas eç la grundon mem tremigi, furiozas tagojn kaj noktojn, malheligas la taglumon per kirli¸anta ne¸o kiun la rigardo ne povas penetri, enskur¸as ne¸on en çiujn

fendojn kaj kavaîojn, amasigas haldojn altaj ankaû ene en la dense konstruita urbo. 

Kiam la spaco puri¸as venas la fridokvietaj, serenaj tagoj

kiam la jurtoj staras tie kvazaû gisitaj el fero, kiam la fumoj 209

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

el la aperturoj scendas rekte supren simile altajn, sveltajn arbotrunkojn antaû ol ili lar¸igas siajn kronojn el fumo kiuj kolori¸as kuproru¸aj de la oblikva sunbrilo, dum la lignodo-moj staras blankbrile vilaj de frosto kaj fridofendoj elkrevas kun akraj knaloj. 

Inter jurtoj kaj domoj iras stretaj padoj en la ne¸o, elfositaj simile al ravinoj kun vertikalaj flankoj, ne malofte havante plenan viralton, kaj çirkaû homoj kiuj movi¸as tie ÿvebas la spiro kiel palblua fumo kaj refraktas la sunradiojn tiel ke etaj pluvarkoj desegni¸as antaû ili. 

Vespere difuzi¸as rozea ru¸i¸o super la ne¸o kaj transi¸as

en la ombro en malhele violean koloron, la spaco fari¸as vitre verda kaj fragila kvazaû krio povus ¸in fendi, la mallumo igas la mondon moli¸i iom simile al felto, sed tuj ¸i trabori¸as de steloj akraj kiel lancoj. 

Kiam la arkta lumo ekflamas la mongoloj horortremas kaj

deturnas la viza¸on por maldevi vidi ¸in kiam ili venas el la jurtoj por îeti sian akvon sur la ne¸on aû alion elfari, ili pensas ke la Çielo koleras aû batalas kontraû dan¸eraj potencoj, tiaj kiaj levi¸as el la arbaroj norde. 

La arkta brilo similas al radioj el glacio kaj fajro, nenatura, timiga kunligi¸o de flamoj kaj frido, atestante pri malhoma mondo kie la sango estas gelinta kaj pali¸inta kiel ne¸o, kie eç ne haron eblas fleksi sen ke ¸i rompi¸as kiel frosti¸inta tigo. 

Kaj foje estas kvazaû la çielventro mem malfermi¸us, ¸iaj

intestoj sinuas unuj çirkaû aliaj en terurplena ludo aû lukto, kaj la ÿamanoj elpaÿas por sekvi tiujn interÿirojn kaj luktojn en la spaco, esperante povi interpreti iliajn signifojn kaj ellegi venontajn eventojn el ili. 

210

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Simile al ÿamano la ˘ano havas kura¸on eliri en la arktlu-

man nokton kaj renkonti la vidon de la glaciigaj fajroflamoj kun suprenturnita viza¸o; kion iu homo eltenas vidi tion an-kaû li eltenas kaj li repuÿas la antikvan mongolan teruron, çar kion ajn tiuj bataloj de la lumflamoj en la Çielo povas signifi ili neniam laûscie dama¸is ajnan homon, kaj malgraû sia mi-naceco ili neniam sin sinkigas ¸is sur la tero por ¸in konsu-mi en glacifrida fajro. 

La ˘ano denove konsili¸as kun Je-liu kaj diras: Vi sciu, sa¸a katajo, ke la milito kiu nun venas ne donas al mi saman ¸ojon kiel ¸i pli frue farus, tamen ¸i estas justa kaj neevitebla, kaj ankaû ne trovi¸as dubo pri la fino, la Çielo volas çi tiun militon kaj ¸in postulas, kio do estas tio, kio tamen al mi malpla-

ças iamaniere? 

Je-liu respondas: Mi ¸in komprenas tiel, ke tio dependas de maturi¸inta sperto, profundi¸inta scio, ho ˘ano\! 

La ˘ano: Vi ne diras ”oldi¸o” kaj ”fridi¸anta sango”, vi interpretas mian strangan heziton kiel signon de sa¸o kaj sinrego, sed eble ¸i nur dependas de tio ke mi tenis min en kvieto tro longe, ekkutimis al la paco kaj komforto çi tie en Karakorum, tiaîoj ne utilas al olda batalulo. 

Aû çu vi volas diri ke mi jam komencis pridubi eç mian

strebon mem, la militon kiel la naturan vivoformon de la

mongoloj, la militon kiel rimedon konservi kaj vastigi la imperion, la eblecon penetri ankoraû pli foren kaj konkeri ankoraû pli de la mondo, çu tiel vi pensas? 

Je-liu: Çar vi ¸in diras, ho ˘ano, mi konfesas ke ¸uste tion mi pensas, sed ¸i eble estas tio kion ankaû vi mem pensas, 

211

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

kion vi komencas diveni kiel la veron malantaû çiuj brilaj

venkoj, malantaû çia grandiozo kaj riçeco kiujn la milito alportis, jes, kion vi plejinterne komencas demandi vin estas, çu çi tio povas kontinui, çu çiam al viaj filoj kaj nepoj trovi¸os novaj landoj kiujn vandali kaj prirabi, çu ili ne fine devas pri-rezigni la militon kiel precipan rimedon kaj anstataûe pliva-lorigi la pacan agadon, la kultivadon, la laboron, la komercadon\! 

La ˘ano: Vi estas aûdaca dirante tion, katajo, kaj eble vi

pravas ke tiu tempo alvenos, sed ¸i ankoraû ne venis, eble tio estas problemo kiun miaj nepoj aû iliaj filoj devos alfronti, sed mia mondo ne povas kaj ne devas ÿan¸i¸i, mi vivos kaj

mortos kiel vera mongola batalisto\! 

Je-liu: Kaj tamen, ho ˘ano, la mondo kontinue ÿan¸i¸as

kaj la ÿan¸i¸ojn ne eblas haltigi, vi mem kontribuis al ili pli ol iu alia, estas kvazaû malfiksi ÿtonon supre sur monto, ¸i ruli-

¸as suben kaj tiras kun si aliajn ÿtonojn kreskante al lavango kiun nenio povas haltigi. 

La ˘ano: Mi alstrebis unuigi çiujn mongolojn kaj enigi ilin en potencan regnon, mi poste vastigis mian strebon tiel ke ¸i koncernas çiujn parencajn gentojn, eç tiujn pli forajn popolojn kiuj volis submeti sin al la imperio kaj parti en ¸i, tiel mi kreis unuecon kaj konkordon en granda parto de la mondo, 

tio alportis potencon kaj forton, obeon sub justaj le¸oj, sub Jassa, kaj eblecon de florado kaj kresko. 

Je-liu: Tio certe jes estas granda faro, ho ˘ano, sed pripen-su ke ¸i ankaû postulis grandegan prezon, ¸i kostis al sen-

nombraj el viaj mongoloj kaj ceteraj soldatoj la vivon, viaj armeoj trasuferis nekredeblajn mizerojn kaj ÿtrapacojn, kaj tamen tio estas neniaîo kompare al tio kion ¸i kostis al la ven-212

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

kitaj popoloj, sennombrajn vivojn, neimageblajn suferojn, 

ruinigitajn urbojn, vandalitajn landojn\! 

La ˘ano: Vi scias sambone kiel mi ke tia estas la kuro de

la mondo, se miaj soldatoj mortis aû penis ¸isekstreme, ili ankaû spertis la feliçon batali kaj morti kiel veraj mongoloj, senti sin fieraj kaj nevenkeblaj, hejmportante venkojn kaj

predojn sensimilajn. 

Kaj la venkitoj, ili nur portis la konsekvencojn de sia ma-

lamikeco, ili submeti¸is al la dura le¸o de la milito, mi rompis ilian reziston, kaj tio ne eblus sen perdo de multaj vivoj, nihiligo de multaj urboj, dezertigo de vastaj landpartoj, sed çu io el tio okazus sen la apogo de la volo de la Çielo? 

Je-liu: Ho ˘ano. Kiu fine povas distingi inter la volo de la Çielo kaj la sukceso de fortulo, kiom longe la fortulon akompanas fortuno tiom longe akompanas lin la volo de la Çielo, sed tuj kiam lin renkontas malprospero la Çielo sin turnas for de li, kiu do povas diri kie komenci¸as unu kaj fini¸as la alia? 

La ˘ano: Vi aludas ke la volo de la Çielo envere ne estas

alia ol mia propra, sed tio ja estas levi dubojn kontraû la Çielo kaj blasfemi kontraû ¸i\! 

Je-liu: Tute ne, ho ˘ano, çar via volo estas la volo de la

Çielo tiel longe dum vi servas la Çielon kiel ¸ia instrumento, kio ajn okazas ja estas la volo de la Çielo, sed se vi maladek-vatas kiel ¸ia instrumento kaj misagas, tiam tuj sin turnas la favoro de la Çielo for de vi. 

La le¸o de la ÿan¸i¸oj mem estas la le¸o de la Çielo, neniu kaj nenio ¸in eskapas, el tio sekvas ke kiom ajn penopostu-laj estas konkeroj de regnoj kaj submetoj de gentoj, la konser-vado de la novaj imperioj kaj la regado de iliaj gentoj estas eç pli postulaj, potenco kaj timo ne sufiças, morto kaj perforto 213

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

fiaskas, la sola kio en la daûro de la tempo donas sukceson estas kontentigi la vivbezonojn de la gentoj, tiaj kiaj ili elkreskas sub la donitaj cirkonstancoj kaj per tio igi ilian internan volon strebi samdirekte kun via propra. 

La ˘ano: Sed la potenco povas supervenki per nihiligo, la

morto povas venki tutajn popolojn per ilia ekstermo\! 

Je-liu: Tio tamen neniam longe estas la volo de la Çielo, la pendolo baldaû retrosvingi¸as, la gentoj denove levi¸as kaj denove starigas reziston, kiun en la daûro ne eblas supervenki, la milito ne povas daûri nur por si, esti sia propra celo, tiam ¸i sin turnas kontraû siaj praktikantoj kaj konsumas sin mem, la vera tasko de la milito estas nur konservi kaj fortigi la pacon. 

La ˘ano: Jen vi parolas kiel vera katajo, kvankam vi tiel

longe vivis inter mongoloj\! 

Je-liu: Kataj çiam faris militojn, sed samtempe çiam havis

pacon, unu ne elkludis la alian sed prekondiçis ¸in, modera militado çe la limoj aû ankoraû pli prefere ekster la limoj, kaj paco kiu floris interne en la granda regno, tia estas la arto de la sukcesa ekvilibro kiu pli ol io alia servas la volon de la Çie-lo. 

La ˘ano: Eble tio validas por katajoj, sed çu tio estas por mongoloj? 

Je-liu: La mongoloj renversis tiun ekvilibron sed starigis

novan, alio ne eblis, kaj tiam validas sama le¸o\! 

La ˘ano: Sed la mongoloj neniam povos fari¸i kiel la ka-

tajoj, ili estas rajdgento, nomadoj, bataluloj, ili ne povas vivi en urboj kaj kultivi teron kaj labori per diversaj metioj, tio estas kontraû ilia libera naturo, tio signifus ilin sklavigi kaj 214

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

disrompi, tiam ili prefere luktos ¸isfine kaj mortfalos kiel veraj bataluloj\! 

Je-liu: Çiuj gentoj ne bezonas vivi same, multaj ne povas

vivi kiel mongoloj, ili ne estas nomadoj kaj ne batalpovaj

sammaniere, ili volas vivi en urboj kaj vila¸oj, malnomadaj sur la tero kiun ili kultivas kaj fidelaj al siaj taskoj kiel metiistoj, laboristoj, oficistoj, erudiciuloj, komercistoj, 

kaj la tasko de la mongoloj inter ili povus esti fari la neevi-teblajn militojn por konservi la pacon, per justaj le¸oj kaj sa¸a regado konservi la unuecon en la granda imperio, tiel ke agado kaj akceptebla bonstato trovi¸us por çiuj, kune kun me-

zuro da sa¸a kompreno kaj vivarto. 

La ˘ano: Via sa¸o kiel çiam estas laûdinda, Je-liu, kaj mi

volonte vidus ke miaj posteuloj povus atingi ion tian kian vi anticipas, mia tempo baldaû fini¸os kaj mi povas nur meti la fundamenton al la estonta regno, mi faris ¸in miamaniere kaj devas tiel daûrigi. 

Nun venas la milito kontraû Hsia, kaj neniaj duboj aû he-

zitoj min detenos ¸in konduki ¸is ¸ia fino, sed trans Hsia situas la grandaj katajaj regnoj, Kin daûre ankoraû ne estas

definitive venkita, kaj se Sung nun militas kontraû Kin same kiel niaj soldatoj sub Boru, tio tamen ne malhelpas ke ni post mallonge devas ataki Sung, por ¸in konkeri kaj apartenigi al nia imperio, laû nia penso ke nur unu volo povas regi sur la tero kiel en la Çielo, sed tio estos la afero de miaj posteuloj kaj tiun tagon mi ne vidos. 

La ˘ano profundi¸as en pensojn, faras signon al Je-liu ke

la interparolo fini¸is, ke li volas esti sola. 

215

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Por siaj posteuloj la ˘ano lasas skribi:

Jeno validas por miaj filoj, nepoj kaj ties posteuloj tiel longe kiel restos la mongola imperio:

Neniam forgesu ke vi estas de mia sango, estas via devo al

mi fari por vi mem honoron. 

Neniam verÿu reciproke vian sangon, lasu al nenia skismo

kaj malkonkordo sin trudi inter vin. 

La imperio devas resti unu kaj nedividita por ke batalo ne

levi¸u inter ¸iaj malsamaj partoj kaj por ke ¸i ne pro tio fari¸u viktimo de siaj malamikoj. 

Sole nur unu volo povas regi, sed ¸i povas esti realigata de pluraj kiuj en klara kompreno pri ¸ia celo sin submetos al ¸i. 

Milito estas kaj restos la precipa tasko, ke la imperio konservi¸u kontraû eksteraj kaj internaj malamikoj, vasti¸u kaj fortiki¸u. 

La limoj neniam estas donitaj kaj finitaj tiel longe kiel trovi¸os mondo ekster ili. 

La tasko de la obeodevaj gentoj estas sekvi la volon de la

regento kaj plenumi çiujn tiujn laborojn kaj praktiki tiujn ler-tojn kiuj estas utilaj por la imperio. 

Sub tiu kondiço ili ¸uu plenan justecon kaj çiujn tiujn pri-vilegiojn kiujn alportas la imperio. 

Militado prizorgos ke neniu popolo kreskos tro forta kaj

fari¸os dan¸ero por si mem kaj por aliaj. 

Militado ankaû prizorgos ke la viroj restos viroj kaj la virinoj virinoj. 

Senmodero en ¸uoj aû vivado punas sin mem kaj sa¸ulo

ilin evitas. 

Sekvu la allogojn kaj provu la ¸uojn ¸is certa limo, sed ne lasu ilin preni potencon super vi. 

216

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

¯uoj strebas rabi al viro lian liberon, ne submetu vin al ilia sklaveco sed forÿiru vin en bona tempo. 

Sed ankaû ne lasu la allogojn amasi¸i kaj fari¸i tro poten-

caj, neniu rivero povas esti digita tiel ke ¸i ne serços al si elflu-on. 

Ankaû la rezisto kontraû ¸uoj povas fari¸i sklaveco, la fortulo ne bezonas submeti¸i al tio. 

Ekzistas ekvilibro inter maloj kiu ne povas multe ÿanceli¸i sen ke oni falas. 

La kolero havas taskon çe viro, sed la bridado de la kole-

ro havas same grandan taskon. 

Se tempo sufiça restas, lasu al çiu decido maturi¸i kaj la

volo sereni¸i, neniu forta ÿtormo esti¸as tuje. 

Viro ne devas aflikti¸i pro tio kion li faris, tio lin malfortigas kaj servas al nenio, sed li povas turni sian malkontenton kiel purigan koleron kontraû sin mem çar li ne sufiçe klare vidis. 

Aûtenta viro restas simpla kaj justa en sia interno, li rigardas sin mem kiel se li estus iu alia. 

Regento devas esti malpenetrebla kiel roko kaj çirkaûan-

ta kiel akvo. 

217

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Printempe, unu jaron post la reveno al Karakorum la ˘ano

denove fortiri¸as, al la milito kontraû Hsia, la khatunon

Byrte li lasas rezidi en la regentojurto kun la filo Ogotaj apud si kaj ekrajdas fronte de siaj elektitaj gvardianoj, çiuj sur blankaj çevaloj, kun la standardo levita sur sia stango kaj kun multaj militsignoj kiuj flagras kaj klakas en la vento. 

Eç ne unufoje la ˘ano rerigardas, neniu povas rimarki çu

li forlasas Karakorum mankosente aû senpezi¸e, çu li intuas ke li neniam plu revenos tien aû çu male li atendas ke li tie pasigos sian maljunecon, sen dubo la venonta milito lin plene okupas, tiu fina konflikto kun malnova kaj perfida mala-

miko. 

La ˘ano kaj lia gvardio rajdas orienten, direkte al la bor-

doj de Kerulen kie la armeo estas kuntirita sub la plejalta komando de Tuli, cent kvindek mil bataluloj kun duobla aû tri-obla nombro da çevaloj kaj trajno pli ol kutime ampleksa, 

portata de kameloj kaj tirata de poefagoj, kun abundaj pro-

vizoj kaj pezaj sie¸omaÿinoj. 

Dum tiu marÿo la ˘anon trafas akcidento, ¸uste dum li

spronur¸e rajdas sur malebena tereno lia çevalo stumblas kaj falas, li mem trafas sub la çevalon kaj ricevas ¸ian tutan pezon sur sin, li kunmordas la dentojn kontraû akra doloro kaj restas kuÿanta sur la grundo kiam la çevalo jam restarigis sin, konvulsie, ne povante apogi sin sur unu kruro. 

218

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

La ˘ano ne permesas al la ur¸e descendintaj viroj çirkaû-

antaj lin, ke ili helpu al li stari¸i, lia viza¸o malheli¸is pro doloro kaj pro kolerego kiu frapas internen, la viroj staras tie, lasinte fali la manojn, neniu kura¸as proksimi¸i al la ˘ano kiu nun montras al la çevalo kaj faras geston. 

Tiam ili rimarkas ke la çevalo rompis unu kruron kaj ili

komprenas ke la ˘ano deziras ¸ian mortigon, unu el ili eling-as sian glavon kaj ¸in puÿas profunden en la bruston de la

çevalo, poste li elÿiras la ankoraû vivantan, sangoÿprucantan koron kaj ¸in etendas al la ˘ano. 

Tiu prenas la çevalkoron per unu mano kaj ¸in forte pre-

mas, li tion faras adiaûe al sia çevalo kaj ankaû helpe kontraû siaj propraj doloroj, la sango fluas inter liaj fingroj kaj falas strie sur la grundon. 

Post tio la ˘ano diras inter kunpremitaj dentoj: Helpu min

sur alian çevalon kaj ni rajdos plu\! kaj la viroj alkondukas çevalon, metas sur ¸in la selon de la ˘ano kaj lin levas sur

¸in, la ÿvito fluas sur lia viza¸o, sed li nur premas la çapelon pli suben sur la frunto kaj komencas rajdi antaûen, fronte de la gvardio kiel antaûe. 

Liaj doloroj estas tre duraj, sed li eltenas ilin, ¸is li subite ne povas teni sian urinon, ¸i komencas flui laû la internflan-koj de la femuroj, sed li ne konsideras ¸in, nur firmdecide plurajdas. 

La kolero kiu frapis internen kaj sin turnis kontraû li mem lante cedas spacon al postaj konsideroj: Kial tio okazis al li kaj kial ¸uste nun, al li, kiu falis de çevaloj sennombrajn fojojn dum sia vivo kaj neniam lezi¸is, çu tion kaûzis la rigido kaj pezo de la oldeco aû çu estis pura hazardo? 

Sed çu ekzistas hazardoj kiuj signifas nenion pli, nenion

219

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

kaÿas malantaû si: çu la akcidento estas antaûsigno, mavaû-

gura omeno antaû la venonta milito, aû çu ¸i havas sian fundon en iu restanta hezito en li mem, en kaÿita disspliteco de la volo, kaj tial fundamente estas proprakulpa akcidento? 

Vespere oni devas levi la ˘anon de la çevalo kaj lin porti

en la tendoçaron kiun oni ¸iskondukis, li havas fortan febron kaj la ÿvito fluas çiam plu, la viza¸o flamas ru¸a kaj li forte soifas, dum la nokto li malbone dormas kaj sin turnadas ¸e-mante sur sia kuÿejo, matene li ordonas ekiron, tamen ne ascendas sian çevalon sed restas en la lante antaûen ruli¸anta kibitko. 

Sub la komando de Tuli la armeo ekmarÿas kaj sin tiras suden tra Gobio per rapidaj movi¸oj, la ˘ano kun parto de sia gvardio pli malrapide sekvas, li daûre havas dolorojn kaj febron, kiuj indikas ke li ricevis internajn vundojn çe la falo de la çevalo, li estas devigita veturi kuÿe sternita sur sia kuÿejo en kibitko. 

La ÿvito daûre prifluas lin, li ne povas teni sian urinon, la muÿoj svarmas çirkaû li kaj ne eblas ilin forçasi el la tendo, kiom ajn li trinkas soifo lin turmentas kaj liaj membroj komencas ÿveli, li iriti¸as kaj dan¸eras kiel vundita rabobesto, ku-

ÿas tie kun kunpremitaj dentoj kaj fermitaj okuloj, eç ne ¸emo eli¸as krom dum la intermita, maltrankvila dormo. 

Khulan, la merkitino, ne akompanas lin çifoje kaj li rifuzas al si mem sendi por ÿi, li apenaû eltenas kelkajn junajn katajinojn kiuj konstante trovi¸as çemane en la tendo, ili kapablas preskaû tute senrimarkigi sin mem dum ili samtempe singar-220

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

de flegas lin, forviÿas lian ÿviton kaj urinon, ÿan¸as liajn vestojn, donas al li trinki. 

La ˘ano eç ne pensas pri reiro aû rezigni sian partopre-

non, lia volo nur akri¸as de la misfortuno kaj malhelpo, nun pli ol iam la milito devas reali¸i je çia prezo, çu tio kostos al li la vivon aû ne, ¸isfine li mem partoprenos, tion postulas lia gloro kiel batalulo kaj mongolo kaj la plej altranga el çiują-

noj. 

Li luktas kontraû la doloroj, la sençesa dolorego super la

koksoj, kiu çe çiu skui¸o de la kibitko sendas kvazaû blankajn fulmojn de doloro tra li, kaj ne malpli li batalas kontraû la febraj halucinoj, la konfuzaj vidoj kaj trudfantazioj kiuj plenigas lin, nebule nerealaj kaj tamen altrudaj, tiel lacigaj kaj malfacile forçaseblaj. 

Çiutage venas kurieroj, la plej rapidaj el la sagokurieroj, kiuj komunikas al la ˘ano la raportojn de Tuli pri la avancado de la armeo kaj la faroj de la malamiko: komenca interpuÿi¸o okazas çe la limo al Hsia, kie tanguta soldataro çefe konsista el tibetanoj kaj turkoj, estas venkita kaj grandparte mortigita. 

La trupestro de la tangutoj, la ruza tibetano Aÿamgambu, 

post tio kuntiras sian defendon al la plej forte fortikigitaj urboj kaj kiom eble evitas renkonti la mongolarmeojn en aperta batalo, Tuli uzas la kutiman mongolan taktikon, rapide trabreças la fortikaîojn per terura alsturmo aû kontenti¸as çir-kaûante izoli la urbojn kaj poste ur¸e daûrigi la marÿon. 

La due plej granda urbo en la Hsia-regno falas post duraj

bataloj en kiuj murrompiloj, katapultoj kaj fajroîetiloj trabre-

ças la fortikaîojn, la ÿprucantaj naftoflamoj apertas breçojn 221

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

tra kiuj la rajdantoj de Tuli penetras inter falintaj muroj, brulantaj traboj kaj haldoj da nigri¸antaj kadavroj. 

Samtempe la farto de la ˘ano pliboni¸as tiom ke li povas

lasi la kibitkon veturi tagojn kaj noktojn seninterrompe, kun ÿan¸oj al çiam novaj tirbovoj, dum la vojon antaû li ebenigas granda labortaçmento kaj matoj estas sternataj sub la radoj çe la malfacilaj lokoj, la ˘ano nun ankaû povas lasi sin porti

¸is la platformo de la kibitko kaj de tie rigardi super la lando tra kiu li veturas. 

Jam la Hsia-regno, la malaminda, estas konkerata, kaj la

˘ano povas ¸oji vidante prirabitajn kaj bruligitajn urbojn kaj vila¸ojn, sobstamfitajn agrojn, ruinigitajn digojn, transbordi-

¸intajn akvojn kun flosantaj korpoj de homoj kaj bestoj, li çiam preterveturas fulgitajn ÿtonamasojn, karbi¸intajn tra-bojn, hundojn kiuj hurlante fu¸as, porkogregojn satÿtopitajn de kadavroj kaj tiel pezmovajn ke ili lasas al la rajdantoj sin sobtreti provante mordi la krurojn de la çevaloj. 

Poiome la ˘ano ¸isvenas al Tuli kaj la çefparto de la ar-

meo, proksimi¸as la aûtuno, la foliaj arboj jam komencas fla-vi¸i kaj la noktoj ekfridi¸as, la distaj monte¸oj lumas blankaj de novfalinta ne¸o, la tangutkomandanto fine komprenas la

neceson renkonti la mongolarmeon en aperta batalo antaû ol

la vojo aperti¸os al Erikaja, la çefurbo, kaj ankaû ¸i enfer-mi¸os aû falos çe la alsturmado. 

La interpuÿi¸o okazas sur ebenejo çe Huang-ho, kie la

transbordi¸inta akvo îus glacii¸is, kio igas la çevalojn gliti kaj faras la atakojn malfacile fareblaj, la mongoloj tiam volvas ÿtofon aû felojn çirkaû la çevalhufoj tiel ke ili pli bone kontraûstaras la gliti¸on, ili povas ataki la tangutojn kun supera rapideco kaj forto, kiuj kaûzas ke tiuj îeti¸as de la çevaloj en 222

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

sendefendan amasaîon kaj estas buçataj, la sango fluas vapo-rante sur la glacion kaj frosti¸as al malhelru¸a kovraîo. 

La restoj de la tangutarmeo kiu eskapas kun sia trupestro

Aÿamgambu estas sençese persekutata, forçasi¸as ¸is inter la Alaÿan-montoj, tie ili estas atingitaj kaj mortigitaj aû dispeli-

¸as en malgrandaj aroj kiuj malaperas laûsupren sur la montdeklivoj, Aÿamgambu mem estas kaptita kaj kondukata al

antaû la ˘ano, estas devigita sterni sin antaû ties piedoj je sia tuta longo, post tio li estas verdiktita al morto pro partopreno en la perfido de la Hsia-re¸o kaj ceremonie ekzekutita pro konsidero al siaj batalistaj meritoj. 

223

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

La ˘ano kaj lia armeo travintras en Hsia, Erikaja estas

sie¸ata sed rezistas la sturmprovojn, tiam la mongoloj

kontenti¸as tenante la urbon enfermita kaj lasante al la malsato plenumi sian laboron kontraû la enlo¸antaro interne. 

La ˘ano ne sani¸as sed sentas sin pli bone en la vintra klimato, ankaû havas la avanta¸on de ripozo dum la sie¸ado, li eç faras provojn eksidi sur çevalo kaj fari kurtajn rajdojn, sed tiam la doloroj revenas kaj la febro forti¸as, lia korpo estas ÿvelinta kaj peza, çiu peno fluigas de li ÿviton. 

Li devas uzi sian tutan volforton por regi sian soifon kaj

anstataûe enbuÿigi man¸aîon, kio naûzas lin, virinoj ne plu logas lin, kontraûe vekas en li abomenon, sed li eltenas ilian flegadon. 

Multaj kuracpovaj viroj kolekti¸as çirkaû li kaj faras sian plejeblon por kuraci lian lezon, sed ili ne akordas pri tio, en kio ¸i konsistas nek kiel ¸i estu traktata, ili provas diversspecajn dekoktaîojn, apertas vejnojn, pikas per pingloj, preskribas banojn en tre varma aû tre malvarma akvo, la doloro ta-

men restas kaj ne lasas sin forpeli. 

Saman malsukceson suferas tiuj ÿamanoj kaj miraklistoj

kiuj ricevas permeson provi sian kapablon pri la ˘ano, por

ekzorci tiun malican spiriton kiu kroçi¸is al lia korpo, ili bruligas aferojn kun forta odoro en la fajro antaû li, ili prezentas sorçdancojn dum tamburado kaj sova¸aj krioj, ili frotas lian 224

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

korpon per vivantaj bestoj kiuj poste estas mortigitaj, sed nenio helpas. 

La ˘ano ankaû nenion atendas de çiuj tiuj penoj kaj klo-

podoj, eç se li ne volas lasi ilin sen provo, li sentas çiam pli klare ke liaj tagoj i¸as limigitaj, ke tiu korpo kiu lin tiel bone servis kaj tiom eltenis nun jam perdis sian forton kaj trovas sin en malkomponi¸o, nur restas al li morti kiel vera mongolo, sen timo kaj lamentado. 

Frue dum la vintro venas sagokuriero de okcidente kun la

sciigo ke Djutji mortis pro malsano ie sur la sudrusa stepo, la

˘ano mute akceptas la mesa¸on kaj enfermas sin en sia jur-

to, dum tri tagoj sin montras al neniu kaj sin donas plene al sia funebro: ¸i venas al li tro forte kaj li mem konceptas ¸in kiel signon de febleco, iome hontigan kaj humiligan. 

Jes, Djutji mortis, lia unuenaskito, la malhela Gasto, kiun jam de komence çirkaûis duboj kaj kiu mem perceptis ilin, 

absorbis ilin kiel specon de duboj pri si mem, viro kiu estis spita kaj kontraûema, çiam provante ion pruvi al si mem aû

al aliaj, ho, la mavhumora kaj malfeliça Djutji, la sola, la mor-ne fermita, la sufere splitmensa, timata ankaû de siaj propraj bataluloj, sen kapablo veki sindonon\! 

Djutji, la plej a¸a el la filoj de la ˘ano, ankaû estas la unua el ili kiu mortis, kiu antaûpaÿis la patron al alia mondo, sed ne kiel batalulo falinta en batalo, sed mortinta pro malsano, antaûtempe, senbrile, same kiel la patro mem mortos kiam

ajn, tamen oldi¸anta, se neantaûvidita favoro ne gracos al li morton en batalo dum la militiro. 

Djutji tamen ankaû ne fordistis de la luktado, lia vivo longe estis kontinua militado, bataloj ondadis reen malreen, atakoj, persekutoj, ÿajnaj retretoj turnitaj en novajn atakojn, çiam 225

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

kreskantaj konkeroj: meze dum tiuj bataloj Djutji ekmorbis

kaj mortis, en porokaze starigita bivako. 

Ne, la ˘ano diras al si, nenio mankas en lia gloro kiel ba-

talulo, neniam sciigo pri malvenko venis de li, tiuj multaj kiuj lin pridubis kiel li pridubis sin mem faris tion senkaûze, an-kaû la ˘ano ofte sentis sin malcerta antaû Djutji, kiu tro rimarkeble volis paÿi proprajn padojn kaj sekvi propran volon, sen ke li aperte aû rekte spitis la patron, sed tamen restigis senton de nefideleco. 

La ˘ano memoras kiel necesis venigi Djutji al la granda

kurultajo çe Syr-Darja, kiel li fine alvenis, pli bonvena ol çiu alia, kaj kondukis kun si sian senkomparan donacon, la cent mil çevalojn de Kiptjak: tiam proksimis la dan¸ero, en la kolero de sia desrevi¸o la ˘ano estis jam decidinta pagigi lin per la vivo pro lia senobeo, sed kiel pezigis tio lian koron\! 

Kaj mezfunebre pro la morto de Djutji la ˘ano samtempe

spertas iaspecan facili¸on: la dan¸ero pro tiu çagrena filo pasis, ne plu tiu povos sin turni kontraû la patro kaj lin vundi en liaj sentoj, perfidi lian patran amon, kaj lia çeesto ne plu minacas la konkordon inter la filoj kiuj sukcedos lin, estos nun pli simple kaj pli facile. 

En la kvara tago la ˘ano reapertas sian jurton kaj elpaÿas

kvazaû nenio okazus, li informas pri sia decido meti la filon Batu de Djutji en ties lokon, kun çiuj rajtoj kiel plej superan komandanton super la nordokcidentaj partoj de la imperio. 

La ˘ano kuÿas en sia jurto kaj subite rimarkas ke ¸i travideblas, la lumo penetras kvazaû la dika feltaîo estus nur diafa-na vualo, ¸i eç ne obstaklas al la birdoj kiuj nun rekte traflu-226

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

gas ¸in, kaj la birdoj ridas preskaû home, provoke, moke, li vidas iliajn longajn langojn en la apertaj bekoj kiel ru¸ajn flamojn, 

la rido lin turmentas, tranças en lin tiel ke li turnas sin sur la kuÿejo, sed li ne kapablas ekstari, kuÿas tie kvazaû kateni-ta, eç ne povante iun alvoki, la birdoj malçese flugadas tra la tendo ridante çiam pli insolente, kaj post la birdoj kun flam-langaj bekoj venas noktobirdoj kaj rabobirdoj, nigraj kun taû-

zita plumaro aû duonnuda korpo, kaj anstataû birdokapo ili

havas malgrandajn ÿrumpintajn homkapojn, kurbajn nazojn, 

elstarajn okulojn, longajn buÿojn kiuj fendi¸as en trompa, 

raûke klukanta rido, 

ili venas lante flugantaj per kurbigitaj flugiloj, flagre eksidas kvazaû en nevidebla arbo, çirkaûkrifas nevideblajn bran-

çojn, sidadas tie kaj ridas, klinas sin antaûen kaj ridas kvazaû ili vomus, multi¸as pli kaj pli, giganta arbobrançaro plenfar-

çita de birdoj, kaj ili suprenvenas rampante çirkaû li, birdoj kiuj grimpas simile al lacertoj, scendas kaj pendas oblikve aû kapmalsupren, ridante per siaj abomenaj viza¸etoj, sulkozaj kiel fetoj, nefinitaj kvazaû elprenitaj el la utero pretempe, nude ru¸aj kvazaû senhaûtigitaj aû brogitaj, 

sed kiam kulminas la neeltenivo la birdoj pro io timi¸as kaj komencas forfu¸i, flugilfrapas kaj forflugas ÿrik-ridante, oldu-linaçe, en naûza fetoro de putra karno, kaj nun li aûdas tam-buradon kontraû la grundo, obtuza tamburado kiu rapide

forti¸as, duri¸as, kvazaû de sennombraj çevalhufoj kontraû

seki¸inta grundo, tamburado kiu pli kaj pli eksimilas ridon, antaûen ruli¸antajn kaskadojn de ÿtonsimile bruanta rido, 

kaj subite la çevalgregoj estas super li, uraganas super li kiel ÿtormo el korpoj kaj kruroj kaj hufoj, kun flirtantaj krinoj 227

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

kaj vostoj kiuj sparkas kiel fajroj, jes, kiuj baldaû fajri¸as kaj diskrevas en longaj flamoj, la jurto lin protektas ne pli ol ÿirita araneaîo, kaj nun li vidas la disfenditajn muzelojn de la çevaloj kiuj tiel alproksimas ke la salivÿaûmo disgutas super lia viza¸o, kaj el la buÿegoj eltorentas la rido, henosimilaj çe-valridoj kiuj intensi¸as al ferocaj blekoj, samtempe koleraj kaj mokantaj, 

kaj sammomente la çevalkapoj fari¸is virinkapoj kun gran-

daj, vastapertaj buÿoj kiuj retondre ridas, kun akraj dentoj aû kun maldensaj dentostumpoj en ru¸aj palatoj, ridas tirate, 

kelkfoje preskaû vitrotinte, forrule kvazaû amasoj da enormaj vitroperloj, 

kaj nun estas kapoj kiuj ruli¸adas sur la grundo, forturbantaj kiel velkaj folioj, sed kavece krakante pro siaj interpuÿi¸oj, ankaû ili ridantaj kun sangaj dentoj kaj langoj, kun nigraj truoj por buÿoj, putrintaj kaj konsumitaj, sed ankoraû nehaltigeble ridantaj, kapoj kiuj vivas postmorte kaj ridas je çio, je li, la ˘ano, je la potenco kaj regado, je la militoj kaj bataloj, je la hororoj kaj teruroj, je la vivo kaj morto, je çio, çio, çio, nenio alia ol rido çie, ridado kvazaû ÿtormo tra la mondo, 

dezertiga, forbalaa, 

kaj la ridoj transi¸as en fajron kiu ridas, dancantajn fla-

mojn kiuj ridas, saltas pro ridado kaj faras longajn kapriolojn, antaûenflugas super la mondo, venas ÿtorme super la ebenaîoj, superpasas la montojn, eltrinkas lagojn kaj riverojn, konsumas kaj karbigas arbarojn en ur¸o, postlasas brulantajn urbojn çiudirekte, gregoj el çevaloj kaj brutoj kuregas antaû-

en brulante, kunfalas kaj nigri¸as, ÿtonblokoj brulas ardante kaj fendi¸as, la jurtoj brulas kaj estingi¸as kiel kandeloj aû 228

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

sobvelkas nigri¸ante kiel floroj, fajro kiu ridas la lastan ridon, flamoj en ridanta danco super la mondo -

En la printempo Erikaja daûre estas enfermita kaj obstine rezistas, tamen la ˘ano ne ¸isatendas la malvenkon de la urbo sed komencas movi la çefparton de la armeo suden, ale al la rivervalo çirkaû supra Weiho. 

Tio estas la limregiono kie Hsia- Kin- kaj Sung-regnoj ren-

konti¸as kaj de tie eblas al la armeoj de la ˘ano ÿovi¸i an-taûen diversdirekte, Hsia estas konsiderata jam venkita kaj nun necesas praktiki premon kontraû Sung por havigi al si

senobstaklan tramarÿon kontraû Honan, la plej sudokciden-

tan provincon de Kin, kaj elmeti la Kin-regnon al vasta çir-kaûferma operaco. 

Sed antaû ol tiu plano povas efektivi¸i venas mesa¸o de la

re¸o de Hsia kun peto pri paco, la malsato kaj la forti¸anta somervarmego fine rompis la kontraûstaron en la sie¸ata çefurbo, la ˘ano tuj faras pactraktaton kiu signifas ke Erikaja estu transdonata senkondiçe kaj ke la re¸o mem post ne pli

ol monato trovi¸u çe la ˘ano por deklari sian submeti¸on. 

Dume la malsano de la ˘ano pligravi¸as, la somervarme-

go kontribuas al kresko de la turmentoj kaj febro, li komprenas ke la fino nun proksimas kaj li kunvokas la plej altajn komandantojn kun Tuli çe la kapo, duonkuÿe kun la viza¸o

kiel trivita sed ankoraû netravidebla masko li akceptas ilin kaj sciigas per malmultaj vortoj sian findecidon: Ogotaj lin suk-cedu kiel plej altaąno de la mongolimperio, sed Byrte rega-

du ¸is kiam kurultajo povos kunveni kaj elekti lin laû la po-stuloj de la le¸o. 

229

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

La ˘ano plue decidas ke la perfida re¸o de Hsia estu ekze-

kutita kiam li alvenos al la lagro, lia popolo estu sklavoj kaj la çefurbo Erikaja estu nivelita ¸is la grundo, la forpaso de la

˘ano estu sekreta ¸is kiam tio estos plenumita, por ke la kontraûstaro de la malamiko ne ekflamu denove. 

La milito kontraû la Kin-regno daûru senrompe, ¸is la to-

tala konkero kaj submeto de la lando, Tuli puÿu sin tra Ho-

nan kaj renkontu la armeojn de Boru venantajn de norde en

frakasa çirkaûpinça movo, post tio estos tempo decidi kiel agi kontraû la Sung-regno sude, plej grave estas ke la malamikoj de la ˘ano ne estu regalataj per spirpaûzo pro lia forpaso. 

Tuli genuas antaû la mortanta ˘ano, kiu etendas sian ma-

non al li kaj konfirmas sian pli fruan decidon ke Tuli regu super çiuj landoj oriente, la jam konkeritajn kaj tiujn kiuj restas por konkero, dum Tjagataj responsu pri la regado de la

okcidentaj landoj, sed ambaû devas obei al Ogataj estanta

plej altaąno kaj submeti¸i al lia volo, en çio sekvi la ordonojn de Jassa kaj eviti internajn kverelojn, çiujn malakordojn kiuj povas konduki al disspliti¸o de la regno. 

La zorgo pri la konservo de la imperio malçesas okupi la

˘anon ¸islaste, sed la mortlukton li elbatalas sola inter kelkaj servistinoj, ene en la fermita jurto, kaj nenia eksteraîo heroldas lian morton, neniaj vekrioj, neniaj ceremonioj, nenia mallevo de standardoj aû militsignoj. 

Lia korpo estas metita en orumita çerko el fero kiu zorge

hermeti¸as kaj pluroble da gardistoj postenas antaû la jurto tagojn kaj noktojn. 

Estas aûgusto en la jaro de la Porko, tiu bestosigno en kiu la ˘ano naski¸is kvin dekdujarajn ciklojn pli frue, la kristanaro tiam skribas Anno Domini 1227. 

230

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

La re¸o de Hsia çeesti¸as kun sia akompanantaro en la lag-

ro de la mongoloj, la akcepto estas ceremonia sed la vi-

zitantoj ne estas kondukataj al la blanka jurto de la ˘ano kun la levita standardo, sed al alia, ornamita por festeno. 

La gastoj sidi¸as çe primetitaj tabloj, la solena etoso komencas le¸eri¸i kiam ili malplenigas la unuajn pokalojn atendante la ˘anon, sed tiam la mongolaj komandantoj çiuj sam-

tempe elingas siajn glavojn kaj morthakas la Hsia-re¸on kaj lian tutan akompanantaron, tiel kiel decidis la ˘ano antaû-

morte. 

Poste la ekmarÿo plenumi¸as haste, la reiro al Karakorum, 

kun la mortinta regento en sia çerko ripozanta en la jurto kiu estas ÿar¸ita sur kibitko, la gvardio de la ˘ano ¸in akompanas sub komando de Tuli, dum la cetero de la armeo estas

lasita daûrigi la batalojn sub vickomandanto. 

La procesio movi¸as silente, kun mejlovasta fronto, kaj la

bataluloj senindulge mortigas çion kio aperas sur ilia vojo, homojn kaj bestojn, krom tio ili nivelas çiujn konstruojn al la grundo, dezertigas kaj bruligas la kampojn: tio estas esprimo de funebro kaj donas korfacili¸on al la bataluloj, samtempe tio gloras la ˘anon, pro la kredo ke çiuj mortigitaj dum lia funebra procesio lin akompanos mortregnen por tie lin servi. 

Nur kiam la procesio jam elpasis el la malamikaj landoj kaj 231

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

atingis la proprajn dezertregionojn la sagokurieroj dissen-

di¸as çiudirekte por anonci la morton de la ˘ano, la funebro-kantoj komenci¸as, la mortotamburoj ektondras, tiel la marÿo plui¸as ale al Karakorum. 

Funebrantaj homamasoj kolekti¸as laû la vojo kaj ali¸as al

la procesio, rajdantaroj elvenas el Karakorum kaj descendas de la çevaloj por sin îeti algrunde kie la çaro de la mortinto pasas, urborande la çerko estas levita de la kibitko kaj portata surÿultre de la bataluloj, la veplendoj supervoças la batadon sur la tamburoj, çie homoj sin îetas al la polvo, vestoj kaj pel-toj kaj matoj çiaspecaj estas sternataj surgrunde kie la procesio tiri¸as kun la çerko glimanta de oro en la suno. 

Byrte kun Ogotaj çe sia flanko akceptas la mortinton sid-

ante en la regentjurto, la çerko meti¸as antaû ili kaj ili ekge-nuas apud ¸i, poste aperti¸as la fermaîo kaj vico da oldaj kunbatalantoj pasas por îeti sian lastan rigardon al la mortinta regento. 

Ree la çerko porti¸as el Karakorum kaj estas ÿar¸ita sur kibitko, la mortprocesio ekiras supren laû la rivervalo, kie la

˘ano estu entombigita en tiu bosko de larikoj, kiun li mem

elektis por si. 

232

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Kaj çie, kie tiri¸as la procesio de morto, ekkantas la bar

doj sian adiaûon al la ˘ano:

La jurto del Morto ruli¸as antaûen, grincas la radoj, ¸emas la bovoj, çar tie ene ripozas la ˘ano. 

E˛i¸as la vokoj super la dezertebenoj kaj la montoj ilin çiudirekte ripetas: La granda ˘ano mortis\! 

La greso en la valoj kaj kanaroj çirkaû la riveroj flustras kaj susuras: La granda ˘ano mortis\! 

En la vokoj del anseroj, sur la flugiloj del akridoj, porti¸as la sciigo tra la mondo: La granda ˘ano mortis\! 

La sagokurieroj antaûenflugas sur ÿaûmantaj çevaloj kaj

tintigas siajn sonorilojn: La granda ˘ano mortis. 

Jes, la granda ˘ano mortis, la plej granda el çiuj mongoloj forpasis, sed potenco lia daûras. 

La akvoj haltigas siajn kurojn, la altaj pinoj sin îetegas abis-men kaj la tero tordi¸as pro doloro. 

La bestoj kiujn li çasis, la çevaloj kiujn li rajdis, haltas inter la ombroj por lin memori. 

La fumoj, kiuj levi¸as el la jurtoj, sin klinas, kaj la vento venas kun odoro de rozoj freÿigitaj de pluvo. 

La granda ˘ano mortis: lamentoj, lamentoj pro lia forpa-

so kaj jubilo, jubilo pro tio, ke li ekzistis\! 

Ÿargita li estis kiel fulmotondra nubo per la volo del Çielo kaj blindumis tutmondon per siaj fulmoj. 

233

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Neniam antaûe homo rajdis sian çevalon tiom foren en

sunsubiron kaj sunlevi¸on. 

Kiel venkinto senpara kaj senkompara li staris antaû la

maro senlima kaj la ¸isnubaj montoj. 

La plej ekstremajn finojn del mondo li klinis unu al la alia kiel oni streças pafarkon ¸is romplimo. 

La plej disigitan li unuigis simile ponton kiu pli grandegis ol iu pluvarko. 

Li pereigis kaj starigis, prenis kaj donis same superabunde, neniu kaj nenio povis kontraûstari, kaj lia justeco estis neÿancelebla kaj senindulga kiel tiu del Çielo mem. 

Kiel neniu alia li estis ven¸anto de ofendoj kaj premianto

de fidelo, lumbrila suno del mongoloj. 

Lia glavo estis kiel fulmo el serenblua çielo, lia militarto kiel kunpuÿi¸o de ardanta fero kaj pura glacio. 

Li venis kun la ÿtormovento kaj ÿriadis kiel la sova¸a sta-

lono, sed li ankaû estis kiel serena vintrotago kun staraj fumoj rekte enspacen. 

Per sia sa¸o li apertis korojn kaj penetris intestojn, li interpretis çiujn kaÿitajn signojn simile la plej grandan el ÿamanoj. 

Li vastigis la mondon kaj preparis spacon por tio, kio de-

vas veni, por tio, kio levi¸os. 

Li kondukis sian popolon tra la pordego del Futuro, de kie

returno ne eblas. 

Grandaj tempoj, gigantaj bataloj\! klangoj de arkotendenoj, 

fajfoj de sagoj en la acideta odoro de verÿita sango\! 

Por siaj popolanoj li estis la ÿildo, kiu ilin levis, la lanco kiu ilin îetegis antaûen. 

Por siaj malamikoj li estis la granda tremo, kiu penetris ¸is en la dormo kaj vizioj. 

234

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Jes, la granda tremego por landoj, kiuj ÿvelis en sia sterko kaj grasi¸is en la fumo, por la pigraj popoloj en iliaj urboj el ÿtono. 

La mondarbo mem tremis pro la paÿoj de la granda ˘ano, 

tremis kiel kverko el fero kun folioj el kupro. 

En çiuj direktoj: submeti¸o aû pereo, postulo de senperfido kiel osta¸o por la vivo. 

Kaj çiu ribelo nuligita en pli granda ribelo simile al flamo en furiozanta fajro. 

Lia gloro hejmas en senlimo kaj nekredeblo, lia jurto estas kiel la volbo del Çielo mem. 

Eç ne makuleto de forgeso obskurigos lian memoron, tiu

aglo kiu balais super la tero. 

La granda ˘ano estas for, sed liaj heredintoj restas, la filoj del aglo, kiuj sin îetegas del altoj. 

Ankaû en la mortoregno li estos regento, la hundoj del

abismego nenion kapablos kontraû li. 

Dum sia dormo li ampleksos sian imperion, çion posedos

kaj çion fordonos, plej potenca el çiuj sed kun manoj vakaj. 

La pura nomado, simpla kaj serena kiel la greso en la ven-

to, frata, malavara, senperfida\! 

Kaj samtempe la plej timiga mongolo, kiu longe tremigos

la mondarbon kiel kverkon el fero kun folioj el kupro\! 

La granda ˘ano mortis, la granda ˘ano neniam mortos\! 

Tiel kantas la mongolaj bardoj, tiel ili daûros, kantante, 

multgeneracie. 

235

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

”... la nombro de l’ vortoj en lingvo de l’ homoj estas senfina

...” 

L. L. Zamenhof, 1888

”Postuli \(kiel kelkfoje okazas\) simpligon kaj normigon de la lingvo al — se eble — unu sola nivelo estas miskompreni la

aferon. Tio kondukus al ruiniga nivelado anstataû al strebin-da evoluo. ¯i signifus katastrofan elpovrigon por çiuj, çar tio rabus al la lingvo \(kaj per tio al la homo\) ¸ian funkcion de multflanke efika instrumento kaj specialigita, nuancita, rafinita rimedo de serçado kaj komunikado.” 

Artur Lundkvist

236

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

GLOSARO

Mallongigoj:

EB —

Esperanta Bildvortaro 1989. 

\(f\) —

figursence. 

LT —

La Litomiÿla Tombejo, 1981. 

NG —

Neologisma Glosaro, 1983. 

PIV —

Plena Ilustrita Vortaro de Esperanto, 1977. 

PV —

Plena Vortaro de Esperanto, 1930

\(pp\) —

parolante pri

ab

LT: ”prepozicio: for de, de çe, malal.” 

ak ... ak

LT: ”kaj — kaj, kiel — tiel, kiel — tiel ankaû, ne nur —

sed ankaû, eç — eç. Ak: plifortigita kaj: eç, kaj eç, ja, 

kaj kune eç, samtempe eç, ne nur sed eç.” 

akvodukto

çiaspeca konstruita akvokondukilo. 

Anno Domini

Latina esprimo signifanta ”en la jaro de la Sinjoro \(Je-

suo\)”. 

aperti

malfermi. Kp aperta en PIV. 

asalti

NG: ”kurataki”. 

atingi \+ inf. 

atingi fari ion = sukcesi fari ion çar sufiças la tempo. 

-atra

LT: ”sufikso kiu signifas: havanta nuancon, similecon, 

kvazaû -a”. 

aûtem

LT: ”aûtem staras sence ie inter sed, tamen kaj ja. Sed

dum la unua povas trovi¸i nur komence de frazparto, 

aûtem kutime staras interne de ¸i. Stilistike aûtem es-

tas same elasta kiel tamen. La senco de aûtem estas

aûtem iom pli milda ol tiu de sed. Çar dum sed disigas

du pensopartojn, aûtem efikas pli kunige.” 

Bizancio

la Bizanca Imperio. 

Buddho

etimologie pli ¸usta formo ol la PIV-variantoj Budao, 

Buddo kaj Budho. 

çaspartio

kunveno dum kiu la partoprenantoj kunlabore kaj or-

ganizite çasas. 

çendi

NG: ”ekbruligi”. 

237

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

cirkum-

prefikso signifanta ”disen kaj çirkaûen, zigzage, disdi-

rekte, tien maltien”. Cirkum- kovras unu el la sencoj

kiujn Karolo Piç atribuas al ob-. Kp LT p¸ 237. 

darfi

LT: ”esti libera fari ion, povi fari ion”. 

defeto

malvenko. Kp defetismo en PIV. 

del

de la. 

des-

LT: ”prefikso signifanta senigadon: desvesti — senve-

stigi, ....” Kp PIV p¸ 179. 

dezertrozoj

gipso kiu dum kristali¸o alprenis formon de platoj si-

milaj al petaloj de rozoj. 

dis

dis de. 

-ea

LT: ”sufikso signifanta -kolora; rozea — rozkolora”. 

emer¸i

NG: ”maldroni, eli¸i”. 

fertila

NG: ”fruktodona”. 

flimri

doni treman, malfirman vidimpreson kiel lumo kiu

pasas tra turbulantaj aertavoloj. 

geli

LT: ”glacii¸i”, vd ankaû PIV

glitri

doni oftajn kaj ÿan¸i¸antajn lumreflektojn kiel onde-

tanta akvosurfaco reflektas sunradiojn. 

\(f\) ÿi havis humoron glitre gajan. 

graûli

Suplemento de PIV: ”kolermurmuri \(pp hundo\), 

grumbli, murmuregi”. 

haldo

LT: ”amasego, ordinare montetforma, da karbo, sablo

aû alia materialo”. 

hilo

LT: ”altaîo, eta monteto”. 

klangi

sonimita vorto. Kp NG p¸ 25, LT p¸ 264. 

klingi

sonimita vorto. Kp NG p¸ 25, LT p¸ 264. 

kludi

LT: ”fermi”. 

kolino

LT: ”pseûdomonteto, eta monteto, hilo”. 

kontinui \+ inf. 

uzo de kontinui kun infinitivo ne estas registrita en

PIV. 

kumulo

LT: ”monteto, haldoforma, stakoforma hilo, kolino; 

kumuli — \(montete\) amasigi”. 

lagro

LT: ”1\) kuÿujo, aksingo; 2\) kuÿejo, koncentrejo, bara-

karo, amaslo¸a \(amaskuÿa\) arealo; 3\) bivako, tendaro; 

lagri — bivaki — kampadi”. 

lorli

soni en pli obtuza maniero ol lirli. 

ma

LT: ”sed, tamen, aûtem”. 

magii ion aû iun reciti magiajn vortojn aû plenumi magiajn agojn por gajni potencon super io/iu. 

mergi

enmeti en ion. Uzata en pli lar¸a senco ol en PIV. 

mer¸i

1. mergi¸i; eni¸i en likvaîon. 

238

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

2. eni¸i similmaniere en alian materion. 

Kp LT. 

metio

ankaû: lerteco kaj kapablo en manlabora profesio. 

monokordo

unukorda muzikinstrumento. 

mortalo

Suplemento de PIV: ”mortideva homo”. 

navedo

PV. En PIV ÿan¸ita al naveto. 

nihilo

nenio; kp nihilismo — neniismo, nihilisto — kiu kre-

das je nenio aû je neniigo. 

olda

maljuna; malnova. Kp PIV. 

ostenta

LT: ”malkaÿa, malkaÿe provoka”. 

-oza

LT: ”sufikso uzata 4\) en beletro por formi vortojn kun

la signifo: provizita de, plena de, riça je \(difino citita

laû çiuj lastaj eldonoj de Plena Vortaro\).” 

perpleksi

fari perpleksa. En PIV ”perpleksigi”. 

rapti

rapide, forte, krude aû violente ekpreni. 

Kp NG kaj LT. 

rasli

soni kiel movi¸antaj çenoj aû ÿtonetoj. Kp PIV kaj NG. 

reputata

havanta \(bonan\) reput\(aci\)on. 

retren

dorsdirekten. Kp retra en LT kaj NG. Retro estas ne-

ÿan¸ebla partikulo kaj prefikso, retra estas adjektivo. 

scendi

LT: ”iri, paÿi, supreniri”. 

solti

LT: ”esti -onta, çu oni -u?, çu estus bone, ke oni -u?”. 

spit

spite. 

stif-

NG: ”prefikso, duon-: stifpatrino.” 

stratego

persono havanta lertecon pri strategio, strategiisto. 

Aldono al la difino en PIV. 

sukcedi

NG: ”veni post iu, surprenante ties oficon, rangon, re-

gadon”. 

ÿimri

mole kaj malakre lumi aû relumi per trema, milda kaj

febla lumo iriza aû neiriza. Ekz. la vostaj plumoj de la

pavoj ÿimras en multaj koloroj. 

\(f\) lia viza¸o ÿimris kaj tiel rivelis lian profundan feli-

çon. 

ÿrii

tre despere kaj/aû trançe kaj/aû akute ÿriki. 

ÿtono

ankaû: kerno en drupo. 

ÿtrapaco

LT: ”penego, çia longa, laciga agado, laboro, marÿo, 

ktp.” 

tiaîo

PIV p¸ 1107: ”io tia”. 

tigrolilio

Latine: Lilium tigrinum. 

tresto

EB. Kunmetaîo el fostoj kaj latoj uzata interalie por

sekigado de fiÿoj, vestoj aû fojno. 

turbuli

NG: ”malpace skui¸adi”. 

239

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

-umi

LT: ”... 6\) kovri -e: kreskumi \(dense kreskumitaj dekli-

voj\), blovumi \(blovumitaj vojoj — blovumitaj ne¸e, sa-

ble ks.\), verdumi \(printempe la tombo hele verdumi-

¸is\), amumi \(uzi ÿin ame\), lumumi \(ilumini\).” 

vandali

violente kaj sencele detrui kiel laûdire faris la vanda-

loj. 

vanui

LT: ”disi¸i, fori¸i, esti malaperanta.” 

vimplo

longa, mallar¸a triangula flago kies unu angulo estas

tre akuta. 

zumri

sonimita vorto. 

Geografiaj nomoj:

Afganistano

Kaspia Maro

Altaj-montaro

Kataj\(o\)-regno

Alaÿan-montaro

Kerulen-rivero

Amu-Darja-rivero

Kharasm\(o\)-regno

Aral-lago

Khingan-monto

Bagdado

Kin-regno

Balasaghun-urbo

Kiptjak-regiono

Baljuna-lago

Korasan-lando

Balkh-urbo

Koreio

Balkhaÿ-lago

Krim-duoninsulo

Bamijan-urbo

Liao-regno

Bukhara-urbo

Merv-urbo

Burkhan Khaldun-monto

Nigra Maro

Chung-tu-urbo

Nishapur-urbo

Chungsing-urbo

Ongüt-regiono

Erikaja-urbo

Onon-rivero

Gobio-dezerto

Ordos-dezerto

Gupto-regno

Orkhon-rivero

Gurganj-urbo

Otrar-urbo

Herat-urbo

Pamir-montaro

Hindujo

Pan¸abo

Honan-provinco

Peÿavar-urbo

Hsia-regno

Romo

Huang-ho-rivero

Ruslando

Irtysj-rivero

Samarkand-urbo

Jand-urbo

Selenga-rivero

Jerusalemo

Sung-regno

Kalifejo

Syr-Darja-rivero

Karakataj-regno

Ta-liang-urbo

Karakorum-urbo

Tibeto

240

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Transoksianio

Chichung

Ukrainio

Daj-Seçen

Urgenç-urbo

Djamuga

Weiho-rivero

Djebe

Volgo

Djelal-ed-Din

Djuma

Popoloj, gentoj, triboj

Djutji

Huan-tsung

kaj klanoj:

Hulagu

araboj

Jeke-Nidun

burçikunoj

Je-liu

katajoj

Jesugaj-Bagatur

karajtoj

Kabul

kharasmoj

Kassar

khungiroj

Katçiun

kiutoj

Khulan

merkitoj

Kokekü

mongoloj

Koritçar-Margan

najmanoj

Kubilaj

persoj

Mongolajna

sulduoj

Mukali

taj¸igutoj

Munlik

tangutoj

Ogotaj

tataroj

Ossgin

tibetanoj

Sali

turkoj

Sorku-Çira

uiguroj

Subutaj

Ÿigi-Kutuku

Personaj nomoj:

Targutaj

Alla-eddin Muhammed

Tatatunga

Almalik

Tebtengi

Aÿamgambu

Temugu

Aûdan

Temulun

Bataçi

Togril

Batu

Torkoldaj

Bektar

Timu¸in

Belgutej

Tjagataj

Biÿbalik

Tuli

Boru

Ulun

Bur¸idigat-Merken

Wai Wang

Byrte

Wang-˘ano

241

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

Mongoldevenaj vortoj kompreneblaj el la kunteksto:

arbano

baktago

Bilik

Bogdo

Ebliss

gurtajo

¸eguno

Jassa

kango

khatuno

kibitko

kurultajo

mingano

Möngke Kökö Tengri

nojono

ongoto

orduo

orkhono

orluk-agloj

timeno

242

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

243

LA VOLO DE L’ÇIELO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-057-0

244

