!(images/000001.jpg)


LA VENECIA KOMERCISTOeLIBRO

eLIBRO

William Shakespeare

La Venecia

komercisto



## I N K O

### 1

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

William Shakespeare

LA VENECIA KOMERCISTO

\(The Merchant of Venice\)

El la angla tradukis Alfred E. Wackrill Lingve reviziita en 2003

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-199-2

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

MAJO 2003

2

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

ANTAÛPAROLO

En plej malluma horo mi sendas al la presisto la manu-skripton de La Venecia Komercisto. Eûropo en la nuna momento sufokas sin, baraktante en la plej terura mi-litado, kiun iam la mondo subi¸is; kaj okupas la animojn de homoj sole la pensoj pri milita agado kaj la sekvanta univer-sala ruini¸o de çio, kio rilatas al la vera bonstato de l’ ho-maro. En tiaj cirkonstancoj ÿajnas eç infane eldoni libreton traktanta pri la spiritaj sentoj de homoj apartenantaj al anguleto de la fantazia mondo kaj al malproksima monda¸o. ¯i estas kvazaû malgranda voçeto flustranta inter la furioza tondrado de la pafilegoj. Tamen ¸i estas simbolo de io pli alta kaj pli sankta ol la nuna infera aktualaîo: ¸i signas çe ni Esperantistoj la senmortan esperon, ke venos tempo, kiam la homa inteligento ne plu montros sin en la formo de frenezeco detruema, kiam ni homoj vere komprenos, ke amo kaj servemo estas pli nobla stato, kaj eç pli profita por çiuj, ol la reciproka krueleco kaj pereigemo. 

En la tradukado mi çiam penis fidele konduti rilate la genian aûtoron de The Merchant of Venice, kiel ankaû rilate la Zamenhofan lingvon Esperanto; tamen mi akre kon-scias, ke ekzistas difektoj en mia traduko, se nur paroli pri 3

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

la sonoreco de la originalo. Malgraû çio mi kura¸as esperi, ke ¸i trovi¸os leginda por tiuj, kiuj ne konas la anglan lingvon, kaj eç klarigos por anglolingvanoj multajn parolma-nierojn jam post la XVI-a jarcento fari¸intajn arkaikaj. 

Alfred E. Wackrill. 

Hampstead, la 28-an de sept., 1914

4

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

PERSONOJ DE LA DRAMO

Duko de Venecio

Princo de Maroko edzi¸opetantoj al Portia

\}

Princo Aragona

Antonio, komercisto Venecia

Bassanio, çi ties amiko kaj edzigopetanto al Portia Salanio

Salarino

amikoj de Antonio kaj Bassanio

\}

Gratiano

Lorenzo, amindumanto de Jessica Shylock, riça hebreo

Tubal, hebreo, amiko de çi tiu Launcelot Gobbo, kamparano, servisto de Shylock Maljuna Gobbo, patro de Launcelot Leonardo, servisto de Bassanio Balthasar servistoj de Portia

\}

Stephano

Portia, riça heredantino

Nerissa, çi ties domanino

Jessica, filino de Shylock

Grandsinjoroj Veneciaj, oficistoj de la tribunalo, karceristo, servistoj de Portia kaj aliaj akompanantoj Scenejo — Jen en Venecio, jen en Belmont, la kampodomo de Portia, sur la kontinento. 

5

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

AKTO UNUA

SCENO I. 

En Venecio. Sur strato. 

Eniras Antonio, Salarino kaj Salanio. 

ANTONIO

Nu, vere ne komprenas mi la kaûzon de mia malgajeco; min ¸i ¸enas, kaj vin, laû via diro; tamen kiel mi kaptis, trovis, aû ricevis ¸in, el kio ¸i konsistas, aû naski¸is, ankoraû mi ne scias; 

kaj tia malspritulo min ¸i faras, ke mi apenaû min rekonas mem. 

SALARINO

Animo via sur la oceano

balanci¸adas kun ÿipegoj viaj

grandvelaj, kiuj, kvazaû grandsinjoroj kaj riçaj bur¸oj, aû paradaj monstroj, de alte la komercetistojn marajn la per salutaj flagoj honorantajn, rigardas nur kaj preterflugas ilin per tolaj la flugiloj. 

6

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

SALANIO

Kredu min, 

sinjoro, se hazardoj tiaj min

rilatus, tiam pli ol la duono

de miaj pensoj sekvus ilin for. 

Per herbo deÿirita mi sençese

provadus la direkton de la vento; esplorus mi markartojn por havenoj, por kaîoj, rodoj. Certe malgajigus min çio nur povanta malbonigi

riskitan la miaîon. 

SALARINO

Se blovus mi sur supon, 

tuj mi frosttremus çe la penso, kiom da perdo povus kaûzi marventego. 

Se vidus mi horlo¸on sabloÿutan, mi revus tuj pri maraj malprofundoj kaj vidus, kiel luksa mia ÿipo Andreo, implikite en sablaro, 

topvelon sian klinas pli malalten ol kilo, por ekkisi sian tombon. 

Se, en pre¸ejon enirinte, mi

la ÿtonojn de la sankta konstruaîo rigardus, tiam mi dan¸erajn rokojn pripensus, kiuj, flankon nur tuÿinte de la nobela ÿipo, ÿutos for

sur maran vaston la spicaran ÿar¸on kaj silkojn miajn vestos al marondoj. 

7

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

Jen îuse, grandvalora posedaîo: jen, post momento, jam nenio restas. 

Çu mi pri mal¸ojigaj ÿancoj pensus, ne pripensante ankaû la mal¸ojon? 

Ne diru ”ne,” çar certe pro komercaj zorgegoj malgajadas nun Antonio. 

ANTONIO

Kredu, ke ne; çar, dank’ al la Fortuno, disponas mi nek sole unu ÿipon, nek lokon solan, por hazardoj miaj; nek mia tuta havo nur dependas de la bonÿanco de la nuna jaro. 

Do, ne komercaj zorgoj min depremas. 

SALARINO

Do, enami¸is vi. 

ANTONIO

Fi\! kia penso\! 

SALARINO

Ne enami¸is ankaû? Do ni diru, ke vi malgajas, çar vi nur ne gajas. 

Sed kial vi egale ne saltadu

kaj ridu, diru, ke vi estas gaja pro tio, ke malgaja vi ne estas? 

Nu, pro dukapa Janus, la Naturo de temp’ al tempo kreas strangajn homojn. 

Jen unuj, kun pupiloj duonplenaj, ridegas çiam, kiel papagetoj

çe sakfajfisto; jen aliaj, kiuj aspekton tiel vinagrecan portas, ke ili ne malkaÿos siajn dentojn 8

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

ridete, eç en la okazo se

Nestoro mem ridegos pri la ÿerco. 

Eniras Bassanio, Lorenzo kaj Gratiano. 

SALANIO

Ha, jen Bassanio, via altnobela parenco, kun Gratiano kaj Lorenzo. 

Adiaû\! nun ni lasas vin pli bone akompanotajn. 

SALARINO

Mi volonte restus

¸is mi gajigus vin, se ne malhelpus amikoj pli meritaj. 

ANTONIO

Vian indon

tre alte ÿatas mi. Aferoj viaj sendube vokas vin kaj oportuna vi trovas la okazon por foriri. 

SALARINO

Saluton, viaj moÿtoj. 

BASSANIO

Diru vi, 

sinjoroj, kiam do ni povos ridi? 

Vi fremduli¸as; çu ¸i devas esti? 

SALARINO

Ni vin vizitos laû okazo via. 

Eliras Salarino kaj Salanio. 

LORENZO

Moÿta Bassanio, çar Antonion nun vi trovis, ni forlasos vin, sed vi volu memori, je tagman¸a horo, la lokon de rerenkonti¸o nia. 

BASSANIO

Mi nepre venos. 

9

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

GRATIANO

Vi, sinjor’ Antonio, 

aspektas malbonsana. Mondaferoj tro multe vin implikas. Se per zorgo açetas homo mondon, li ¸in perdas. 

Mirinde vi san¸i¸is, efektive. 

ANTONIO

Por mi la mondo, Gratiano, estas la mondo simple: teatraîo, kiu el çiu homo eldevigas rolon, 

el mi — mal¸ojan. 

GRATIANO

Kaj el mi la rolon

de ÿercemulo. Gaje kaj ridante ricevu mi la sulkojn maljunecajn. 

Pli bone trovarmigi la hepaton per vino, ol frostigi per ¸emado la koron mian. Çu al homo decas, en kiu fluas varma sango, sidi simila al statuo alabastra

de sia avo; dormi maldormante, kaj pro malafableco sia rampi

en flavmalsanon? Aûdu min, Antonio, \(Nur çar mi amas vin mi tion diras.\) ekzistas tiaj, kies la viza¸oj similas kruston ÿliman de lageto, kaj senmovecon intencitan montras nur por akiri famon de sa¸ulo, seriozulo kaj profundpensanto

10

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

kun pozo: Jen mi Moÿta Orakolo; neniu hundo boju miajn vortojn\! 

Antonjo mia, konas mi tielajn

laûfame sa¸ajn nur per silentado; sed, se parolus ili, tiam nepre kondamnon ili trudus al aûdantoj nomantaj ilin, fratojn, ”malsa¸uloj”. 

Mi alifoje tion plu parolos. 

Ne penu, per logilo la mal¸ojo, gobion vantan kapti — tiun famon\! 

Bona Lorenzo, venu. ¯is revido; mi finos la predikon post tagman¸o. 

LORENZO

Ni do vin lasos ¸is tagman¸a horo. 

El tiuj mutsa¸uloj, kompreneble, mi nepre estas, çar Gratiano min neniam lasas vorton eç paroli. 

GRATIANO

Min akompanu plu nur jarojn du: vi eç ne konos vian propran voçon. 

ANTONIO

Adiaû\! babilema mi fari¸os. 

GRATIANO

Bone; çar la silento ne konvenas krom al bovlango sekigita, aû

knabino ne svatebla. 

Eliras Gratiano kaj Lorenzo. 

ANTONIO

Nu, çu tio estas io? 

BASSANIO

Gratiano parolas teruran kvanton da nenio, eç pli multe ol çiu viro en tuta Venecio. Liaj pen-11

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

soj estas kvazaû du grajnoj tritikaj kaÿitaj en du buÿeloj da grenventumaîo: tutan tagon vi ser-

ços ilin antaû ol vi trovos; kaj trovite ili ne valoras la serçadon. 

ANTONIO

Nu, diru min pri tiu sinjorino, al kiu vi vin îuris pilgrimanto sekreta, kun promeso, ke hodiaû rakontos vi al mi. 

BASSANIO

Antonio, certe

vi ne nescias, kiom mian havon kripligis mi, pli multe paradante ol, laû rimedoj miaj, povis daûri. 

Jam nun ne plendas mi, ke malpli brave mi devas nun elspezi; çefe mi

deziras dece liberi¸i for

de grandaj ÿuldoj, kiuj min implikis en tempo de tro granda malÿparemo. 

Al vi, Antonio, mi plej multe ÿuldas rilate çu al mono çu al amo; 

kaj via amo kvazaû min rajtigas malkaÿi miajn planojn kaj intencojn por neniigi çiun mian ÿuldon. 

ANTONIO

Bassanio mia, diru ¸in, mi petas; kaj se ¸i staras, kiel çiam vi, en sfero de honoro, estu certa, 12

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

ke por dispono via malÿlosi¸is kaso, persono kaj rimedoj miaj. 

BASSANIO

En lernaj jaroj, sagon se mi perdis, mi pafis samdirekten egalulon, pli vigle observante ¸in; kaj ofte, riskinte duan, ambaû mi trovadis. 

Pri tiu knaba provo mi aludas

çar tre naive mi parolos nun. 

Multon al vi ÿuldante, pro juneca senzorgo ¸in mi perdis tutan; tamen se plaços vin ekriski samdirekten ankoraû unu sagon, mi ne dubas, ke mi, la flugon observinte, savos duopan sumon eble, aû almenaû

la duan certe; kaj mi restos tiam danka ÿuldanto via pro l’ unua. 

ANTONIO

Konante min, vi nur la tempon perdas çirkaûvortante mian amikecon. 

Certe vi pli ofendas min, dubante pri mia volonteco ¸is ekstremo, ol se vi jam tradandus mian havon. 

Diru vi nur, mi kion devas fari \(se scias vi, ke decas, ke mi faru\), kaj mi tutpreta estas; do parolu. 

BASSANIO

En Belmont lo¸as riçe heredinta fraûlino, bela kaj, pli grave, ankaû 13

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

mirinde virta; la okuloj ÿiaj

al mi sendadis iam, ne per vortoj, parolojn dolçajn. Portia ÿi nomi¸as, neniel malpli inda ol Porcia

filino de Katono kaj edzino

de Bruto. Ankaû en la vasta mondo ne estas nekonata ÿia indo; 

çar ventoj kvar el çiuj bordoj blovas petantojn pri edzi¸o eminentajn. 

Tempiojn ÿiajn ornamadas bukloj sunaj, simile al ÿafvesto ora, kaj faras el lo¸ejo ÿia, Belmont, veran Kol˛osan bordon, kie ÿin Jasonoj serças multaj. Ho, Antonio, amiko, se mi havus nur rimedojn konkuri inter ili, antaûsento

spiriton mian tenas, ke sendube sukceson trafus mi. 

ANTONIO

Vi scias mem, 

ke mia tuta havo estas nun

sur maroj. Monon mi ne havas, nek vendeblan komercaîon; iru do; 

provu la forton de kredito mia en Venecio. Tio ¸is ekstremo

streÿata nepre estu, por ebligi al vi, viziti la belegan Portian 14

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

en Belmont. Iru, eldemandu tuj \(mi ankaû faros same\) pri havebla monsumo; kaj sendube mi ricevos, çu pro kredito, çu pro amikeco. 

Ili eliras. 

SCENO II. 

En Belmont. Çambro en la domo de Portia. 

Eniras Portia kaj Nerissa. 

PORTIA

Je mia honoro, Nerissa, mia korpeto enui¸is pro tiu çi mondego. 

NERISSA

Laca vi estus, kara sinjorino, se viaj mizeroj abundus same kiel viaj feliçoj; tamen, laû mia observo, tiom malsanas la sategantaj pro troaîo, kiom la malsategantaj pro absoluta manko. Ne malÿatinda do estas la bonÿanco okupi la mezan lokon; la trohavo pli rapide ricevas blankajn harojn; sed la sufiçhavo vivas pli longe. 

PORTIA

Bonaj sentencoj kaj bone elparolitaj. 

NERISSA

Ankoraû pli bonaj, se bone observataj. 

PORTIA

Se estus same facilaj la sciado kaj la farado de la konveno, tiam pre¸ejetoj estus pre¸ejegoj kaj la kabanoj de malriçuloj estus princaj pala-15

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

coj. Tiu estas bona predikisto, kiu sekvas mem sian instruon. Mi pli facile povas instrui dudekon pri konveneco ol, kiel unu el dudek, sekvi mian propran admonon. La cerbo povas el-pensi regulojn por la sango, sed arda tempera-mento transsaltas dekreton malvarman. Vera leporo estas tiu junulo, la frenezeco por trans-salti la retojn de l’ kriplulo la bonkonsilo. Sed tiu çi babilado ne taûgas por elekti al mi edzon. 

Tamen, kia vorto, ”elekti”\! Mi povas nek elekti, kiun mi volas, nek malakcepti, kiun mi mal-

ÿatas; tiel la simpla volo de vivanta filino estas bridita per la testamenta volo de mortinta patro. Çu tio ne estas malagrabla, Nerissa, ke mi povas nek elekti unu, nek malakcepti alian? 

NERISSA

Via patro estis çiam virta; kaj piaj homoj çe sia morto havas bonajn inspirojn; tial la loterio, kiun li aran¸is kun tiuj tri kestetoj el oro, ar¸ento kaj plumbo, tiel ke la divenanto de lia intenco elektas ankaû vin, nepre estas tia, ke neniu iam divenos ¸in krom viro, kiu bone vin amos. Sed kia varmo ekzistas en viaj sentoj al iu el tiuj petontaj princoj, kiu ¸is nun venis? 

PORTIA

Nomu ilin, mi petas; kaj kiun vi nomos, tiun mi pridiros; kaj laû mia pridiro vi konjektu pri mia sento. 

16

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

NERISSA

Unue do, la princo Napola. 

PORTIA

Jes, vera çevalido li estas, çar pri nenio li parolas krom pri sia çevalo. Grandan aldonon li al-kalkulas al siaj kvalitoj en tio, ke li povas mem subfor¸i ¸in. Multe mi timas, ke sinjorino lia patrino maldiskrete kondutis kun iu for¸isto. 

NERISSA

Tiam la grafo Palatina. 

PORTIA

Çiam li sulkigas la frunton kun mieno kvazaû li volus diri: Se vi ne volas min, elektu. Aûskul-tante gajajn rakontojn, li ne ridetas. Mi timas, ke li fari¸os, maljuni¸ante, ploranta filozofo, çar en sia juneco li estas tiel malafable malgaja. Prefere mi edzini¸us kun skulptita kranio tenanta oston en sia buÿo, ol kun unu el tiuj. 

Dio gardu min kontraû la du\! 

NERISSA

Kion vi diras pri la franca nobelo, Monsieur le Bon? 

PORTIA

Dio faris lin, do li estu kalkulata kiel homo. 

Vere mi scias, ke estas peke esti mokemulo; tamen — li\! Nu, li havas pli bonan çevalon ol la Napolano, pli bonan kutimaçon kuntiri la brovojn ol la grafo Palatina; li, estante neviro, estas çiu viro; se turdo ekpepas, tuj li komen-cas danci; li skermus kun sia propra ombro. Se mi edzini¸us kun li, mi estus edzino de dudek edzoj. Se li bonvolus malÿati min, mi pardonus 17

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

al li; çar, se li amos min ¸is frenezeco, mi neniam rekompencos lin. 

NERISSA

Do, pri Falconbridge, la juna barono el Anglujo, kion vi diras? 

PORTIA

Vi scias, ke pri li mi nenion diras; çar mi ne komprenas lin, nek li min. Nek la latinan, nek la francan, nek la italan lingvojn li posedas; kaj vi povus îuri antaû tribunalo, ke de la angla mi posedas apenaû la valoron de unu penco. Li estas bela bildo de viro; sed ve\! kiu povus in-terparoli kun pantomimaîo? Kiel malegale li estas vestita\! Ÿajnas al mi, ke li açetis sian led-veston en Italujo, sian pufpantalonon en Francujo, sian çapon en Germanujo kaj siajn morojn çiulande. 

NERISSA

Kion vi pensas pri lia proksimulo, la alia lordo? 

PORTIA

Ke li havas en si la komplezemon de proksimulo; çar li pruntis de la anglo vangofrapon kaj îuris, ke li repagos ¸in al li, tuj kiam li povos. 

Mi kredas, ke la franco fari¸is garantiulo en la afero, sub kondiço de egala rekompenco. 

NERISSA

Kion vi opinias pri la juna germano, nevo de la duko Saksa? 

PORTIA

Kun malÿato en la mateno, kiam li estas mal-ebria; kaj kun abomeno en la posttagmezo, kiam li ebrias. En sia plej bona stato li iom 18

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

malsuperas homon kaj en la plej malbona li apenaû superas beston. En la plej malbona okazo, kiu povos okazi, mi esperas, ke iel mi povos aran¸i ne havi lin. 

NERISSA

Se li proponos elekti kaj elektos la ¸ustan kesteton, tiam, se vi rifuzus akcepti lin, vi rifuzus plenumi la testamentitan volon de via patro. 

PORTIA

Tial, por evito de la plej malbona, mi petas vin, metu sur la kontraûan kesteton grandan gla-son da Rejna vino; çar se la diablo estas interne de ¸i kaj tiu tento ekstere, mi konvinki¸is, ke li elektos ¸in. Çion mi faros, Nerissa, pli volonte ol edzini¸i kun spongo. 

NERISSA

Vi ne devas timi, sinjorino, ke vi havos iun el tiuj nobeloj. Ili sciigis min pri sia intenco, kiu estas ¸uste reiri al siaj hejmoj kaj ne plu ¸eni vin per petado, krom en la okazo, ke vi estas akirebla alimaniere ol laû la kondiço de via patro rilate al la kestetoj. 

PORTIA

Se mi vivos ¸is la maljuna¸o de Sibyila, mi mortos çasta kiel Diana, se mi ne estos akirita laû la kondiço de la patra testamento. Mi ¸ojas, ke tiu çi areto da edzi¸opetantoj estas tiel kompleza, çar ne estas unu inter ili, pri kies foresto mi simple ne sopiregas; kaj mi petegas Dion, ke li prosperigu al ili la forvoja¸on. 

19

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

NERISSA

Çu vi ne memoras, sinjorino, en la tempo de via patro, Venecianon, klerulon kaj militiston, kiu venis çi tien kune kun la markizo de Mont-ferrat? 

PORTIA

Jes, jes, tio estis Bassanio; ÿajnas al mi, ke li havis tiun nomon. 

NERISSA

Efektive, sinjorino. Li, el çiuj viroj, kiujn iam rigardis miaj nelertaj okuloj, plej bone meritis belan sinjorinon. 

PORTIA

Mi bone memoras lin kaj mi memoras lin inda de via laûdo. 

Eniras servisto. 

Nu, kio do? 

SERVISTO

La kvar vizitantoj serças vin, sinjorino, por peti forpermeson. Ankaû venis kuriero de unu kvina, la princo de Maroko; li anoncas, ke la princo lia mastro alestos hodiaû nokte. 

PORTIA

Se mi povus tiel kore bonvenigi la kvinan, kiel mi povas adiaûi la kvar aliajn, mi ¸ojus pro lia alveno. Se li havas la emon de sanktulo kaj la viza¸koloron de satano, mi preferus, ke li estu por mi pastro ol mastro. Venu, Nerissa. Vi ho-mo, antaûen. Dum ni fermas la pordegon post unu edzi¸opetanto, alia frapas vizite. 

Ili eliras. 

20

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

SCENO III. 

En Venecio. Sur placo. 

Eniras Bassanio kaj Shylock. 

SHYLOCK

Trimil dukatoj; he\! 

BASSANIO

¯uste, homo, kaj por tri monatoj. 

SHYLOCK

Por tri monatoj; he\! 

BASSANIO

Por kio, kiel mi diris, Antonio fari¸os garantiulo. 

SHYLOCK

Antonio garantios; he\! 

BASSANIO

Çu vi povas helpi? Çu vi volas komplezi min? 

Çu mi ricevos vian respondon? 

SHYLOCK

Trimil dukatoj por tri monatoj kaj Antonio garantianto. 

BASSANIO

Vian respondon pri tio. 

SHYLOCK

Antonio estas solida homo. 

BASSANIO

Çu vi do aûdis iun aludon pri dubo? 

SHYLOCK

Ho, ne, ne, ne, ne\! Mia intenco, dirante, ke li estas solida homo, estas komprenigi al vi, ke mi opinias lin sufiçe firma. Tamen liaj rimedoj estas supozecaj. Li havas ÿipegon na¸anta al Tripoliso, alian al Hindujo; oni diris ankaû al mi, sur Rialto, ke li havas trian en Meksikujo, kvaran por Anglujo; kaj aliajn hazardojn li havas, dise metitajn. Tamen-n, ÿipo estas nur ta-bularo, ÿipanoj estas nur homoj; ekzistas teraj 21

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

ratoj kaj maraj ratoj, maraj rabistoj kaj teraj rabistoj, korsaroj kompreneble; kaj ekster tio estas la dan¸ero pro akvoj, ventoj kaj rokoj. 

Malgraû tio, la viro estas sufiçohava. Trimil dukatojn; mi opinias, ke mi povas akcepti lian garantion. 

BASSANIO

Estu certigita pri tio. 

SHYLOCK

Pri tio mi nepre estos certigita; kaj mi atente konsideros pri la certigo. Çu mi povas paroli kun Antonio? 

BASSANIO

Se plaços al vi tagman¸i kun ni. 

SHYLOCK

Jes, por flari porkaîon\! por man¸i el la korpo-lo¸ejo, en kiun via profeto la Nazaretano per îuro enlo¸igis la diablon\! Kun vi mi açetos kaj vendos, kun vi mi parolos kaj promenos kaj tiel plu; sed mi neniel volas man¸i kun vi, nek trin-ki kun vi, nek pre¸i kun vi. Kiuj novaîoj sur Rialto? Kiu venas çi tien? 

Eniras Antonio. 

BASSANIO

Tio estas sinjoro Antonio. 

SHYLOCK

Flanken

Al servemaça impostisto kiel

aspekte li similas\! Mi malamas en li kristanon, sed plimulte tion, ke li, naiva bubo, pruntedonas pro danko\! malplibonigante tiel 22

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

çe ni la pruntprofiton Venecian. 

Se nur mi povus koksen premi lin, \(Li faras geston de luktado, kvazaû li levas sian homon sur la kokso.\)

mi grase nutrus ven¸on la malnovan. 

Nacion nian sanktan li malamas, insultas min, en loko plej publika por komercistoj, pri marçandoj miaj kaj meritita la profito, kiun

li procentego nomas. Mian tribon malbeno premu, se pardonos mi

al tiu homo\! 

BASSANIO

Shylock, çu vi aûdas? 

SHYLOCK

Mi konsideras la kontanton mian, kaj, nur laû la memoro konjektante, ne povas tuj kunigi la tutaîon

¸is plena la trimilo da dukatoj. 

Ne grave\! Tubal, riça samtribano hebrea, ¸in liveros. Sed, denove, por kiom da monatoj vi deziras? 

\(Al Antonio\)

Sinjor’ afabla, mi salutas vin. 

Pri via moÿt’ plej laste ni parolis. 

ANTONIO

Ne kutimante, Shylock, kun procento prunti al iu, nek de iu prunti, mi nek postulas kreskon, nek ¸in donas. 

23

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

Mi tamen nun decidis tiun moron trarompi unu fojon por amiko

premata de bezono. 

\(Al Bassanio\)

Çu li scias

ankoraû, kiom vi deziras? 

SHYLOCK

Jes, 

dukatojn trimil. 

ANTONIO

Kaj por tri monatoj. 

SHYLOCK

Jes, mi forgesis, tri monatojn, vere vi diris tion; do subskribon vian; kaj plue, — tamen aûdu; al mi ÿajnas, vi diris, ke pro kresko vi ne pruntas, nek done, nek riceve. 

ANTONIO

Mi neniam

faradas tion. 

SHYLOCK

Kiam Jakob paÿtis

la ÿafojn de Labano, sia onklo —

li, Jakob, post la sankta nia Abram \(laû sa¸a klopodado de l’ patrino\) posedis kiel tria; jes, la tria —

ANTONIO

Kion pri li? Çu li procente agis? 

SHYLOCK

Ne; ne procente; ne, por tiel diri, rekte procente. Kiel agis Jakob, observu. Kiam Laban kaj li mem konsenton faris pri ÿafidoj, jene: ke çiujn makulitajn kaj striitajn 24

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

kalkulos ili kiel rekompencon

al Jakob, \(tiam en aûtun’ malfrua kontraû ÿafviroj pasii¸is inoj; kaj çe plenumo de l’ naskiga ago inter lanbestoj tiuj, la paÿtisto bastonojn iajn lerte senÿeligis kaj metis antaû inoj la kovrataj.\) Kaj tiuj gravedi¸is kaj en tempo la ¸usta, makulitajn idojn naskis. 

Do tiuj çi al Jakob apartenis. 

Jen estis profitada voj’; kaj li ricevis benon. Benas ja profito, se ¸in akiras homoj, ne ÿtelante. 

ANTONIO

Deîoris Jakob por hazardo, homo; ne povis li ¸in realigi. Mano

çiela ¸in direktis kaj ordigis. 

Çu tiel vi pravigas la procenton? 

aû çu la oro kaj ar¸ento via

geÿafoj eble estas? 

SHYLOCK

Mi ne scias; 

sed mi ¸in igas naski samrapide. 

Notu, sinjoro, tamen. 

ANTONIO

Notu vi, Bassanio, 

Satano povas citi la Skribaîon por celo sia. Fianimo sanktan

ateston povas citi, sed similas 25

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

kanajlon ridetantan, aû al pomo belÿajna putri¸inta çe la koro. 

Ho, kiel bonaspektas la malvero\! 

SHYLOCK

Trimilo da dukatoj; bela sumo. 

Monatojn tri; kaj jara la poeco —

ANTONIO

Nu, Shylock, çu vi volas nin komplezi? 

SHYLOCK

Sinjor’ Antonio, ofte kaj multfoje sur la Rialto vi insultis min

pri miaj monoj kaj procentoj miaj; sed bonmiene mi elportis çion, çar toleremo nin distingas gente. 

Min malkredanto, ponardista hundo, nomadis vi kaj mian gabardenon hebrean malpurigis per kraçado, nur çar propraîon mian mi uzadas. 

Okaze nun, atentu, mian helpon bezonas vi; vi venas kaj vi diras: Shylock, ni volas monon; vi, vi diras\! 

vi, kiu kraçis mian barbon, kiu min piedbatis, kvazaû trans la sojlon hundaçon fremdan: monon vi pripetas\! 

Kion mi devas diri? Çu ne jene: Çu hundo monon havas? Çu hundaço trimil dukatojn povas prunti? Aû, kun riverenco, flustra humileco, premita spiro kaj servuta tono, 26

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

paroli jene:

Afabla moÿto, en merkredo lasta vi kraçis min; en certa tago min vi piedbatis; jen alian fojon

hundo vi nomis min; mi do, pro tiuj komplezoj, pruntedonos tiun sumon? 

ANTONIO

Denove ankaû mi verÿajne vin

tiele nomos, kraços, piedbatos. 

Se vi konsentas pruntedoni, pruntu ne kvazaû al amikoj; çar neniam postulis amikeco çe amiko

rikolton el senfrukta la metalo. 

Sed pruntu ¸in al malamiko, kiun vi povos sen skrupulo persekuti pro malplenumo. 

SHYLOCK

Jen, vi furiozas\! 

Mi nur afablan vian amikecon

deziras kaj forgesi çiun hontan makulon jam ¸is nun de vi metitan, al vi la nunan mankon tuj forigi, kaj da procento eç ne unu speson postuli pro la mono mia; tamen aûskulti vi ne volas. Mi proponas el bona koro. 

BASSANIO

Bonkoreco vere

¸i estus. 

27

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

SHYLOCK

Tian bonkorecon tamen

mi montros. Iru tuj al notario kun mi, sigelu tie dokumenton

personan vian; kaj, pro gajhumoro, se ne repagos vi en la diritaj tago kaj loko la diritan sumon, aû sumojn, laû kontrakto, tiam estu punperd’ la kondiçita: ¸usta funto da karno via bela, fortrançota de korpoparto, kiun mi elektos. 

ANTONIO

Tre kontentige; tion mi sigelos kaj la hebreon nomos tre bonkora. 

BASSANIO

Pro mi vi tion nepre ne sigelu; prefere restos mi en la bezono. 

ANTONIO

Ne timu, mia kara; mi ne perdos. 

Post malpli ol monatoj du \(lasante do plenmonaton ¸is la maturi¸o de l’ akto\) mi atendas la revenon de tri triobloj de l’ nomita sumo. 

SHYLOCK

Ho, patro Abram, kiaj homoj estas kristanoj tiuj\! kies propraj agoj severaj suspektigas ilin pri

la pensoj aliulaj. Se maltrafus li sian tagon, diru vi, mi petas, kion mi gajnus, insistante pri la pago de l’ nomita punkondiço? 

28

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

Funto da homa karno, fortrançite, jam ne valoras, ÿate nek profite, viandon ÿafan, bovan, aû de kaproj. 

Mi, por açeti lian korinklinon, konfese, tiun amikaîon faras. 

Se plaças, prenu li; se ne, adiaû\! 

kaj pro bonvolo mia, ne malicu. 

ANTONIO

Jes, Shylock, tian akton mi sigelos. 

SHYLOCK

Do tuj vizitu mian notarion; 

mendu çe li gajeman tiun akton. 

Mi iros nun dukatojn ensakigi, domon prizorgos, nun sub gardo duba de malzorgema knab’ kaj sen prokrasto vin trovos. 

ANTONIO

Iru do, hebre’ aminda. 

Eliras Shylock. 

La judo kristani¸os; li dolçi¸as. 

BASSANIO

Parolon belan el kanajla buÿo

malfidas mi. 

ANTONIO

Ni iru. Ne en tio

konsterno povas esti. Miaj ÿipoj revenos antaûdate plenmonaton. 

Ili eliras. 

29

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

AKTO DUA

SCENO I. 

En Belmont. Salono en la domo de Portia. 

Trumpetado. Eniras la princo de Maroko kaj lia sekvantaro; Portia, Nerissa kaj aliaj akompanantoj. 

MAROKO

Min ne malÿatu pro viza¸koloro, ombra livreo de l’ brilega suno, najbaro mia kaj proksimparenco. 

Al mi konduku viron plej palhaûtan el nordo, kie sub Febusa fajro la pendglaci’ apenaû degeli¸as; por via amo ambaû ni nin trançu prove, çu li aû mi pli ru¸e sangos. 

Mi îuras, sinjorin’, aspekto mia timigis kura¸ulojn; mi certigas per mia amo, ke en mia lando

¸in amis plej ÿatataj virgulinoj. 

Ne volus mi koloron mian ÿan¸i, escepte se mi tiel povus ÿteli, re¸ino mia dolça, viajn pensojn. 

30

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

PORTIA

Por ÿataferoj min ne sola gvidas knabina vidinklino la kaprica; cetere min la loteri’ destina

baras de rajto de elekto propra. 

Se tamen mia patro ne limigus

kaj artifikus min, ke mi min cedu edzinon ties, kiu min akiros

per jam dirita la rimedo, tiam vi, eminenta princo, havus ÿancon ne malpli bonan, por inklino mia, ol çiu jam vidita alveninto. 

MAROKO

Pro tiu nura vorto mi vin dankas. 

Mi petas, do, konduku al la kestoj por provi mian sorton. Pro glavego la jena, kiu Sofon pereigis

kaj persan princon kaj en tri bataloj venkis sultanon Soliman’, volonte, por vin akiri, sinjorin’, okulojn venkrigardegus mi la plej kruelajn; elspitus plej bravegan en la mondo la koron; al ursino mi forÿirus suçantajn la idetojn; eç leonon mi mokus, kiam ¸i malsate blekas. 

Sed vante çio\! Se la kubojn îetas kun Liąs Herkuleso, por decidi, kiu el ili estas la bravulo, 

31

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

la malpli forta mano, per fortuno, tre eble elpoentos la pli fortan; kaj la pa¸io venkos Herkuleson. 

Simile mi, gvidata de fortuno

la blinda, povas mem maltrafi, kie la malpli inda trafos kaj perei per mal¸ojego. 

PORTIA

Subiri vian sorton

vi devas. Aû ne provu la elekton, aû îuru, elektonte, ke neniam, okaze de maltrafo, poste vi

proponos al virino, kiu ajn, 

vin kiel edzon; do pripensu bone. 

MAROKO

Plenumos mi. Al mia sort’ konduku. 

PORTIA

Unue al la templo; post tagman¸o vi provos la hazardon. 

MAROKO

Estu tiam

bonÿanco\! Mi el çiuj viroj estos la plej benata, aû plej malfeliça. 

Trumpetado. Çiuj diras. 

32

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

SCENO II. 

En Venecio. Sur strato. 

Eniras Launcelot. 

LAUNCELOT Certe mia konscienco servos al mi por forkuri de tiu judo, mia mastro. La diablo çe mia ku-buto tentas min, dirante: Gobbo, aû Lanclot Gobbo, aû bona Lanclot, aû bona Gobbo, aû bona Lanclot Gobbo, uzu viajn krurojn, ekiru, forkuru. Mia konscienco diras: Ne\! gardu vin, honesta Lanclot; gardu vin, honesta Gobbo, aû, kiel dirite, honesta Lanclot Gobbo; ne kuru; la kuradon malÿatu kaj piedbatu. Nu, la tre kura¸a diablo konsilas min forpaki: For\! diras la diablo; ekiru\! diras la diablo; pro çielo, diras la diablo, veku bravan unimon kaj forkuru. Nu, mia konscienco, çirkaûbrakante la kolon de mia koro, min konsilas tre sa¸e: Amiko mia honesta, Lanclot, kiel filo de honesta viro, aû pli ¸uste, filo de honesta virino; çar rilate mian patron oni iomete sentas, kvazaû iel flaras, aû gustumetas ion; do, mia konscienco diras: Lanclot, ne, depa-

ÿu. Depaÿu, diras la diablo. Ne depaÿu, diras mia konscienco. Konscienco, mi diras, vi bone konsilas; Diablo, mi diras, vi bone konsilas. Por obei mian konsciencon, mi restus kun la judo mia 33

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

mastro, kiu, trafe dirate, estas speco de satano; sed, kurante for de la judo, mi obeus al la diablo, kiu, por ne tro krude paroli, estas Satano mem. Certe la judo estas vera satano en karno; kaj per mia konscienco, mia konscienco estas nur ia severa konscienco, volante konsili al mi, ke mi restu kun la judo. La diablo estas la pli amika konsilanto; mi kuros, diablo; miaj piedoj estas je via dispono; mi kuros. 

Eniras Maljuna Gobbo, kun korbo. 

GOBBO

Mastro junulo, vi, mi petas vin, kiu vojo kondukas al la domo de sinjoro judo? 

LAUNCELOT \(Flanken\) Ho, çielo\! jen mia orde-naskita patro, kiu, estante pli-ol-sable blinda, eç ÿtonete blinda, ne rekonas min; mi provu lin per embara-soj. 

GOBBO

Mastro juna sinjoro, mi petas vin, kiu vojo kondukas al la domo de sinjoro judo? 

LAUNCELOT Turnu vin dekstren çe la neksta angulo, sed tuj post-nekste, maldekstren turni¸u; atentu, tiam-nekste, neniekstren turni¸u, sed sendek-lini¸e direktu vin al la domo de la judo. 

GOBBO

Per la sanktaj veraîoj, estos tre malfacile tien trafi. Çu vi povas sciigi min, çu lo¸as çe li certa Launcelot, kiu çe li lo¸as? 

34

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

LAUNCELOT Çu vi parolas pri juna sinjoro Launcelot? 

\(Flanken\) Jen edifo\! nun mi instigos la akvon. 

Çu vi parolas pri juna sinjoro Launcelot? 

GOBBO

Ne pri sinjoro, sinjoro, sed pri filo de malriça homo. Lia patro, kvankam estas mi, kiu diras

¸in, estas honesta, tre malriça viro kaj dank’al Dio, en profunda a¸o. 

LAUNCELOT Nu, kia ajn estu lia patro, ni parolas pri juna sinjoro Launcelot. 

GOBBO

Amiko de via moÿto kaj Launcelot, sinjoro. 

LAUNCELOT Sed mi petas vin, ergo, maljunulo, ergo, mi petegas vin, çu pri juna sinjoro Launcelot vi parolas? 

GOBBO

Pri Launcelot, se plaças al via mastra moÿto. 

LAUNCELOT Ergo, sinjoro Launcelot. Ne parolu patro, pri sinjoro Launcelot; çar tiu juna sinjoro, laû la Fataloj kaj Destinoj kaj tiaj strangaj diroj, laû la Tri Fratinoj kaj tielaj kleraîoj, efektive eksviv-uli¸is, aû, por esprimi ¸in pli klare, li iris al la çielo. 

GOBBO

Kompatu, Dio\! La knabo estis vera bastono por mia maljuneco, vera trabo por apogo. 

LAUNCELOT Çu mi do aspektas kiel batilo, aû baraka fosto? 

Çu kiel stango aû tegmenta trabo? Çu vi konas min, patro? 

35

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

GOBBO

Aj-jo, aj-jo\! mi ne konas vin, juna sinjoro; sed diru, mi petegas, çu mia knabo — Dio indulgu lin — ankoraû vivas, aû jam mortis? 

LAUNCELOT Çu vi ne rekonas min, patreto? 

GOBBO

Ho, ve; sinjoro, mi estas duonblinda; mi vin ne konas. 

LAUNCELOT Nu vere, se eç servus al vi la okuloj, vi eble ne bone rekonus min, çar: Patro certa, viro lerta. 

Nu, maljunulo, mi volas doni al vi novaîon pri via filo; donu al mi vian benon; la vero nepre venos en la lumon; krimo ne longe restas kaÿi-ta; tion eble povas filo, tamen la vero fine aperos. 

GOBBO

Mi petas, sinjoro, ke vi stari¸u. Mi estas certa, ke vi ne estas mia knabo Launcelot. 

LAUNCELOT Ni çesu petoladi; mi petas, kaj vi donu al mi vian benon. Mi estas Launcelot, via knabo est-inta, via filo estanta, via infano estonta. 

GOBBO

Mi ne povas kredi, ke vi estas mia filo. 

LAUNCELOT Pri tio mi ne esprimas opinion; tamen mi estas Launcelot, servanto de la judo; kaj mi estas certa, ke Mar¸eri, via edzino, estas mia patrino. 

GOBBO

Efektive, ÿia nomo estas Mar¸eri; kaj mi îuras, ke, se vi estas Launcelot, vi estas mia karno kaj sango. An¸eloj kaj sanktuloj\! Kian barbon vi 36

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

ricevis\! Vi havas pli abundajn harojn sur via mentono, ol Dabin mia çarçevalo portas sur sia vosto. 

LAUNCELOT Ÿajne do la vosto de Dabin malkreskas; mi estas certa, ke li havis pli multe da haroj sur la vosto, ol mi havas sur la viza¸o, kiam mi laste vidis lin. 

GOBBO

Diablo, sed kiom vi san¸i¸is\! Çu estas harmonio inter vi kaj via mastro? Mi alportis al li donacon. Çu inter vi ekzistas harmonio? 

LAUNCELOT Sufiçe bona; tamen miaflanke, çar mi pozis kiel kuronto, mi ripozos nur kiel kurinto. Vera judulo estas mia mastro. Ha, fari al tiu donacon\! 

Donacu prefere pendoÿnuron. Mi en lia serva-do mortas de malsato; vi povas kalkuli per miaj ripoj çiujn miajn fingrojn. Patro, mi ¸ojas, ke vi venis; donu al mi vian donacon por iu sinjoro Bassanio; tiu provizas bravajn novajn livreojn. 

Se mi ne servos al li, mi kuros ¸is la ekstrema limo de la bieno de Dio. Ho, ¸ustatempa bon-

ÿanco\! jen li venas mem. Al li, patro; çar se mi ankoraû plu servos al la judo, mi estas judulo. 

Eniras Bassanio, kun Leonardo kaj aliaj sekvantoj. 

BASSANIO

Tion mi konsentas; tamen agu tiel rapide, ke la vesperman¸o estos preta almenaû je la kvina 37

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

horo. Zorgu pri la livero de tiuj çi leteroj; mendu definitive la livreojn; petu al Gratiano, ke li senprokraste venu al mia lo¸ejo. 

Eliras unu servanto. 

LAUNCELOT Aliru lin, patro. 

GOBBO

Dio benu vian Moÿton\! 

BASSANIO

Dikompaton kun mi? Çu vi ion volas kun mi? 

GOBBO

Jen, sinjoro, mia filo, malriça knabo —

LAUNCELOT Ne malriça knabo, sinjoro, sed servisto de la riça judo; kiu volas, sinjoro, kiel klarigos mia patro, —

GOBBO

Li havas grandan deîiron, sinjoro, por tiel diri, por servi, —

LAUNCELOT Efektive, longe kaj mallonge dirite, mi estas servisto de la judo kaj mi deziras, kiel mia patro rimarkigos —

GOBBO

Lia mastro kaj li, se via moÿto afable permesas, apenaû taûgas kiel kunlo¸antoj-LAUNCELOT Per malmultaj vortoj, la vera vero estas tio: la judo, trudinte al mi malbonon, igas min, kiel mia patro, estante, mi esperas, maljunulo, dis-volvos al vi, —

GOBBO

Mi havas tie çi pladon da kolomboj, kiun mi deziras donaci al via moÿto kaj mia peto estas —

38

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

LAUNCELOT Tre mallonge, la peto konsternas min, kiel via moÿto scii¸os per tiu çi honesta maljunulo; kaj, kvankam mi ¸in diras, kvankam maljunulo, tamen malriçulo, mia patro. 

BASSANIO

Unu por ambaû parolu. Kion vi deziras? 

LAUNCELOT Servi vin, sinjoro. 

GOBBO

Jen la vera nesenco de la parolo, sinjoro. 

BASSANIO

Mi konas vin; la peton mi konsentas. 

Hodiaû Shylock nomis vin al mi kaj vin favoris, se favor’ ¸i estas, ke riça jud’ maldungas vin, por servi mankhavan, kiel estas mi, nobelon. 

LAUNCELOT La malnova proverbo estas tre egale dividita inter vi, sinjoro, kaj mia mastro Shylock: vi havas la Dian favoron kaj li la favan oron. 

BASSANIO

Tre lerta diro. Nun foriru ambaû. Vi la eks-mastron adiaûu, poste lo¸ejon mian serçu. 

\(Al Leonardo\) Al li donu livreon ekstre orna-mitan. Zorgu. 

LAUNCELOT Patro, antaûen. \(Ironie\) Mi do ne povas ricevi odeon, ho, ne\! En mia kapo do ne estas lango\! 

\(Rigardas sian manplaton\) Nu, se en Italujo trovi¸as homo kun pli prospera manplato, li îuru pri tio super libro; mi nepre havos bonan sorton. Jen vi havas\! jen simpla strio de l’ vivo; jen bagatela areto da edzinoj: eç sen signifo estas 39

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

dekkvino da edzinoj\! Dek unu vidvinoj kaj naû knabinoj, jen kio estas modera preno por unu viro; krom tio trifoje sin savi el drono kaj stari en dan¸ero de morto per tranço de pluma lit-kusenego; jen simplaj evitoj. Nu, se Fortuno estas virino, ÿi estas en tiu rilato bona knabino. 

Venu, patro; mi adiaûos la judon en unu ekbri-leto de okulo. 

Eliras Launcelot kaj Maljuna Gobbo. 

BASSANIO

Pripensu tion, bona Leonardo, 

mi petas. La objektojn açetinte kaj orde dismetinte, sen prokrasto revenu vi, çar mi festenon faras hodiaû nokte por konatoj miaj

la plej ÿatataj; iru kaj rapidu. 

LEONARDO Laû mia nura eblo mi plenumos. 

Eniras Gratiano. 

GRATIANO

Kie la mastro via? 

LEONARDO

Jen, sinjoro, 

promenas li. 

Li eliras. 

GRATIANO

Sinjor’ Bassanio\! 

BASSANIO

Estas Gratiano\! 

GRATIANO

Al vi mi havas peton. 

BASSANIO

Mi plenumos. 

40

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

GRATIANO

Vi ne rifuzu. Nepre vin al Belmont mi volas akompani. 

BASSANIO

Do vi devas. 

Sed aûdu, Gratiano: viaj moroj sova¸aj iom estas kaj tro kruda kaj laûta via voço. Kvankam decas al vi çi çio en okuloj niaj, 

kaj vin senkulpe ornamadas, tamen çe homoj ne konantaj vin, ¸i ÿajnas trolibereca. Penu, mi vin petas, per kelkaj gutoj da modesto frosta spiriton vian dancan kvietigi, por ke sova¸a sintenado via

ne faru min malkomprenata tie, kien mi iras, nek al mi perdigu esperojn miajn. 

GRATIANO

Aûdu min, sinjoro

Bassanio; se mi ne kondutos jene: min vesti per sobreco; kun respekto paroli; ne \(aû tre malofte\) îuri; en mia poÿo porti pre¸libretojn; aspekti milde; eç, dum oni diras la pre¸on antaûman¸an, kaÿi tiel okulojn per çapelo kaj spir¸eme diri amen\! çiurilate agi

ceremonie, kvazaû instruito

41

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

en solenega festa rol’ por plaçi sian avinon: se mi ne kondutos tiele, vi neniam plu min fidu. 

BASSANIO

Nu, ni observos vian sintenadon. 

GRATIANO

Tamen konsentas mi ne por hodiaû. 

Vi ne mezuru min laû la agado

de hodiaûa nokto. 

BASSANIO

Kompreneble\! 

Prefere mi petegas vin, bravege vin vesti per gajeco senmezura; çar miaj gastoj venas kun intenco pri gaja festo. Tamen nun adiaû\! 

Aferoj vokas min. 

GRATIANO

Mi devas vidi

Lorenzon kaj ceterajn; tamen ni vizitos vin je vesperman¸a horo. 

Ili eliras. 

42

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

SCENO III. 

La sama. Çambro en la domo de Shylock. 

Eniras Jessica kaj Launcelot. 

JESSICA

Bedaûras mi, ke tiel vi la patron lasas. Infero estas nia domo; 

kaj vi, diablo gaja, forigadis de ¸i almenaû iom de l’ enuo. 

Adiaû\! jen dukat’ por via poÿo; kaj, Launcelot, baldaû en la vesperman¸o çe via nova mastro, vidos vi

Lorenzon, lian gaston; al li donu leteron tiun çi, sed tre sekrete. 

Kaj nun adiaû\! Ne deziras mi, 

ke l’ patro vidu min kun vi paroli. 

LAUNCELOT Adiaû\! La larmoj malhelpas al mi la langon. 

Belega paganino, plej dolça judino\! Se vi ne devenas de ia petolinta kristano, mi forte eraras. 

Tamen, adiaû\! Tiuj çi malsa¸aj gutoj iom sufokas mian spiriton de viro. Adiaû\! 

JESSICA

Adiaû, bonulo Launcelot\! 

Eliras Launcelot. 

Ve\! peka malindeco, ke mi hontas de mia patro esti la infano\! 

Sed, se laû sango mi filino estas, laû moroj tamen mi ne estas lia. 

43

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

Lorenzo, se promeson vi plenumos, mi finos la malpacon kaj fari¸os edzin’ amanta kaj kristana via. 

Ÿi eliras. 

SCENO IV. 

La sama. Sur strato. 

Eniras Gratiano, Lorenzo, Salarino kaj Salanio. 

LORENZO

Nu, forÿteli¸os ni dum vesperman¸o, nin trompevestos en lo¸ejo mia, kaj tuj revenos, horon forestinte. 

GRATIANO

Ne taûge ni preparis. 

SALARINO

Eç ¸is nun

ni ne aran¸is pri la torçportantoj. 

SALANIO

Nur abomene estos, se sen gusto oni aran¸os ¸in; mi opinias

prefere, ¸in ne entrepreni tute. 

LORENZO

Nur estas nun la kvara. Ni disponas du horojn por elfini la preparojn. 

Eniras Launcelot, kun letero. 

Amiko Launcelot, kio da novaîo? 

LAUNCELOT Se al vi plaços disÿiri çi tion, verÿajne ¸i iom montros. 

44

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

LORENZO

Mi konas la manskribon; bela mano

¸i estas; kaj pli pure blanka estas la skriba mano, ol la skribpapero. 

GRATIANO

Hm\! Amnovaîo. 

LAUNCELOT Permesu, sinjoro. 

LORENZO

Kien iras vi? 

LAUNCELOT ¯uste, sinjoro, por inviti mian malnovan mastron, la judon, vesperman¸i hodiaû kun mia nova mastro, la kristano. 

LORENZO

Haltu kaj prenu tion; diru vi

al Jessica, ke nepre mi plenumos. 

¯in diru tre sekrete; iru nun. 

Eliras Launcelot. 

Sinjoroj, çu vi volas vin pretigi por maskafero nokta hodiaûa? 

Pri la torçisto mia, mi aran¸is. 

SALARINO

Volonte; mi klopodos sen prokrasto. 

SALANIO

Mi ankaû. 

LORENZO

En lo¸ej’ de Gratiano

renkontu min kaj lin post unu horo. 

SALARINO

Ni ¸uste faros. 

Eliras Salarino kaj Salanio. 

GRATIANO

Ÿajnas al mi, ke la letero venis de bela Jessica? 

45

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

LORENZO

Al vi mi devas

konfidi çion. Ÿi instruis min, kiel mi kaptu ÿin de l’ patra domo, kiom da oro ÿi al si provizis

kaj da juveloj, ankaû kiajn vestojn, fasonajn por pa¸io, ÿi pretigis. 

Se eble en çielon iam venos

la judo, ÿia patro, ¸in li ÿuldos nur al filino ÿia, la aminda. 

Kaj se maltimos iam malbonÿanco piedon ÿian karan falimpliki, 

nur povus esti tio sub preteksto çar ÿi filino estas de malfida la judo. Iru nun kun mi kaj legu, irante, tion çi, çar Jessica

la bela estos torçportisto mia. 

Ili eliras. 

46

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

SCENO V. 

La sama. Antaû la domo de Shylock. 

Eniras Shylock kaj Launcelot. 

SHYLOCK

Nu, vidos vi \(atestos la okuloj\) inter maljuna Shylock kaj Bassanio la diferencon. — Hola, Jessica\! —

Vi ne man¸egos tie, kiel vi

çi tie faris. — Hola, Jessica\! —

Vi ankaû ne pasigos vian tempon dormante, ronkadante, trasirante la vestojn; — Hola, Jessica, mi diras\! 

LAUNCELOT Ho, Jessica\! 

SHYLOCK

Vin kiu petis krii? 

Mi ne ordonas krii vin. 

LAUNCELOT Via moÿto çiam diradis, ke mi nenion povas fari neordonite. 

Eniras Jessica. 

JESSICA

Çu vi vokas? Kion vi deziras? 

SHYLOCK

Mi estas invitita, Jessica, 

por vesperman¸o. Jen ÿlosiloj miaj. 

Laû kia devo, tamen, mi akceptas faritan ne pro amo, sed por flato, inviton? Sed mi iros en malamo, por man¸i je la kosto de malÿpara kristano. Jessica, filino mia, 47

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

vi gardu mian domon. Tre nevole mi iras. Trankvilecon mian io

malbona jam minacas; çar en nokto la lasta, mi pri monaj sakoj son¸is. 

LAUNCELOT Iru, sinjoro, mi vin petegas; mia juna mastro senpacience atencas vin. 

SHYLOCK

Kaj mi lin. 

LAUNCELOT Se prosperis al ili la aran¸oj, mi ne diras al vi, ke vi vidos maskaferon; sed, se tiel estos, tiam ne sen signifo mia nazo eksangadis lastan Ni-gran Lundon je la sesa horo matene, okaze ke en tiu jaro estis Merkredo cindra de la granda fasto post kvar jaroj, posttagmeze. 

SHYLOCK

Ha, kion? Maskofesto? Jessica\! 

Aûskultu: Miajn pordojn firme ÿlosu; kaj se vi aûdos la tamburon, kun la fajfblekaço de l’ koltorda fluto, vi tiam ne ÿteli¸u al fenestroj, nek kapon ÿovu en publikan straton rigardi la viza¸ojn koloritajn de klaûnoj kristanaçoj. Tuj vi ÿtopu l’ orelojn domajn, kompreneble miajn fenestrojn, por ke danda petolado ne sonu en sobrema mia domo. 

Mi îuras per Jakoba la bastono, la noktan festenadon hodiaûan

48

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

neniel amas mi; mi tamen iros. 

Vi, homo, antaûiru por anonci. 

LAUNCELOT Mi antaûiros, sinjoro \(Flanken al Jessica\) Tamen, mastrino, malgraû çio, rigardu el fenestro:

Vi vidos kristanan belulon; 

Li kostos judinan okulon. 

Li eliras. 

SHYLOCK

La Hagarida bubo kion diras? 

JESSICA

Nenion pli ol Sinjorin’, adiaû\! 

SHYLOCK

Honesta bubo, li, sed man¸egulo, limake malrapida por profito; 

li pli dormadas en la tago ol

sova¸a kato. Mia abelujo

ne estas por abeloj nelaboraj; do mi maldungas lin kaj lin mi sendas al homo, kiun espereble li

helpos malÿpari la pruntitan monon. 

Nu, Jessica, eniru; eble mi

revenos baldaû. Faru laû ordono; fermu post vi la pordojn. 

Kiu forte ligas, 

Al ÿtelo ne instigas. 

proverbo çiam fresa por ÿparulo. 

Li eliras. 

49

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

JESSICA

Adiaû\! Se fortuno rekte trafos, mi perdis patron, vi filinon perdis. 

Ÿi eliras. 

SCENO VI. 

La sama. 

Eniras Gratiano kaj Salarino, maskitaj. 

GRATIANO

En tiu çi barako lin atendi

Lorenzo nin deziris. 

SALARINO

Li malfruas. 

GRATIANO

Mirinde, ke foreston li daûrigas; çar ¸enerale çe amantoj estas

konkurso kun horlo¸o. 

SALARINO

Ordinare, 

dekoble pli rapidas la kolomboj Venusaj por sankcii novan ligon de l’ amo, ol por savi garantion de fido jam metita. 

GRATIANO

Çiam sama

principo tenas. Kiu post festeno levi¸as kun egala apetito

je tiu çe alsido? Çu çevalo

pasas revenan vojon, lacigite, kun vervo de la elirado? Çion, 50

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

kio ekzistas, ni pli vigle çasas, ol ¸in kaptinte ¸uas. Jen simila al nespertulo aû malÿpara dando elna¸as el haveno sia hejma

flagornamita barko, kiun vento la malmodesta preme çirkaûbrakas, dorlote karesante. Jen simila

al elspezinta dando ¸i revenas, ripoj rompitaj, veloj çifonitaj, malgrasa, difektita, trarabita de l’ vento malmodesta\! 

SALARINO

Jen, Lorenzo

venas. Ni poste tion plu parolu. 

Eniras Lorenzo. 

LORENZO

Amikoj karaj, petas mi indulgon pro longa la foresto; ne mi mem, sed la aferoj, atendigis vin. 

Se iam plaços vin, ÿtelistojn roli por la edzinoj, tiam rekompence mi vin atendos. Venu; tie lo¸as bopatro la hebreo. Hola, tie\! 

Aperas Jessica, supre, knabe vestita. 

JESSICA

Vi kiu estas? Pro certigo diru; îureble tamen konas mi la voçon. 

LORENZO

Lorenzo, via koro. 

51

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

JESSICA

Lorenzo certe, mia koro vere, 

çar vin plej amas mi. Nur vi, Lorenzo, scipovas, çu mi estas via koro. 

LORENZO

Tia vi estas laû atest’ duopa: jen de l’ çielo, jen de pensoj miaj. 

JESSICA

Nu, viglu, kaptu tiun çi kesteton; valoras ¸i la penon. Mi kontentas, ke pro mallumo min vi ne rigardas, çar min hontigas tiu çi maskvesto. 

Sed blinda estas amo kaj amantoj ne vidas belajn siajn petoladojn; alie, ekru¸i¸us mem Kupido, 

min vidi tiel knabe prezentita. 

LORENZO

Malsupren venu, çar torçisto mia vi devas esti. 

JESSICA

Kiel? Çu mi devas

al miaj hontoj lumi? Ili mem

tro lumas jam; karulo mia, tio malkaÿofico estas kaj mi devus resti kaÿita. 

LORENZO

Jam kaÿita estas

vi, karulino, per la çarma ÿajno de knabo. Tamen senprokraste venu, çar kaÿa nokto i¸as forkurulo, kaj çe l’ festeno de Bassanio nin oni atendas. 

52

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

JESSICA

Mi la pordojn ÿlosos, 

kaj min riçigos per ankoraû kelkaj dukatoj kaj alestos senprokraste. 

Ÿi eliras supre. 

GRATIANO

Nu, per honoro, genta kaj ne juda. 

LORENZO

Insultu, se mi ÿin ne kore amas. 

Sa¸a ÿi estas, se mi ju¸kapablas; kaj bela, se okuloj ne mensogas; fidela, çar ÿi mem sin tia montris. 

Do çiam regos tiu bildo sa¸a, 

bela, fidela, en animo mia\! 

Eniras Jessica. 

Vi venis, do. Sinjoroj, nun antaûen\! 

Jam nin atendas niaj kunmaskantoj. 

Li eliras kun Jessica kaj Salarino. 

Eniras Antonio. 

ANTONIO

Jen kiu estas? 

GRATIANO

Ha, sinjor’ Antonio\! 

ANTONIO

Tamen, Gratiano, kien sin fortiris çiuj ceteraj? Jam la naûa estas; kaj oni vin atendas. Ne hodiaû maskaîo estos, çar favore blovas, kaj tuj Bassanio surÿipi¸os. Dudek mi sendis por elserçi vin. 

53

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

GRATIANO

Kontenta

mi estas; pli ol çion mi deziras çinokte mem subvele forveturi. 

Ili eliras. 

SCENO VII. 

En Belmont. Salono en la domo de Portia. 

Trumpetado. Eniras Portia, kun la princo de Maroko kaj iliaj sekvantaroj. 

PORTIA

Iru kaj, detirinte la kurtenojn, malkaÿu al nobela tiu princo

la tri kestetojn. 

Nun vi faru la elekton. 

MAROKO

El oro la unua, kun la skribo: Kiu elektos min, deziraîon de multaj ricevos. 

La dua, el ar¸ento, kun promeso: Min elektante, ricevos vi laû via merito. 

La tria, el malhela plumbo, portas plumbe-obtuzajn vortojn de admono: Donu çion, risku çion, min elektante. 

Se mi elektos ¸uste, kia signo? 

PORTIA

Unu enhavas, princ’, portreton mian. 

Se tiun vi elektos, tiam mi, 

kun ¸i, fari¸os via. 

54

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

MAROKO

Ia min diaîo

konsilu\! Konsideru mi. Denove

relegos mi, laû ordo returnita. 

Nu, kion diras la kesteto plumba? 

Donu çion, risku çion, min elektante. 

Mi devas doni\! sed por kio? Plumbo\! 

Riski por plumbo? Minacanta kesto\! 

Se homo çion riskas, li, riskante, almenaû celas gajnon belaspektan. 

Animo ora ne rigardas ÿate

humilajn la metalojn. Mi ne çion fordonos kaj hazardos, nur pro plumbo\! 

Kaj nun vi, ar¸entaîo kun koloro virgeca, kion diras vi? 

Min elektante, ricevos vi laû via merito. 

Laû la merito\! Paûzu jam, Maroko; meriton vian egalmane pesu. 

Se taksi vin laû opinio propra, sufiçe vi meritas. Tamen eble

eç tia sufiçeco ne atingos

la sinjorinon. Sed malfidi propran meriton, tio estus trocedema

sinmaltaûgigo. Kiom mi meritas\! 

La sinjorinon, kompreneble. Mi laû nasko, laû fortuno, laû bontono socia kaj eduka ÿin meritas, 

55

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

sed multe pli laû amo. Çu ne bone sen plua paûzo tuj decidi? Tamen relegu mi la skribon orçizitan. 

Kiu elektos min, deziraîon de multaj ricevos. 

La sinjorinon mem; çar ÿin deziras la tuta mond’: el çiuj kvar anguloj de l’ tero ili venas, por çi tiun sanktejon kisi de la sanktulino home-spiranta. La dezertaj lokoj Hirkanaj kaj la stepaj izolejoj de vasta Arabujo nun similas

çefvojon por la princoj veturantaj çi tien por rigardi belan Portian. 

La regno akva, kies aroganta

buÿeg’ viza¸on de l’ çielo kraças, nur vane baras al spiritoj fremdaj: kvazaû trans rivereton ili venas çi tien por viziti belan Portian. 

En unu el la tri, portreto ÿia çiela kuÿas. Çu verÿajne plumbo entenas ÿin? Inferan tian penson infero rekompencus\! Tro malindus la plumbo eç por gardi en mallumo la tombotukon de kadavro ÿia. 

Aû çu mi pensu, ke karcero ÿia estas ar¸ento, valoranta nur

56

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

dekone kontraû oro rafinita? 

Ho, peka penso\! kadron pli malindan ol oro meti al juvelo tia\! 

Neniel povas esti. En Anglujo

ormono estas kun an¸ela bildo

stampita, — tamen sur la eksteraîo; sed tie çi interne, an¸elino

sur ora lito kuÿas. La ÿlosilon donu. Elektis mi; bonÿanco sekvu\! 

PORTIA

Jen, prenu, princo; kaj se mia bildo trovi¸as tie, jam mi estas via. 

Li malÿlosas la oran kesteton. 

MAROKO

Pro la infero\! Kia jen objekto? 

Kranio de kadavro, kun papero

en okulkavo sia\! La skribaîon

mi legos. 

\(Li legas.\)

Ne çio brilanta el oro konsistas; Pri tiu çi fakto sa¸uloj insistas. 

Jam multe da homoj meritis inferon Por povi rigardi nur mian eksteron. 

La vermoj trovi¸as en tombo orita. 

Se vi estus egale kura¸a kaj sprita: Junulo, sed sa¸a, ne estus skribita Por vi la respondo: Adiaû al vi, ¸is Eterne. La svato por vi malvarmi¸is. 

57

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

Malvarmo efektive; kaj klopodoj perditaj; do adiaû, çio varma\! 

Saluton al malvarmo\! Venu frosto\! 

Adiaû, Portia\! Al mi tro doloras la koro, por permesi adiaûon

tedlongan. Malgajninto jen foriras. 

Li eliras kun sia sekvantaro. Trumpetado. 

PORTIA

Agrabla forpermeso\! Nun kuntiru kurtenojn kaj foriru. Tiel çiuj samkoloruloj liaj min maltrafu. 

Ili eliras. 

SCENO VIII. 

En Venecio. Sur strato. 

Eniras Salarino kaj Salanio. 

SALARINO

Mi vidis mem Bassanion, mia kara, forveli; kaj veturas Gratiano

kun li; mi scias ankaû, ke Lorenzo ne estas en ilia ÿipo. 

SALANIO

Tiu

judaço per kriegoj ekinstigis

la dukon; kaj çi tiu akompanis lin, por traserçi la Basanjan ÿipon. 

58

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

SALARINO

Li venis tro malfrue, ekforvelis la ÿipo; sed la duko tie aûdis, ke oni vidis en gondol’ Lorenzon kun sia Jessica amema. Ankaû

Antonio mem certigis al la duko, ke ili ne kunÿipas kun Bassanio. 

SALANIO

Neniam mi pasion tian aûdis, 

tiel konfuzan, strangan, eksterliman, san¸i¸an, kiun tiu hundo judo

elÿutis sur la stratoj: Ho, filino\! 

Dukatoj miaj\! Ho, filino mia\! 

Forkuris kun kristano\! Ho, kristanaj dukatoj miaj\! Ju¸on\! La le¸aron\! 

Dukatoj miaj kaj filino mia\! 

Sak’ sigelita, du sigelitaj sakoj da dukatoj. 

duoblaj dukataîoj. Min prirabis la filino\! 

Kaj la juveloj: ÿtonoj du, du ÿtonoj altvaloraj kaj multekostaj, forÿtelitaj de filino mia\! 

Justeco\! trovu la knabinon; ÿi la ÿtonojn havas, ankoraû havas ÿtonojn multavalorajn kaj dukatojn. 

SALARINO

Lin sekvas la stratbuboj Veneciaj kriante: liaj ÿtonoj kaj filino kaj dukatoj. 

SALANIO

Plej bone, ke Antonio akurate

observu sian tagon, aû tre certe li pagos tion çi. 

59

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

SALARINO

Ha\! mi memoras:

Hieraû mi kun franco paroladis; li diris, ke en la mallar¸a maro inter Francujo kaj Angluj’ pereis riçe ÿar¸ita ÿipo nialanda. 

Çe la rakonto, pensis mi pri nia Antonio, kaj silente ekdeziris, ke ¸i ne estu lia. 

SALANIO

Estos bone

se vi rakontos çion al Antonio; sed ne tro krude, çar ¸i povos vundi. 

SALARINO

Sur tero ne pasadas pli bonkora noblulo. Vidis mi la adiaûon

inter Bassanio kaj Antonio. Tiu diris al tiu çi, ke li revenos rapide laû ebleco; li respondis: Ne faru tion; ne pro mi, Bassanio, aferon tiun fuÿu, sed atendu

la plenan maturi¸on de la tempo. 

Koncerne mian akton kun la judo: en vian amoplenan menson tio

sin eç ne trudu; estu vi gajega, kaj la plej çefajn pensojn vi direktu al amindumo kaj amfestoj tiaj, kiaj al vi konvenos tie dece. 

Kaj tiam kun okuloj larmoplenaj 60

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

deturnis li viza¸on kaj palpinte post si, li kaptis kaj premegis manon Basanjan kun kortuÿo tre impresa. 

Tiel disi¸is ili. 

SALANIO

Al mi ÿajnas, 

ke por li sola li la mondon amas. 

Ni serçu lin vizite kaj per io amuza distru pezan la humoron

al li kroçitan. 

SALARINO

Tion do ni faru. 

Ili eliras. 

SCENO IX. 

En Belmont. Salono en la domo de Portia. 

Eniras Nerissa kun servisto. 

NERISSA

Rapidu: la kurtenon senprokraste detiru, çar la princo Aragona

la îuron faris kaj al la elekto nun venas. 

Trumpetado. Eniras la princo Aragona, Portia kaj iliaj sekvantaroj. 

PORTIA

Rigardu vi, nobela princo; tie jam staras la kestetoj; se divenos vi tiun, kiu min enhavas, tuj

61

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

solene oni faros nin geedzoj. 

Sed se maltrafe via moÿt’ konjektos, vi devas sen prokrasto forveturi. 

ARAGONA

Al tri kondiçoj min la îuro ligis: unue, al neniu iam nomi, 

kiun elektis mi el la kestetoj; kaj due, se maltrafos mi la ¸ustan kesteton, tiam mi neniam poste proponu al virino, kiu ajn, 

min kiel edzon; laste, se eraros mi en elekto mia, tuj mi devas vin lasi kaj foriri senprokraste. 

PORTIA

Pri tiuj çi kondiçoj îuras çiu provonto pri la senvalora mi. 

ARAGONA

Kaj tiel mi avertis min. Fortuno al mi donacu koresperon mian\! 

Oro\! Ar¸ento\! Kaj malinda plumbo\! 

Donu çion, risku çion, min elektante. 

Se devas mi fordoni aû hazardi, antaûe devas vi pli belaspekti\! 

La ora kesto kion diras? Jen:

Kiu elektos min, deziraîon de multaj ricevos. 

De multaj deziraîo\! Tiu ”multaj” 

signifus eble nur la senprudentan amason, elektantan per la ÿajno. 

¯i ne plimulte lernas, ol trompebla 62

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

okulo instruadas; ne penetras

¸is la interno, sed, hirund-simila sur la ekstera muro nestas, rekte kontraû vetera forto kaj dan¸ero. 

Ne volas mi elekti deziraîon

de multaj, ne volante egalpasi kun homoj ordinaraj, nek kalkuli min ano de barbaraj la amasoj. 

Vin do mi petas, trezorej’ ar¸enta, denove diru la devizon vian. 

Min elektante, ricevos vi laû via merito. 

Bone dirite; çar fortunon logi kaj laûtan nomon havi, kiu provos sen signo de merito? Jam neniu al si arogu eminentan lokon, 

ne meritinte ¸in. Deziras mi, 

ke altaj statoj, rangoj kaj oncoj ne estu subaçetaj, sed honoroj eksteraj estu rekta rekompenco pro la internaj ecoj\! Tiam multaj çapeloj manportataj dece sidus sur kapoj indaj\! Multaj, kiuj donas ordonojn, tiam devus obeadi\! 

El la nobela semo, kiel granda rikoltrestaîo tiam transloki¸us en vila¸anan garbon\! En draÿita 63

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

pajlo kaj ventumaîo, kiel ofte malkaÿus ni la honorindan grenon\! —

Sed mi revenu al elekto mia:

Min elektante, ricevos vi laû via merito. 

Pretendos mi meriton. Por çi tiu donu ÿlosilon kaj mi sorton mian malÿlosos sen prokrasto tie çi. 

Li malfermas la ar¸entan kesteton. 

PORTIA

Tro longa paûzo pro la trovitaîo. 

ARAGONA

Objekto kia\! jen portreto de

miopa idioto prezentanta

al mi skribaîon\! ¯in mi legos. Kiom vi malsimilas Portian\! Kiom ankaû esperojn miajn kaj meriton mian\! 

Min elektante, ricevos vi laû via merito\! 

Çu laû merito mia mi ricevas

nur frenezulan kapon? Çu min decas premio tia? Çu ne pli mi indas? 

PORTIA

Ofendo kaj ju¸ado estas agoj

apartaj kaj kontraûaj. 

ARAGONA

Hm\! Jen kio? 

Li legas.\)

Kesteton la fajro sepfoje elprovis; Sepfoje provi¸is la ju¸’, kiu povis Neniam maltrafi, sed ¸uste divenas. 

Stranguloj kisadas la ombrojn, sed venas 64

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

Al ili nur ¸uo de ombro. Mi konas Malsa¸ajn, al kiuj ar¸ento nur donas Rebrilon; kaj tia la kesto, egale. 

Edzinon vi kian ajn prenu normale, Per mi tamen estos vi çiam kaptita. 

Foriru\! Vi estas jam sago pafita. 

Ju pli mi restos tie çi, des pli mi montros min malsa¸a. Unukapa edzi¸petadi mi çi tien venis; —

dukapa malsa¸ulo mi foriras. 

Adiaû, çarmulino\! Çagrenate, 

observos mi la îuron, pacienci. 

Eliras Aragono kaj lia sekvantaro. 

PORTIA

Tiel kandela flamo papilion

brullekis. Ho, prudentaj malsa¸uloj\! 

En sia elektado ili havas

la sa¸on per sa¸eco mem maltrafi. 

NERISSA

Do sankte vera estas la proverbo: Pendÿnuro kaj edzino

iras laû sorta difino. 

PORTIA

Iru, Nerissa, tiru la kurtenon. 

Eniras servisto. 

SERVISTO

Çu sinjorino? 

PORTIA

Jes; çu oni vokas? 

65

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

SERVISTO

Îus, sinjorino, çe la pordo, juna Veneciano devoja¸is; tiu

antaûanoncas, ke sinjoro lia

nun alveturas; kaj la plej konvenajn salutojn li prezentas: rekomendon, parolojn tre afablajn kaj, plej grave, donacojn multvalorajn. Tiel indan ambasadoron en la amaferoj

ankoraû mi ne vidis. Ne pli dolçe aprila tago antaûmontras karan someron, ol sinjoron sian tiu

rajdanto. 

PORTIA

Volu halti; çar mi timas, 

ke tuj pretendos vi parenco, kiun per tiel festotaga parolado

vi laûdas. Nu, Nerissa, ni rapidu; sopiras mi pri tiu kuriero

Kupida, la bontone kondutanta. 

NERISSA

Am-dio\! se vin plaças, estu ¸i Sinjor’ Bassanio. 

Ili eliras. 

66

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

AKTO TRIA

SCENO I. 

En Venecio. Sur strato. 

Eniras Salanio kaj Salarino. 

SALANIO

Nu, kio da novaîo sur Rialto? 

SALARINO

Ankoraû sen kontraûdiro vivas tie la famo, ke Antonio havas ÿipon riçe sar¸itan, kiu pereis sur la maro mallar¸a; mi pensas, ke oni nomas la lokon Goodwins; tre dan¸era malprofundaîo kaj pereiga, kie kuÿas entombigitaj la kadavroj de multaj altaj ÿipoj, por tiel diri, se mia rapor-tintino la Famo estas verema honestulino. 

SALANIO

Mi volus rilate tiun aferon, ke ÿi estu la plej mensogema babilulino, kiu iam kraketis per zingibro, aû kredigis al siaj najbaroj, ke ÿi fune-bras la trian edzon. Sed estas vere, tute sen tro-diraj gliti¸oj kaj laûlar¸a irado sur la difinita çefvojo de parolado, ke la bonulo Antonio, la honestulo Antonio, — ho, se mi nur disponus terminon sufiçe bonan por akompani lian nomon\! —

67

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

SALARINO

Tamen, pri la frazfina punkto. 

SALANIO

Ha, kion vi diras? Nu, la fino estas, ke li perdis unu ÿipon. 

SALARINO

Mi deziras, ke tio estu finfino de liaj perdoj. 

SALANIO

Mi ¸ustatempe diru amen\! por ke la diablo ne interkruci¸u kun mia pre¸o; çar jen li venas en la similaîo de judo. 

Eniras Shylock. 

Kiel nun, Shylock\! kiuj novaîoj çe la komercistoj? 

SHYLOCK

Vi sciis, neniu pli bone, neniu pli certe ol vi, pri la forflugo de mia filino. 

SALARINO

Jes, efektive; miaflanke mi konis la tajloron, kiu faris la flugilojn, per kiuj ÿi forflugis. 

SALANIO

Kaj Shylock, siaflanke, sciis, ke la birdeto jam ricevis plumojn; kaj en tiaj okazoj, se ili forflu-gas de la nesto, oni ne kondamnas. 

SHYLOCK

Ÿi ja estas kondamnita pro tiu peko. 

SALARINO

Jes, efektive, se la diablo povas esti ÿia ju¸isto. 

SHYLOCK

Ve, ke mia propra karno kaj sango ribelis\! 

SALANIO

Fi, fi, la maljuna karnaço\! Çu ¸i ribelas en tio-ma a¸o? 

SHYLOCK

Mi diras, ke mia filino estas mia karno kaj sango. 

SALARINO

Pli diferencas inter si via karno kaj ÿia ol ebo-no kaj eburo; pli viaj sangoj diferencas ol ru¸a 68

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

vino kaj rejna. Sed diru, çu vi aûdis, çu Antonio suferis perdon sur la maro, aû eble ne? 

SHYLOCK

Jen por mi plua malprosperaîo; bankrotulo, malÿparema dando, kiu preskaû timas montri la viza¸on sur Rialto; almozulo, kiu iam vena-dis tiel aplombe sur la komercplacon: li zorgu pri sia kontrakto. Li kutimis nomi min procen-tegulo: li zorgu pri sia kontrakto. Li kutimis pruntedoni monon pro kristana komplezemo; li zorgu pri sia kontrakto. 

SALARINO

Tamen kompreneble, se li malplenumos, vi ne prenos lian karnon. Por kio utilas tio? 

SHYLOCK

Por logi fiÿojn. Se ¸i nutros nenion alian, ¸i nutros almenaû mian ven¸on. Li honte min trak-tis, li maltrafigis al mi duonmilionon, ridis pri miaj malprofitoj, mokis miajn gajnojn, males-timis mian nacion, perfidis miajn marçandojn, malvarmigis miajn amikojn, incitis miajn mal-amikojn; — kaj pro kio? çar mi estas hebreo\! 

Çu hebreo ne havas okulojn? Çu hebreo ne havas manojn, organojn, mezurojn, sentojn, in-klinojn, pasiojn? Çu ne nutrata de samaj man-

¸aîoj, vundata de samaj vundiloj, ema ekhavi samaj malsanoj, kuracata de samaj rimedoj, varmigata kaj frostigata de samaj vintro kaj somero, kiel estas kristano? Se vi pikas nin, çu ni 69

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

ne sangas? Se vi tiklas nin, çu ni ne ridas? Se vi venenas nin, çu ni ne mortas? Kaj se vi ofendas nin, çu al ni ne decas reven¸i? Se ni similas vin laû ceteraîoj, ankaû laû tio ni vin similos. Se hebreo ofendas kristanon, kia estas çi ties humileco? Nu, ven¸o. Se kristano ofendas hebreon, kia, laû kristana ekzemplo, devas esti çi ties toleremo? Ven¸o, kompreneble. La malindecon, kiun vi al mi instruas, mi plenumos; kaj estos strange, se mi ne plibonigos la instruon. 

Eniras servisto. 

SERVISTO

Sinjoroj, mia mastro Antonio estas en sia do-mo kaj deziras paroli kun vi ambaû. 

SALARINO

Ni jam serçis lin tien kaj reen. 

Eniras Tubal. 

SALANIO

Jen venas alia el la gento; tria egalulo ne estas trovebla, se la diablo mem ne fari¸os judo. 

Eliras Salanio, Salarino kaj servisto. 

SHYLOCK

Kiel nun, Tubal? Kia novaîo el ¯enovo? Çu vi trovis mian filinon? 

TUBAL

Ofte mi venis, kie oni rakontis pri ÿi; tamen ÿin trovi mi ne povas. 

SHYLOCK

Nu, jen, jen, jen, jen vi havas\! Malaperis dia-manto, kiu kostis al mi dumil dukatojn en Frankfurto\! La malbeno neniam ¸is nun venis sur nian nacion: ¸is nun mi ne sentis ¸in; 70

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

dumil dukatoj en tio kaj aliaj multe-, multekostaj juveloj. Mi deziras, ke mia filino estu kadavro çe mia piedo kaj la juveloj çe ÿia orelo\! 

Ke ÿi estu kuÿanta sur portilo çe mia piedo kaj la dukatoj en ÿia çerko\! Çu neniu novaîo pri ili? 

Nu, tiel estas; kaj elspezi¸is en la serçado, mi ne scias kiom. Ho, perdo sur perdon\! Formala-peras la ÿtelinto kun tiom kaj tiom aldone por trovi la ÿtelinton; kaj neniu kontentigaîo, neniu ven¸o; ne: nek trovi¸as ia fatalo, kiu ne eksidus sur miajn ÿultrojn; neniuj spir¸emoj, kiujn mi ne spirus; neniuj larmoj, kiujn mi ne verÿus. 

TUBAL

Jes, aliaj homoj ankaû renkontas malbonÿancon: Antonio, kiel mi aûdis en ¯enovo, —

SHYLOCK

Hej, hej, kion? fatalo, fatalo? 

TUBAL

Pereis unu lia ÿipego, veturanta el Tripoliso. 

SHYLOCK

Dion mi dankas, mi dankas al Dio\! Çu vero, çu nepre vero? 

TUBAL

Mi parolis kun kelkaj el la ÿipanoj, kiuj savi¸is el la pereo. 

SHYLOCK

Dankon, dankon, bona Tubal\! Bonaj, bonaj novaîoj\! Ha, ha, ha\! Kie? Çu en ¯enovo? 

TUBAL

Via filino elspezis en ¯enovo, laû la famo, en unu nokto okdek dukatojn. 

SHYLOCK

Vi ponardas min; neniam mi revidos mian oron; okdek dukatojn\! okdekon da dukatoj\! 

71

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

TUBAL

Voja¸is kun mi kelkaj el la kreditoroj de Antonio al Venecio; ili îuras, ke vole-nevole li rompi¸os. 

SHYLOCK

Mi tre ¸ojas pri tio; mi turmentos lin; mi sufe-rigos lin; mi ¸ojegas pri tio. 

TUBAL

Unu el ili montris al mi ringon, kiun li ricevis de via filino intersan¸e por simio. 

SHYLOCK

Fi, fi al ÿi\! vi faras al mi torturon, Tubal; tio estis mia turkiso; ¸in donis al mi Lea, kiam mi estis fraûlo; mi ne fordonus ¸in por tuta dezer-to da simioj. 

TUBAL

Tamen Antonio estas nepre ruinigita. 

SHYLOCK

Jes, efektive, tre, tre vere. Iru, Tubal, dungu por mi advokaton; aran¸u kun li du semajnojn an-ticipe. Se li malplenumos, mi forprenos al li la koron; çar nur se li estos for de Venecio, mi povos gajnadi laû mia volo. Iru, Tubal, iru kaj revidu min en la sinagogo; iru, bona Tubal; en la sinagogo, Tubal. 

Ili eliras. 

72

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

SCENO II. 

En Belmont. Salono en la domo de Portia. 

Eniras Bassanio, Portia, Gratiano, Nerissa kaj akompanantoj. 

PORTIA

Mi petas vin, prokrastu iom; paûzu almenaû kelkajn tagojn ¸is hazardo; çar, se mal¸uste vi elektos, mi seni¸os je kunesto via; tial

detenu vin, mi petas, kelkan tempon. 

Io pensigas min — sed ne la amo —, ke mi ne volas perdi vin; kaj certe ne tiel konsiladas la malamo. 

Sed, por ke vi pli bone min komprenu —

fraûlino tamen langon ne posedas krom penso, — mi volonte vin detenus monaton tie çi aû du, ¸is sorton pri mi vi provos. Mi ja povus montri divenon ¸ustan, tamen nur îurrompe; kaj nepre mi ne rompos; tiel, eble maltrafos vi kaj tiel al mi trudos la pekan volon, esti perfidinta. 

Riproças mi okulojn viajn, kiuj per sorço dupecigis min; duono propraîo via estas kaj duono

la via — ne\! mi volis diri ”mia”, 73

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

sed se miaîo, via; do tutaîo

ankoraû via. Sed tempaçoj nunaj rajtaîojn baras kontraû posedantoj; propraîo via, do, ne estas via\! 

Kaj se okazos peko, tiam iru

ne mi, sed la fortuno, en inferon. 

Tro longe mi babilis, sed mi volas la tempon plilongigi, eltiradi, kaj streçi per prokrasto, por deteni vin de elekto via. 

BASSANIO

Lasu min

elekti, çar en stato mia nuna

nur vivas mi sur streça torturilo. 

PORTIA

Torturo\! Do konfesu vi, Bassanio, ke vi perfidon miksis kun la amo. 

BASSANIO

Nenian krom malbela tiu speco: malfido pri efektivigo fina

de mia amo. Kiam fajr’ kaj ne¸o kunvivos amikece, tiam ankaû

pari¸os mia amo kun perfido. 

PORTIA

Tamen el sur streçilo vi parolas; kaj torturataj homoj çion diras. 

BASSANIO

Promesu vivon, — veron mi konfesos. 

PORTIA

Konfesu do kaj vivu. 

BASSANIO

La konfeso

nur estas: Mi konfesas, ke mi amas. 

74

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

Aminda torturad’\! Çar min instruas la torturisto mem pri savrespondoj. 

Sed iru mi al sorto kaj kestetoj. 

PORTIA

Komencu do\! Mi estas enÿlosita en unu el la tri; se vi min amas, vi min eltrovos. Çiuj staru for, Nerissa kaj ceteraj. Dum elekton li konsideras, muzikadu; tiam, perdinte, li fini¸os kiel cigno, muzike distri¸ante; kaj por dece plenigi la komparon: miaj larmoj liveros rivereton kaj la akvan mortliton lian. Sed li eble gajnos\! 

Kaj kia tiam estas la muziko? 

Muziko tiam estas trumpetado

çe riverenc-farado de fidelaj

regatoj antaû re¸o îus kronita. 

¸i estas kvazaû sonoj de tagi¸o la dolçe enÿtelantaj en orelon fiançan, por lin voki al edzi¸o. 

Nun iras li ne malpli bravmiena, sed multe pli amata, ol la juna Alkido, kiam li rekaptis virgan tributon, kiun Trojo kriegante al la marmonstro pagis. Mi prezentas ofer-viktimon kaj la alestantoj —

75

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

virinojn la Dardanajn kun okuloj larmlacaj, elvenintajn por rigardi iradon de l’ laboro. Herkuleso, alpaÿu\! Se vi vivos, same mi. 

Mi, kiu nur rigardas la batalon, pli tremas ol la batalanto, vi. 

Muziko, dum Bassanio meditas super la kestetoj. 

KANTO

Diru, de kie devenas la amo? 

Çu de la koro, çu de la cerbo? 

Kiel naskita, kiel nutrita? 

Respondu, respondu. 

En la okuloj naski¸as la amo, 

Per rigardado nutri¸as; ho, gardu\! 

Amo mortigas en sia lulilo. 

Çiuj sonoru funebre pro l’ amo: Bojm bojm beluna bojm belun’. 

ÇIUJ

Bojm bojm beluna bojm. 

BASSANIO

Tre povas esti, ke paradobjektoj la plej malmulte da valoro havas. 

Ornamo çiam trompas en la mondo. 

En îur-proceso, pledo la plej putra kaj abomena povas ÿajni bona, 

se nur spicite per belsona voço. 

Çe religio, malbenita dogmo

hereza, kiu ajn, ricevos eble

76

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

aprobon kaj biblian citapogon

el cerbo serioza, forkaÿanta

la malindecon sub ornamo bela. 

Malvirto la plej evidenta prenas virtsignon ian sur la eksteraîo. 

Trovi¸as ofte malbravulo, koron havanta malfidindan kiel sabla ÿtuparo, sed li tamen portas barbon taûgan por Herkuleso aû por Marso fruntsulka, dum interna serço montrus en lia korp’ hepaton lakte blankan, kaj nur aspekton prenas li heroan por fari sin timinda\! Konsideru belecon, kiel oni ¸in açetas

laû ¸ia pezo; tiel do montri¸as miraklo de naturo; çar, portante plimulte, oni estas pli malpeza. 

Kaj same, la krispitaj, orkoloraj, serpentaj bukloj, kiuj tiel gaje flirtadas kun la vento sur la kapo de fama belulino, estas ofte

senduba doto de alia kapo, 

kies kranio nun en tombo kuÿas. 

Ornamo tiel estas nur la bordo alloga de plej dan¸erplena maro; 

¸i estas skarpo bela vualanta

77

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

hindinon belan; aû, per unu vorto, ÿajnvera vesto de ruzemaj tempoj por kapti la plej sa¸ajn. Tial, vi belaça oro, vi nutraj’ malmola de Midas, vin neniel prenos mi; nek vin, vi pala sklavo, interhome komuna; tamen, vi malgrasa plumbo; pliÿajne vi minacas ol promesas. 

Paleco via pli ol elokvento

influas min. Çi tie mi elektas. 

Rezultu ¸ojo\! 

PORTIA

\(Flanken\)

Kiel la ceteraj

pasioj nun distri¸as en aeron; dubemaj pensoj, malesper’ maltima, teruro frosttremanta kaj îaluzo la verdokula\! Ho, vi amo, estu modera kaj ekstazon vian regu; la ¸ojon bridu laû mezuro; pli avaru kun tiu çi troeco; benon vian

tro forte sentas mi; ¸in malpliigu, ke mi ne supersatu. 

BASSANIO

Kian trovon? 

Li malfermas la plumban kesteton. 

Jen similaîo de l’ belega Portia\! 

Sed kiu disimila homo tiel

kun preskaû krea povo verkis ¸in? 

78

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

Çu la okuloj movas sin? aû ili ricevas kvazaû movon simpatie

kun okulgloboj miaj? Spir’ miela la nefermitajn lipojn apartigas; tre dece tiel dolça bar’ disigas amikojn tiel dolçajn. Tie çi

per siaj haroj rolas araneon

pentristo kun la orfadena reto plektita por impliki virajn korojn pli firme, ol araneaîo tenas

kaptitajn kulojn. Sed okulojn ÿiajn kiel li havis vidon por desegni? 

Çar, kiam li unuan pentris, tiu kredeble povus sorçi ambaû liajn, kaj resti mem nepara. Sed rigardu: per kiom mia laûdo tiun ombron ofendas per taksado ne sufiçe

altÿata, sammezure jena ombro

postsekvas lame la objekton mem. 

Jen la folio, kiu mian sorton

entenas kaj anoncas. 

Li legas

Vi, kiu ne ju¸as laû nura aspekto. 

Egale bonÿancas por trafo, elekto\! 

Çar bonan fortunon ricevis vi tian, Kontenta vi estu, ne serçu alian. 

79

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

Se vere vin plaças çi tiu kondiço, Kaj vi la bonÿancon kalkulas feliço, Vin turnu al la sinjorino, ker-damo, Kaj ÿin ekposedu per kiso de amo. 

Foli’ ¸entila, vere\! Sinjorino bela, permesu; mi mandaton jenan portas por doni kaj ricevi. Kiel unu

el du publikaj konkurantoj, kiu sin opinias bone meritinta, 

sed, çe aplaûdo kaj çieaj krioj, kun kapturni¸o staras, rigardante en dubo, çu aûdataj la laûdkrioj rilatas lin, aû ne, — tiele mi, çi tie, ho, belega sinjorino, 

en dubo staras, çu mi ¸uste vidas, 

¸is vi subskribos, jesos kaj sankcios. 

PORTIA

Vi vidas min, Bassanio Via Moÿto, kia mi staras. Kvankam por mi mem sopiri al treega plibonigo

modere mi dezirus, por vi tamen mi volus esti dudekoble mi, 

kaj tio eç trioble; pli belega miloble; kaj pli riça — mirade. 

Por nur ricevi altÿatadon vian, mi volus havi sen mezur’, amikojn, virtojn, belecojn kaj bienojn. Tamen 80

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

plensumo mia estas nur tutaîo

de io konsistanta el: — knabino nesperta kaj ne klera kaj ne lerta; feliça, ke ÿi estas ne troa¸a

por lerni; pli feliça, ke almenaû natura ÿia sprito kapabligas

al ÿi lernadon; laste, plej feliça, ke ÿi spiriton sian malsova¸an konfidas al la via por instruo, kiel al re¸’, reganto kaj sinjoro. 

Mi mem kaj la miaîo nun fari¸is vi kaj la via. Antaû nur momento mi estis estro de çi tiu bela

domego, mastro de l’ servistoj miaj, re¸ino de mi mem: kaj nun subite la domo, la servistoj kaj mi mem al vi, sinjoro mia, apartenas. 

Mi çion donas kun çi tiu ringo; kaj ¸in se iam vi forigos, perdos, aû fordonacos, tio antaûmontru pereon finan de amsento via, 

kaj min rajtigu por insulti vin. 

BASSANIO

Min, sinjorino, je la parolpovo senigis vi. Nur sangopulso mia respondon donas; kaj en mia korpo konfuzo tia regas, kian montras 81

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

zumanta, ¸oja homamaso, kiun

îus bele alparolis kara princo; kaj tiam çiuj ioj, kunfandite

fari¸as vasto da nenio krom

¸ojego senesprime esprimata. 

Sed kiam jena ringo jenan fingron forlasos, tiam min forlasos vivo; vi tiam povos kun certeco diri: Bassanio nepre mortis\! 

NERISSA

Viaj Moÿtoj, 

Nun estas nia vico, kiuj staris apude kaj esperojn niajn vidis fari¸i realaîo, por gratuli:

Sinjoro, ¸ojon\! ¯ojon, sinjorino\! 

GRATIANO

Moÿto Bassanio kaj Moÿtin’ aminda, al vi deziras mi: Vi ¸ojon havu laû via pensopov’; kaj tio certe neniel min senigos. Kaj mi petas, ke, kiam viaj Moÿtoj solenigos kontrakton la fidelan, tiam mem edzi¸u ankaû mi. 

BASSANIO

Nu, kompreneble, 

se nur vi povos trovi la edzinon. 

GRATIANO

Mi dankas, Moÿto; ÿin vi jam provizis. 

Okuloj miaj viglas, kiel viaj. 

Vi la mastrinon vidis, mi rigardis 82

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

la domaninon; enami¸is vi, 

kaj mi — por tempokupo — enami¸is. 

Egale, Moÿto, ni meritis ambaû. 

Dependis via sorto de çi tiu

kesteto kaj okaze ankaû mia; 

çar, post amindumado ÿvitiganta, kaj amîurado ¸is palato mia

seki¸is tute, fine mi ricevis

promeson — espereble plenumotan —

de jena belulin’, ke ÿi min amos, se nur akiros via sortoprovo

mastrinon ÿian. 

PORTIA

Çu, Nerissa, vere? 

NERISSA

Jes, sinjorino, se vin plaças tio. 

BASSANIO

Çu vi honeste, Gratian’, intencas? 

GRATIANO

Sinjor’, honeste\! 

BASSANIO

En festeno nia

edzi¸o via estos tre ÿatata. 

GRATIANO

Ni vetu kun ili pri la unua knabo per mil dukatoj. 

NERISSA

Kion? Kun garantiaîo deponita? 

GRATIANO

Ne\! çar en tiu okazo ni nepre malgajnus. 

Sed kiu tie venas? Çu Lorenzo

kun sia paganino? Jen malnova

amiko Venecia; çu Salanio? 

Eniras Lorenzo, Jessica kaj Salanio. 

83

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

BASSANIO

Lorenzo kaj Salanio, bonvenintaj vi estu, kiom povas bonvenigi

la çi-tiea nova mia stato. 

Se tion, kara Portia, vi permesas, amikojn bonvenigas mi, samlandajn. 

PORTIA

Tutkore, via Moÿto, ankaû mi. 

LORENZO

Mi dankas vian Moÿton. Miaflanke, mi ne intencis tiun çi viziton; survoje renkontinte je Salanio, mi cedis al insista lia peto, 

ke mi lin akompanu. 

SALANIO

Mi insistis, Moÿto, 

ne sen motivo, çar sinjor’ Antonio al vi lin rekomendas. 

Li donas al Bassanio leteron. 

BASSANIO

Antaû çio

diru, mi petas, kiel nune fartas amiko mia bona. 

SALANIO

Ne malsana, 

krom eble en spirito; nek li sanas, krom eble en spirito; lian staton letero tiu montros. 

GRATIANO

Vi, Nerissa, 

la fremdulinon jenan bonvenigu; prizorgu ÿin. Salanio, mi salutas El Venecio kiuj do novaîoj? 

84

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

Çu sanas tiu estro-komercisto, bonul’ Antonio? Certe lin ¸ojigos sukceso nia. Estas ni Jasonoj; ni la ÿafveston gajnis. 

SALANIO

Volus mi, 

ke vi gajnintoj estu de l’ ÿafvesto de li perdita. 

PORTIA

Jena skribitaîo

enhavas ion malagrablan, kiu

forigas de la vangoj de Bassanio la ru¸on; eble mortis iu kara; nenio monda, ekster tio, povus influi tiel strange la humoron de sintenulo. Pli kaj pli malbone\! 

Permesu min, Bassanio; mi fari¸is duone vi kaj devas duonpreni

kun vi libere çion enhavatan

en la skribaîo. 

BASSANIO

Çarma mia Portia, 

jen kelkaj el plej malagrablaj vortoj. 

jam iam makulintaj skribfolion\! 

En la unua tempo, sinjorino, 

de miaj am-proponoj, mi libere konfesis, ke riçaîo mia tuta

nur en la vejnoj fluas, ke mi estas simple nobelo. Tiam mi parolis 85

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

la veron; tamen, sinjorino kara, vi vidos, ke, taksante min je nulo, eç tiel fanfaronis mi. Anstataû certigi, ke nenion mi valoras, mi devus tiam diri, ke mi estas eç malpli ol nenio; çar mi vere alkroçis min al unu plejkarulo, tiel amikon mian implikante

kun lia malamiko, — por havigi al mi rimedojn. Jen komunikaîo. 

Papero ¸ia kvazaû de l’ amiko

la korpo estas; çiu ¸ia vorto

sangoÿprucanta buÿsimila vundo. 

Salanio, çu ¸i povas tiel esti? 

Çu vere malsukcesis çiuj liaj

komerc-hazardoj? Eç ne unu trafis? 

el Tripoliso, Meksikuj’, Anglujo, Lisboa, Berberujo kaj Hindujo? 

Çu eç ne unu ÿipo sin forsavis de l’ rokoj, malamikaj por komerco? 

SALANIO

Sinjoro, eç ne unu. Ekster tio, se eç li havus nun kontantan monon, la judo, kiel ÿajnas, ne akceptus repagon. Mi neniam konis homon, an homoforman beston, tiel akre avidan por detrui homaranon. 

86

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

Matene kaj vespere li la dukon turmentas; li la staton mem admonas pri rajtoperdo, se al li justecon malhelpos regnaj homoj. Eble dudek komercegistoj, eç la duko mem

kaj altranguloj la plej eminentaj kun li elprovis rezonadon, tamen ankoraû li persistas en malica pretendo sia pri la ju¸asigno, pri la justeco kaj pri sia akto. 

JESSICA

Kun li lo¸ante, mi lin aûdis îuri al Tubal kaj al Çus, samlandaj homoj, ke li avidas pli l’ Antonian karnon ol dudekoble la de li ÿuldatan monsumon; kaj mi scias, Via Moÿto, ke se la le¸o kaj aûtoritato

lin ne malhelpos, tiam kompatinda Antonio tre suferos. 

PORTIA

Çu ¸i estas

amiko via kara, la premato? 

BASSANIO

Por mi amiko la plej kara; viro la plej bonkora; malplej lacigebla spirito, çiam preta por komplezi; viro montranta la antikvan Roman honoron pli ol çiu nun spiranta en Italujo. 

87

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

PORTIA

Kian sumon ÿuldas

li al la judo? 

BASSANIO

Jam por mi li ÿuldas

trimil dukatojn. 

PORTIA

Çu ne pli ol tiom? 

Do pagu sesmil kaj kontrakton lian nuligu; eç la sesmil duobligu; kaj tion triobligu jam, prefere ol ke amiko tia unu haron

forperdu pro la kulpo de Bassanio. 

Unue min en pre¸odom’ donacu

per nomo de edzino; tiam for\! 

al Venecio kaj amiko via; 

çar vi neniam devas flanke kuÿi de Portia kun animo maltrankvila. 

Oron vi povas havi por repagi

la bagatelan ÿuldon dudek fojojn; kaj ¸in paginte, tien çi konduku amikon la fidelan. Intertempe

mi kaj Nerissa, mia domanino

vivos en stato de knabin-vidvinoj. 

Sed nun klopodu ni\! çar vi foriros en la edzi¸otago mem. Gastigu

amikojn viajn; estu gajmiena. 

Çar kare estas vi pagita, kare mi amos vin. Sed legu nun al mi 88

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

la komunikon de l’ amiko via. 

BASSANIO

\(Legas\) Karulo Bassanio, malprosperis al mi çiuj miaj ÿipoj; miaj kreditoroj i¸as kruelaj; miaj rimedoj estas tre malvastigitaj; mia kontrakto kun la judo estas limpasinta; kaj çar, pagante ¸in, mi nepre ne povos vivi, do rilate çiujn ÿuldojn inter vi kaj mi ni estas kvitaj, se nur mi povos vidi vin çe mia morto. Tamen faru laû plezuro via: se via amo ne inklinigas vin veni, ankaû vin ne devigu mia letero. 

PORTIA

Amato, rapidigu la aferojn

kaj ekvoja¸u. 

BASSANIO

Çar mi havas vian

permeson forveturi, mi rapidos. 

Sed ¸is reveno mia, mi kulpigos neniun liton per ripozo, kiu

sin intermetus inter vi kaj mi. 

Ili eliras. 

89

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

SCENO III. 

En Venecio. Sur strato. 

Eniras Shylock, Salarino, Antonio kaj karceristo. 

SHYLOCK

Vi, karceristo, gardu lin. Kompaton al mi ne predikadu. Tie staras la malsa¸ulo, kiu pruntdonadis pro danko. Karceristo, lin prizorgu, ANTONIO

Tamen afable, Shylock, min aûskultu. 

SHYLOCK

Mi nepre havos la kontraktan rajton; vi ne parolu kontraû mia rajto. 

Mi metis îuron, havi mian rajton. 

Neofendite vi min nomis hundo: sed, çar mi estas hundo, gardu vin de miaj dentoj. Devas malrifuzi la duko mian peton pri justeco. 

Mi miras, vi malinda karceristo, ke vi, naive, tiel promenigas

lin laû deziro lia. 

ANTONIO

Mi petegas, 

aûskultu min. 

SHYLOCK

Mi volas havi rajton; 

aûskulti mi ne volas; nepre rajton mi havos; do vi plu ne paroladu. 

Ne volas mi fari¸i lacokula

90

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

molkapa malsa¸ulo kaj balanci

malseveri¸an kapon kaj spir¸emi kaj cedi, pro Kristanaj petegantoj. 

Ne sekvu; ne toleros mi parolon; mi rajton nepre havos. 

Li eliras. 

SALARINO

Tio estas

hundaço la plej necedema, kiu

kun homoj iam lo¸is. 

ANTONIO

Lasu lin. 

Mi jam ne sekvos lin kun vanaj petoj. 

Mi scias bone, kial li atencas al mi la vivon, çar mi ofte savis el liaj persekutoj pro limpaso multajn al mi plendintajn. Tial li malamas min. 

SALARINO

Sed certe tiun çi

proceson ne subtenos nia duko. 

ANTONIO

Ne povas li malhelpi la kuradon de l’ le¸o, pro la kontentiga stato çe ni en Venecio de l’ fremduloj. 

Se oni ¸in difektos, tio naskos plendojn pri la justec’ en lia regno; çar, en çi tiu urbo, la komerco kaj la profit’ koncernas nacianojn el çiuj landoj. Tial iru ni. 

91

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

Mal¸ojoj kaj malgajnoj lastatempaj min tiel malgrasigis, ke apenaû da karno unu funton mi disponos por sangavida mia kreditoro

morgaûe. Nu, antaûen, karceristo. 

Mi pre¸as Dion, ke Bassanio venu por vidi min elpagi lian ÿuldon; tiam ne zorgas mi pri la cetero\! 

Ili eliras. 

SCENO IV. 

En Belmont. Çambro en la domo de Portia. 

Eniras Portia, Nerissa, Lorenzo, Jessica kaj Balthasar. 

LORENZO

Mi devas, sinjorino, ¸in paroli eç en çeesto via, ke vi havas

pri l’ amikeco noblan, veran senton; kio plej forte montras sin en tio, ke tiel vi elportas la foreston de l’ edzo la nobela. Se vi tamen konscius, kian homon vi honoras, al kia honorinda viro vi

la helpon sendas, mi certigas vin, vi pli fierus pri bonfaro via, 92

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

ol kiom vin devigas la kutima

malavareco via. 

PORTIA

Pri bonfaroj

ankoraû mi neniam pentis, ankaû pri tiu çi ne pentos mi; çar, kiam komune vivas kaj pasigas tempon kunuloj kaj egale sur animo

la amikecan ju¸on portas, nepre laû ia grado ili reciprokas

rilate trajtojn, morojn kaj spiriton; jen kio inklinigas min supozi, ke tiu çi Antonio, çar li estas de mia edz’ amiko plej intima, similas ankaû nepre lian moÿton. 

Se tiel estas, kiel tre malkare la similulon de animo mia

mi elaçetis for de lia stato

de mizerec’ infera\! Sed sufiçe: tro ÿajnas kvazaû min mi laûdas mem. 

Alian temon aûdu nun. Lorenzo, la mastrumadon de çi tiu domo

en manojn viajn komisias mi

¸is mia edz’ revenos. Miaflanke, sekretan îuron spiris mi çielen, ke mi en pre¸a meditado vivos, akompanate nur de tiu çi

93

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

Nerissa, ¸is reveno de Bassanio kaj Gratiano. En mona˛inejo

staranta en du-mejla interspaco ni lo¸os. Ne rifuzu, mi petegas, çi tiun taskon, kiun al vi trudas nun mia amo kaj bezono ia. 

LORENZO

Volonte, sinjorin’, ordonojn viajn afablajn çiam obeados mi. 

PORTIA

Jam miaj homoj mian volon scias, kaj vin, kun Jessica, respektos kvazaû moÿton Bassanion kaj min mem. Adiaû

¸is la revido nia\! 

LORENZO

Belaj pensoj

kaj ¸ojaj horoj akompanu vin\! 

JESSICA

Çiel feliça estu via koro, 

fraûlina moÿto. 

PORTIA

Pro la bondeziro

mi dankas vin; volonte mi ¸in turnas reen sur vin. Adiaû, Jessica\! 

Eliras Jessica kaj Lorenzo. 

Nu, Balthasar, çar mi vin trovis çiam fidel-honesta, tiel ankaû nun

mi trovu. Tiun çi leteron prenu, kaj vi penadon plej virecan uzu Padoven rapidegi; enmanigu

al mia kuzo mem, doktor’ Bellario; 94

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

kaj vidu, ke la notojn kaj la vestojn, kiujn al vi li donos, vi alportu kun pensa rapidec’ al la vadejo, publika transirejo de l’ rivero al Venecia vojo kondukanta. 

Per vortoj ne prokrastu, sed foriru. 

Pli frue tien trafos mi, ol vi. 

BALTHASAR Laû povo, sinjorino, mi rapidos. 

Li eliras. 

PORTIA

Nerissa, viglu. Mi laboron havas, por vi ankoraû nekonatan. Edzojn niajn revidos ni neatendite. 

NERISSA

Çu ili vidos nin? 

PORTIA

Rigardos, jes, 

Nerissa, sed en tiaj vestoj, kiuj al ili supozigos, ke al ni

la manko mankas. Mi libere vetos, ke el ni du, vestitaj laû la modo de junaj viroj, mi la sintenadon pli decan montros kaj ponardon mian pli bravmiene portos. Mi parolos per san¸i¸anta knaba-vira voço ÿalmeca; el paÿetoj du afektaj paÿegon viran faros mi; malpacojn junule fanfaronos; mi mensogos strange pri iaj moÿtaj sinjorinoj 95

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

pri amo min petintaj: rifuzite, malsanis ili, mortis, mi ne zorgis; tiam mi pentos, malgraû çio volos ke estus mi ne mortigint’ ilia. 

Mi dudek tiajn mensogetojn diros, kaj îuros homoj, ke, almenaû jaron, lernejon mi forlasis. En la cerbo mi portas mil bubegajn petolaîojn de tiaj hometaçoj: tiajn mi

praktikos. 

NERISSA

Çu ni nin al viroj turnos? 

PORTIA

En virojn ni nin san¸os. Via frazo duoblan sencon portas, çe malnobla interpretanto. Sed ni iru: mi klarigos la tutan planon en kaleÿo mia

nun atendanta nin çe la pordego de l’ parko; do rapidu; mem hodiaû ni devas dudek mejlojn traveturi. 

Ili eliras. 

96

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

SCENO V. 

La sama. En ¸ardeno. 

Eniras Launcelot kaj Jessica. 

LAUNCELOT Jes, vere; çar rimarku, ke la malbonaîoj de la patro estas punotaj sur la idoj; tial mi certigas al vi, ke mi timas pri vi. Çiam mi libere parolis al vi, tial nun mi montras al vi mian obstinion pri la afero; tial estu trankvila, çar vere mi ob-stinias, ke vi estas kondamnita. Ekzistas en ¸i nur unu espero, kiu povas helpi al vi; kaj tiu estas nur speco de bastarda espero. 

JESSICA

Kaj kiu estas tiu espero, mi petas? 

LAUNCELOT Vi iom povas esperi, ke via patro ne naskigis vin: ke vi ne estas filino de judo. 

JESSICA

Efektive tio estus bastarda speco de espero; tiam la malbonaîoj de mia patrino estus puna-taj sur mi. 

LAUNCELOT Vere tiam mi timas, ke vi estas kondamnita pro ambaû gepatroj viaj; tiel penante eviti Scilon, vian patron, mi trafas en Karibdon, vian patri-non. Nu, vi ambaûrilate perdi¸is. 

JESSICA

Mi estos savita pro mia edzo: li kristanigis min. 

LAUNCELOT Vere des pli li estas kulpa; jam estis sufiçe da ni kristanoj, jam estis kiom povis vivi, unu kaj alia. Tiu farado de kristanoj altigos la koston de 97

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

porkoj; se ni çiuj fari¸os porkoman¸uloj, baldaû mono ne havigos al ni trançaîon da lardo sur la karboj. 

Eniras Lorenzo. 

JESSICA

Mi rakontos, Launcelot, al mia edzo, kion vi diras; jen li venas. 

LORENZO

Baldaû mi îaluzi¸os pri vi, Launcelot, se tiel vi enanguligados mian edzinon. 

JESSICA

Ne, vi ne devas zorgi pro ni, Lorenzo; Launcelot kaj mi disputas. Li krude certigas min, ke ne estas kompato por mi en çielo, çar mi estas filino de hebreo; kaj li diras, ke vi ne estas bona civitano, çar, konvertante hebreojn en krista-nojn, vi altigas la koston de porkoviando. 

LORENZO

Prefere mi respondos tion al la civito, ol vi la ÿvelecon de la negrino. La maûrino gravedi¸is per vi, Launcelot. 

LAUNCELOT Koncerne la maûrinon, mi volas, ke oni sin ma-rinu; se ÿi estas malbona morulo laû la maûra moralo, tio ne estas por mi mirilo. 

LORENZO

Kiel çiu malsa¸ulo povas karamboli per vortoj\! 

Kredeble baldaû silento fari¸os la plej ÿatata parto de l’ spriteco kaj la parolo fari¸os ÿatinda nur çe la papagoj. Iru vi, homo; ordonu al ili pretigi por tagman¸o. 

LAUNCELOT Jam farite, sinjoro; çiuj havas apetiton. 

98

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

LORENZO

Benaçon\! kiel vigle vi spritumas. Do ordonu al ili, ke ili preparu la tagman¸on. 

LAUNCELOT Ankaû jam farite, sinjoro; tamen kovri estas la bontona vorto. 

LORENZO

Çu vi do kovros, homo? 

LAUNCELOT Ne mian kapon, sinjoro: servisto ne rajtas porti çapelon. 

LORENZO

Ankoraû çikano laûokaza\! Çu vi volas eksplu-ati en unu momento vian tutan sa¸ohavon? Mi petas vin kompreni simplan homon laû lia simpla intenco. Iru do al la viuloj; ordonu al ili kovri la tablon, metu la man¸aîojn kaj ni iros al tagman¸o. 

LAUNCELOT Koncerne la tablon, sinjoro, oni ¸in metos; koncerne la man¸aîojn, sinjoro, oni ilin kovros; koncerne vian iron al tagman¸o, sinjoro, nu, tio estu laû la regado de humoroj kaj konside-roj. 

Li eliras. 

LORENZO

Ho, diskretemo\! Kiel liaj vortoj fi-taûgas. Tiu malsa¸ulo fiksis en sia cerb’ armeon da trafvortoj. 

Mi konas multajn bubojn, pli altstatajn sed kun provizo sama, kiuj spitas l’ aferon mem pro ludo per esprimo. 

Vi kiel fartas, Jessica? Kaj nun 99

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

çu trovas vi ÿatinda la edzinon de lia moÿt’ Bassanio? 

JESSICA

Mankas vortoj

por ¸in esprimi. Al Bassanio moÿta tre decos, ke li vivu plej konvene; çar, tiel feliçega per edzino, çielan ¸ojon trovas li çi tie

sur tero; tion se li ne meritos çi tie, kompreneble tre nedecos, ke li en la çielon iam venu. 

Nu, se en la çielo vete ludus

du dioj kaj garantiaîon metus

en formo de teranaj du virinoj, se Portia estus unu, oni devus kun la alia meti ion ekstran

kompense; çar la krud-mizera mondo egalulinon ÿian ne posedas. 

LORENZO

En mi vi havas ¸uste tian edzon, kia edzino ÿi. 

JESSICA

Vi min demandu

pri opinio mia. 

LORENZO

Jes, pli poste. 

Nun ni tagman¸on iru. 

JESSICA

Ne; pli bone, 

ke mi kun apetito laûdu vin. 

100

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

LORENZO

Ne, ne\! mi petas, estu ¸i çe-tabla parolo; tiam, diru kion ajn, 

mi kun la ceteraîoj ¸in digestos. 

JESSICA

Nu, orde mi parados vin. 

Ili eliras. 

101

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

AKTO KVARA

SCENO I. 

En Venecio. En tribunalo. 

Eniras la duko, la altranguloj, Antonio. 

Bassanio, Gratiano, Salanio kaj aliaj. 

DUKO

Nu, çu Antonio tie çi alestas? 

ANTONIO

Preta, se plaças al la Duka moÿto. 

DUKO

Mi vin doma¸as; venis vi responde al kontraûul’ ÿtoneca, hom’ malhoma, kompaton ne konanta, tutmalplena je çiu ero da kompata sento. 

ANTONIO

Scii¸is mi, ke via Duka moÿto

multe klopodis moderigi lian

troseverecon; sed, çar li ankoraû malcedas kaj rimed’ neniu povas laûle¸e min forporti ekster trafon malican lian, do mi kontraûmetas al lia furiozo paciencon. 

Armita per spirita trankvileco, mi lian tiranecan koleregon

toleros. 

102

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

DUKO

Oni iru kaj la judon

en tribunalon voku. 

SALANIO

Çe la pordo

li staras, via moÿto; jen li venas. 

Eniras Shylock. 

DUKO

Enlasu lin; li staru tie meze. 

Shylock, la ¸eneralan opinion

mi partoprenas, ke vi nur kondukas

¸is hor’ ekstrema vian ÿajnmalicon; kaj tiam, oni diras, vi elmontros kompaton kaj bedaûron pli frapantajn ol via stranga kvazaû-krueleco; kaj, kvankam nun pri perdo vi insistas, nome pri unu funto de la karno de tiu kompatinda komercisto, 

vi tiam malpretendos la punperdon, kaj plue, pro humana mildameco, al li forlasos parton de l’ çefsumo, kompate rigardante liajn perdojn tiel amasi¸intajn lastatempe

sur liajn ÿultrojn, ke sufiçus ili por ruinigi estron-komerciston kaj eldevigi decan kondolencon el brustoj kupraj, krud-silikaj koroj kaj malcedemaj turkoj kaj tataroj nekutimintaj je afablaj faroj

103

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

kaj komplezemo. Ni atendas çiuj el vi, hebreo, do, respondon dolçan. 

SHYLOCK

Moÿto, mi pri intenco mia jam

sciigis vin kaj per sabato nia mi sankte îuris, ke de mia akto postulos mi la decan punasignon. 

Se vi rifuzos, tiam ve al via

civito kaj al ¸ia libereco\! 

Vi min demandos, kial mi prefere ricevos ian pezon da karnaço, 

ol tridek centojn da dukatoj. Tion mi ne respondos rekte. Sed supozu, ke mi kapricon havas: çu sufiças? 

Supozu, ke turmentas mian domon rato kaj mi kontente pagos dekmil dukatojn, por ¸in venenigi? Çu respondon nun vi trovas? Kelkajn homojn malplaças oscedanta porko; kelkaj frenezas, se ekvidas ili katon; aliaj, kiam sakfajfilo kantas

per naza tono, perdas sinregadon. 

Tiel kaprico klinas la pasion, kiel virino laû prefero sia, 

al aîo malÿatata aû ÿatata. 

Kaj nun al la respondo: Kiel mankas firma motivo, kial tiuj homoj

104

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

malamas jen la porkon oscedantan, jen la kvietan, hejman katon, jen la sakfajfilon felan, sed devi¸e, vole-ne-vole cedas kaj hontante ofendas, tamen ofendite mem:

tiel, klarigi la motivon mian

nek povas mi, nek volas; nur mi sentas malamon firman, ian abomenon

kontraû Antonio, tial mi procesas monperde kontraû li. Çu vi ricevis respondon vian? 

BASSANIO

Vi senhonta homo\! 

Respondo tia ne pravigas vian

konduton kruelegan. 

SHYLOCK

Mi al vi

ne ÿuldas kontentigon per respondoj. 

BASSANIO

Çu çiu pereigas neamatan

objekton? 

SHYLOCK

Sed objekton malamatan

çu iu ne deziras pereigi? 

BASSANIO

Ne çiu ofendaîo tuje naskas

malamon. 

SHYLOCK

Çu vi lasus al serpento

la duan fojon mordi vin? 

105

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

ANTONIO

Mi petas, 

vi konsideru, ke vi argumentas kun tiu judo. Vi egale povus

sur la marbordo stari kaj ordoni al Oceano iom deniveli

de sia alt’ kutima; vi egale

povus demandi lupon, kial li

blekigis la ÿafinon pro ÿafido; egale malpermesus vi al pinoj

montaraj siajn altajn suprojn svingi kaj brui, ekskuate de la ventoj çielaj; taskon la plej malfacilan vi samprospere povus entrepreni, kiel moligi tiun plej malmolan el çiuj aîoj — lian judan koron. 

Mi do petegas, plu ne proponadu; rimedojn plu ne uzu, sed, rapide laû konveneco, mi ricevu ju¸on kaj cedu la postulon de la judo. 

BASSANIO

Pro viaj trimil, jen dukatoj sesmil. 

SHYLOCK

Se el dukatoj sesmil çiu unu

ses erojn havus, çiun po dukato, mi ne akceptus: mi laû mia akto postulus. 

DUKO

Kiel vi esperos pri kompato

mem, kiu ne kompatas? 

106

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

SHYLOCK

Kian ju¸on

mi timos, kiu ne malbonon faras? 

Çe vi, la multajn açetitajn sklavojn vi uzas, same kiel la azenojn, hundojn kaj mulojn viajn, por oficoj sklave humilaj, per açeta rajto. 

Se mi parolos tiel: ili estu

liberaj: kun gefiloj viaj ilin edzigu. Kial ÿar¸ojn ili portas ÿvitante? Ili havu molajn litojn egale kiel vi kaj man¸u same

bongustajn pecojn — certe vi respondos: La sklavoj estas niaj. Tiel ankaû respondas mi. Tre kare mi açetis karnfunton tiun, do ¸i estas mia, kaj mi ¸in havos. Se vi min malhelpos, fi al le¸aro via\! Ne ekzistas

potenco en dekretoj Veneciaj. 

Mi staras postulante la verdikton de l’ tribunalo. Çu mi ¸in ricevos? 

DUKO

Mi povas per aûtoritato mia

disigi la kunsidon, se ne venos hodiaû tien çi doktoro klera

Bellario, kiun petis mi decidi çi tion, sendis ankaû lin venigi. 

107

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

SALANIO

Ekstere, via moÿto, tie staras sendito de l’ doktoro, kun leteroj. 

Îus el Padov’ li venis. 

DUKO

La leterojn

çi tien donu; voku la senditon. 

BASSANIO

Karul’ Antonio, vin kura¸e tenu\! 

La judo min ricevos, karnon, sangon, ostojn kaj çion, antaû ol vi perdos por mi eç unu sangoguton vian. 

ANTONIO

Mi estas infektulo en ÿafaro, 

plej taûga morti. Frukto plej malforta plej frue falas teren; tiel estu ankaû çe mi. Bassanio, vi ne povos pli bone vin okupi, ol ankoraû vivi kaj verki mian epitafon. 

Eniras Nerissa, vestita kiel skribisto de advokato

DUKO

Çu el Padov’ vi venis, de Bellario? 

NERISSA

Sinjoro, jes pri ambaû. Vian moÿton Bellario jen salutas. 

Prezentante leteron. 

BASSANIO

\(Al Shylock\)

Kial vi

trançilon tiel verve pliakrigas? 

SHYLOCK

Por trançi mian ju¸asignon for de jena bankrotulo. 

108

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

GRATIANO

Ho, kruela

judaço\! Por vi mem vi pliakrigas ne feron, sed inferon. Ne ekzistas metalo, eç hakilo la mortpuna, akra duone je malico via. 

Çu vin neniu peto povas piki? 

SHYLOCK

Konforma al sa¸eco via? Ne\! 

GRATIANO

Ho, estu kondamnita, vi hundaço neelpetebla\! Kaj pri via vivo

justeco estu kulpigita. Preskaû pro vi mi dubas mian sanktan fidon, por opinii kun Pitagoras’, 

ke bestanimoj translokigas sin en homajn korpojn. Via hundanimo regadis lupon, kiu, pendigite

pro hommortigo, forflugigis sian animon tuj de l’ pendigilo mem; kaj tiu çi enverÿis sin en vin ankoraû en malsankta patrinaço; deziroj viaj tial estas lupaj, sangamaj, malsategaj, rabakiraj. 

SHYLOCK

¯is povos vi sigelon forinsulti de mia dokumento, vi ofendas

nur viajn pulmojn per la kriegado. 

109

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

Riparu, bona fraûlo, vian spriton, aû kaduki¸os ¸i neripareble. 

Verdikton tribunalan mi atendas. 

DUKO

La skribo de Bellario rekomendas al tiu çi ju¸ejo iun kleran

doktoron junan; kie do li estas? 

NERISSA

Apude li atendas, por ekkoni

respondon vian, çu vi lin enlasas. 

DUKO

Jes, tre plezure. Tri aû kvar el vi konduku lin çi tien, tre afable. 

Kaj dume la leteron de Bellario la ju¸antaro aûdos. 

SKRIBISTO

\(Legas\) Via Moÿto devas kompreni, ke ricevante vian leteron mi tre malsanas; tamen en la momento, kiam via sendito alvenis, estis en afabla vizito çe mi juna doktoro el Romo; lia nomo estas Balthasar. Mi rakontis al li la cirkonstancojn de la proceso inter la hebreo kaj la komercisto Antonio; kune ni trafoliis multajn librojn; li estas provizi-ta de mia opinio; kaj tio, freÿigita de lia propra klereco \(kies profundecon mi ne sufiçe povas ad-mirigi\), akompanas lin, laû mia insista petado, por plenumi, anstataû mi mem, la deziron espri-mitan de via Moÿto. Mi petegas vin, lasu, ke lia manko de maljuneco ne malhelpu lin, havigante al li mankon de via respektego: çar neniam mi 110

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

konis tiel junan korpon kun tiel maljuna kapo. Mi lasas lin al via afabla akcepto, kies provo plej bone famigos lian aprobigon. 

DUKO

Do tiel skribas la klerul’ Bellario; kaj jen, kredeble, venas la doktoro. 

Eniras Portia, vestita kiel doktoro de juro. 

Mi premu vian manon. Çu vi venas ek de Bellario la maljuna? 

PORTIA

Jes, 

mi venis, via moÿto. 

DUKO

Tre bonvene. 

Okupu vian lokon. Çu vi konas

la cirkonstancojn de l’ koncerno, kiun çi tie ni esploras? 

PORTIA

La koncernon

mi funde konas; oni volu montri al mi la komerciston kaj l’ hebreon. 

DUKO

Antonio kaj maljuna Shylock, ambaû elpaÿu. 

PORTIA

Çu vi estas Shylock, nome? 

SHYLOCK

Mi estas Shylock, nome. 

PORTIA

La proceso, 

kiun vi faras, estas io stranga, bonorda tamen, tiel ke le¸aro

la Venecia ne malhelpi povas

procedan manieron vian. Vi:

111

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

\(Al Antonio\)

Çu vi ne staras en celkampo lia? 

ANTONIO

Almenaû li pretendas. 

PORTIA

Kaj la akton

çu vi konfesas? 

ANTONIO

Jes. 

PORTIA

Do la hebreo

kompaton devas montri. 

SHYLOCK

Diru, vi, 

per kia devigeco do mi devas? 

PORTIA

Kompato estas virto nedeviga; 

¸i gutas pluve, dolçe, el çielo sur suban lokon. Per duobla beno

¸i benas: çe donado, çe ricevo. 

¯i plej potencas kun la potenculo; 

¸i pli ol krono re¸on ornamadas. 

La re¸a sceptro mondan povon montras, simbolas respektegon, majestecon, sidejon de la timosent’ al re¸oj; sed la kompato sidas super sceptroj; 

¸i tronas en la koro mem de re¸oj:

¸i estas eco de la Plejpotenca; kaj monda povo plej similas Dian, se kompatemo spicas la justecon. 

Do vi, hebreo, kvankam vi postulas justaîon le¸an, konsideru bone, 112

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

ke, laû justeco, Dian senkulpigon neniu el ni trafus. Çu ne çiuj ni pre¸as por kompato? Tiaj pre¸oj kompaton devus al ni mem instrui. 

Mi por dolçigi vian pledon justan parolis tiel longe; tamen, se

pri ju¸o vi insistas, tiam nepre la Venecia tribunalo devos

verdikton doni kontraû l’ komercisto. 

SHYLOCK

Sur mian kapon miaj faroj\! Nur postulas mi la le¸on kaj verdikton kaj pagon de l’ rajtaîo laû la akto. 

PORTIA

Çu eble li la monon povas pagi? 

BASSANIO

Jes; jen mi ¸in proponas en ju¸ejo; eç la duoblon; se ¸i ne sufiças, mi garantias ¸in dekoble pagi, riskante miajn manojn, kapon, koron. 

Se tio ne sufiças, evidente

malico premas veron. Mi petegas: la le¸on per aûtoritato via

por unu fojo streçu iomete; 

por ega bon’, malbonon etan faru, kaj maltrafigu tiun çi satanon. 

PORTIA

Ne eble; tie çi en Venecio

aûtoritat’ ne estas, kiu povus nuligi pledon bone starigitan. 

113

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

¯in povus citi çiuj por ekzemplo, kaj laû modelo tiu sama, rampus malbonoj multaj en la staton. Ne\! 

Ne povas esti tio. 

SHYLOCK

Danielo

en ju¸on venis\! vera Danielo\! 

Sa¸a ju¸isto juna, kiom mi

respektas vin\! 

PORTIA

Permesu nun rigardi

la dokumenton. 

SHYLOCK

Jen, respektegata

doktoro, jen ¸i estas. 

PORTIA

Shylock, sumon

trioblan oni jen al vi proponas. 

SHYLOCK

Îuron mi havas en çielo, îuron\! 

Per la perfido çu animon mian

makuli? Ne pro tuta Venecio\! 

PORTIA

Nu, tiu akto estas limpasinta; do le¸e la hebreo per ¸i povas postuli karnofunton kaj fortrançi de l’ komercisto, apud lia koro. 

Kompatu; la trioblon vi akceptu; la dokumenton lasu min disÿiri. 

SHYLOCK

Nur kiam ¸i solvi¸os laû kondiçoj. 

Vi evidente estas honorinda

ju¸isto; vi la juron funde konas; 114

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

kaj vi klarigon tre solidan faris. 

Mi vin admonas per la le¸o, kies kolon’ vi estas bonmerita, pasu al la verdikto; per animo mia

mi îuras, ke neniu homa lango

potencas min deklini. Mi sur mian akton apogas min. 

ANTONIO

Pri la verdikto

la ju¸antaron kore mi petegas. 

PORTIA

Do la decido estas: ke pretigu vi bruston vian por trançilo lia, —

SHYLOCK

Nobla ju¸isto\! Ho, junul’ bonega\! 

PORTIA

— çar la motivo kaj intenc’ de l’ le¸o plene rilatas ankaû la punperdon çi tie kondiçitan sur la akto. 

SHYLOCK

Tre vere. Ho, ju¸ist’ lojale sa¸a\! 

Kiom pli a¸a, ol vi nur aspektas\! 

PORTIA

Nudigu do la bruston. 

SHYLOCK

Jes, la bruston; 

ju¸isto nobla, çu ne tiel diras la akto? Apud lia koro, jen

la vortoj mem. 

PORTIA

Jes. Çu vi havas preta

pesilon por la karnon ¸uste pesi? 

SHYLOCK

Jam preta ¸in mi havas. 

115

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

PORTIA

Shylock, lasu

alesti viakoste kuraciston

por flegi liajn vundojn, por ne lasi ke sangu li ¸is morto. 

SHYLOCK

Çu la akto

kondiçon tian montras? 

PORTIA

Ne per vortoj. 

Sed, tamen\! Pro homamo estus bone, ke vi almenaû faru ¸in. 

SHYLOCK

La akto

ne diras ¸in; mi ¸in ne trovas tie. 

PORTIA

Vi, komercisto, çu vi ion diros? 

ANTONIO

Nur tre malmulte: estas mi fortika anime kaj tutpreta. Vian manon, Bassanio, donu. Fine nun adiaû\! 

Ne mal¸ojegu, ke por vi mi venis en tiun ekstremaîon; çar en tio sin montras la Fortuno pli kompleza ol ordinare, çar kutime ÿi

la mizerulon lasas supervivi

riçecon sian; tiel li kun frunto sulkita kaj okuloj enfalintaj

malriçan maljunecon sian vidas. 

Sed min de tiu pentofaro daûra de mizereco ÿi fortranças nun. 

Al moÿta la edzino via portu

116

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

saluton mian kaj al ÿi rakontu laû kia manier’ Antonio mortis. 

Rakontu, kiel mi vin amis; min mortintan laûdu kiom decas; poste ÿin petu ju¸i, çu Bassanio iam ne estis amegata. Se amikon

perdotan nur doma¸as vi, neniel doma¸as li elpagi vian ÿuldon, çar, se la judo nur profunde tranços, mi baldaû pagos ¸in per tuta koro. 

BASSANIO

Antonio, mi edzinon havas, kiun mi amas kiel mian propran vivon; sed vivon mem, edzinon, tutan mondon mi ne preferas antaû via vivo. 

Mi çion volus perdi, eç oferi

nun al satano tiu, por vin savi. 

PORTIA

Ne multe dankus vin edzino via, se ÿi, aleste, aûdus la proponon. 

GRATIANO

Edzinon havas mi kaj, pro honoro, mi amas ÿin. Mi volus, ke ÿi estu en la çielo, se ÿi tiel povus

influi ÿan¸on al la hunda judo. 

NERISSA

Sa¸e dirite, kie ÿi ne aûdas, 

çar la propono farus el la hejmo maltrankvilejon. 

117

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

SHYLOCK

\(Flanken\)

Tiaspecaj estas

kristanaj edzoj. Mi filinon havas; mi prenus ian idon de Barabbas por sia edzo, antaû ol Kristanon\! 

\(Laûte\) Ni perdas tempon; volu la verdikton efektivigi. 

PORTIA

Funto de la karno

de tiu komercisto estas via; 

la tribunal’ asignas kaj la le¸o sankcias tion. 

SHYLOCK

Ho, ju¸isto justa\! 

PORTIA

Vi devas trançi ¸in de lia brusto; la le¸’ sankcias kaj la tribunalo asignas tion. 

SHYLOCK

Ho, ju¸isto klera\! 

Verdikton deciditan\! Nu, preti¸u\! 

PORTIA

Sed iom paûzu; restas unu punkto. 

La jena akto ne rajtigas vin

pri eç sangero unu, çar ¸i diras: funton da karno, jen la vortoj mem. 

Viaîon prenu do, la karnofunton; sed se, trançante ¸in, elverÿos vi guteton unu da kristana sango, bienoj viaj kaj havaîoj çiuj

laû Veneciaj le¸oj tuj perdi¸os konfiske al la Venecia ÿtato. 

118

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

GRATIANO

Ju¸isto justa\! Notu bone. Judo Ho, la ju¸isto klera\! 

SHYLOCK

Çu la le¸o

tiele diras? 

PORTIA

La dekreton mem

vi vidos. Çar justaîon vi postulas, certi¸u, ke justaîon vi ricevos eç pli ol vi deziras. 

GRATIANO

Notu, judo:

Ju¸isto klera\! Ho, ju¸isto klera\! 

SHYLOCK

Do mi akceptas la proponon: pagu trione la çefsumon; la kristano estos libera. 

BASSANIO

Jen la mono estas. 

PORTIA

Tenu\! ne rapidu. 

Justecon oni faru al la judo:

krom la asigno li nenion havos. 

GRATIANO

Ho, judo\! justa, klera la ju¸isto\! 

PORTIA

Preti¸u do la karnon trançi for. 

Neniun sangon verÿu; nek plimulte nek malpli trançu, sed nur ¸ustan funton. 

Se pli aû malpli ol la ¸ustan funton vi tranços, eç per tiom, ke ¸i pezos manke aû troe per la tut’ aû parto de dudekono da skrupul’ mizera, aû eç se deflanki¸os la pesilo 119

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

laûtakse per dikeco unuhara, 

vi mortos kaj la viaj konfiski¸os. 

GRATIANO

Ha, judo\! venis dua Danielo\! 

Nun, malkredulo, mi vin koksen premas. 

PORTIA

Kial la judo paûzas? Prenu vi

asignon vian. 

SHYLOCK

La çefsumon donu, 

kaj lasu min foriri. 

BASSANIO

Jen ¸i estas, preta. 

PORTIA

¯in li rifuzis jam en tribunalo. 

Li havos nur justaîon laû la akto. 

GRATIANO

Jen dua Danielo, mi ripetas\! 

Al vi mi dankas tiun vorton, judo. 

SHYLOCK

Eç la çefsumon çu mi ne ricevos? 

PORTIA

Ricevos vi nur vian asignaîon

prenotan tiel viariske, judo. 

SHYLOCK

Nu benu ¸in Satan’ al li. Ne plu mi restos diskutante. 

PORTIA

Haltu, judo. 

Ankoraû kroças sin al vi la le¸o. 

En Veneciaj le¸oj dekreti¸is:

Se estas kontraû fremda hom’ pruvite, ke per penadoj rektaj aû malrektaj atencas li de iu civitano

la vivon, tiam atencato tiu

de lia havo kaptu la duonon; 

120

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

kaj la duon’ alia enkasi¸u

çe l’ ÿtato; kaj la vivon de l’ krimulo disponas nur la duko, absolute. 

Situacion tiun vi okupas; 

çar, evidente por la alestantoj, malrekte, ankaû rekte, vi atencis la vivon de la procesato; tiel dan¸eron îus nomitan vi enkuris. 

indulgon dukan petu do genue. 

GRATIANO

Petegu pri permeso vin pendigi. 

Sed tamen, çar la stato vian havon konfiskis, eç la mono por pendÿnuro al vi ne restas; tial je la kosto de l’ regno oni devos vin pendigi. 

DUKO

Por ke vi vidu, kiel diferencas spiritoj niaj, mi pardonas vin rilate vian vivon, nepetite. 

Pri via havo: al Antonio unu

duono apartenas, la alian

la stato prenas, tamen humileco

¸in povas san¸i en monpunon simplan. 

PORTIA

Tio rilatas staton, ne Antonion. 

SHYLOCK

Ne, sed la vivon ankaû prenu; tion vi ne indulgu; vi forigas domon, se vi forigas ¸ian subtenilon; 121

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

se mian vivrimedon vi forprenas, vi prenas ankaû same mian vivon. 

PORTIA

Por li indulgon kian vi disponas, Antonio? 

GRATIANO

Nur, pro Dio, pendoÿnuron

sen pago. 

ANTONIO

Se al via Duka moÿto

kaj tuta ju¸antaro plaças, mi

kontente malpretendos la duonon de lia havo, se l’ alian parton

¸is lia morto li permesos min

uzi kaj tiam poste ¸in transdoni al la sinjoro, kiu lastatempe

filinon lian ÿtelis; sed kun pluaj kondiçoj du: ke pro favoro tiu li sen prokrasto kristani¸u; due: li tie çi donacan akton faru

por testamenti çion al Lorenzo bofilo sia kaj al la filino. 

DUKO

Li tion faru, aû mi nun retiros la îus faritan tie çi pardonon. 

PORTIA

Vi, judo, çu konsentas? kion diras? 

SHYLOCK

Konsentas mi. 

PORTIA

Skribisto, vi redaktu

donacan akton. 

122

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

SHYLOCK

Mi petegas vin, 

permesu min foriri; mi min sentas nebone. Poste sendu tiun akton, kaj mi subskribos. 

DUKO

Iru, sed subskribu. 

GRATIANO

Çe bapto, havos vi du baptopatrojn; se estus mi ju¸isto, pluan dekon vi havus, por konduki al pendingo, kaj ne al baptopelvo. 

Eliras Shylock. 

DUKO

Vin, sinjoro, 

mi petas al tagman¸o en la domo. 

PORTIA

De via moÿto mi humile petas

indulgon, çar hodiaû nokte mem Padoven devas mi direkti min; 

plej bone do ekiri sen prokrasto. 

DUKO

Mi tre bedaûras vian nedisponon. 

Antonio, la sinjoron rekompencu, çar ÿajnas, ke al li vi multe ÿuldas. 

Eliras la duko kaj lia sekvantaro. 

BASSANIO

Indega nobelulo, mi kaj mia

amiko, per sa¸eco via, estas

hodiaû forsavitaj el severaj

suferoj; do pro viaj komplezemaj penadoj, ni volonte la dukatojn 123

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

trimil, ÿulditajn al la judo, petas ke vi akceptu rekompence. 

ANTONIO

Plue, 

por çiam restos ni ÿuldantoj viaj por amo kaj sindono. 

PORTIA

Kiu estas

kontentigita, estas malavare

pagita; kaj, estante kontentega, ke mi vin savis, mi egale sentas min bone jam pagita, sed eç tiel neniam mi pli profitama estis. 

Rekonu min çe nova renkonti¸o; tre kore mi salutas kaj adiaû\! 

BASSANIO

Sinjoro kara, mi vin nepre tentu akcepti pro memoro, ne pagilon, sed amateston nian. Mi duoblan komplezon petas: ke vi ne rifuzu, kaj, due, ke afable vi pardonu. 

PORTIA

Çar liri vi insistas, mi kunsentos. 

\(Al Antonio\)

La gantojn donu viajn kaj pro vi mi ilin uzos; 

\(Al Bassanio\) kaj pro korinklino çi tiun vian ringon mi akceptos. 

La manon ne detiru; tion sole

mi prenos; ¸in pro amo ne rifuzu. 

124

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

BASSANIO

Çi tiu ringo, kia bagatelo\! 

sinjoro, eç mi hontus ¸in donaci. 

PORTIA

Nenion mi akceptos krom çi tio; kaj nur al ¸i mi sentas deziregon. 

BASSANIO

De ¸i dependas pli ol simpla kosto. 

Donacos mi la plej-altprezan ringon en Veneci’, serçinte ¸in proklame; nur pri çi tiu volu min indulgi. 

PORTIA

Rimarkas mi, sinjoro, ke rilate proponojn viajn, vi tre malavaras. 

Vi orde min instruis, jen almozi, jen almozulon dece respondadi. 

BASSANIO

Sinjoro bona, tiun ringon donis al mi edzino mia; ¸in metante

ÿi min îurigis, ke mi ¸in ne vendos, perdos, nek fordonacos. 

PORTIA

Jen preteksto

al multaj viroj bone jam servinta por ÿpari la donacojn. La edzino, se ne frenezas ÿi kaj se ÿi scios, ke tiel bone mi meritis ¸in, 

ne çiam pro la ringo malpacadus, se vi ¸in donus. Nu, en pacon iru\! 

Eliras Portia kaj Nerissa. 

ANTONIO

Moÿto Bassanio, lasu ke li prenu la ringon kaj meritoj liaj pezu 125

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

kun mia amo kontraû la admono

de la edzino. 

BASSANIO

Sekvu, Gratiano, 

¸iskuru lin, al li la ringon donu, kaj se vi povos, domen çe Antonio konduku lin, rapidu, iru for\! 

Eliras Gratiano. 

Ni sen prokrasto tien iru; morgaû en frumateno ambaû ni rapidos

al Belmont. Venu nun, Antonio mia. 

Ili eliras. 

SCENO II. 

La sama. Sur strato. 

Eniras Portia kaj Nerissa. 

PORTIA

Elserçu vi la judan domon, donu al li kaj subskribigu jenan akton. 

Çi-nokte ni ekiros kaj alvenos antaû la edzoj hejmen. Por Lorenzo la akto estos io tre agrabla. 

Eniras Gratiano. 

GRATIANO

Sinjor’ afabla, bone ¸isvenite\! 

Moÿto Bassanio, rekonsili¸inte, 126

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

çi tiun ringon sendis, petegante, ke vi kun li tagman¸u. 

PORTIA

Sed neeble. 

Tre danke mi akceptas lian ringon; volu rakonti tion, ankaû volu

al knabo mia montri la lo¸ejon de la maljuna Shylock. 

GRATIANO

Tre volonte. 

NERISSA

\(Al Portia\)

Parolon volas mi kun vi, sinjoro. 

\(Duonvoçe\)

Atencos mi la edzan ringon, kiun por çiam gardi mi îurigis lin. 

PORTIA

\(Duonvoçe\)

Prosperu ¸i; kaj nin regalos ili îurante, ke la ringojn ili donis al viroj; sed per blufo kaj îurado ni venkos ilin. \(Laûte\) For\! rapide iru. 

La rendevuon konas vi. 

NERISSA

Sinjoro, 

bonvolu min konduki al la domo. 

Ili eliras. 

127

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

AKTO KVINA

SCENO I. 

En Edmont. En arb-aleo antaû la domo de Portia. 

Eniras Lorenzo kaj Jessica. 

LORENZO

Brilegas tiu lun’. En tia nokto, dum vento dolça kiskaresis arbojn senbrue plezurantajn, tianokte Troilus, mi supozas, supren rampis sur Trojaj muroj kaj animon sian spiregis al la grekaj tendoj, kie Kresida kaÿis. 

JESSICA

En simila nokto

timege Tisbe roson superpaÿis, kaj, antaû ombron de leon’ vidinte, konsterne kuris for. 

LORENZO

En tia nokto

Dido salikon svingis sur sova¸a marbordo, por reblovi al Kartago amaton sian. 

128

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

JESSICA

En simila nokto

Medeo ÿiris la sorçitajn herbojn por Eson maljunulo, kiuj poste rejunuligis lin. 

LORENZO

En tia nokto

for de la riça judo, Jessica

ÿteli¸is kaj el Venecio kuris

¸is Belmont kun amanto malÿparema. 

JESSICA

En tia nokto la junul’ Lorenzo îuris, ke li amegas ÿin kaj tiel al ÿi forÿtelis la animon, multe pri fideleco sankte promesante, sed nur perfide. 

LORENZO

Kaj en tia nokto

beleta Jessica, la insultema, 

amanton sian kalumniis, tamen

li ÿin pardonis. 

JESSICA

Mi vin elkonkurus

dum noktoj, se neniu venus: jen paÿadon viran aûdas mi; aûskultu. 

Eniras Stephano. 

LORENZO

En la silento nokta kiu venas

kun tia rapideco? 

STEPHANO

Nu, amiko. 

LORENZO

Amiko kia? Diru vian nomon, 

amiko, vi. 

129

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

STEPHANO

Stephano, mia nomo. 

Raportas mi, ke sinjorino mia

alestos antaû la tagi¸’ en Belmont. 

Ÿi vagas apud sanktaj krucoj, tie pregante pri feliça edzineco. 

LORENZO

Kaj kiu kun ÿi venas? 

STEPHANO

Sole iu

ermito sankta kaj la domanino. 

Mi petas, çu la mastro jam revenis? 

LORENZO

Ankoraû ne, nek li leteron sendis. 

Sed ili eniru, Jessica, akceptan ceremonion ian ni aran¸u

al la mastrino de l’ domego. 

Eniras Launcelot. 

LAUNCELOT Hola, hola\! ûo, ha, ho\! hola, hola\! 

LORENZO

Kiu vokas? 

LAUNCELOT Hola\! çu vi vidis mastron Lorenzon? Mastro Lorenzo, hola, hola\! 

LORENZO

Çesigu vian hola-hola, homo: jen mi estas. 

LAUNCELOT Hola\! kie? kie? 

LORENZO

Çi tie. 

LAUNCELOT Diru al li, ke venis ekspreso de mia mastro, kun korno plena da bonaj sciigoj; mia mastro alvenos antaû la mateno. 

Li eliras. 

130

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

LORENZO

Animo kara, ni eniru, tie

atendi la alvenon; tamen, kial eniri? En la domo vi anoncu, 

Stephano, ke alvenas la mastrino; kaj plenaere metu muzikadon. 

Eliras Stephano. 

Jen dormas la lunlumo sur deklivo; çi tie sidu ni kaj lasu vagi

muzikajn sonojn en oreloj niaj. 

Konformas bone dolça trankvileco de l’ nokto je la karesemaj tuÿoj de l’ harmoni’. Sidi¸u, Jessica. 

Rigardu, kiel la çiela planko

per oraj diskoj dense priÿuti¸is. 

El tiuj briletantaj globoj çiu, eç plej malgranda, en orbito sia an¸ele kantas en çiela ˛oro

kun la keruboj junokulaj; tiel animoj la senmortaj harmonias. 

Sed nin çi tiu kota kaj putrema mondana korpo vestas kaj enÿlosas, do ni ne povas aûdi tiajn sonojn. 

Eniras muzikistoj. 

Vi venu kaj per himno la diinon Dianan veku; per plej dolçaj pulsoj 131

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

penetru la orelon de l’ mastrino, kaj per muziko hejmen ÿin tiradu. 

Muziko. 

JESSICA

Neniam min gajigas muzikado. 

LORENZO

La kaûzo estas via atentemo. 

Observu nur bestaron malkviete sova¸an, aû anaron nedresitan

da junaj çevalidoj, kiel ili

freneze saltas, mu¸as, aû blekegas laû la varmega sangostato sia: se eble ili aûdas trumpetsonon, aû se al ili frazo de muziko

atingas la orelojn, tuj vi vidos: komune ili haltas, kun okuloj

post sova¸eco nun kviete lumaj per dolça la influo de l’ muziko. 

Pro tio la poeto nin kredigis, ke Orfeo tiris arbojn, ÿtonojn, akvojn; çar aîo la plej bloka kaj malmola, eç furioza, por la fojo prenas malsaman econ sub muzikinfluo. 

La homo sen muziko en si mem, 

obtuzi kontraû dolçaj son-akordoj, konformas al perfidoj kaj intrigoj kaj rabakiroj; la spiritaj movoj al li obtuzaj estas kiel nokto, 132

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

kaj nigraj kiel Erebus’ la sentoj. 

Fidata li neniel estu. Tamen

aûskultu la muzikon. 

Eniras Portia kaj Nerissa. 

PORTIA

Jena lumo

en mia halo brulas. Kiel îetas radiojn malproksimen kandeleto, tiel, en mondo la malnobla, lumas faraîo nobla. 

NERISSA

Tamen, kiam brilis

la luno, ni ne vidis la kandelon. 

PORTIA

Tiel pli granda gloro nebuligas la malpli grandan. Vicre¸eco brilas egale kun re¸eco, ¸is alestos

la re¸o mem kaj tiam ¸ia pompo forfluas, kvazaû riveret’ enlanda en maran vaston. Aûdu\! jen muziko\! 

NERISSA

La dom-muziko via, sinjorino. 

PORTIA

Nur relative, mi komprenas, çio bonecon havas. ¯i pli dolçe sonas al mi, ol en taglumo. 

NERISSA

La silento

donacas tiun econ, sinjorino. 

PORTIA

Egale bone korvo kaj alaûdo

neaûskultataj kantas; kaj mi kredas, ke, se taglume kantus najtingalo 133

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

dum kvakas çie anserinoj, oni

¸in ÿatus ne pli ol la regolinon. 

Ho, kiel ofte la afero ÿuldas

nur al la tempo ¸usta sian guston laûdindan kaj perfektan\! 

\(Pli laûte\)

Ho\! Silentu\! 

Selene dormas kun Endimion’, 

veki¸i nevolante. 

LORENZO

Jen la voço

de Portia, aû terure mi trompi¸as. 

PORTIA

Li min rekonas kiel la blindulo kukolon — per fivoço. 

LORENZO

Sinjorino

karega, estu bonveninta hejmen. 

PORTIA

Pre¸adis ni bonfarton por la edzoj; kaj ni esperas, ke la pre¸oj donis prosperan vojon. Çu revenis ili? 

LORENZO

Ankoraû, sinjorino, ne; sed venis ekspreso kun anonco pri reveno. 

PORTIA

Nerissa, vi eniru kaj ordonu

al la servantoj, ke ignoru ili foreston nian; same vi, Lorenzo kaj Jessica. 

Tamburado. 

134

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

LORENZO

Alvenas via edzo; 

mi aûdis lian kornon; sinjorino, ne babilemaj estas ni; ne timu. 

PORTIA

Çi tiu nokto ÿajnas esti nur

taglumo malsaneta, kvazaû tago kiam la suno tenas sin kaÿita. 

Eniras Bassanio, Antonio, Gratiano kaj iliaj sekvantoj. 

BASSANIO

Kun Antipodoj devus ni tagi¸i, se vi sensune volas promenadi. 

PORTIA

\(Kaptante torçon\)

Mi montru lumon, ¸in ne tro flirtante, çar flirtemeco povas vundi edzon, kaj mi neniam vundu al Bassanio. 

Sed Dio çiujn gardu\! Via moÿto, bonvenon hejmen\! 

BASSANIO

Dankon, sinjorino; 

vi volu bonvenigi la amikon. 

Jen estas tiu viro, jen Antonio, al kiu senmezure mi ÿuldegas. 

PORTIA

Tre decas, ke vi sentu vin ÿuldanto, çar ÿajnas, ke por vi li multe ÿuldis. 

ANTONIO

Ne pli ol jam mi estas kvitancita. 

PORTIA

Sinjoro, ne per nuraj vortoj devas aperi, ke vi estas tre bonvena 135

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

al nia domo, tial mi preferas

ÿpareme uzi komplimentojn spirajn. 

GRATIANO

\(Al Nerissa\)

Per tiu lun’ mi îuras, ke ofendon al mi vi faras. Vere mi ¸in donis al tiu skriba homo de l’ ju¸isto. 

PORTIA

Çu vere jam disputo? Kio estas? 

GRATIANO

Pri ora rondo, bagatela ringo, donaco ÿia, kun çizita moto, 

kvazaû poeziaîo trançilista

sur klingo: Amu min kaj ne forlasu. 

NERISSA

Çu vi pri l’ moto kaj valor’ babilas? 

Vi îuris, kiam mi al vi ¸in donis, ke ¸is la morto mem vi ¸in portados, kaj en la tomb’ ankoraû tenos ¸in. 

Se ne pro mi, almenaû pro la îuroj faritaj tiel energie devus

vi ¸in zorgege teni. Al skribulo ju¸ista çu vi donis? Ne, pro Dio ju¸isto mia, tiu ricevinto

neniam portos vangoharojn. 

GRATIANO

Certe

li portos, se ¸isvivos li virecon. 

NERISSA

Jes, se virino vivos ¸is vireco. 

GRATIANO

Nu, pro la mano mia, al junulo mi donis ¸in, knabeto sensignifa, 136

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

samkreska kiel vi, skribul’ ju¸ista, knab’ babilema, kiu rekompence

¸in petis, kiel ne al mi konvenus rifuzi ¸in. 

PORTIA

Malkaÿe min paroli

permesu; tre malprave vi forlasis kun tia facileco la unuan

donacon de l’ edzino, la solene metitan sur la fingron, alfor¸itan kvazaû al via karno per la fido. 

Mi al amato mia donis ringon, 

lin îurigante, ke neniam li

forlasos ¸in; kaj tie çi li staras. 

Pri li mi povas îuri, ke neniel li ¸in forlasus nek de l’ fingro tirus por tuta la riçeco de la mondo. 

Gratiano, vere al edzino via

tro krudanime faras vi çagrenon. 

Se tion spertus mi, mi furiozus. 

BASSANIO

\(Flanken\)

Plej bone la maldekstran trançi for kaj îuri, ke la ringon defendante la manon perdis mi. 

GRATIANO

Bassanio moÿto

fordonis sian ringon al ju¸isto la ¸in petinta, ankaû meritinta; 137

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

kaj ties knabo, la skribisto, tiam, çar li klopodis en skribado, petis pri mia; kaj nek homo nek la mastro akcepti volis ion krom la ringoj. 

PORTIA

Kaj kiun ringon, Moÿto, vi donacis? 

ne tiun, mi esperas, kiun vi

de mi ricevis. 

BASSANIO

Se al mia kulpo

nur povus mi aldoni la mensogon, mi malkonfesus; sed al mia fingro la ringo mankas, jen. 

PORTIA

Kaj ¸uste tiel

al falsa via kor’ la virto mankas. 

¯is vidos mi la ringon, pro çielo, neniam mi en vian liton iros. 

NERISSA

Nek mi en vian, ¸is mi vidos mian. 

BASSANIO

Karega Portia, se vi tiun viron konus, al kiu mi la ringon donis, scius pro kiu mi la ringon donis, ekpensus, kial mi la ringon donis, kiel nevole mi la ringon lasis, kiam nenion krom la ringodono

oni akceptus, tiam vi mildigus la akregecon de çagreno via. 

PORTIA

Se konus vi la ecojn de la ringo, ÿin dece ÿatus, kiu per la ringo 138

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

donacon faris, se vi kun la ringo honoron vian ligus: for de l’ ringo neniel vi vin lasus detiri¸i. 

Çu vir’ ekzistas tiel senracia, se iel vi bonvolus per fervoraj paroloj ¸in defendi, ke pro manko de diskretemo nepre li insistus pri aîo tiel sankte posedata? 

Nerissa min instruas, kion kredi; pro mia vivo, certe tiun ringon virino ia havis. 

BASSANIO

Per honoro, 

ne\! sinjorino, per animo mia, 

¸in havis ne virino, sed doktoro juristo, kiu malakceptis trimil dukatojn kaj de mi pri tiu ringo petegis. ¯in unue mi rifuzis

kaj lasis lin foriri çagrenite: la sama viro, kiu de l’ amiko

karega mia savis mem la vivon. 

Kion mi povis diri, mia kara? 

Mi nepre devis ¸in al li postsendi; min premis honto, pelis ¸entileco; honoro ne tolerus la makulon

de tia maldankemo. Min pardonu, afabla sinjorino, çar pro jenaj 139

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

kandeloj sanktaj de la nokto, certe, se tiam vi alestus, vi la ringon de mi elpetus mem, por ¸in donaci al inda la doktoro. 

PORTIA

La doktoro

neniam mian domon proksimi¸u\! 

Çar havas li amatan la juvelon, kiun pro mi vi îurpromesis gardi, mi vin egalos en la donacemo; 

al li mi çion malavaros: tiun

doktoron mi akceptos en la liton. 

NERISSA

Kaj mi skribiston lian; gardu do ne lasi min al mia memprotekto. 

ANTONIO

Mi estas la malfeliçega kaûzo

de tiuj çi disputoj. 

PORTIA

Vi, sinjoro, 

bonvena tamen estas; ne mal¸oju. 

BASSANIO

Al mi pardonu, Portia, la nevolan ofendon; en çeesto de çi tiuj

amikoj multaj îuras mi al vi

per belaj la okuloj viaj mem, 

en kiuj speguli¸as mia bildo. —

PORTIA

Vi notu tion\! En okuloj miaj

duope li rigardas sian bildon, po unu en okulo çiu; bele

140

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

vi îuru per duobla via bildo

fidindan îuron. 

BASSANIO

Tamen min aûskultu. 

Pardonu tiun kulpon kaj mi îuras per la animo mia, ke neniam

mi plu al vi îurrompos. 

ANTONIO

Mian korpon

mi riskis iam pro bonstato lia, kaj perdus ¸in, se ne min helpus tiu, al kiu donis via edz’ la ringon. 

Volonte mi denove min implikos, garantiante per animo mia, 

ke via edzo jam ne plu promeson perfidos kun intenco. 

PORTIA

Do vi estu

garantianto lia. Al li donu

çi tion, kun admono, ke pli bone li gardu ¸in, ol la unuan. 

ANTONIO

Moÿto

Bassanio, îuru gardi jenan ringon. 

BASSANIO

¯i estas, pro çielo\! tiu sama, kiun al la doktoro mi donacis. 

PORTIA

Pardonu min, Bassanio, ¸in ricevis mi de l’ doktoro. Çiuj vi miregas. 

Sed jen letero; laû oportuneco

¸in legu; ¸i el Padovo, de Bellario 141

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

venas; kaj tie trovos vi, ke Portia mem estis la doktoro, kaj Nerissa skribisto ÿia; tiu çi Lorenzo

atestos, ke mi tuj post vi ekiris kaj îus revenis; mi ankoraû ne eniris mian domon. Vi, Antonio, tre bonveninta estas; kaj mi havas por vi bonegan pli ol vi atendas sciigon; sen prokrasto desigelu leteron jenan. Vi per ¸i ekscios, ke tri el la ÿipegoj viaj riçaj neatendite na¸is en havenon. 

ANTONIO

Mutulo mi fari¸is. 

BASSANIO

Çu vi estis

tiu doktoro kaj mi vin ne konis? 

GRATIANO

Kaj çu vi estis tiu fi-tromponta skribisto? 

NERISSA

Sed li ne intencas trompi, 

escepte se mi vivos ¸is vireco. 

ANTONIO

Aminda sinjorin’, al mi vi donis ne sole vivon, sed la vivrimedon; çar tie çi mi legas kun certeco, ke miaj ÿipoj ankris en la rodo ekster dan¸ero. 

PORTIA

Nun al vi, Lorenzo, 

skribisto mia portas kontentigon. 

142

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

NERISSA

Jes, kaj sen rekompenco mi ¸in portas. 

Jen donas mi al vi kaj Jessica donacan akton de l’ hebreo riça intence restigantan testamente la tutan lian havon, çe morti¸o. 

LORENZO

Afablaj sinjorinoj, vi survoje manaon ÿutas al malsateguloj. 

PORTIA

Tagi¸os baldaû, tamen vi ankoraû ne plene aûdis çiujn faritaîojn. 

Ni do eniru kaj nin ÿar¸u tie

kvazaû per tribunalatesta îuro, kaj tre vereme ni respondos çion. 

GRATIANO

Bedaûras mi, ke nur du horoj restas

¸is la tagi¸o, çar Nerissa eble preferos ¸is sekvanta nokt’ atendi. 

Tamen, dum vivos mi, mi çiam timos nenion pli fortege, ol la taskon konservi la ringeton de Nerissa. 

Çiuj eliras. 

143

LA VENECIA KOMERCISTO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-199-2

144

