LANDO DE BLINDULOJ


eLIBRO

eLIBRO

H G. Wells

Lando

de blinduloj



## I N K O

### 1

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

H. G. Wells

LANDO DE BLINDULOJ

El la angla tradukis

E. W. Amos

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-078-3

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

FEBRUARO 2001

2

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

Kvincent kilometrojn de Chimborazo, cent sesdek de la ne¸o de Cotopaxi, en la plej sova¸aj, nekulturitaj regio-noj de la Andoj de Ekvadoro, trovi¸as tiu mistera monta valo fortrançita de la homaro, la Lando de la blinduloj. Antaû longe, tiu valo estis tiel malfermita al la mondo, ke homoj povis fine alveni, tra teruraj fendegoj kaj Iaû glacia pasejo, al ¸iaj ebenaj kampoj; kaj efektive homoj iris tien, — unu du fami-lioj de Peruaj mestizoj, kiuj forkuris de la avido kaj tiraneco de malbona hispana reganto. Tiam venis la stranga okazaîo de Mindobamba, kiam estis nokto en Quito dum dek sep tagoj, kaj la akvo bolis en Yaguachi; kaj la fiÿoj flosis mortante eç ¸is Guayaquil; çie laûlonge de la Pacifikaj deklivoj okazis terglitoj kaj rapidaj degeloj kaj subitaj inundoj, kaj unu tuta flanko de la antikva montaro de Arauca ekglitis kaj tondre falegis, kaj la Landon de la blinduloj por çiam apartigis de la es-plorantaj piedoj de homoj. Sed okazis, ke unu el tiuj çi fruaj enmigrintoj estis çe la ekstera flanko de la fendegoj kiam la mondo tiel terure skuegis sin, kaj li devis forgesi siajn edzi-non kaj infanon kaj çiujn amikojn kaj posedaîojn, kiujn li lasis tie supre, kaj devis rekomenci sian vivon en la malsupra mondo. Li rekomencis ¸in malbone; blindeco trafis lin, kaj li mortis pro puno en la minejoj; sed lia rakonto naskis legen-don, kiu ankoraû hodiaû ekzistas laûlonge de la Cordillera de los Andes. 

3

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

Li klarigis, kial li riskis reveni el tiu fortikaîo, kiun li unue eniris ligite al lamo, flanke de grandega pakaîo, kiam li estis infano. La valo, li diris, enhavis çion, kion povus deziri la ho-ma koro — dolçan akvon, paÿtejojn, kaj nevarian klimaton, deklivojn el riça, bruna tero, kun implikitaj arbustoj, kiuj portis bonegan frukton, kaj çe unu flanko kvazaû pendis pinar-baregoj, kiuj fortenis la lavangojn. Altege, çe tri flankoj, vas-taj krutaîoj el grizverda roko surportis pliajn krutaîojn el glacio; tamen, la glacia rivero ne atingis ilin, sed forfluis çe la malproksimaj deklivoj, kaj nur malofte grandegaj amasoj da glacio, falis çe la vala flanko. En tiu çi valo, nek pluvis nek ne¸is, sed la abundaj riverfontoj provizis riçan verdan paÿte-jon, kiun irigaciado povus etendi sur la tutan valon. La enmigrintoj ja vivis bone tie. Iliaj brutoj fartis bone kaj multob-li¸is, kaj nur unu afero malhelpis ilian feliçon. Stranga malsano atakis ilin kaj blindigis çiujn novnaskitojn — kaj efektive ankaû multajn pli a¸ajn infanojn. Por serçi ian talismanon aû antidoton kontraû tiu çi pesto de blindeco, li lace, dan¸ere kaj malfacile revenis tra la fendego. Tiutempe en tiaj okazoj la homoj ne pensis pri mikroboj kaj infektoj, sed pri pekoj; kaj ÿajnis al li, ke la kaûzo de tiu çi aflikto devas esti, ke tiuj çi senpasträj enmigrintoj malatentis la starigon de sanktejo tuj kiam ili eniris la valon. Li deziris, ke estu konstruata en la valo ia sanktejo — bela, malmultekosta, efika sanktejo; li deziris relikvojn kaj tiajn potencajn fidaîojn, benitajn objektojn kaj misterajn medalojn kaj prekojn. En sia monujo li havis pecon da natura ar¸ento, pri kiu li ne volis doni klarigon; li insistis, kun la insisto de nesperta mensoganto, ke estas neniom en la valo. Çiuj el ili kunmetis siajn monon kaj ornamaîojn, havante tie supre malmultan bezonon por tia trezoro, li diris, por açeti 4

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

sanktan helpon kontraû sia malfeliçi¸o. Mi pripensas tiun çi blindetan junan montanon, sunbrunigitan, maldikan kaj mal-trankvilan, dum li ekscitite tenis sian çapelrandon kaj diris tiun çi rakonton al iu akraokula atenta pastro antaû ol okazis la granda konvulsio; mi povas imagi kiel li baldaû provis reiri kun piaj kaj certaj rimedoj kontraû tiu aflikto, kaj la in-tensan mal¸ojon, kiun li devis sperti, kiam li rigardis la falin-tan vastaîon, kie antaûe fini¸is la intermonta fendego. Sed la cetero de lia rakonto pri malbonÿancoj estas nekonata de mi, escepte, ke mi scias pri lia terura morto post kelkaj jaroj. 

Kompatinda vaginto el tiu malproksimo\! La rivero, kiu iam faris la fendegon, nun ÿprucegas el la buÿo de roka kaverno, kaj la legendo, kiun naskis lia mallerta, malbone dirita rakonto, evoluis al la legendo pri raso de blinduloj ”tie supre”, kiun oni ankoraû povas aûdi. 

Kaj inter la malmultnombra lo¸antako de tiu nun izola kaj forgesita valo la malsano daûris. La maljunuloj fari¸is palpan-taj kaj miopaj, la junuloj vidis nur malklare, kaj la novnaskitoj tute neniam vidis. Sed la vivo estis tre facila en tiu ne¸o-randa baseno, perdita al la tuta mondo, kiu enhavis nek dor-nojn, nek sova¸ajn arbustojn, nek fiinsektojn, nek iajn be-stojn krom la malsova¸a raso de lamoj, kiujn ili trenis kaj ÿovis kaj sekvis laû la tiuejoj de la mallar¸i¸intaj riveroj, kiujn ili sekvis kiam ili eniris la landon. La vidantoj fari¸is miopaj iom post iom kaj apenaû rimarkis sian perdon. Ili gvidis la nevidantajn junulojn tien kaj reen ¸is tiuj mirinde bone konis la tutan valon, kaj kiam fine inter ili formortis la vidpovo, la raso daûris ekzisti, Ili eç havis la tempon por adapti sin al la blinda regado de fajro, kiun ili zorge faris en ÿtonaj fornoj. 

Komence ili estis simplaj homoj, nekleraj, nur iomete tuÿitaj 5

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

de la hispana civilizado, sed kun iom de la tradicio de la ar-toj de antikva Peruo kaj de ties perdita filozofio. Generacio sekvis generacion. Ili forgesis multajn aferojn; ili elpensis multajn aferojn. Ilia scio pri la pli granda mondo de kie ili venis, fari¸is mita kaj necerta. Pri çiuj aferoj, krom la vidado, ili estis fortaj kaj kapablaj; kaj baldaû la hazardo de naski¸o kaj heredo sendis inter ilin iun, kiu havis iniciateman menson, kaj kiu estis elokventa kaj instigema, kaj poste plian. Tiuj çi du forpasis, lasante sian influon, kaj la areto kreskis laû nombro kaj kompreno, kaj kunvenis por solvi la ekzistantajn sociajn kaj ekonomiajn problemojn. Generacio sekvis generacion. Generacio sekvis generacion. Venis tempo kiam naski¸is infano, kiu estis en la dek kvina generacio post tiu antaûulo, kiu iris el la valo kun peco da ar¸ento por trovi la helpon de Dio, kaj kiu neniam revenis. Çirkaû tiu tempo okazis, ke viro el la ekstera mondo venis inter tiun aron. Kaj jen la rakonto pri tiu viro. 

Li estis montgrimpisto de la regiono proksime de Quito, viro kiu jam iris al la maro, kaj kiu vidis la mondon, leganto de libroj laû originala maniero, vigla kaj entreprenema viro. 

Aro de angloj, kiuj vizitis Ekvadoron por grimpi montojn, dungis lin por anstataûi iun el iliaj tri svisaj gvidistoj, kiu mal-sanis. Li grimpis en unu loko, li grimpis en alia, kaj tiam okazis la provo al Parascotopetl, la Matterhorn de la Andoj, kiam li perdi¸is al la ekstera mondo. La rakonto pri la akcidento estas skribita dekon da fojoj. La plej bona estas la rakonto de Pointer. Li priskribas kiel la areto faris sian malfacilan kaj preskaû vertikalan grimpon ¸is la efektiva malsupro de la lasta kaj plej granda krutaîo, kaj kiel ili konstruis dormejon en la ne¸o de malgranda rokbreto, kaj, kun vere drama forto, kiel 6

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

baldaû ili trovis, ke Nuñez malaperis. Ili kriegis kaj ne venis respondo; kriegis kaj fajfegis, kaj dum la resto de tiu nokto ili ne plu dormis. 

Kiam mateni¸is, ili vidis la signojn de lia falo. Ÿajnis neeble, ke li kriis. Li estis glitinta orienten al la nekonata flanko de la monto; malproksime sube li frapis krutan ne¸an deklivon, kaj kun ne¸a lavango li traplugis ¸in. Liaj postsignoj iris rekte al la rando de terura fendego, kaj preter tiu nenio estis videbla. 

Malproksimege sube, kaj malklarete pro la distanco, ili povis vidi arbojn en mallar¸a, fermita valo — la perdita Lando de la blinduloj. Sed ili ne sciis, ke ¸i estas la Lando de la blinduloj, kaj ili neniel distingis ¸in de kiu ajn alia mallar¸a strio de montara valo. Timigite de tiu katastrofo, ili rezignis la provon posttagmeze, kaj Pointer devis iri al la milito antaû ol li povis fari plian atakon. ¯is la nuna tempo Parascotopetl levas sian nevenkitan supron, kaj la ÿirmejo de Pointer ruini¸as nevizitite en la ne¸o. 

Kaj la falinto vivis. 

Çe la fino de la deklivo li falis en nubo de ne¸o tricent metrojn sur ne¸an deklivon eç pli krutan ol tiu supre. Malsupren li ÿovi¸is, sensentigita kaj senkonscia, sed ne rompigis eç unu osto kaj tiam finfine li venis al pli malkrutaj deklivoj, kaj ru-ligis kaj kuÿis senmove, kovrita de moli¸anta amaso de la ne-

¸o, kiu akompanis kaj savis lin. Li rekonscii¸is kun malklara supozo, ke li estas malsana en la lito; tiam, per montula saga-co, li konstatis sian situacion kaj skuis sin libera, kaj, post unu du ripozoj, li elrampis ¸is li vidis la stelojn. Li ripozis iom da tempo, sternite sur la brusto, demandante al si, kie li estas kaj kio okazis al li. Li esploris siajn membrojn, kaj trovis, ke pluraj el liaj butonoj malaperis, kaj ke lia jako estas turnita super la 7

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

kapon. Lia trançilo ne plu estis en lia poßo, kaj lia çapo perdi¸is, kvankam li estis liginta ¸in sub sia mentono. Li memo-ris, ke li serçis ÿtonojn por levi sian parton de la ÿirmeja muro. 

Lia glacihakilo malaperis. 

Li ekkonsciis, ke ÿajne li falis. Li suprenrigardis kaj vidis, troigitan de la fantoma lumo de la levi¸anta luno, la longegan falon, kiun li faris. Dum ioma tempo li kuÿis rigardante sencele tiun vastan palan krutaîon, kiu superregis lin kaj levis sin momenton post momento, el pli heli¸anta rnallumo. ¯ia fantoma, mistera beleco senmovigis lin dum kelkaj momentoj, kaj tiam atakis lin paroksismo de ploreta ridado…

Post longa tempo li konsciis, ke li estas apud la malsupra rando de la ne¸o. Sube de deklivo nun lunluma li vidis mal-helan kaj rompitan rokokovritan herbejon. Li pene stari¸is, dolorante çe çiu artiko kaj membro, sufere levis sin de la amasigita ne¸o çirkaû li, malsupreniris ¸is li estis sur la herbejo, kaj tie kuÿi¸is, aû pli ¸uste falis, flanke de roko, trinke-gis el boteleto en sia interna poßo, kaj tuj endormigis …

Lin vekis la kantado de birdoj malproksime sube en la arboj. Li çirkaûrigardis kaj rimarkis, ke li estas sur monteto çe la malsupro de vasta krutaîo, sulkigita kie ruli¸is li kaj la ne¸o. 

Apude de li plia roko levi¸is kontraû la çielo. La fendego inter tiuj çi krutaîoj iris de oriento al okcidento, kaj estis plena de la matena sunbrilo, kiu lumigis okcidente la amason de falinta monto, kiu fermis la malsuprenirantan fendegon. Ÿajnis, ke sub li estas plia granda krutaîo, sed malantaû la ne¸o en la sulkego li trovis truon, en kiu gutis degelinta ne¸o, kaj tra kiu povus malsuprengrimpi riskemulo. Li trovis la grim-padon pli facila ol li supozis, kaj fine venis al alia soleca monteto, kaj tiam, post ne tre malfacila grimpado inter rokoj, li 8

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

venis al kruta arbokovrita deklivo. Li orientigis sin kaj turnis la viza¸on Iaûlonge de la fendego, çar li vidis ke ¸i fini¸as çe verdaj kampoj, inter kiuj li nun ekrimarkis tute klare aron de ÿtonaj dometoj kun strangaj formoj. Foje lia progreso similis al grimpado sur la flanko de muro, kaj post ioma tempo la levi¸anta suno çesis brili en la fendegon, la voçoj de la kan-tantaj birdoj formortis kaj çirkaû li fari¸is malvarme kaj mal-hele. Sed pro tio, des pli hela estis la malproksima valo kun siaj domoj. Li venis baldaû al amaso de roketoj, kaj rimarkis inter ili — çar li estis observemulo — nekonatan filikon, kiu aspektis kiel intense verda mano elstaranta de la rokfendetoj. 

Li prenis unu du foliojn kaj mordis la trunketon, kaj trovis ilin helpaj. 

Çirkaû tagmezo li fine eliris el la fendego sur la ebenaîon kaj en la sunlumon. Li estis rigida kaj laca; li sidis en la ombro de roko, plenigis sian boteleton per akvo el apuda riverfonto kaj trinkis. Li restis tie dum iom da tempo por ripozi, antaû ol li pluiris al la domoj. 

Ili estis tre kuriozaj al liaj okuloj, efektive la tuta aspekto de tiu valo fari¸is, dum li rigardis ¸in, pli stranga kaj pli fremda. 

La plej granda parto de ¸ia supraîo konsistis el riça verda kamparo, makulita per multaj belaj floroj. ¯i estis tre zorge irigaciita, kaj montris sisteman kulturadon. Alte, kaj çirkaûan-te la valon, estis muro, kaj kio ÿajnis esti çirkaûa akvofluejo, de kie fluetis la akvo por nutri la kampajn kreskaîojn, kaj sur la pli altaj deklivoj super tio çi sin paÿtis aroj da lamoj, man-

¸ante la maldensan herbaîon. Diversloke kontraû la lima mu-ro staris kabanoj, ÿajne ÿirmejoj aû nutrejoj por la lamoj. La irigaciaj riveretoj kunfluis en çefkanalon Iaûlonge de la mezo de la valo, kaj tiun ambaûflanke limigis muro unu metron 9

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

alta. Tio donis tre urban aspekton al tiu çi izola loko, aspekton, kiun pligrandigis la fakto, ke irante diversloken laû orda maniero estis nombro da vojoj, pavimitaj per nigraj kaj blankaj ÿtonoj, kaj çiu kun stranga ÿtona randeto çe la flanko. La domoj de la centra vila¸o estis tute malsimilaj al la hazarda kaj sencela konfuzaîo çe la montaj vila¸oj, kiujn li konis; ili staris en daûra vico çe ambaû flankoj de mirige pura meza strato; jen kaj jen en ilia diverskolora fasado aperis pordo, kaj eç unu fenestro ne rompis ilian glatan fronton. Ili estis miks-koloritaj eksterordinare neregule; ÿmiritaj per ia stuko jen gri-za, jen brunaça, jen ardezkolora aû malhelbruna; kaj estis la ekvido de tiu çi freneza stukado, kiu unue igis la esploranton pripensi la vorton ”blinda.” ”La bonulo kiu faris tion”, li pensis, ”certe estis blinda kiel vesperto.” 

Li malsupreniris deklivon kaj venis al la muro kaj kanalo, kiuj çirkaûbordis la valon, proksime al kie la kanalo per mallar¸a tremeta kaskado elÿprucis sian troaîon en la profundon de la fendego. Li nun povis vidi nombron da viroj kaj virinoj en la pli malproksima parto de la kampo, ripozantaj sur amasoj da herbaîo kvazaû ili siestus, kaj pli proksime al la vila¸o nombron da kuÿantaj infanoj, kaj tiam, pli apude, tri virojn portantajn sitelojn per jugoj, sur vojeto, kiu iris de la çirkaûa muro al la domoj. Tiuj çi viroj havis vestojn el lama ÿtofo kaj botojn kaj zonojn el ledo, kaj ili surhavis drapajn çapojn kun ÿirmpecoj por la kolo kaj oreloj. Ili sekvis unu la alian laû unu vico, marÿante malrapide kaj samtempe oscedante, kiel homoj, kiuj ne enliti¸is la antaûan nokton. Ilia sinteno estis tiel trankvilige prospera kaj respektinda, ke post momenta hezito Nuñez antaûenpaÿis sur sia roko, por ke li estu kiel eble plej rimarkebla, kaj faris tondran kriegon, kiu e˛is en la valo. 

10

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

La tri viroj haltis, kaj movis la kapojn kvazaû ili çirkaûrigar-dus sin. Ili turnis la viza¸ojn en diversaj direktoj, kaj Nuñez multe gestis. Sed malgraû liaj gestoj, ili ÿajne ne vidis lin, kaj post iom da tempo, turnante sin al la montoj malproksime dekstre, ili kriegis kvazaû responde. Nuñez ree vokegis, kaj tiam denove. Kaj dum li senefike gestis, la vorto ”blinda” trafis liajn pensojn. ”La stultuloj ja estas blindaj”, li diris. 

Kiam, fine, post multe da kriegado kaj kolero, Nuñez transiris la rivereton per malgranda ponto, trairis pordon en la muro kaj alproksimi¸is al ili, li estis certa pri ilia blindeco. 

Li jam certi¸is, ke tio çi estas la Lando de la blinduloj, pri kiu rakontas la legendoj. Konvinko jam trafis lin kaj sento de granda kaj iom enviinda aventuro. La tri staris en vico, ne rigardante lin, sed kun la oreloj turnitaj al li. Ÿajne ili taksis lin per liaj nekonataj paÿoj. Iii staris tre apude inter si, kiel homoj iomete timaj, kaj li povis vidi iliajn palpebrojn fermitaj kaj kavetaj, kvazaû la okulglobo mem forvelkis. Iliaj viza¸oj havis preskaû miregan mienon. 

”Estas viro”, iu diris en apenaû komprenebla hispana ling-vo — ”ja estas viro — viro aû spirito — kiu venas de la rokoj.” 

Sed Nuñez iris antaûen kun la fidemaj paÿoj de junulo, kiu komencas sian karieron. Çiuj malnovaj fabeloj pri la perdita valo kaj la Lando de la blinduloj revenis en lian menson, kaj tra liaj pensoj kuris tiu çi malnova proverbo, kvazaû ¸i estus floraîo:

”Inter blinduloj re¸as strabuloj.” 

Kaj tre ¸entile li salutis ilin. Li parolis al ili kaj uzis siajn okulojn. 

”De kie li venas, frato Pedro?” iu demandis. 

”De inter la rokoj.” 

11

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

”Mi venas de preter la montoj”, diris Nuñez, de la lando preter tie — kie la homoj povas vidi. De apud Bogota, kie estas centmil homoj, kaj kie la urbego etendi¸as ekster la vidon.” 

”Vidon?” murmuris Pedro. ”Vidon?” 

”Li venas”, diris la dua blindulo, de inter la rokoj.” 

Nuñez vidis, ke la ÿtofo de iliaj jakoj estas kurioze farita, kaj ke çiu havas malsaman specon de kudraîo. 

Ili surprizis lin pro sammomenta movi¸o al li, çiu kun la mano etendita. Li forpaÿis de tiuj çi etenditaj fingroj. 

”Venu tien çi”, diris la tria blindulo, kiu sekvis lian movi¸on kaj lerte ektenis lin. 

Kaj ili tenis Nuñez kaj pripalpis lin, kaj ne diris plian vorton, ¸is ili finis tion. 

”Zorge”, li kriis, kun ies fingro en lia okulo, kaj li trovis, ke tiun organon, kun kiaj tremetantaj palpebroj, ili opiniis stranga afero çe li. Ili esploris ¸in denove. 

”Stranga estaîo, Correa”, diris tiu nomita Pedro. ”Sentu la krudecon de lia hararo. ¯i similas al la hararo de lamo.” 

”Kruda li ja estas, kiel la rokoj, kiuj naskis lin”, diris Correa, ekzamenante la nerazitan mentonon de Nuñez, per mola kaj iom malseketa mano. ”Eble li fari¸os pli delikata.” Nuñez ba-raktetis kontraû ilian ekzamenadon, sed ili firme tenis lin. 

”Zorge”, li diris denove. 

”Li parolas”, diris la tria viro. ”Certe li estas viro.” 

”Hu\!” diris Pedro, pro la malglateco de lia jako. 

”Kaj vi venis en la mondon?” demandis Pedro. 

”El la mondo. Super montojn kaj glaciejojn; tute transe de tie; duonvoje al la suno. El la grandega mondo, kiu bezonas dek-du-tagan voja¸on al la maro.” 

12

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

Ili apenaû ÿajnis aûskulti lin. ”Niaj prapatroj diris al ni, ke homojn povas fari la fortoj de la naturo”, diris Correa. ”Estas la varmo de aîoj kaj malseko kaj putro — putro.” 

”Ni konduku lin al la çefoj”, diris Pedro. 

”Kriu unue”, diris Correa, ”por ke la infanoj ne timu. Tio çi estas mirindaîo.” 

Ili kriis, do, kaj Pedro iris la unua kaj prenis la manon de Nuñez, por konduki lin al la domoj. 

Li fortiris sian manon. ”Mi povas vidi”, li diris. 

”Vidi?” diris Correa. 

”Jes, vidi”, diris Nuñez, turni¸ante al li, kaj li ÿovis sin kontraû la sitelon de Pedro. 

”Liaj sentoj ankoraû estas malperfektaj”, diris la tria blindulo. ”Li ÿanceligas, kaj parolas sensignifajn vortojn. Konduku lin per lia mano.” 

”Se vi volas”, diris Nuñez, kaj li estis kondukata, ridante. 

Ÿajne ili scias nenion pri vidado. 

Nu, siatempe li instruos ilin pri tio. 

Li aûdis homojn krii, kaj vidis nombron da figuroj amasi¸antaj sur la meza strato de la vila¸o. 

Li trovis, ke tiu unua renkonti¸o kun la homoj de la Lando de la blinduloj streçis liajn nervojn kaj paciencon pli ol li atendis. La loko aspektis pli granda, kiam li alproksimi¸is, kaj la ÿmiritaj stukaîoj pli strangaj, kaj çirkaûis lin aro da infanoj kaj viroj kaj virinoj. \(Pluraj el la virinoj kaj knabinoj, kiel li kontente rimarkis, havis tute belajn viza¸ojn, malgraû tio, ke iliaj okuloj estis fermitaj kaj kavi¸intaj.\) Ili tenis lin, palpis lin per molaj sentemaj manoj, flaris lin, kaj aûskultis çiun vorton, kiun li diris. Kelkaj el la junulinoj kaj infanoj, tamen, restis apartaj, kvazaû pro timo, kaj efektive lia voço ÿajnis kruda kaj 13

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

maldelikata kompare kun iliaj pli dolçaj tonoj. Ili aklamis lin. 

Liaj tri gvidantoj restis çe li kun posedema aspekto, kaj diris fojon post fojo, ”Sova¸ulo el la rokoj.” 

”Bogota”, li diris. ”Bogota. Trans la montoj.” 

”Sova¸ulo, kiu uzas sova¸ajn vortojn”, diris Pedro. ”Çu vi aûdis tion — Bogota? Lia menso estas apenaû formita. Li havas nur la elementojn de parolo.” 

Knabeto pinçis lian manon. ”Bogota li moke diris. 

”Jes. ¯i estas urbego kompare kun via vila¸o. Mi venas de la grandega mondo — kie homoj havas okulojn kaj vidas.” 

”Lia nomo estas Bogota”, ili diris. 

”Li faletis”, diris Correa, ”faletis dufoje dum ni venis tien çi.” 

”Konduku lin al la çefoj.” 

Kaj ili subite ÿovis lin tra pordo en çambron tute senluman, krom ke çe la fino briletis fajro. La aro sekvis lin kaj obstruk-cis preskaû çiun lumradieton, kaj antaû ol li povis savi sin, li falegis kontraû la piedojn de sidanta viro. Lia etendita mano frapis la viza¸on de çi alia dum li falis; li sentis molan vizagon kaj aûdis koleran krion, kaj dum momento li luktis kontraû nombron da manoj, kiuj tenis lin. ¯i estis unuflanka batalo. 

Subite li komprenetis la situacion kaj li kuÿis senmove. 

”Mi falis”, li diris; ”mi ne povis vidi en tiu çi nigrega mallumo. 

Estis paûzo, kvazaû la nevidataj homoj çirkaû li penus kompreni liajn vortojn. Tiam la voço de Correa diris: ”Li estas nur nove formita. Li faletas kiam li marÿas kaj miksas en siajn parolojn vortojn, kiuj signifas nenion.” 

Aliaj ankaû diris pri li aferojn, kiujn li aûdis aû komprenis malbone. 

14

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

”Çu mi povas levi¸i?” li demandis dum paûzo. ”Mi ne lukt-os denove.” 

Ili interkonsili¸is kaj lasis lin levi¸i. 

La voço de pli a¸a viro komencis fari demandojn kaj Nu-

ñez devis klopodi klarigi al tiuj çi çefoj, kiuj sidis en mallumo en la Lando de la blinduloj, la grandegan mondon el kiu li falis, kaj la çielon kaj montojn kaj vidadon kaj tiajn mirindaîojn. Kaj, kontraûe al lia antaûsupozo, ili kredis kaj komprenis absolute nenion, kion li diris al ili. Ili eç rifuzis kompreni multajn el liaj vortoj. Dum dek kvar generacioj tiuj çi homoj estas blindaj kaj apartigitaj de la vidanta mondo; la nomoj por çio rilate al vidado velkis kaj ÿan¸i¸is; la historio de la ekstera mondo velkis kaj ÿan¸i¸is al infana fabelo; kaj ili çasis ¸eni sin pri çio preter la rokaj deklivoj super tiu çirkaûa muro. Blindaj geniuloj naski¸is inter ili kaj kontestis la erojn de kredo kaj tradicio, kiujn ili kunportis el siaj vidaj tagoj, kaj forigis çiujn çi kiel bagatelajn fantaziaîojn, kaj anstataûis ilin per novaj kaj pli sa¸aj klarigoj. Multe de ilia imago velkis kun ilia okuloj, kaj ili çiam pli sentfaris por si novajn imagojn per siaj emaj oreloj kaj fingroj. Malrapide Nuñez konstatis çi tion; ke ne efektivi¸os lia supozo, ke ili primiros kaj respektos liajn originon kaj talentojn. Kiam lian nekonvinkan provon klarigi al ili la vidon ili forÿovis kiel la konfuzitan rakonton de nove farita estaîo, kiu priparolas la mirindaîojn de siaj malkla-raj sentoj, li kvieti¸is, iom honta, kaj aûskultis ilian instrua-don. Kaj la plej a¸a blindulo klarigis al li pri la vivo kaj filozofio kaj religio, kiel la mondo \(tio estas, ilia valo\) je la komenco estis malplena kavo en la rokoj, kaj tiam venis, unue, senvivaj aîoj sen sentopovo, kaj lamoj kaj kelkaj aliaj estaîoj, kiuj havis malmultan racion, kaj tiam homoj, kaj fine an¸eloj, 15

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

kies kantadon kaj flirtadon oni povas aûdi, sed kiujn neniu povas tuÿi. Tio estis enigmo al Nuñez, ¸is li pensis pri la birdoj. 

Li diris al Nuñez, ke tiu çi tempo dividi¸as en la varmon kaj la malvarmon, kiuj estas la blindulaj tago kaj nokto, kaj ke estas bone dormi dum la varmo kaj labori dum la malvarmo; tial nun, se li ne estus veninta, la tuta urbo de la blinduloj jam dormus. Li diris, ke certe Nuñez estas speciale kreita por lerni kaj servi la sa¸on, kiun ili akiris, kaj ke malgraû liaj mensa malklaro kaj faletemo li devas havi kura¸on kaj fari sian eblon lerni, kaj je tio çiuj homoj çe la pordo murmuris kura¸ige. Li diris, ke la nokto — çar la blinduloj nomis sian tagon nokto

— estas jam malfrua, kaj ke çiu devus daûrigi sian dormadon. 

Li demandis al Nuñez, çu li scias dormi, kaj Nuñez respondis jese kaj aldonis, ke antaû ol dormi li deziras man¸i. 

Ili alportis man¸aîon — laman lakton en pelvo, kaj krudan salan panon — kaj kondukis lin al soleca loko por man¸i ekster ilia aûdo, kaj poste por dormi antaû ol la malvarmeto de la montara vespero vekos ilin por ke ili rekomencu sian tagon. Sed Nuñez tute ne dormis. 

Anstataûe li sidis en la loko, kie ili lasis lin, por ripozigi siajn membrojn kaj konstante mediti pri la neatenditaj cir-konstancoj de sia alveno. 

Foje li ridis, jen pro amuzo, jen pro indigno. 

”Neformita menso\! ” li diris. ”Ankoraû ne havas sentojn\! Ili ja ne scias, ke ili insultadis sian de la Çielo senditan re¸on kaj mastron. Verÿajne mi devos prudentigi ilin. Mi pensu — mi pensu.” 

Li ankoraû pensadis, kiam la suno mallevi¸is. 

Nuñez estimis çiajn belaîojn kaj ÿajnis al li, ke la brilo sur 16

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

la ne¸aj vastaîoj kaj glaciejoj kiuj çirkaûis la valon, estas la plej bela afero kiun iam li vidis. Lia rigardo iris de tiu neatingebla gloro al la vila¸o kaj la akvumitaj kampoj, kiu rapide malaperis en la krepuskon, kaj subite li emociigis kaj elkore dankis al Dio, ke li havas la povon vidi. 

Li aûdis voçon voki lin de la vila¸o. 

”Ho Bogota\! Venu tien çi\!” 

Kaj je tio li stari¸is kun rideto. Li montros unufoje por çiam al tiu çi homoj la utilon de vidado. Ili serços lin, sed ne trovos lin. 

”Vi ne movi¸as, Bogota”, diris la voço. 

Li ridis senbrue, kaj zorge faris du paÿojn for de la vojon. 

”Ne, marÿu sur la herbaîo, Bogota; tio ne estas permesata.” 

Nuñez mem estis apenaû aûdinta la sonon, kiun li faris. Li haltis mirigita. 

La parolinto kure alvenis al li sur la vojo. 

Li repaÿis sur la vojon. ”Jen mi”, li diris. 

”Kial vi ne venis kiam mi vokis vin?” diris la blindulo. ”Çu necesas konduki vin kiel infanon? Çu vi ne povas aûdi la vojon dum vi marÿas?” 

Nuñez ridis. ”Mi povas vidi ¸in”, li diris. 

”Ne ekzistas la vorto vidi”, diris la blindulo post paûzo. 

”Çesigu tiun çi stultaîon, kaj sekvu la sonon de miaj paÿoj.” 

Nuñez sekvis, iom kolera. 

”Mia vico venos”, li diris. 

”Vi lernos”, diris la blindulo. ”Estas multo lernota en la mondo.” 

”Çu neniam iu diris al vi, ’Inter blinduloj re¸as strabuloj’?” 

”Kio estas blinduloj?” senzorge demandis la blinda viro, super sian ÿultron. 

17

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

Pasis kvar tagoj kaj je la kvina la re¸o de la blinduloj ankoraû estis inkognita inter siaj regatoj, kiel mallerta kaj senu-tila fremdulo. 

Li trovis, ke estas multe pli malfacile proklami sin, ol li estis supozanta, kaj intertempe, dum li meditis sian coup d’état, li faris çion, kion oni ordonis, kaj lernis la kutimojn kaj morojn de la Lando de la blinduloj. Li trovis precipe ¸enaj la dum-noktajn laboradon kaj iradon, kaj li decidis, ke tio estu la unua afero, kiun li ÿan¸os. 

Ili vivis simple kaj laboreme, tiuj çi homoj, kun çiuj elementoj de virto kaj feliço, tiom kiom tiuj çi aferoj estas komp-reneblaj al homoj. Ili laboregis, sed ne premate; da nutraîoj kaj vestaîoj ili havis sufiçe por siaj bezonoj; ili havis tagojn kaj sezonojn por ripozo; ili alte taksis muzikon kaj kantadon, kaj estis amo inter ili, kaj infanetoj. 

Estis mirige, kiel certe kaj precize ili movi¸adis en sia orda mondo. Çio, vi devas kompreni, estis aran¸ita por iliaj bezonoj; çiu el la disradiantaj vojoj en la valo havis konstantan angulon al la aliaj kaj havis kiel distingon specialan eltrançon sur la bordo; çiuj obstrukcoj kaj neregulaîoj estis antaû longe forigitaj de la vojoj kaj kampoj; çiom de iliaj metodoj kaj aga-do rezultis nature el iliaj specialaj bezonoj. Iliaj sentoj fari¸is mirinde akraj; ili povis aûdi kaj taksi la plej etan geston de homo dek paÿojn for — povis aûdi eç la batadon de lia koro. 

Modulado de la voço antaû longe anstataûis esprimadon çe ili, kaj tuÿoj anstataûis gestojn, kaj ilia laboro kun sarkiloj kaj fosiloj kaj forkegoj estis tiel libera kaj certa, kiel ja povas esti

¸ardena laboro. Ilia flarosento estis eksterordinare delikata; ili povis distingi individuajn diferencojn tiel facile kiel hun-do, kaj ili prizorgis senpene kaj decide la lamojn kiuj vivis 18

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

inter la rokoj supre kaj venis al la muroj por nutro kaj ÿirmo. 

Estis nur kiam Nuñez fine provis trudi sin, ke li trovis kiel facilaj kaj certaj estas iliaj agoj. 

Li ribelis nur post kiam li provis konvinki ilin. 

Komence li klopodis klarigi la vidadon al ili. 

”Aûskultu do”, li diris. ”Estas aferoj pri mi kiujn, vi ne komprenas.” 

Foje iuj el ili atentis lin; ili sidis kun malgajaj mienoj kaj kun la oreloj turnitaj inteligente al li kaj li faris sian eblon klarigi al ili, kio estas la vidado. Inter liaj aûdantoj estis junulino, kiun li esperis konvinki, kun palpebroj malpli ru¸aj kaj kavi¸intaj ol la aliaj, tiel ke oni povis preskaû imagi, ke ÿi ka-

ÿas okulojn. Li parolis pri la belaîoj de vidado, pri rigardado al la montoj, pri la çielo kaj la sunlevi¸o, kaj ili aûdis lin kun amuzo kaj nekredemo, kiu baldaû fari¸is malaproba. Ili diris al li, ke efektive ne ekzistas montoj, sed ke la fino de la rokoj, kie paÿtas sin la lamoj, estas efektive la fino de la mondo; de tie levi¸as la kaverna tegmento de la universo, de kie falas la roso kaj la lavangoj; kaj kiam li kura¸e asertis, ke la mondo, havas nek finon, nek tegmenton, kiel ili supozas, ili diris ke liaj pensoj estas malvirtaj. Tiom pri la çielo kaj nuboj kaj steloj, kiom li povis rakonti, ÿajnis al ili aça malpleno, terura neniaîo, anstataû la glata tegmento je kiu ili kredis; estis parto de ilia kredo, ke la kaverna tegmento estas rave glata al pal-pado. Li vidis, ke iel li ÿokis ilin, kaj tute forlasis tiun flankon de la afero kaj penis montri al ili la praktikan valoron de la vidado. Iun matenon li vidis Pedron sur la vojo nomita Dek sep venis al la centraj domoj, sed ankoraû tro malproksime por aûdo aû flaro, kaj li diris al ili pri tio. ”Post nelonge”, li profetis, ”Pedro estos tie çi.” Iu maljunulo menciis, ke Pedro 19

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

ne havas kaûzon por esti sur vojo Dek sep, kaj tiam, kvazaû konfirme, tiu individuo, kiam li alproksimi¸is, turnis sin kaj transiris sur vojon Dek, kaj per facilaj paÿoj returne al la ekstera muro. Ili mokis Nuñez, kiam Pedro ne alvenis, kaj poste, kiam li faris demandojn al Pedro por pravigi sin, Pedro neis lin kaj eç estis malamika al li. 

Tiam li instigis ilin permesi, ke li iru malproksimen sur la deklivaj herbaîoj en la direkto al la muro kun unu trankvila blindulo, kaj li promesis rakonti al tiu çion, kio okazos inter la domoj. Li rimarkigis iujn movi¸ojn, sed la aferoj kiuj efektive havis signifon por tiuj çi homoj okazis interne aû malantaûe de la senfenestraj domoj — la solaj aferoj kiujn ili notis por provi lin — kaj pri tio li povis vidi aû diri nenion; kaj post la malsukceso de tiu provo, kaj la ridado, kiun ili ne povis reteni, li decidis uzi perforton. Li pensis ekpreni fosilon kaj subite frapegi teren unu-du el ili, kaj tiel en justa batalo montri la avanta¸on de okuloj. Li tiom sekvis tiun decidon, ke li ekprenis sian fosilon, kaj tiam li eltrovis novan aferon pri si, nome, ke estis neeble senkompate bati blindulon. 

Li hezitis, kaj trovis, ke çiu el ili scias, ke li prenis la fosilon. 

Ili staris atentaj kun siaj kapoj skuitaj, kaj siaj okuloj turnitaj al li por trafi lian venontan agon. 

”Remetu tiun fosilon”, iu diris, kaj li sentis ian senhelpan timegon. Li preskaû obeis. 

Tiam li ÿovis iun el ili kontraû doman muron, kaj preter-kuregis lin ekster la vila¸on. 

Li transkuris iun el iliaj paÿtejoj, postlasante strion de pied-premita herbaro, kaj baldaû li sidi¸is flanke de unu el iliaj vojoj. Li sentis iom de la ekstazo, kiu venas al çiu homo je la komenco de batalo, sed pli da konfuzo. Li komencis konsta-20

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

ti, ke oni eç ne povas feliçe batali kontraû homojn, kies mensa bazo estas malsama ol la propra. Malproksime li vidis nombron da viroj portantaj fosilojn kaj bastonojn kaj venantaj el la domaro. Ili venis al li en etendi¸anta linio sur la pluraj vojoj. Ili marÿis malrapide, ofte parolante inter si, kaj fojon post fojo la tuta aro haltis por flari la aeron kaj aûskulti. 

La unuan fojon kiam ili faris tion Nuñez ridis. 

Sed poste li ne ridis. 

Iu trafis liajn postsignojn en la kampa herbaro, kaj sekvis ilin klinike kaj palpe. 

Dum kvin minutoj li rigardis la malrapidan disvasti¸on de la grupo, kaj tiam furiozi¸is lia malpreciza emo tamen fari ion. Li stari¸is, marÿis unu du paÿojn al la çirkaûa muro, turni¸is, kaj iom reiris. Ili staris en kurba linio, kvietaj kaj aûskul-tantaj. 

Li ankaû staris senmova, tenante tre firme en ambaû manoj sian fosilon. Çu li ataku ilin? 

La pulsado en liaj oreloj fari¸is la rimo de ”Inter blinduloj re¸as strabuloj\!” 

Çu li ataku ilin? 

Li rerigardis la altan kaj negrimpeblan muron malantaûe

— negrimpeblan pro ¸ia glata stukaîo, sed tamen kun multaj pordetoj — kaj la alvenantan vicon da serçantoj. Malantaû tiuj çi nun venis aliaj el la domoj. 

Çu li ataku ilin? 

”Bogota\!” iu vokis. ”Bogota\! kie vi estas?” 

Li tenis eç pli forte sian fosilon, kaj pluriris sur la herbaîoj al la vila¸o, kaj tuj kiam li movi¸is, ili komencis çirkaûi lin. 

”Mi batos ilin, se ili tuÿos min”, li îuris; ”Çielon, mi ja batos.” 

Li laûte kriis, ”Komprenu vi, mi intencas agi laû mia volo en 21

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

tiu çi valo. Çu vi aûdas? Mi agos laûplaçe kaj iros kien mi volos\!” 

Ili çirkaûkaptis lin rapide, palpante, tamen per rapidaj mo-vi¸oj. Estis simile al la infana blindula ludo, kun çiu blinda krom unu. ”Kaptu lin\!” iu kriis. Li trovis sin en la arko de vico da serçantoj. Subite li sentis, ke li devos esti agema kaj kura¸a. 

”Vi ne komprenas”, li kriis per voço, al kiu li intencis doni imponan kaj firman tonon, kaj kiu tamen tremetis. ”Vi estas blindaj kaj mi povas vidi. Lasu min\!” 

”Bogota\! Formetu tiun fosilon kaj iru de sur la herbaîo\!” 

La lasta ordono, groteska pro sia urbeca intimo, kolerigis lin. 

”Mi batos vin”, li diris, plor¸emante pro emocio. ”Çielon, mi bategos vin. Lasu min\!” 

Li ekkuris, ne klare sciante, kien kuri. Li kuris for de la plej proksima blindulo, çar estis terure bati lin. Li haltis, kaj tiam provis elkuri de iliaj fermantaj vicoj. Li alkuris tien, kie la in-terspaco estis lar¸a, kaj kun ekpercepto pri la alproksimi¸o de liaj paÿoj, la viroj ambaûflanke kuregis unu al la alia. Li saltis antaûen, kaj tiam vidis, ke li devos kapti¸i, kaj krak\! la fosilo bategis. Li sentis la molan kunfrapon de mano kaj brako, kaj la viro falis kun dolorkrio, kaj Nuñez trakuris. 

Savita\! Kaj tiam denove li estis proksime al la domoj, kaj blinduloj, svingante fosilojn kaj bastonojn, kuradis tien kaj reen kun ia racia rapideco. 

Li aûdis ¸ustatempe paÿojn malantaûe, kaj vidis altulon alkuri kaj bati la aeron. Li perdis sian kura¸on, îetis sian fosilon maltrafe je sia atakanto, ekturnis sin kaj forkuris, evitan-te iun alian kun kriego. 

Li estis en paniko. Li kuris furioze tien kaj reen. 

22

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

Li flankensaltis, kiam ne estis necese, kaj falis pro sia de-ziro vidi çiuflanken samtempe. Momenton li sterni¸is surtere, kaj ili aûdis la falon. Malproksime en la çirkaûmuro ia pordeto ÿajnis kiel la çielo, kaj furioze li alkuris ¸in. Li eç ne rerigardis siajn serçantojn ¸is li atingis ¸in, ÿanceli¸is trans la pon-ton, kaj grimpiris iome inter la rokoj. Li surprizis kaj timigis junan lamon, kiu saltetis for, kaj li kuÿigis spiregante. 

Kaj tiel fini¸is lia coup détat. 

Li restis ekster la muro de la valo de la blinduloj du nok-tojn kaj du tagojn sen man¸aîoj au ÿirmo, kaj meditis pri la neatenditaj okazaîoj. Dum tiuj çi meditoj li ripetis tre ofte, kaj çiam kun pli granda mokeco, la krevintan proverbon: ”Inter blinduloj re¸as strabuloj.” Li pensis çefe pri rimedoj por batali kaj venki tiujn çi homojn, kaj evidenti¸is, ke nenia praktika rimedo estas ebla. Li havis nenian batalilon, kaj nun estus malfacile havigi ¸in. Eç en Bogota la civilizado estis atinginta lin, kaj li ne povis instigi sin iri al la vila¸o por murdi blindulon. Kompreneble, se li farus tion, eble li povus tiam dikti siajn kondiçojn, minacante mortigi la tutan aron. Sed — baldaû li ja devos dormi\! …

Li penis ankaû trovi man¸aîon inter la pinarboj kaj esti komforta sub la pinbrançoj dum la nokta frosti¸o, kaj — kun malpli da fido — li per artifikoj penis kapti lamon por mortigi ¸in, — eble martelante ¸in per ÿtono — kaj tiel fine li eble povos man¸i iom. Sed la lamoj dubis pri li, kaj rigardis lin per nefidantaj brunaj okuloj, kaj kraçospiris, kiam li alproksimi-

¸is. Je la dua tago trafis lin timo kaj atakoj de tremado. Fine li rampis al la muro de la Lando de la blinduloj kaj klopodis interpaci¸i. Li rampis laûlonge de la rivereto, kaj kriis ¸is du blinduloj venis al la pordo kaj parolis al li. 

23

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

”Mi estis freneza”, li diris. ”Sed mi estis nur duone formita.” 

Ili diris, ke tio estas pli bona. 

Li diris al ili, ke li estas pli sa¸a nun, kaj pentas pri çio, kion li faris. 

Tiam li ploris sen intenco, çar li estis tre malforta kaj malsana, kaj ili rigardis tion kiel favoran signon. 

Ili demandis lin, çu li ankoraû kredas ke li povas ”vidi”. 

”Ne”, li diris. ”Tio estis stultaîo. La vorto signifas nenion —

malpli ol nenion\!” 

Kaj tiam ili demandis, kio estas supre. 

”Çirkaû centoble la alteco de viro ekzistas tegmento super la mondo — tegmento el roko — tre, tre glata.” … Denove li ekploris histerie. ” Antaû ol demandi al mi plu, donu al mi man¸aîon, alie mi mortos.” 

Li atendis severan punadon, sed tiuj çi blinduloj estis to-leremaj. Ili rigardis lian ribelon nur kiel plian pruvon pri lia

¸enerala idioteco kaj malsupereco; kaj vipinte lin, ili devigis lin fari la plej simplan kaj penan laboron, kiun ili povis trovi. Vidante nenian alian vivrimedon, li obeeme faris çion, kion ili ordonis. 

Dum kelkaj tagoj li estis malsana, kaj ili flegis lin bonkore. 

Tio plidolçigis lian obeadon. Sed ili insistis, ke li kuÿu en la mallumo, kaj tio estis granda mizero. Kaj blindaj filozofoj venis kaj parolis al li pri la malvirta frivoleco de lia menso, kaj tiel imprese riproçis lin pro liaj duboj pri la roka tegmento, kiu kovras ilian universon, ke li preskaû dubis, çu efektive li ne estas la viktimo de fantazio, nevidante la tegmenton supre. 

Tiel Nuñez fari¸is civitano de la Lando de la blinduloj kaj tiuj çi homoj çesis resti generalaj, kaj esti¸is konataj individu-24

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

oj, dum la mondo preter la montaro ÿajnis pli kaj pli malproksima kaj nereala. Estis Jakob, lia mastro, bonkora viro, kiam li ne inciti¸is; estis Pedro, la nevo de Jakob, kaj estis Medina-saroté, la plej juna filino de Jakob. Ÿi estis malmulte estima-ta inter la blinduloj, çar ÿi havis klarajn trajtojn, kaj malhavis tiun kontentigan, brilan glaton, kiu estas la blindula idealo de virina beleco; sed Nuñez komence opiniis ÿin bela, kaj baldaû la plej bela estaîo en la tuta mondo. Ÿiaj fermitaj palpebroj ne estis kavi¸intaj kaj ru¸aj, kiel esti kutime en la valo, sed kuÿis kvazaû ili eble subite malfermi¸os; kaj ÿi havis longajn okulharojn, kiujn oni konsideris grava difekto. Kaj ÿia voço estis forta, kaj ne plaçis al la akra aûdado de la valaj fraûloj. Tial ÿi ne havis amanton. 

Venis tago kiam Nuñez pensis, ke se li gajnus ÿin, li povus rezigni¸i al ¸ismorta restado en la valo. 

Li rigardis ÿin; li serçis okazojn por fari servetojn al ÿi, kaj baldaû li trovis, ke ÿi rimarkas lin. Iun fojon, çe ripoztaga kun-veno, ili sidis kune en la malhela stelolumo, kaj la muziko estis dolça. Lia mano venis sur ÿian, kaj li kura¸is teni ¸in. 

Tiam tre delikate ÿi reciprokis lian premeton. Kaj iun tagon, dum ili man¸is en la mallumo, li sentis ÿian manon tre dolçe serçi lin, kaj okazis, ke la fajro heli¸is tiam, kaj li vidis la dolçecon de ÿia viza¸o. 

Li provis paroli al ÿi. 

Li iris al ÿi iun tagon, kiam ÿi sidis ÿpinanta en la somera lunlumo. La lumo faris el ÿi estaîon ar¸entan kaj misteran. Li sidi¸is çe ÿiaj piedoj kaj parolis al ÿi pri sia amo, kaj diris kiel bela li aspektas al li. Li havis la voçon de amanto, li parolis per dolça respektego, kaj ÿi neniam antaûe spertis adoradon. Ÿi 25

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

ne definitive respondis, sed estis evidente, ke liaj vortoj plaçis al ÿi. 

Post tio li parolis al ÿi çiam kiam li povis. La valo fari¸is por li la mondo, kaj la mondo preter la montoj, kie homoj vivis en sunlumo, ÿajnis nur fabelo, kiun iam li rakontos al ÿi. Tre prove kaj time li parolis al ÿi pri vidado. 

Vidado ÿajnis al ÿi la plej poeta fantazio, kaj ÿi aûskultis lian rakonton pri la steloj kaj la montoj kaj sia propra dolça blanka beleco, kvazaû estus kulpa memindulgo. Ÿi ne kredis, ÿi povis nur duone kompreni, sed ÿi estis mistere ravata, kaj ÿajnis al li, ke ÿi tute komprenis. 

Lia amo perdis sian timemon kaj alprenis kura¸on. Baldaû li volis peti edzi¸permeson de Jakob kaj la çefoj, sed ÿi ekti-mis kaj estis prokrastema. Kaj estis iu el ÿiaj pli maljunaj fratinoj, kiu unue sciigis al Jakob pri la amo inter Medina-saroté kaj Nuñez. 

Jam de la komenco estis tre forta kontraûstaro al la geedzi¸o de Nuñez kaj Medina-saroté; ne tiom pro tio, ke ili alte taksis ÿin, kiom çar ili rigardis lin kiel apartan estaîon, idioton, mallertan ulon sub la permesebla nivelo de viro. Ÿiaj fratinoj akre kontraûstaris, dirante ke tio malkreditigos ilin; kaj maljuna Jakob, malgraû sia ÿato al tiu çi mallerta, obee-ma servutulo, kapneis, kaj diris ke la afero estas neebIa. La junuloj estis koleraj pro la propono korupti la rason, kaj iu el ili eç insultis kaj batis Nuñez. Li rebatis. Tiam, je la unua okazo li trovis avanta¸on en tio, ke li povas vidi, eç malgraû la krepusko, kaj post la fino de tiu batalo neniu emis atenci lin. 

Sed ankoraû ili trovis geedzi¸on neebla. 

Maljuna Jakob tre amis sian lastan filineton, kaj mal¸ojis iam ÿi ploris çe lia ÿultro. 

26

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

”Jen, kara, li estas idioto. Li fantazie imagas; li misfaras çion.” 

”Mi scias”, ploris Medina-saroté. ”Sed li estas pli bona ol li estis. Li pliboni¸as. Kaj li estas forta, kara patro, kaj bonkora

— pli forta kaj bonkora ol iu ajn alia viro en la mondo. Kaj li amas min — kaj, patro, mi amas lin.” 

La maljunulo estis tre malgaja pro ÿia nekonsoleblo, kaj krome — eç pli malgajige — li pro diversaj kaûzoj ÿatis Nu-

ñez. Li iris, do, al la senfenestra konsilanta çambro kaj sidis kun la aliaj çefoj kaj aûskultis ilian paroladon, kaj diris, je la

¸usta momento, ”Li estas pli bona ol li estis. Povas esti, ke iam ni trovos lin tiel racia, kiel ni.” 

Tiam, poste, iu el la çefoj, kiu profunde pensis, havis ide-on. Li estis eminenta kuracisto inter tiuj çi homoj, ilia medi-cinisto, kaj li havis tre filozofian kaj inventeman menson, kaj logis lin la ideo kuraci la strangaîojn de Nuñez. Iun tagon, kiam Jakob çeestis, li reparolis pri Nuñez. 

”Mi ekzamenis Bogota”, li diris, ”kaj la afero estas pli klara al mi. Mi opinias, ke li estas kuracebla.” 

”Mi çiam esperis tion”, diris Jakob. 

”Lia menso estas tuÿita”, diris la blinda kuracisto. 

La çefoj murmuris konsente. 

”Nu, kio tuÿas ¸in?” 

”Ha\!” diris Jakob. 

”Tio çi”, diris la kuracisto, responde al sia propra demando. ”Tiuj kuriozaj aîoj, nomataj la okuloj, kaj kiuj ekzistas por fari agrablan molan kaveton en la viza¸o, çe Bogota estas malsanaj, tiel ke ili tuÿas la cerbon. Ili estas tre ÿvelintaj, li havas okulharojn kaj liaj palpebroj movi¸as, kaj sekve lia menso estas en konstanta stato de agaci¸o kaj frenezemo.” 

27

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

”Çu jes?” diris la maljunulo, ”çu vere?” 

”Kaj mi kredas, ke preskaû certe, por resanigi lin, necesas nur fari simplan kaj facilan kirurgian operacion — nome, for-preni tiujn çi ¸enaîojn.” 

”Kaj tiam li estos prudenta?” 

”Tiam li estos perfekte prudenta, kaj tute admirinda civitano.” 

”Danku Dion pro la scienco\!” diris Jakob, kaj tuj iris por sciigi al Nuñez pri siaj feliçaj esperoj. 

Sed la maniero, laû kiu Nuñez ricevis la bonan novaîon, ÿajnis al li malvarma kaj mal¸ojiga. 

”Pro via tono”, li diris, ”oni povus pensi, ke vi ne amas mian filinon.” 

Estis Medina-salroté, kiu instigis al Nuñez renkonti la blin-dajn kirurgojn. 

”Vi ne deziras”, li diris, ”ke mi perdu mian vidpovon?” 

Ÿi skuetis la kapon. 

”Mia mondo estas vidado.” 

Ÿia kapo pli mallevi¸is. 

”Estas la belaîoj, la belaj aîetoj — la floroj, la likenoj inter la rokoj, la malpezo kaj moleco de peco da pelto, la malproksima çielo kun sia vaganta nubaîo, la sunsubiroj kaj la steloj. 

Kaj estas vi. Nur pro vi estas bone posedi vidadon, estas bone vidi vian dolçan serenan viza¸on, viajn afablajn lipojn, viajn karajn, belajn manojn kunplektitajn. 

Estas tiuj çi okuloj miaj, kiujn vi impresis, tiuj çi okuloj, kiuj tenas min al vi, kiujn volas tiuj çi idioto. Anstataûe mi devos palpi vin, aûdi vin, kaj neniam revidi vin. Mi devos veni sub tiun tegmenton el roko kaj ÿtono kaj mallumo, tiun teruran 28

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

tegmenton, sub kiu klini¸as via imago … Ne, vi ne volas, ke mi faru tion?” 

Malagrabla dubo ektrafis lin. Li çesis, kaj lasis la deman-don. 

”Kelkfoje”, ÿi diris, mi volas — ” Ÿi paûzis. 

”Kion?” li diris, iom time. 

”Kelkfoje mi volas, ke vi ne parolu tiel.” 

”Kiel?” 

”Mi scias, ke ¸i estas beleta — ¸i estas via imago. Mi amas

¸in, sed nun — ” 

Li sentis sin malvarma. ”Nun?” li diris mallaûte. 

Ÿi sidis tute senmova. 

”Vi volas diri — vi opinias — mi estus pli bona — eble pli bona — ” 

Li konstatis çion tre rapide. Li sentis koleron, ja koleron pro la mizera evoluo de la sorto, sed ankaû kunsenton pro ÿia nekompreno — kunsenton kiu preskaû estis kompato. 

”Kara”, li diris, kaj li povis vidi pro sia blankeco, kiel intense ÿia spirito luktas kontraû aferojn, kiujn ÿi ne povas diri. Liaj brakoj çirkaûis ÿin, li kisis ÿian orelon, kaj ili sidis iom da tempo silentaj. 

”Se mi konsentus al tio çi?” fine li diris, per tre dolça voço. 

Ÿi îetis siajn brakojn çirkaû lin, kaj freneze ekploris. ”Ho, se vi konsentus”, ÿi plor¸emis, ”se vi povus konsenti\!” 

Dum la semajno antaû la operacio, kiu levos lin de lia serv-uteco kaj malsupereco al la nivelo de blindulo, Nuñez tute ne dormis, kaj dum la varmaj sunlumaj horoj, kiam la aliaj dormis feliçaj, li sidis meditante aû vagis sencele, kaj penis kon-centrigi sian menson je la dilemo. Li jam respondis, li jam konsentis, tamen li ankoraû ne estis certa. Kaj fine çesis la 29

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

laborperiodo, la suno levi¸is grandioza super la oraj montosuproj, kaj komenci¸is lia lasta tago de vidado. Li pasigis kelkajn minutojn kun Medina-saroté antaû ol ÿi foriris por dormi. 

”Morgaû”, li diris, ”mi ne plu vidos.” 

”Karulo\!” ÿi respondis, kaj premis tutforte liajn manoj. 

”Ili apenaû dolorigos vin”, ÿi diris; ” kaj vi toleros tiun çi do-loron — vi toleros ¸in, kara amanto, pro mi … Kara, se estas eble al virinaj koro kaj vivo, mi kompensos vin. Mia plej kara, mia amato kun la dolça voço, mi kompensos vin.” 

Kompatego trafis lin, kaj por ÿi, kaj por li mem. 

Li teni ÿin en siaj brakoj, kaj premis siajn lipojn al ÿiaj, kaj rigardis ÿian belan viza¸on la lastan fojon. 

”Adiaû”, li flustris je tiu kara vidaîo, ”adiaû\!” 

Kaj tiam silente li forturnis sin de ÿi. 

Ÿi povis aûdi liajn paÿojn malrapide foriri, kaj io en ties ritmo igis ÿin pasie ploregi. 

Li intencis iri al soleca loko, kie belaj estas la kampoj pro blankaj narcisoj, kaj tie resti ¸is la horo de lia ofero, sed irante li levis sian rigardon, kaj vidis la matenon, la matenon kiel an¸elo en brilanta armaîo, marÿanta sur la deklivoj…

Ÿajnis al li, ke kompare kun tiu çi grandiozo, li, kaj çi tiu blinda mondo en la valo, kaj lia amo, estis nur mizeraj aferoj. 

Li ne flankeniris, laû la intenco, sed iris plu kaj trapasis la çirkaûan muron, kaj eksteren sur la rokojn, kaj çiam liaj okuloj rigardis fikse la sunlumajn glacion kaj ne¸on. 

Li vidis ilian nedifineblan belecon, kaj lia imago transflu-gis ilin al la mondo pretere, kiun nun li rezignos por çiam. 

Li pripensis tiun grandan liberan mondon, de kiu li estas apartigita, sian propran mondo, kaj li havis vizion pri tiuj pli 30

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

malproksimaj deklivoj, longe, longe for, kun Bogota kuÿanta bela en la mezo, Bogota, la loko de dekmil emociigaj belaîoj, glora dum la tago, brile mistera dum la okto, la loko de pa-lacoj kaj fontanoj kaj statuoj kaj blankaj domoj. Li pensis, kiel post unu-du tagoj oni povus trairi montpasejojn, kaj pli kaj pli alproksimi¸i al ¸iaj movoplenaj stratoj kaj vojoj. Li pensis pri la rivera voja¸o, tagon post tago, de granda Bogota al la ankoraû pli vasta transa mondo, tra urboj kaj vila¸oj, arbaroj kaj dezertaj lokoj, la flueganta rivero, tagon post tago, ¸is ¸iaj bordoj pli lar¸e aparti¸as kaj la grandaj vaporÿipoj preter-plaûdas, kaj oni atingas la maron — la senliman maron, kun

¸iaj mil insuloj, ¸iaj miloj da insuloj, kaj ¸iaj malproksimaj ÿipoj, neklare videblaj je siaj sençesaj voja¸oj çirkaû kaj trans tiun pli grandan mondon. Kaj tie, nebordita de montoj, estas videbla la çielo — la çielo, ne tia disko, kian oni vidas tie çi, sed arko el neimitebla bluo, abisma profundo en kiu rondi-radas la flosantaj steloj…

Liaj okuloj rigardis pli serçe la grandan kurtenon la montaro. 

Ekzemple, se oni suprenirus tien tra tiu gor¸o, kaj tra tiu truo, tiel oni povus atingi tiujn duonkreskintajn pinojn, kiuj alte çirkaûas en formo de bretego, kiu levi¸as pli kaj pli alte

¸is ¸i superpasas la gor¸on. Kaj tiam? Estus eble entrepreni tiun krutan rokaron. Tiam, eble, oni trovus lokon por grimpi al la fendego; kaj se tiu truo ne utilus, tiam eble oni trovus alian pli oriente. Kaj tiam? Tiam oni estus ekstere sur la suk-ceneca ne¸o tie, kaj duonvoje al la supro de tiu bela kaj ege soleca montaro. 

31

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

Subite li rerigardis la vila¸on, tiam li tute turnis sin, kaj rigardis ¸in fikse. 

Li pensis pri Medina-saroté, kaj ÿi jam ÿajnis malgranda kaj malproksima. 

Li returni¸is al la monta murego, sur kiu estis ruli¸inta al li la matena sunbrilo. 

Tiam tre zorge li komencis grimpi. 

Je la subiro de la suno, li ne plu grimpis, sed li estis malproksima kaj alta, kvankam li ja estis atinginta pli grandan alton. 

Liaj vestoj estis ÿiritaj, liaj membroj estis sangaj, multloke li havis kontuzojn, sed li kuÿis kvazaû li estas komforta, kaj sur lia viza¸o estis rideto. 

De kie li ripozis, ÿajnis ke la valo estas en kavego unu ki-lometron malsupre. ¯i jam estis malklara pro nebuleto kaj ombro; kvankam la çirkaûaj montosuproj estis el lumo kaj fajro. Kaj la detaletoj de la apudaj rokoj briletis kun subtila beleco — vejno de ia verda mineralo penetris la grizon, jen kaj jen ekbrilis kristalaîoj, kaj eta, detale belega, oran¸eca likeno estis apud lia viza¸o. En la fendego estis nigraj misteraj ombroj, bluo malheli¸is en purpuron, kaj purpuro en lume-can malhelon, kaj supre estis la senlima vasto de la çielo. Sed li ne plu atentis tiujn çi aferojn; li kuÿis tie tute senmova, ri-detante kvazaû li estas kontenta nur pro sia forkuro el la valo de la blinduloj, en kiu li pensis fari¸i re¸o. 

Pasis la brilo de la sunsubiro kaj venis la nokto, kaj ankoraû li kuÿis trankvile kontenta sub la malvarmaj steloj. 

32

LANDO DE BLINDULOJ

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-078-3

33

