!(images/000001.jpg)


LETERO AL LA KORINTANOJ eLIBRO

eLIBRO

Klemento el Romo

Letero

al la

Korintanoj

I N K O

1

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

Klemento el Romo

LETERO AL LA KORINTANOJ

Zorge de la torina Ueci, esperantigis

el la helena Armando Zecchin kaj

Luciano Mantaut. 1996. 

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-161-5

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

JULIO 2002

2

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

Klemento estis unu el la unuaj \(eble la dua\) posteulo en la regado de la Roma eklezio post ties fundinto, Sankta Petro martirigita en Romo. Klemento, je la fino de unua jarcento p.K., siainiciate intervenas, riproçe kaj konsile kaj aû-

toritatece, por ordoni la reenpostenigon de la legitimaj epi-skopaj regantoj, îus defenestritaj de perfortaj frakciuloj. Krom la aûtora argomentado interesas la energio kaj la konvinko-esprimo, ke la skribanto estas plemunanta taskon kaj devon kaj rajton. En diversaj eklezioj la unua de Klemento estis in-kluzivita inter la tekstoj kanonaj. 

\(Papere jam eldonita post preserarçasado de Milislav *Ôvaâ* ek\) 3

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

AÛTORO, DATO, ENHAVO, 

PROBLEMOJ... 

Kiu estas Klemento, sankta Klemento? Laû tre antikva tradicio, preskaû de neniu kontestata, li estis la tria sidi-

¸into en la katedro de Petro en Romo. Laû iuj, ekzemple prieklezia historiisto Eûsebo, li estus el la domo de la imperiestra familio Flavia-Domiciana eble kia afrankito de la fama Kon-sulo Flavio Klemento. Iuj, kiel Ireneo, identigas lin inter la disçiploj de apostolo Paûlo. Laû aliaj, fine, li mortintus martirigita dum la persekuto de Domiciano \(† 96 p.K.\), sed tiu tradicio komenci¸as nur ekde la kvara jarcento. Li mortis kiel ajn verÿajne je la fino de unua jarcento. 

Ekde la antikveco li estis tre ÿatata tiom ke kiam oni volis ÿatigi iun ajn verkon, tiun çi oni atribuadis al sankta Klemento. Ekzempli¸as la Constitutiones \(Konstitucioj\) kaj iu dua lia letero. La unua de Klemento, kiun çiuspecaj antikvaj fontoj unuanime atribuas al Klemento, tiom estimi¸is de diversaj eklezioj ke iufoje ¸i en kodeksaj aû papirusaj manoskriptoj kuntrovi¸as kun la kanonaj libroj. 

El la interna ekzameno de la enhavo de la koncernata letero elmergi¸as iu persono senhezitema, tute absorbita de sia tasko, tre ofte kaj bone mastrumanta la Sanktajn Skribojn, çu 4

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

hebrealingvajn çu septuagintajn1kaj bone konanta ankaû la tre nombrajn apokrifajn verkojn el kiuj li elçerpas fojfoje es-primojn kaj ankaû konceptojn, ne indiferenta rilate al la stoi-ka kulturo kies fascino ÿajnas lin subigi kaj aktualigi juin konceptojn jam parte çeestantajn en la kristana konceptado. Pro çio tio jen granda disputo inter kompetentuloj: Çu Klemento venas el la kultura mondo greka aû juda aû simple kristana? 

Krom la trajtoj de la personeco de Klemento, el la interna ekzameno de lia verko oni povas eltiri lian teologion pri eklezio, pri Kristo ktp. Ni vidos tion poste. 

Dume, kio naskis originon de tiu komunikaîo? El la enhavo de la letero mem ni informi¸as ke la eklezia komunumo de Korinto estis trairita de la ÿtormo de la malkonkordo kaj dis-

ÿiroj ¸is la deoficigo de ¸iaj legitimaj ekleziuloj. En Korinto disrompaîoj de la frata unio estis jam okazintaj tuj post la evangelizado de Paûlo: tiu çi riproçe intervenis \(v. 2K\). Eble iuj el Korintanoj mem helpon petis çe la Roma eklezio aû tiu çi spontanee, puÿite de la frataj zorgoj aû de sia sindevigo atenti çiujn ekleziojn, komunikis per senditoj siajn pensojn kaj decidojn rilate al la tuta afero. La Korintanoj ricevis kaj 1 Temas pri Biblio tradukita el la hebrea al la greka lingvo en la tria j. 

aK. Laû legendo la tradukintoj estis sepdek: de tio la latina ”septua-gintoj”. La du tekstoj, tiu hebrea kaj tiu greka ne çiam kongruas, an-kaû se ili ambaû en la nova testamento ¸uas la saman aûtoritatecon. 

5

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

longjare legadis en siaj liturgiaj renkonti¸oj tiun prapapan dokumenton. 

Jen resuma divido de ¸ia enhavo:

1\) La konsideroj pri la virtoj praktikendaj \(4-21\) a\) kontraû la îaluzo \(4-6\)

b\) la devo pri la pento \(7-8\)

c\) la obeo kaj la kredo \(9-12\)

ç\) la humileco kaj la mildeco \(13-19\)

d\) la paco kaj la konkordo \(19-21\)

2. La fidindeco de Dio al la koroj nedispetali¸intaj \(22-36\) 3. La disciplino komuneca \(37-44\)

a\) la reciproka submeti¸o \(37-39\)

b\) la hierarkio levida kaj ordino eklezia \(40-44\) 4. La ardaj admonoj \(45-59\)

5. La granda pre¸o \(59- 61\)

6. La deduktaîoj \(62-65\)

El tiu dokumento de la eklezia vivo de la unua jarcento, oni ankaû akiras la teologian konceptadon pri diversaj obiektoj jen rilate aliajn samtempajn dokumentojn jen rilate la novtes-tamentan teologion jen rilate la postajn kristanmedjajn verkojn ktp. Ni çi tie limi¸as aludi sen detale la plej rimarkeblajn trajtojn de la teologia konceptado devenanta de la Klementa letero. Jen:

a\) Laû tiu letero la du testamentoj egalrajtas kaj egalvaloras. 

La aûtoro kaptas vivekzemplojn sammaniere el la du Sanktaj 6

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

Skriboj, eç la du formas ununuran tradicion kaj pensigas ununuran elektadon kaj montras superçio la kontinuecon inter la konceptado pri la strukturoj de la malnova kaj nova popoloj, levidaj kaj ekleziaj. 

b\) Ripeti¸as la Paûla doktrino pri la rilato inter la agoj kaj la kredo: la savo deiras nur el la kredo en Jesuo Kristo kiu kapa-bligas nin plenumi la agojn necesajn por ke la savigo efiku. 

Sed la Klementa tendenco evidentigi la valorojn de la malfruaj tradicioj, judaj kaj ankaû grekaj, lin klinas ¸is pliofta ekzaltado de la bonagado. 

c\) Li indikas per la sama termino ”Sinjoro” çu Dion çu Jesuon Kriston, malgraû ke al tiu çi lasta ne apliki¸as eksplicite de la teksto la dieco. Certe, multaj el tiuj esprimoj devenas el la samtempa liturgio. Notindas ankaû la prefero anstataûigi la terminon ”Dio” per tiu de la ”nomo de Dio”: tiu termino, oni scias, laû la lingva tradicio de la Judoj aludas çiam al la dia persono. Multfoje estas nomata la Sankta Spirito, al kiu ofte oni atribuas la personecajn aktivadojn çe Jesuo kaj çe Dio; sed ne disvolvi¸as iu ajn teologio pri la Sankta Spirito. 

e\) Pri la personeco kaj agado de Kristo, Klemento encentri¸as sur la kvaliton de pereco. Çiu savo fontas el Kristo: ni estas elektitaj de li \(50,7\), vokitaj de li \(59, 2\), savitaj de li \(58,2\). Kiel en litanio, estas ripetata kvinfoje ”diaÙ touvtou” = \(pere de li\). 

Ankaû la kategorio de la sacerdoteco elstaras: Kristo oferdo-nas çar li oferdonis sian sangon. La perado de Kristo valoris 7

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

jam antaû ol çi tiu elverÿis sian sangon \(12, 7\). De li inspiri¸as kaj ebli¸as la perfekta agapo. Klemento ignoras la teologiaîojn de la ”filo de la homo” kaj ”de la elektito”. 

f\) En la letero mankas iu ajn kompleta doktrino pri la Sankta Spirito: ties estas insiste ekzaltita la agado, la personeca agado kiu superregas çiujn rilatojn inter Dio, Kristo kaj la elektitoj. Klemento enkondukas en la patristika literaturo la formulon de la liturgio judakristana: ”Per la vivo de Dio, per la vivo de la Sinjoro Jesuo Kristo kaj de la Sankta Spirito.”\(58, 2\). 

g\) La eklezio de Klemento estas tre evidente eklezio hierarkia. 

Elstaras en lia prieklezia teologio la distingo inter laikoj kaj tiuj kiuj funkcias kiel regantoj: malgraû ke li neniam distingas episkopojn disde presbiteroj, tiuj çiuj ricevas aûtoritaton nur per la apostoleca nomumi¸o. Klemento uzas la unua la vorton ”laiko” diversigante la kristanan popolon, kiu devas obei la legitimajn paÿtistojn: tiuj çi fundamentas sian dignecon, samkiel la levidoj-presbiteroj, unuaÿtupe en ilia sacerdoteca kapabligiteco ”oferi la donojn” antaû la sankta altaro. La asembleo ne restas tamen tute pasiva: ¸i partoprenas en la elektado de la klerikaro \(44, 54\) laû neklarigitaj reguloj, sed post ilia enoficigo, la episkopoj kaj presbiteroj devas okupi sian lokon ¸is kiam ili kulpe korupti¸us. En la kazo de Korinto, la sacerdotaro ne devoji¸is el la kredo kaj kristanaj kuti-8

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

moj, tial oni devas ilin obei çar neobeante oni malÿatas la apostolan, kaj do, la kristan volon2. 

2 Jen la precipaj manuskriptoj kodeksaj kaj papirusaj entenantaj la leteron de Klemento: Alexandrinus \(=A\) de la V j., Hierosolymitanus \(=H\) de la XI j., versio latina \(=L\) de la XI j., versio siriaka \(=S\) de la XII j., du versioj koptaj \(=C1 kaj C2\) de la V-VII jj. La jena traduko profitis precipe je la teksta rekonstruo de la ”Sources chrétiennes” 

\(Les éditions du Cerf. Paris\). 

9

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

LETERO DE SANKTA KLEMENTO

AL LA KORINTANOJ

Adresitaro. 

La de Dio eklezio gastadanta en Romo al la de Dio eklezio gastadanta en Korinto, nome al çiuj vokitoj kaj santigitoj laû la dia volo pere de Jesuo Kristo nia Sinjoro3. La graco kaj la paco abunde alvenu al vi de la çiopova Dio pere de Jesuo Kristo. 

3 Per Sinjoro oni tradukas la grekan kuvrios çu tiu çi rilatas Dion çu Jesuon Kriston. 

10

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

Preambolo: stato de la eklezio en

Korinto. 

La kontraûstaro. 

1. 1 Kaûze de la malfeliçoj kaj de la doma¸oj kiuj nin trafis sinsekve frapon post frapo4, ni decidas, kvankam malfrue, interveni pri la aferoj kaû-zantaj inter vi malakordojn, karaj amikoj, tio estas pri tiu aberacio — stranga çe la elektitoj de Dio — kia tiu kontraûstaro malpia, sakrilegia, ekigita de kel-kaj uloj entrudi¸intaj de ekstere kaj tromemfidaj. Tiun kontraûstaron ili puÿis al tioma grado de frenezeco ke via nomo, kiun çiuj homoj respektegadis, admiradis, amadis, estas nun ege malÿatata. 

La antaûa sankta vivo. 2 Kiu fakte gastadis çe vi sen konfesi vian kredon superelstarantan, sen admiri vian sa¸an kaj viglan piecon al Kristo, sen proklami vian malavarecon en kutimado de la gastigado, sen ellasi laûdi viajn sciendaîojn perfektajn kaj nekonfuzigeblajn? 3 Çar vi agadis senpartiece al çiuj kaj marÿadis laû la diaj preskriboj, obeante viajn çefojn kaj honorante laûdece la presbiterojn5 estadantajn inter vi. La 4 Çi tie estas aludita la persekutado de imperiestro Domiciano kontraû la Kristanoj. 

5 La greka Presbuvteroi en çi tiu kunteksto interpreti¸as kiel granda¸uloj; aliloke ¸i transdonas teknikan signifon de personoj ÿar¸itaj je preciza ofico, kiuj nomi¸is presbuvteroi, granda¸uloj, ankaû kiam ili fakte estis junuloj, kiel Timoteo, la disçiplo de Paûlo. 

11

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

junulojn vi entenadis en la prudento kaj digneco; la virinojn vi enkondukadis por ke ili plenumu siajn taskojn kun neriproçebla konscienco dignece kaj çastece, sin plaçigante al siaj edzoj laûdece: kaj fakte ili respektadis la regulon de dependeco dum vi instruadis al ili la dignecon en la mastrumado kaj la diskretecon en çiuj aferoj. 

2. 1 Vi montradis humilecon, nesciante fanfaronadon, pre-tante pli obei ol ordoni, vin feliçigante pli per donado ol per ricevado. Vi kontenti¸adis per kio çiutage provizita al vi de Kristo dum îaluze gardadis funde de via koro liajn vortojn, liajn suferojn konservante antaû viaj okuloj. 2 Pro tio ¸oja kaj profunfa paco tiel volvadis çiujn korojn ke tiuj çi nesatigeble aspiradis al bonfarado; pro tio sur çiujn elverÿi¸adis abundo de Sankta Spirito. 3 Vi superpleni¸adis el sankta decido dum nobla fervoro kaj pieco plena el konfido streçigadis viajn mensojn al çiopova Dio, petegata por ke li estu mizerikorda al vi se iam vi senatente pekuli¸us. 4 Vi tagnokte bataladis favore al la tuta grupo por ke per frata korinklino kaj interkon-sento de voloj konstanti¸u la nombro de liaj elektitoj. 5 Unuj al la aliaj vi kondutadis sentrompe, senduoblece, senindigne. 

6 Çiuj kvereloj, çiuj dividoj vin hororigadis. Vi priploradis la kulpojn de via proksimuloj kaj vi konsideradis iliajn mankojn kiel viaj. 7 Vi nemiam pribedaûradis viajn bonfaritaîojn, sed estadis ”çiam pretaj al çio bona”. 8 Via indega sinteno konst-ituadis vian ÿildan ornamaîon, samtempe vi elplenumadis 12

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

viajn taskojn en lia fida timo. La ordonoj kaj preceptoj de la Sinjoro okupadis vian tutan koron. 

La mortiga marÿinversio. 3. 1 Honoro kaj abundo lar¸e elverÿi¸is sur vin, sed okazis kiel skribite: ”Li man¸is, li trin-kis, li komforte kuÿis, li maldiligenti¸is kaj ekprancis, la bo-namatulo.” 2 De tio ekfontis îaluzo kaj envio6, kvereloj kaj kontraûstaroj, militoj kaj kaptiteco. 3 Tiele ekribelis ”la sen-valoruloj kontraû la valoruloj7”, la malkleruloj kontraû la kleruloj, la stultuloj kontraû la sa¸uloj, la junuloj kontraû la aû-

toritaluloj. 4 Kaûze de tio forfu¸is la justeco kaj paco; pro tio çiu forlasis la diotimon kaj lasis ke lia fido obskuri¸u; çar oni ne plu laûiras la diajn preskribojn kaj oni ne plu sintenas en maniero inda je Kristo; sed çiu sekvas fidezirojn de sia mal-virta koro, posedata de tiu îaluzo maljusta kaj malpia, pro kio

”la morto eniris en la mondon”. 

6 La envio estas sufero pro alies bonaîoj. ¯i katalogi¸as inter la sep çef-pekoj. Îaluzo vekas la timon rilate al la bonaîoj posedataj. Do, en si mem ¸i povas enteni nur justajn kaj ekvilibrigajn sentojn, sed ofte la deziro konservi siajn proprajn bonaîojn translimi¸as en la deziron kaj agon por ke la proksimularo ne havu aû perdu siajn samspecajn bo-naîojn. 

7 Eble temas pri proverbo. 

13

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

I. Konsideroj pri la sekvendaj virtoj. 

a\) Kontraû la îaluzo. 

Ekzemploj el la malnova testamento. 4. 1 Jen fakte kio estas skribita: ”Kaj post ia tempo okazis, ke Kain alportis el la terfruktoj donacoferon al la Eternulo, kaj Habel ankaû alportis el la unuenaskitoj de siaj ÿafoj kaj el ilia graso. 2 Kaj la Eternulo atentis Habelon kaj lian donacoferon; sed Kainon kaj lian donacoferon li ne atentis. 3 Kaj Kain tre ekkoleris, kaj lia viza¸o klini¸is. 4 Kaj la Eternulo diris al Kain: kial vi kole-ras? kaj kial klini¸is via viza¸o? Se vi korekte prezentis vian oferon, sed se samtempe vi ¸in nekorekte dividis, çu vi kulpe ne mankigis ion bona? 5 Trankvili¸u. Tio revenos al vi kaj vi ¸in regos. 6 Sed Kain parolis kun sia frato Habel: ni iru al la kamparo. Kaj post ilia alkampi¸o, Kajn sin îetis sur la fraton lin mortigante.” 7 Vi vidas, fratoj, kiel îaluzo kaj envio kaûzis fratmortigon\! Kaj ¸uste pro îaluzo nia patro Jakob forfu¸is el la vido de sia frato Esav. 9 Îaluzo precize ¸ismorte persekutigis Jozefon kaj igis lin sklavo. 10. Ankoraû îaluzo puÿis tiun fu¸i el la vido de la Faraono, re¸o de Egiptujo, kiam li mem ekaûdis sian sampatrianon diranta: ”Kiu igis vin estro kaj ju¸anto super ni? çu vi intencas mortigi min, kiel vi hieraû mortigis la Egipton?” 11 Estas pro îaluzo ke Aaron kaj 14

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

Mirjam estis lokigitaj ekster la kampadejo. 12 Îaluzo descen-digis Datan kaj Abiron vivaj al Ÿeolo, çar ili ribelis kontraû Moseo, la Diservisto. 13 Çiam pro îaluzo David estis trafita de envio — kaj ne nur fare de fremduloj\! — sed li estis persekutita de Saul, re¸o de Izrael. 

Ekzemploj aktualaj. 5. 1 Nun, fermante la serion de la pra-avaj ekzemploj, ni konsideru la aktualajn atletojn kaj metu çe niaj okuloj la noblajn kondutojn de nia generacio. 2 ¯uste pro îaluzo kaj envio oni persekutis la kolonojn la plej elstarajn kaj justajn dum çi tiuj bataladis ¸ismorte. 3 Ni pripensu la apostolojn: 4 Petron kiu kaûze de maljusta îaluzo eltenis tiom da suferoj — ne nur unu aû du fojojn\! — kaj tiel atestinte sian fidon aliris al la glora loko al li promesita8. 5 Por ke oni evitu îaluzon kaj malakordon, Paûlo montris la premion re-zervitan al la konstanteco. 6 Ÿar¸ite sep fojojn el çenoj, ek-zilite, priÿtonite, heroi¸inte el oriento al okcidento, li ricevis la klaran famon kiun lia fido meritis al li. 7 Instruinte la justecon al la tuta mondo kaj atinginte la limojn de okcidento9, li atestadis al la registaranoj; tiele li, forlasinte la mondon, almi-8 La peco, precipe se kunigita kun la sekvanta kiu raportas pri la alia kolono \(=Paûlo\), ofertas klaran ateston pri la martiri¸o de Sankta Petro en Romo. 

9 Tiu frazo pensigas ke reale apostolo Paûlo vizitis ankaû Hispanion çar la limojn de la mondo oni imagis çe la Kolonoj de Herkuleso. Tio akordi¸as kun la aserto de Rom.15,28. 

15

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

gris la sanktan restadejon — jam klara modelo de konstanteco. 

6. 1 Al tiuj homoj kiuj vivadis en sankteco ali¸is sennombra popolamaso de elektitoj kiuj pro îaluzo suferis multajn insul-tegojn kaj torturojn fari¸ante sekve inter ni elstara ekzemplo. 

2 Pro îaluzo virinoj estis persekutitaj: Danaidinoj kaj Dirkai-noj spektakligitaj, ili spertis la plej akrajn kaj malpiajn perfor-tojn10; ili atingis la celon en la kuro sur la kredvojo ricevante fine noblan kompenson, malgraû korpe feblaj. Ankoraû îaluzo separis edzinojn disde iliaj edzoj kaj aliigis la vorton de nia patro Adam: ”Jen nun ÿi estas osto el miaj ostoj kaj karno el mia karno.” 4 Îaluzo kaj malpaco renversis grandajn urbojn kaj deÿiris grandajn naciojn. 

b\) La pentofaro. 

7. 1 Çion tion, karegaj, se ni skribas al vi, ni citas ne nur por vin admoni sed ankaû por rememorigi al ni mem; çar ni lu-10 Rakontas Taçito \(Ann., XV,44\), ke Nerono por definitive estingi onidi-rojn lin konjektantajn incendiinta Romon, eltrovis la kulpulojn kaj tiujn pereigis tra tre rafinitaj torturoj. Li volis, ke dum vojiro al morto ili estu mokataj: ilin vestigis per bestaj feloj por ke la hundoj ilin dumvivajn dis-karnigu, li ilin krucumigis aû destinis esti dumvive bruligitaj por ke ili fari¸u noktaj torçoj. Klemento mencias çi tie alian rafinitan torturon eltrovitan de Nerono kaj uzitan ankaû poste: la kondamnitoj estis de-vigataj rolludi mitologiajn personojn en epizodoj çe kiuj tiuj çi mortfini¸as: Isiono, pune turni¸anta poreterne, ligita la manojn kaj la piedojn al trovarmigita rado; Ikaro kiu sin disfrakasas falinte el la çie-lo; Herkuleso pereanta sur la brulÿtiparo; Muzjo Scevola enmetanta la manon sur la karbetujo; Pazifaa stringadata de la taûro. 

16

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

das en la sama areno dum preti¸as al ni la sama lukto. 2 Ni forlasu do vantajn kaj senutilajn zorgojn kaj konformi¸u laû la gloraj kaj laûdindaj normoj de nia tradicio. 3 Ni rigardu tion kio bonas, kio plaças kaj kio agrablas antaû nia kreinto. 

4 Ni fiksu la okulojn sur la krista sango komprenante kiom ¸i grandvaloras çe la patro, çar ¸i, verÿita por nia savo, ebligis la ¸ojon de la pentograco

La Skriboj endoktrinigas pri la pento. 5 Ni trakuru çiujn generaciojn kaj al ni klari¸os ke en çiu historietapo la Majs-tro11 donacas pentivon al çiuj dezirantoj reveni al li. 6 Noa predikis pentofaron kaj la konformintoj sian agadon al lia peto savi¸is12. 7 Jona minacis la ruinon al la Ninivanoj. Tiuj çi tuj pentis pri siaj pekoj; ili repaci¸is kun Dio per siaj pete-goj kaj elpetis savon, malgraû eksteruloj rilate al la elektita popolo. 

8. 1 La ministroj de la dia graco pritraktis pentendon puÿite de la Sankta Spirito. 2 Kaj la Majstro mem de la tuta kosmaîo pri pento klare îuris: ”Kiel veras ke mi vivas, diras la Sinjoro, tiel mi deziras ne la morton de la pekulo sed lian pent-i¸on.” 

Kaj li aldonas intencon bonecplenan: 3 ”Kontriciu, domo de 11 La termino Majstro elekti¸is por traduki la grekan despovths. La termino esperanta despoto sonus tre negative dum la alia Sinjoro, certe pli taûga, rezervi¸as por doni la sencon de la greka vrios. 

12 La geneza rakonto ne mencias tiun mision de Noa. Temas nur pri Juda tradicio, jam menciita en 2Pet.2,5, kie Noa nomi¸as Heroldo de Justeco. 

17

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

Izrael, pri via malicaj agoj. Deklaru al la membroj de mia popolo: Eç kiam viaj pekoj etendi¸us ¸isçiele kaj ru¸us pli ol skarlato aû nigrus pli ol sakaîo13, se vi turni¸us al mi dirante: Patro\! mi tuj elaûdas vin kiel popolo sankta.” 4 Kaj aliloke li tiel versiklis: ”Vi lavu vin kaj igu vin puraj; vi forprenu antaû miaj okuloj la maldecaîojn de viaj animoj; çesigu viajn misa-gadojn, lernu kutimi¸u al bonaîoj, priserçu la justecon, liberigu la subprematon, agnosku la rajtojn de la orfo kaj juste sintenu al la vidvino. Venu nu, por ke ni pridiskutu, testis la Sinjoro, kaj eç se viaj pekoj ru¸us kiel purpuro, mi ilin blan-kigos kvazaû ne¸o; kaj se ili aspektus skarlataj, mi ilin igos blankaj. Kaj se vi konsentas min aûskulti, vi man¸os la fruk-taîojn de la tero; se male vi ne konsentas min aûskulti, la glavo vin voros. Çar tiel parolis la buÿo de la Sinjoro.” 6 Volin-te ke çiuj kiujn li amas gajnu la pentdonacon, tiel fiksis lia çiopova volo. 

c\) La obeo kaj la kredo. 

9. 1 Ni obeu do lian volon plenan je grandeco kaj majesteco; fari¸u petegantoj çe lia mizerikordo kaj lia bonvolo ador-klini¸ante al li; turnu nin al lia kompatemo forlasante la va-tajn okupi¸ojn kaj malpacojn kaj mortigan îaluzon. 2 Ni fiksu 13 La sako estis nigra çar elfarita el kapraj haroj. La kaproj en Mezorien-to normale estis nigraj. \(V. ankaû Alta Kanto 4,1\). 

18

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

la okulojn sur la homoj kiuj estis la perfektaj zorgantoj pri liaj gloro kaj grandeco. 

˘ano˛, Noa, Abraham. 3 Ni prenu ˘ano˛on, kiu estis trovita justa pro sia obeado al Dio; li estis levita supren dum pri lia morto neniu postsignojn eltrovis. 4 Noa, ju¸ite fidela, estis komisiita prediki la novan naski¸on14, kaj per lia zorgado la Majstro savis la vivantaron kiu en konkordo eniris la arkeon. 

10. 1 Abraham, kiu estis epitetita amiko de Dio, trovi¸is fidela çar obeis la diajn vortojn. 2 Pro obeo li elmigris el sia lando, el sia familio, elejmi¸is el la patra domo; li forlasis etan landon, senfaman familion, modestan domon celante akiri la heredaîojn laû la diaj promesoj. Fakte Dio inspiris al li: 3 ”Iru el via lando, el inter via parencaro, kaj el la domo de via patro, al la lando, kiun mi montros al vi; kaj mi elirigas el vi granda popolo, kaj mi benos vin kaj grandigos vian nomon, kaj vi estos benita de çiuj. 3 Kaj mi benos viajn benantojn, kaj viajn malbenantojn mi malbenos, kaj per vi estos benitaj çiuj gentoj de la tero.” 4 Kaj denove, kiam tiu çi aparti¸is de Lot, Dio promesis al li: ”Levu viajn okulojn, kaj rigardu el la loko, sur kiu vi nun trovi¸as, norden kaj suden kaj orienten kaj ok-cidenten: jen la tuta lando kiun vi vidas, tiun mi donos al vi kaj al via idaro poreterne. 5 Kaj mi faros vian idaron simile al tera polvo; se iu povos kalkuli la polvon de la tero, li kalku-14 Tio estas la mondrenovi¸o post la diluvo. 

19

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

los ankaû vian idaron.” 6 Kaj ankoraû estis skribite: ”Dio kondukis Abrahamon eksteren dirante: levu viajn okulojn kaj rigardu la çielon kaj nombru la stelojn, se eblas tion fari; tiel nombra estos via idaro. Kaj Abraham kredis je Dio, kaj tio estis al li alju¸ita kiel agrabliganta justeco çe Dio.” 7 Okazis certe pro lia kredo kaj lia gastameco ke al li estis donita filo en lia olda¸o, kaj okazis certe pro obeado ke li pretis lin buçoferi en iu el la montoj kiun al li Dio indikis. 

Lot. 11. 1 La samaj gastameco kaj pieco savis Lot de la kata-strofo de Sodomo dum la tuta regiono estis eldetruita per fajro kaj sulfuro. Per tiu rakonto manifesti¸is ke la Majstro ne delasas esperantojn en li, sed ke li rezervas al la ribeluloj punon kaj turmentojn. 2 Fakte la edzino de Lot, elirante samtempe kiel li sed kun malsamaj sentoj, elstari¸is, kiel admo-na signo, salkolono15 videbla ¸isnune por ke çiuj sciu ke la ÿanceli¸antaj koroj kaj dubantaj pri la dia çiopotenco fari¸as ju¸o kaj simbolo al çiuj posteûloj. 

Raąb. 12. 1 Çiam pro siaj kredo kaj gastameco estis savita Rahab, la prostitulino. 2 Çar kiam Josuo, filo de Nuno, sendis esploristojn en Jerikon, ties re¸o, persvadi¸inte ke tiuj çi estas gvatantaj la regionajn fortikaîojn, ordonis ilin aresti por pliposte ilin kondamni al morto. 3 Nu, gastama Rahab, kaÿis 15 Jozefo Flavio asertas ke li mem vidis tiun statuon \(Antiû., II, 4\). Pri ¸i parolas samkiel pri aîo ekzistanta ankaû Ireneo kaj Justeno. 

20

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

la gastigitojn sur la tegmento-teraso sub linaj tolaîoj. 4 Kiam la re¸aj senditoj alvenis dirante al ÿi: ”La homojn, alvenintajn çi tien por spioni nian landon, kaj nun gastantajn çe vi, eliri-gu: tiel ordonas la re¸o”, ÿi respondis: ”Ja çe min eniri¸is ili, la homoj kiujn vi tiom raste priserças, sed ili haste eliris kaj jen ili survojas”, al tiuj elektigante la kontraûan direkton. 5

Kaj ÿi eksplikis al la esploristoj: ”Mi intuiciis kaj jam scias ke la Sinjoro Dio al vi transdonis tiun çi landon: fakte la lo¸antojn trafis timo kaj teruro kaûze de vi. Tial kiam okazos ke vi estos ekkokupantaj tiun çi landon, prigardu vivon mian kaj tiun de la tuta familio de mia patro. 6 Kaj ili al ÿi promesis tiel:”Ni okazigos laû via peto. Sed, tuj kiam vi scios pri nia milita alveno, kolektu vian tutan parencaron sub via tegmento; kaj tiel ili savi¸os; çar çiuj trovitaj ekster via domo pereos.” 6

Kaj ili sugestis pluan rekonsignon: ÿi alkroçu sur sia domo skarlataîon. Ili publikigadis ke la sango de la Sinjoro elaçetas çiujn kredantojn kaj esperantojn en Dio. 8 Vi vidu, miaj amatoj, en çi tiu virino ne nur la kredon sed ankaû la investi¸on je profeteco. 

d\) La humileco kaj la mildeco. 

13. 1 Nu, ni estu humilaj kaj, demetante çiujn sentojn de mememfazo, de vanteco, de furioza orgojlo, de kolero, plenumu çion skribitan; fakte diras la Sankta Spirito: ”Nek sa¸ulo tromemfidu je sia sa¸o, nek fortulo je sia forto, nek riçulo je sia riçaîo, sed se iu fieras tiu fieru en la Sinjoro, en pri li ser-21

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

çado kaj en agado laû rajto kaj justo.” Ni memoru çefe la vortojn de la Sinjoro Jesuo, kiam li istruadis al ni bonvolon kaj grandanimecon. 2 Çar jen li esprimadis sin:”Estu mizerikor-daj por ke oni mizerikordu al vi; pardonu por ke oni estu al vi pardonemaj; kiel vi zorgas pri la aliaj, tiel la aliaj zorgos pri vi; kiel vi onin pridonacas tiel oni pridonacas vin; kiel vi priju¸as oni tiel vin priju¸os; kiel vi praktikas bonon same oni bone sintenas al vi; la pesilon kiun vi uzas oni uzos por vin pripesi.” 3 Ni firmdecide prizorgu çi tiun ordonon kaj çi tiujn preceptojn celante obei liajn sanktajn vortojn, en mens-humileco. Çar jen sankta vorto: ”Al kiu turnu mi la rigardon se ne al mildemulo, al pacemulo kaj tremetanto pro mia vorto?” 

Kontraû la orgojluloj. 14. 1 Estas do juste kaj sankte, gefratoj, obei Dion prefere ol sekvi la orgojlajn agitantojn kiuj naskis la abomenendan kverelon pro îaluzo. 2 Çar ni riskas ne ordinaran dan¸eron, sed gravan, se ni lasas nin blinde treni de voloj de nerespondecaj uloj kreintaj disputon kaj kontraûstaron por nin malproksimigi for de la bono. 3 Ni reciproke bonvolu laûe de la kompatemo kaj mildemo de nia kreinto. 4 Çar estas skribite: ”La bonuloj prilo¸os la teron, la senpekuloj estos enlasitaj dum la pekuloj ekstermitaj.” 5 Kaj oni plumencias: ”Ni vidis la malpiulon ekzaltita, stari¸inta kvazaû libanaj cedroj; kaj trapasante, mi jen lin ne plu vidis; 22

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

serçante lian lokon, mi ¸in ne trovis. Gardu vian senkulpecon kaj paÿu laû justeco, çar pacamanto havas posteûlojn.” 

15. 1 Tiel vi amiki¸u kun tiuj kiuj piece praktikas la pacon, kaj ne kun tiuj kiuj sajnige la pacon volas. 2 Ie oni legas: ”Çi popolo min honoras per la lipoj, sed ¸ia koro vagas for de mi\!” 3 Kaj plue: ”Per la buÿo ili benadis, per la koro ili mal-benadis.” 4 Kaj aliloke: ”Ili buÿe proklamis ami lin, lange mensogis al li; ilia koro ne sin tiras al li ignorante la fidelecon al la alianco kun li.” 5 Aldone ”Fari¸u mutaj la trompigaj lipoj dama¸antaj la justulon per malpiaj intencoj\!” Kaj ankaû tio: ”Ke la Sinjoro pereigu çiujn lipojn piece simulantojn, agantajn per orgojla lango, tiujn dirantajn: ni igos potenca nian langon, niaj lipoj apartenas al ni: kiu kapablas regadi sur ni? 6 Puÿite de la mizero de la povruloj kaj de la plor¸emoj de la çiobezonantoj mi estas mem enmiksi¸anta, drastas la Sinjoro. Mi min starigos ilia savo. 7 Mi malkaÿe agos kun ili.” 

Kristo servisto. 16. 1 Kristo fakte apartenas al la humiluloj, ne al la sin levantoj super lian gregon. 2 La sceptro de la dia majesteco, la Sinjoro Jesuo Kristo, ne alvenis kun nobla forgesteco kaj pompeco, malgraû ke li tiele povus, sed kun mensa humileco, laû tio kion jam deklaris la Sankta Spirito. 

3 Precize diris Li16: ”Sinjoro, kiu akceptis nian predikadon? kaj 16 Vidu çe Jesajo 53. Klemento trovis tiun perikopon certe en liturgiaîoj en kiu ¸in oni aplikadis al Kristo, kiel jam oni kutimis en la NT. An-kaû çi tie Klemento sekvas la Septuagintojn kies oni notas la etajn va-riaîojn rilate al la hebrea teksto. 

23

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

al kiu la potenco de la Sinjoro estis revelaciita? Ni je lia çeesto anoncis ke li estas kiel juna branço aû radiko el soifanta tero. 

Li havis nek staturon nek gloron; ni rigardis lin: li ne montris aspekton nek belecon, sed li aspektis malestiminde, eç ne homo li ÿajnadis: homo lacigata de frapoj kaj trapikaîoj, tiom kutimi¸anta al malfeliçoj ke oni deturnu de li sian viza¸on; onin li naûzas; li nenion valoras. 4 Li portas niajn pekojn; kaûze de ni kaj avanta¸e al ni li pilorii¸as de siaj torturantoj dum ni ju¸adis lin destinita al la suferado, al la batoj, al la mistraktado. 5 Li estis frapita kaûze de niaj pekoj, martirigita kaûze de niaj malicaîoj. La puno kiu fruktigis nian pacon faladis sur lin, kaj el liaj histdeÿiroj ni estas resanigitaj. 6 Çiuj kvazaû ÿafoj ni vagadis sencele; çiu laû sia vojo. 

7 La Sinjoro lin forlasis pro niaj pekoj; kaj li, insultata, ne plendas. Kvazaû ÿafo li estis trenita al buçado; kiel ÿafido, muta antaû sia tondanto, tiel li ne malfermas buÿon. En sia humili¸o li seni¸is je çiuspeca rajto. 8 Lian posteûlaron kiu povus prirakonti? çar lia vivo estas elradikigita el la tero. 9 Li al morto treni¸as de la kulpoj de mia popolo. 10 Mi kvitigos maliculojn per lia entombigo kaj per lia morto la satantojn je riçeco. Çar li ne malpuri¸is je malico nek menzogo eliris el lia buÿo. Rezulte de tio la Sinjoro volas ke li liberi¸u el siaj trapikaîoj. 11 Se vi propeke oferdonus, via animo vidos longan posteûlaron. 12 La Sinjoro volas forpreni de lia animo la dolorojn, montri al li la lumon kaj remodli lian inteligenton, pravigi tiun çi justulon kiu fari¸is servisto de multnombraj 24

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

homoj kaj mem sin ÿar¸is el iliaj pekoj. 13 ¯uste pro tio li heredos popolamasojn kaj partoprenos en la preddisdivido de la fortuloj rekompence por la morto al kiu lia animo estis forlasita, kaj de lia alkalkuli¸o inter malpiuloj. 14 Kaj li mem portis la malbonojn de la amaso sindonante kontraû la ties pekoj.” 15 Kaj li mem17 aldonas: ”Se pensi pri mi, mi estas vermo kaj ne homo, la honto de la homaro kaj la mizerego de la popolo. 16 Çiuj vidintoj min abomenis min, ironie babi-ladis pri mi, dubante skuis la kapon: li esperis en la Sinjoro, ke la Sinjoro liberigu lin\! Ke lin savu lia prizorgato\!” 17 Vi konsideru, miaj amatoj, kia modelo al ni estis donita\! Se la Sinjoro tiom humili¸is, kion faru ni kiuj pasis sub la ÿirmo de lia graco ¸uste kaûze de li. 

Humileco de la Sanktuloj. 17. 1 Ni imitu do tiujn kiuj vesti¸intaj je kaprinaj kaj ÿafaj feloj cirkuladis predikante la alvenon de Kristo. Nome Elija, Eliÿa, kaj ankoraû Jeęzkel, kaj plue la profetoj, al kiuj oni aldonu tiujn al kiuj li donis jam ateston. Abraham ricevis grandan ateston kaj, malgraû alno-mite amiko de Dio kaj rigardinte fikse la gloron de Dio, diras kun humileco: ”Se konsideri min, mi estas tero kaj cindro.” 3

Kaj rilate al Ijob, jen kio skribita: ”Ijob travivis juste, neriproçeble, verame, diotime, for de çiu misagado.” 4 Malgraû tio nur li mem sin akuzas dirante: ”Neniu estas senmakula, eç 17 Sendube Kristo. Tiu estas la unika skriba peco de Klemento in kiu la Kristo parolas pri si mem en la Malnova Testamento. La aliaj interve-noj de Kristo en tiu verko \(v. 22,1\) rilatas la NT. 

25

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

se li vivas nur unu tagon.” 5 Moseo, agnoskite ”fidela en tuta lia domo”, pretis la servon per kiu Dio punis la Egiptojn per ulceroj kaj plagoj. Kaj tiele, malgraû sia gloro, li ne sin laûdis, sed kiam li doti¸is je orakoldono samtempe diras: ”Kiu estas mi ke vi sendu min? ¯uste mi havas voçon feblan kaj langon balbutan. 6 Kaj aldone li insistas: ”Mi mem egalas al potva-poro.” 

18. 1 Kio direblas pri David ricevinta la dian ateston? Dio garantie proklamis: ”Trovinte viron sekvantan mian koron, Davidon la filon de Jiÿaj; mi lin sanktoleigis en mia eterna mizerikordo.” 2 Tamen ¸uste li kantis antaû Dio: ”Pardonu al mi, ho Dio, laû via granda mizerikordo, kaj laû la grande-geco de via kompatemo elforstreku mian misfaron. 3 Lavu min de mia çiam subpremega kulpo, kaj purigu min de mia peko; çar mi rekonas mian malbonecon, kaj mia peko staras sençese antaû mi. 4 Nur kontraû vi mi pekis, kaj tion mi faris kio maldecas antaû vi: justa oni trovos vin en via parolado kaj vi triumfus se oni ju¸us vin18. 5 Jen, fakte en malico mi estis koncipita, kaj en pekoj min portis patrino mia. 6 Vi amis la veron: la nevideblaîojn kaj sekretaîojn de via sa¸o vi montris al mi. 7 Vi aspergos min per hisopo kaj mi puri¸os; vi lavos min kaj mi fari¸os pli blanka ol ne¸o. 8 Vi komunikos al mi gajecon kaj ¸oion; kaj miaj ostoj ekskui¸as. 9 Turnu vian 18 Komprenu: mi konfesas mian pekon, por ke, se iu ju¸isti¸as pri via agadmaniero, vi povu trovi¸i fidela al la faritaj promesoj, çar tiujn çi vi fintenas eç kun mi kiu, pekinte, perdis çiun rajton al via fideleco. 

26

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

viza¸on de miaj pekoj kaj neniigu çiujn miajn hontaîojn. 10

Kreu en mi puran koron, ho Dio, kaj renovigu justan spiriton en miaj internaîoj. 11 Ne forîetu min de via vido, kaj ne fo-rigu de mi vian sanktan spiriton. 12 Koncedu al mi la ¸ojon de via savo, kaj fortigu min per la gvidanta spirito. 13 Mi prias instrui viajn vojojn al la malobservantoj, kaj ili konverti-

¸os. 14 Liberigu min el sango19, ho Dio, Dio mia savanto. 15

¯ojante mia lango laûdas la justecon. Ho Sinjoro, vi malfer-mos mian buÿon, kaj tuj miaj lipoj prikantos vin per laûdo. 16

Se vi dezirus oferon, mi donus al vi; sed vi ne plezuri¸as an-taû buçofero. 17 Laû la Sinjoro, la vera ofero kuÿas en elpentita koro. Koron ÿiri¸intan kaj humili¸intan Dio neniam mal-

ÿatos.” 

19. 1 Ke homoj tiom grandaj kaj sanktaj, kiuj ricevis tian ateston, montris tiom da humileco kaj da submeti¸o al obeo, tio çi plibonigis ne nur nin sed ankaû la generaciojn nin an-taûantajn çar ili akceptis tiujn vortojn en timo kaj vero. 

e\) La paco kaj la konkordo. 

2 Çar ni tiom influi¸as de agoj tiom grandnombraj kaj elstaraj kaj gloraj, haste ni zorgadu pri la celo de la paco, celo al ni proponita ekde la komenco, fiksante la rigardon sur la patro kaj kreinto de la tuta mondo; ni ligu nin çe liaj donoj de 19 La sango malpurigas: ”liberigu min de peko aû krimo” 

27

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

paco kaj çe liaj bonfaraîoj, belegaj, nekompareblaj. 3 Ni kon-templu lin per la mensaj okuloj kaj encentrigu tiujn animajn sur la longan paciencon de lia plano; ni pripensu per kia mi-teco li agis kun siaj kreaîoj. 

La harmonio de la universo. 20. 1 La çieloj movi¸antaj je lia ordono lin obeas en paco. 2 Diurne ili trakuras la asigni-tan vojiron, sen obstakli¸i reciproke. 3 La suno, la luno kaj la korusoj de la astroj turni¸adas laû lia ordono, en korkor-do, interne de la fiksitaj baroj, neniam tiujn transpasante. 4

La tero, graveda je fruktoj, obeante lian volon, maturigas en favoraj sezonoj nutraîojn por la homaro kaj brutaro kaj çiuj estaîoj vivantaj en ¸i; ¸i nenion kontestas, ¸i ÿan¸as neniun el la reguloj kiujn li al ¸i preskribis. 5 La samaj ordonoj sub-tenas la nesondeblajn le¸ojn ordigantajn la abismojn kaj la nepriskribeblajn le¸ojn ordigantajn la subterajn mondojn. 6

La senlime mar-fosaîo, per lia kreiva arto aran¸ita en ujegoj, neniam rompis la barojn kiuj ¸in çirkaûas; sed ¸i respektas la ricevitajn ordonojn. 7 Li fakte altrudis: ”¯is tie vi translimi¸u, kaj viaj ondegoj en vi mem rompi¸u\!” 8 La oceano, netrans-limebla por la homoj20, kaj la mondoj transaj regi¸as per la samaj majstraj devigoj. La sezonoj, printempo somero aûtu-no vintro, sin sekvas pace unuj la aliajn. 10 La rezervejoj de la ventoj plenumas siatempe sian taskon sen perturboj. La 20 Oftas çe Antikvuloj la aludoj pri kontinento trans la Atlantiko. Ankaû Klemento estas filo de la samtempa kulturo. 

28

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

neelçerpeblaj fontoj, kreitaj por la plezuro kaj la sano, ne çesas allogi homojn per siaj mamoj ÿar¸itaj je vivo. La plej etaj bestoj koopere interproksimi¸as konkorde kaj pace. 11 Pri çiuj tiuj aferoj, la granda kreinto kaj majstro de la universo ordonis ke ili pace evoluu kaj konkorde; dum li difuzas siajn bonfaraîojn sur la tutan kreitaron, al ni li superabunde pro-digas tion kiam ni petegas lian mizerikordon per nia Sinjoro Jesuo Kristo. 12 Al li la gloron kaj majestecon en la jarcentoj de la jarcentoj. Amen. 

La harmonia en la komunumo. 21. 1 Ekkonsciu, miaj karegaj, ke tiuj liaj donacoj tiom multenombraj transformi¸as en kondamnon, se ni ne vivas laû lia digneco, tion farante en konkordo kio bonas kaj agrablas antaû liaj okuloj. 2 Diritas fakte ie: ”La Spirito de la Sinjoro estas lampo kiu esplore penetras en internajn profondecojn.” 3 Ni konsideru kiom ene de ni li çeesti¸as kaj kiel al li neniu el niaj pensoj kaj internaj decidoj eskapas. 4 Justas do ke ni ne dizertu el nia posteno kontraû lia volo. 5 Prefereblas fakte ekkonflikti kun homoj neinteligentaj kaj senkonsideraj kaj tute banda¸itaj je orgojlo en siaj arogantaj paroladoj ol kun Dio mem. 6 Ni riverencu al la Sinjoro Jesuo Kristo, kies sango verÿi¸is por ni; ne desa-pontu niajn ekleziestrojn; honoru presbiterojn; instruu la junularon encerbigante en ¸in la timon antaû Dio: direktu la virinojn sur la justan vojon de la bono. 7 Ke tiuj çi kutimi¸u al la aminda çasteco; ke ili montru seriozan volon al milde-29

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

co; ke ili manifestu per sia silentemo moderigan superrega-don de sia lango; ke ili praktiku karitaton, ne partiece sed en sankteco kaj egalanime al çiuj timantaj Dion. 8 Ke niaj infanoj ricevu edukon en Kristo, ke ili lernu kiel çe li la humileco enpotenci¸as, kiel çe li efike gastadas la forto de çasta amo, kiom la timo antaû Dio bele elstaras, kiom ¸i grandas, kiel ¸i savas la sanktece vivantajn en li kun pura koro. 9 Çar li penetras en niajn pensojn kaj intencojn; sian spiriton vivigan-tan nin sed ne apartenantan al ni, kiam li volas, li tuj prenos. 

30

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

II. La fideleco de Dio al la koroj

nedispetali¸intaj. 

Dio aûskultas la korojn simplajn. 

22. 1 Pri çiuj tiuj aferoj garantias la kredo en Kristo. ¯uste pere de la Sankta Spirito ¸i nin invitas tiel: ”Vi venu, filoj, aûskultu min; mi al vi instruos la timon antaû la Sinjoro. 2

Kion faras homo deziranta la vivon, aspiranta vidi feliçajn tagojn? 3 Gardu vian langon de malbono kaj viajn lipojn de trompigaj vortoj. 4 Deturnu vin de malico kaj realigu la bonon. 

5 Serçu pacon kaj prizorgu ¸in. 6 La okuloj de la Sinjoro insistas sur la justulojn dum liaj oreloj atenti¸as al ties pete-goj: sed la viza¸o de la Sinjoro sin turnas kontraû la malice agantoj por nuligi en la tero ilian memoratecon. 7 La justulo plenkriis kaj la Sinjoro lin aûskultis liberigante lin de liaj su-feradoj.” 8 ”Multaj estos la aflikti¸oj de la pekulo, sed tiujn esperantajn en la Sinjoro, la mizerikordo envolvas.” 

23. 1 Kompatema al çio kaj prodigema je bonaîoj, la Patro al la ditimuloj rezervas korinklinojn; kun mildeco kaj boneco li disradias siajn gracaîojn sur la alvenantojn al li kun la koro ne jam okupita. 2 Tial ni ne havu dismalfermitan menson kaj 31

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

nia spirito ne ÿvelu pro liaj nekompareblaj kaj mirigaj donacoj\! 

Liaj projektoj plenumi¸as. 3 Plenumi¸u neniam por ni la Skriba verso tekstanta: ”Malbonÿanco al tiuj kies animo mal-simplas, al tiuj kiuj dubante en sia animo diras: tion ni jam aûdis en la tempo de niaj patroj; sed jen ni oldi¸is kaj nenio el tio faladis sur nin. 4 Ho frenezuloj\! Vi komparu vin kun arbo, ekzemple kun vitarbo. Antaûe ¸i perdas siajn foliojn, poste aperas ¸ermo, poste folio, poste floro, poste kruda be-raro, fine jen la matura grapolo.”21 Observu bone, tra kioma rapideco la arbfrukto maturi¸as. 5 Vere, rapida kaj subita estos la plenumo de lia volo\! Tiel atestas la Skribo: ”Baldaû venos li kaj ne malfruos”, kaj ”subite alvenos en sian templon la Sinjoro, la Sanktulo kiun vi atendas.” 

La estonta resurekto... 24. 1 Ni rimarku, miaj karegaj, kiel la Majstro sençese anoncas la estontan resurekton, kies primicojn li ekzemplis en Jesuo Kristo revivigante lin el la mor-tintoj. 

... figurita en naturaj fenomenoj...2 Ni konsideru, miaj karegaj, la resurekton o-kazontan en la fiksita tempo. 3 La tago kaj nokto vidigas al ni resurekton. La nokto endormi¸as, 21 Oni ne malkovras el kie Klemento eltiras tiun citaîon, kiu ne eliras el la Sanktaj Skriboj. Klemento foje citas kiel bibliaj frazojn el apokrifaîoj. 

32

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

kaj la tago levi¸as; la tago malaperas, kaj la nokto hastas. 4

Ankaû la frukti¸o: kiel naski¸as la semoj kaj tra kia procezo? 

5 Eliras la semanto kaj îetas sur teron çiun semeron. Tiu, fal-ante sur grundon, seka kaj nuda, malagregi¸as; poste, ¸uste el tiu mem disagregaîo, la alloga providenco de la Majstro ¸in resurektigas, kaj el unu sola semo multaj frukti¸as. 

... simbolita de la fenikso... 25. 1 Koncentrigu nian aten-ton pri la stranga signo kiu okazas en la regionoj de oriento, nome en tiuj de Arabio. 2 Estas birdo kiun oni nomas fenik-so22. Tiu birdo, unika en sia specio, vivas 500 jarojn. Kiam alvenas la momento de ¸ia dissolvo en la morto, ¸i fabrikas al si el incenso kaj mir˛o kaj aliaj aromatikaj plantoj funebran neston, en kiun ¸i penetras, antaûvidinte la elçerpi¸on de sia vivotempo, kaj tie ¸i mortas. 3 El la karno putranta ek¸ermas vermo nutri¸-onta per la sukoj de la mortinta besto kaj kovri-

¸onta per plumoj. Poste, fortiki¸inta, ¸i levas la neston ente-nantan la ostojn de sia avo, kaj kun çi tiu ÿar¸aîo pasas el Arabio al Heliopolo \(=urbo de la suno\) apud-Nila lando. 4 Kaj en plentago, sub la rigardo de çiuj, ¸i direktas sian flugon al la altaro de la suno, kie ¸i deponas la neston kaj tuj elanas por returniri. 5 La pastroj, kontrolinte siajn analojn, malkovras ke ¸i estas revenanta post 500 jaroj ekzakte. 

22 La legendo de la fenikso, tre renomita kaj kredita en la antikveco sub diversaj versioj, ¸uis la krediton de la realeco çe Klemento. Aliparte tion kredis ankaû Herodoto kaj Taçito kaj aliaj famaj aûtoroj. 

33

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

26. 1 Çu ni povas konvinki¸i ke temas pri iu eksterordinara mirindaîo se la mondkreinto resurektigas tiujn kiuj lin servis en sankteco kaj en konfido de kredo perfekta, kiam li eç per birdo manifestas la gravecon de sia anoncaîo? 

Antaûdirita de la profetoj. 2 Oni kelkloke asertas: ”Vi min resurektigos kaj mi prikantos viajn laûdojn,” kaj ”mi kuÿi¸is kaj ekdormis; mi veki¸is çar vi estas kun mi.” 3 Kaj Ijob aldonis siavice: ”Vi revivigos mian karnon, tiun çi karnon kiu suferis tiujn çi penojn\!” 

Dio verama kaj çiopova. 27. 1 Tion esperante, niaj animoj do alkroçi¸u al Fidel-ulo en siaj promesoj kaj al Justulo en siaj îuroj. 2 Kiu ordonis ne mensogi, kiom verama estas li mem\! 

Çion povas Dio, krom mensogi. 3 Ni relumigu nian fidon en li kaj pripensu ke çiuj aîoj enestas çe li. 4 En lia majesteca vorto çio konstitui¸is, kaj en lia vorto çio povas detrui¸i. 5

”Kiu al li demandos: kion vi faris? Aû kiu rezistos al la forto de lia potenco?” Li efektivigos çion kiel kaj kiam li volas, kaj nenio kion li dekretis forpasas. 6 Çiuj aîoj inklini¸as je lia dispono kaj nenio eskapas el lia volo, 7 Çar ”la çieloj prirakon-tas la gloron de Dio kaj la firmamento anoncas la verkojn de liaj manoj; la tago proklamas al la tago, kaj la nokto konigas al la nokto; tiuj estas la vortoj kaj lingvecoj kies oni ne aûdas voçon.” 

34

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

28. 1 Çion vidinte kaj çion trakribrinte, ni timu lin, ni forlasu la malpurajn dezirojn pri maldecaîoj, por ke lia mizerikordo ÿirmu nin kontraû la estontaj ju¸oj. 2 Kien ni povas racie forfu¸i por eviti lian potencan manon? Kia mondo povus ricevi unu el liaj dizertintoj? Çar la Skribo ie mencias: ”Kien iros kaj kie mi kaÿos min antaû vi? Se mi ençieli¸us, vi tie jam estas; se terlimen mi fu¸us, tie staras via dekstra mano; se mi descendus en abismojn, tie imponas via spirito.” 4 Kien do retiri¸i? kie malaperi for de tiu kiu amplekas universon? 

Ni estu indaj je nia elekti¸o... 29. 1 Ni kun sankta intenco alproksimi¸u do al li, levu al li manojn purajn kaj senkul-pajn, amu nian bonfarantan kaj kompateman patron kiu metis nin en sian elektan porcion. 2 Jen fakte la skribaîo:

”Kiam la Trealtulo dividis la naciojn dislo¸iginte la filojn de Adam, li fiksis la limojn laû la nombro de siaj an¸eloj. Sed la porcio de la Sinjoro estis la popolo de Jakob, lia hereda lotaîo estis Izrael.” 3 Kaj en alia Skribero: ”Jen la Sinjoro prenas sur si unu nacion el çiuj nacioj, samkiel homo rikoltas la primicojn de sia ¸ardeno; kaj el tiu nacio eliros la Sanktulo de la Sanktuloj23.” 

30. 1 Tial se ni elektis sorton kiel lia sankta porcio, ni kondutu sanktece, rifuzante la klaçaîojn, la çirkaûprenojn malde-23 Tiu citaîo devenas el apokrifaîo nealveninta ¸is ni, aû ¸i estas la re-zulto de diversaj bibliaj versegoj. 

35

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

cajn kaj nepurajn, trinkekscesojn, scivolemon pri novaîoj, abomenindan havemon, malhonoran adulton kaj evitendan tromemestimon. 2 ”Çar Dio, estis dirite, rezistas al la tro-memfidantojn kaj fordonas siajn favorojn al la humiluloj.” 3

Ni kunligi¸u kun la vicoj de la ricevintoj la diajn favorojn; revesti¸u je konkordo, humileco, çasteco; eskapu el vanaj ba-biladoj kaj klaçoj; praktikante la justecon per agoj, ne per nuraj vortoj. 4 ”Jen la sa¸a diro: kiu multe parolas tiu devigas siavice multe aûskulti; kaj kiu garantiu pri kredebleco de bele parolanto? 5 Benata estu la naskito de virino nur se lia vivo kurtas; ne longi¸u tro en konversacioj.” 6 Ke nia laûdado cele haltu en Dio, ke ¸i ne devenu el niaj psikaj memtrompi-

¸oj: kiuj laûdas sin mem, tiujn Dio malaprobas. 7 Ke la aliaj atestu pri nia bona konduto, samkiel okazi rilate al niaj patroj, nome la justuloj. Senhonteco, aroganteco, troriskemo por la forlasitoj de Dio; bonvoleco, humileco, mildeco por la dibenitoj. 

kaj je lia beno. 31. 1 Ni alligi¸u do al liaj benoj kaj vidu kiajn vojojn trakuras tiuj çi benoj, deruligante la eventojn ekde la komenco. 2 Kio altiris la benon sur nian patron Abrahamon? çu ne tial ke li privivis la justecon kaj veron laû-

krede? 3 Isaak, konfide, plenkore24 akceptis buçoferi¸i çar li konis la estontecon. 4 Jakob, humilece, ekzili¸is el sia lando 24 La Biblio \(Gen. XXII, 7ss.\) ne diras ke Isaak sin lasis konduki al ofer-buçado kun konfido, plenkore. Tiu detalo devenas el Juda tradicio, pri kiu raportas ankaû Jozefo Flavio. 

36

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

pro sia frato; li rifu¸is çe Laban tiun servante; kaj al li estis donita la Izraela dekduobla sceptro. 

32. 1 Se oni konsideras unuope, kun sincera rigardo, la donojn disemitajn inter ni, ni komprenos iliajn gravecon. 2 De li fakte descendas la tuta sacerdotaro kaj levidaro, ministroj çe la dialtaro; de li eliras re¸oj, princoj kaj altaj postenuloj tra Jehuda; koncerne aliajn sceptrojn, ankaû tiuj meritas nemalp-lian honoron çar reali¸as la diaj promesoj: ” Tiom estas via posteularo kiom la steloj de la çielo.” 

Nur Dio justigas 3 Çiuj tial plenpleni¸is je gloro kaj grandeco, ne pere de si mem nek pere de siaj bonfaraîoj nek pere de siaj justecagoj kiujn ili realigis, sed per decido de lia volo. 

4 Kaj ni, konsekvence, vokitaj en Jesuo Kristo, estas justigitaj nek pere de ni mem, nek pere de nia sa¸o, pieco, aû inteligen-teco, nek pere de la bon-agoj kiujn ni realigis en korpureco, sed pere de la kredo; nur pere de çi tiu çiujn homojn justigas la çiopova Dio ekde la komenco ¸is nun. Al li agnoski¸u la gloro en la jarcentoj de la jarcentoj. Amen. 

sed ni bezonas enga¸i¸i por la bono. 33. 1 Kion ni faru, miaj gefratoj? çu ni restu senfaraj antaû la bono kaj çu ni retiri¸u el karitato? Ha, la Majstro nin fordan¸erigu por çiam\! Ni hastu, male, fervore kaj arde enga¸i¸i en çiun meritan faren-daîon\! 2 Çar la Kreinto mem, la Majstro de la universo, ¸oja-37

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

dis pri siaj verkoj. 3 Per sia suverena potenco li fiksis la çie-lojn dum lia neampleksebla sa¸o riçigis ilin per harmonia ordo. Li apartigis la teron disde la akvo kiu ¸in çirkaûas, ¸in stabiligante sur la firmaj fundamentoj de sia volo; per sia ordono li ekzistigis la brutaron movi¸antan. Lia çiopovo an-taûe kolektigis la maron kun la bestoj tie vivantaj, poste limi-gis ilian lokon. 4 Super tiuj estaîoj, per siaj sanktaj kaj puraj manoj li fasonis suverenan kaj treelstaran estaîon, la homon kiel premsignon de sia bildo. 5 Çar jen tio dirita de Dio: ”Ni kreu homon laû nia bildo, similan al ni. Kaj Dio kreis la homon: en formo de viro kaj virino li kreis ilin.” 6 Kaj kiam li finis çiujn tiujn aîojn, li çe ili plezuri¸is, ilin benis proklaman-te: ”Kresku kaj multi¸u.” 7 Vidu\! Çiuj justuloj belege provizis sin per siaj bonaj agadoj, per kiuj sin ornamante eç la Sinjoro ¸ojis. 8 Antaû tia modelo, ni senprokraste konformi¸u al lia volo; ni ellaboru la justecverkon. 

34. 1 La laboristo bona legitime prenas la panon de sia peno, dum la pigra kaj neglektema eç ne levas la okulojn al sia mas-tro. 2 Necesas do, ke ni ardege ekplenumu la bonon; de li fakte konsiston prenas çiuj estaîoj. 3 Çar li nin avertis: ”Jen la Sinjoro; lia salajro antaû li por ke çiu rekompenci¸u laû sia agado.” 4 Pro tio li skoldas por ke ni kredu en li plenkore, kaj evitu çiun molaîon kaj neglektaîon en nia bonagado. 

38

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

Ni servu kvazaû la an¸eloj. 5 Ni metu en lin niajn gloron kaj sekurecon; subigu nin al lia volo; konsideru la tutan amason de liaj an¸eloj, kiel ili restas çe li, servante al li. 6 Recitas vere la Skribo: ”Miriadoj de miriadoj staradis antaû li kaj miloj de miloj servadis al li; kaj çiuj kriadis: Sankta, Sankta, Sankta estas la Sinjoro Cebaot, la tuta tero estas plena je lia gloro.” 7 Kaj do ankaû ni kuni¸u en la sama loko, kun la interna konkordo de la intencoj, kaj ni, kiel unusola buÿo, laût-laûdu lin por ke ni partoprenu en liaj grandaj kaj belegaj promesoj. 8 Çar estas ankaû dirate: ”Kion okulo ne vidis kaj orelo ne aûdis, kaj kio el la homa koro neniam suriris, tion Dio preparis por siaj amantoj.” 

Ni luktu por la posedo de la diaj donacoj. 35. 1 Kiom feliçigaj kaj admirindaj la diaj donoj, karegaj\! 2 Vivo en sen-morteco, pleneco en justeco, vero en sincereco, kredo en sekureco, memmastreco en sankteco; çiuj tiuj ¸ueblaîoj atin-gebli¸is por nia inteligento\!25 3 Kiaj estas fakte la bonaîoj preparitaj por tiuj ilin atendantaj? La kreinto kaj patro de la jarcentoj, la tre sankta, nur li fiksas iliajn nombron kaj belecon. 4 Ni luktu do por ke ni trovi¸u en la nombro de la so-pirantoj, por ke ni ricevu la donojn promisitajn. 5 Sed kia-maniere, miaj amatoj, tio efektivi¸os? Nur se niaj pensoj najli-

¸as sur Dio per kredo, nur se ni serços tion kio aglablas al li, 25 Necesas distingi du kategoriojn de bonaîoj: tiuj jam je nia dispono dum çi tiu vivo, kaj tiuj ¸ueblaj nur en transtempa vivo, priparolataj en la posta versego. 

39

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

nur se ni plenumas tion kio decas çe lia neriproçebla volo kaj ni survojos laû vero, forîetante çiujn maljustaîon kaj malicaîon, avarecon, kverelemon, trompaîojn kaj ruzaîojn, kalum-niaîojn kaj klaçaîojn, rifuzon pri Dio, orgojlon kaj vantecon, fanfaronadon kaj malafablecon al fremduloj. 6 Çar falantoj en tiujn pekojn abomeni¸as al Dio, kaj ”nur tiuj sed ankaû ilin aprobantoj”. 7 En la Skriboj fakte oni legas, ke al pekulo Dio mesa¸is: ”Kial vi recitas miajn preceptojn kaj via buÿo valori¸as je mia alianco? 8 Dum vi flanken puÿis instruitaîojn kaj forîetis de vi miajn vortojn. Vidinte ÿteliston vi ekkuris kun li, kaj eniris en la nombron de la adultuloj. Via buÿo plenpleni¸is je malpuraîoj, kaj via lango planis trompaîojn. Kunsidi¸inte, vi kalumniis vian fraton kaj îetis ÿtonojn sur la vojon de viaj sampatrinidoj. 9 Tiaîojn vi faris komplicigante min; kaj vi pensis, malpie, ke mi similas al vi. 10 Mi vin konfuzos kaj mi naûzos vin je vi. 11 Lerti¸u pri tio, vi forgesintaj Dion, ke la timego ne vin ataku kiel leono dum mankas la liberiganto\! 12

Nur laûdofero min honoros; kaj laû tiu vojo mi montros al li la dian savon.” 

Jesuo Kristo, vojo al savi¸o. 36. 1 Tiu vojo, karegaj, per kiu ni trovis nian savon, estas Jesuo Kristo, la granda sacerdoto de niaj oferoj, la patrono kaj subportanto de niaj karen-caîoj. 2 Per li, ni fiksas nian rigardon sur la çielaltoj; per li ni kontemplas kvazaû per spegulo la senmakulan kaj nekompa-reblan diviza¸on; per li malfermi¸is okuloj de nia koro; per li 40

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

niaj obtuzaj kaj blindaj pensoj ekfloris al lumo; per li, Dio volis ke ni gustumu senmortan konon; ”çar li estas radiaîo de Lia majesteco, ju pli elstaranta sur la an¸eloj des pli la nomo kiun li heredis elstaras sur la ilia.” 3 Fakte estas dokumenti-te jene: ”Kiu faras ventojn siaj senditoj; flamantan fajron liaj servantoj.” 4 Dum koncerne sian filon Dio diris: ”Vi estas mia filo, hodiaû mi vin naskis; petu min, kaj mi donos al vi la popolojn per heredo kaj en posedo la terlimojn.” 5 Kaj li re-parolis: ”Sidu dekstre de mi ¸is mi faros viajn malamikojn benketon por viaj piedoj.” Kiaj estis do liaj malamikoj? Tiaj encentri¸as en la malbonuloj kaj la oponantoj al Lia volo. 

41

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

III. La komunuma disciplino. 

a\) La reciproka dependi¸o. 

Komparaîoj el militserva vivo. 37. 1 Ni servu do kiel sol-datoj, miaj gefratoj, sub liaj neriproçeblaj flagoj. 2 Ni konsideru servosoldati¸intojn sub nia registaro, per kiaj disciplino, obeemo, submeti¸o ili elfaras la taskojn al ili asignitajn. 3

Çiuj nek estas çefkomandantoj, nek çefoj de mil, nek çefoj de cent, nek çefoj de kvindek, nek tiel plu de malmultnombraj, sed çiu en sia rango plenumas kion preskribitan por li de la re¸o kaj de la oficiro. 

La korpo kaj la membroj. 4 Nek granduloj povas esti¸i sen etuloj, nek etuloj sen granduloj; en çiuj objektoj krei¸as pro-porcia elementmiksaîo kie unu aîo utilas al la alia. 5 Ni prenu ekzemplon de nia korpo: la kapo sen la piedoj nenii¸as, kaj mem la piedoj sen la kapo; la plei etaj membroj de nia korpo estas necesaj kaj utiliaj al la tuta korpo; evidente, çiuj konsentas vivi en reciproka dependeco por la bonfartado de la tuta korpo. 

42

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

38. 1 Ni sekurigu sanon al tuta korpo kiun ni formas en Jesuo Kristo, kaj çiu submeti¸u al sia proksimulo, laû la dono al li asignita. 

Donoj por sindediça servado, ne por ekzalti¸o. 2 Fortulo prizorgu feblulon, kaj feblulo estimu fortulon; riçulo regalu nehavulon kaj tiu çi dankemu al Dio kiu renkontigis lin kun malavarulo kiu plenigas lian nesufiçecon; sa¸ulo montru sian sa¸on ne per vortoj sed per bonfaraîoj; humilulo ne atestu pri sia virto sed lasu ke alia garantiu por li; kiu estas pura en sia karno tiu ne fanfaronu, sciinte ke estas alia kiu fortigas ¸is la çasteco. 3 Rezonu do, gefratoj, kia krudaîo nin knedis, kiuj kaj kiaj ni estis kiam ni eniris la mondon, el kia tombejo kaj el kiaj mallumoj nia farinto kaj kreinto nin enkondukis en sian mondon; li estis preparinta donacaîojn antaû ol ni naski-

¸is. 5 Çion çi tenante, ni devu çiam dankemi¸i al li. Al li la gloro en la jarcentoj de la jarcentoj. Amen. 

39. 1 Estas malspritaj, stultaj, sensentemaj kaj krudaj tiuj homoj kiuj nin primokas kaj ridindigas, preferante pufi¸i en siaj pensoj. 2 Konkrete kiom valoras la povo de mortemulo? 

Per kia forto agas tia naskito? 3 Fakte legi¸as Skribaîo: ”Neniu talio staris antaû mi, sed mi perceptis eç la plej etajn bru-on kaj voçon. 4 Oj ve? çu eblas, ke iu mortemulo estas pura antaû la Sinjoro? Çu iu homo eble povas ne meriti riproçon rilate al siaj agadoj, kiam la Sinjoro ne fidas siajn servistojn 43

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

kaj skandalon eltrovas eç çe siaj an¸eloj? 5 La çielo mem ne estas sufiçe pura antaû li. Kio okazos al la lo¸antoj en kotaj domoj, mem pastitaj el la sama materialo? Li piedepremis ilin kiel vermon; ili daûras nur ekde mateno ¸is vespero; ne tro-vinte en si mem helpon, ili pereis. 6 Li blovis sur ilin kaj ili mortis, çar en ili seni¸is la sa¸eco. 7 Vi petu haste helpon\! 

Eble iu aûskultos vian voçon, eble vi vidos iun el sanktaj an-

¸eloj\! Çar estas kolero kiu murdas la stultulon, îaluzo kiu mortigas la devoji¸inton. 8 Mi vidis stultolojn enradiki¸intajn sed tuj post ilian vivmani-eron nuli¸intan. 9 Okazu ke iliaj infanoj perdi¸u\! Povu ili esti primokataj çe hejmoj de la plej malriçuloj dum neniu helpas ilin. Kio pretigita sur la tablo por la justuloj, tion tiuj çi man¸os, dum tiuj ne liberi¸os el siaj malfeliçaîoj.” 

b\) La hierarkio levida kaj ordino eklezia. 

La admirinda kunordi¸o levida. 40. 1 Çar tiaîoj por ni evidenti¸as, per alkutimi¸o profundi¸i en kono pri Dio, ni diligente praktiku çion kion la Majstro ordonis plenumota en la fiksitaj tempoj. 2 Li ordonis ke la oferoj kaj liturgiaj servoj ne hazarde kaj senorde disvolvi¸u, sed laû tempoj kaj mo-mentoj fiksitaj. 3 Kie kaj per kiuj li volas ke ili efektivi¸u, li mem instruis per sia suverena decido, por ke çio sanktece procedu laû lia bonplaço kaj agrabligu lian volon. 4 Tial tiuj kiuj oferas en la fiksita tempo agas agrable kaj feliçe: çar sek-44

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

vante la preceptojn de la Majstro ili ne sin trompas. 5 Aku-rate al la çefsacerdoto estis preskribitaj apartaj liturgiaîoj, al la presbiteroj indikita ilia deviga loko, al la levidoj oni asignis apartajn taskojn. Tiun kiu estas laiko26 ligas taûge porlaikaj preceptoj. 

41. 1 Çiu el ni, miaj gefratoj, en sia propra rango klopodu plaçi al Dio justakonscience agante kun digneco, ne malobe-ante la regulojn starigitajn por lia funkcio. 2 Ne çie, gefratoj, oni levas oferojn27, oferon ordinaran aû votan, oferon prope-kan aû prokulpan, sed tio okazas nur en Jerusalemo28. Kaj mem en çi urbo oni oferas ne en budo iu ajn, sed antaû la sanktejo, sur la altaro, post skrupula ekzameno pri la viktimo fare de la sacerdotestro kaj supre menciitaj ministroj. 3 Nu la agantoj kontraû lia volo meritas mortpunon. 4 Deduktu, gefratoj: ju pli alti¸as la kono je kiu ni estas ju¸itaj dignaj, des pli multi¸as la dan¸eroj kiujn ni riskas29. 

26 Jen la origino en la eklezio kaj en la disvastigita kulturo de fama termino. Eble, laû iuj, la vorto estis jam aplikita de Judaj Hebreoj al la apartenantoj nek al la tribo de Levi nek al la posteûlaro de Aaron. 

27 Notu la distingon inter ofero çiutaga kaj deviga \(konsistanta el du ÿafidoj kaj el determinita kvanto de faruno, de oleo kaj de vino\) disde la ofero okaza kiun oni realigadis por grac-obteni aû pardonpeti aû rebonigi. 

28 El tiu frazo kaj aliaj similaj, iuj komentariistoj devenigas la konvinkon ke ankaû post la septdekaj jaroj de la unua jarcento, tio estas ankaû post la detruo de la templo fare de la Romanoj, la Javea kulto daûris en Jerusalemo. 

29 Oni la malobeon al la Judaj kultaj normoj punadis tre rigore, eç ¸is mortpuno. Des pli estos punita la malobeo al la nova kulto \(en la dia ju¸o\!\) ju pli la Nova Le¸o perfektigas la Malnovan, diras Klemento 45

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

La sekvantoj çe la apostoleca ofico. 42. 1 La apostoloj ricevis por ni de Jesuo Kristo la bonan novaîon; Jesuo, la Kristo, estis sendita de Dio.30 2 Kristo do elvenas el Dio, la apostoloj elvenas el Kristo; ambaû okazintaîoj belordigitaj de la divolo. 3 Ricevinte instruaîojn kaj certigite pro la resurekto de Jesuo Kristo kaj fidindi¸inte de la dia vorto per la plencer-tigo de la Sankta Spirito, ili eliris anonci ke laû la bona novelo la dia regno estas alvenanta. 4 Ili predikis tra vila¸oj kaj urboj kaj stabilis la primicojn kribrante çies spiriton por formi el tiuj la episkopojn kaj diakonojn de la kredontoj. 5 Kaj en tio nenio nova çar jam delonge la Skribo parolis pri episkopoj kaj diakonoj; tiel fakte recitas iu pia versego: ”Mi estigos iliajn episkopojn en la justeco kaj iliajn diakonojn en la kredo.” 

La tipa kazo de Aaron. 43. 1 Kiel miri se, vidinte konfidi-tan en Kristo al si tian oficon fare de Dio, ili enofocigis tiujn al kiuj ni estas aludantaj? Ankaû la benata Moseo, ”la fidela servisto en tuta lia domo”, doktrinis en la Sanktaj Skriboj çion al li ordonitan kaj la aliaj profetoj lin sekvis, apogante per sia atesta fideleco la le¸ojn de li dekretitajn. 2 Efektive kiam pli-vastigis konflikto pri la sacerdoteco kaj kiam la triboj interbati¸is por scii kian el tiuj rajtus garni siajn vestojn el la 30 Observu kiel tie çi kaj pli poste Klemento profilas la sinsekvon de aû-

toritatuloj inter kiuj la apostoloj okupas neanstatueblan çeneron. Li reliefigas la etapojn senhezite: Dio-Kristo-Apostoloj-Elektitoj de l’apostoloj-Elektitoj de l’apostolaj elektitoj kun eklezia aprobo... 

46

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

glora Nomo, Moseo ordonis al la dek du tribestroj ke çiu el ili portu vergon kun enskribita la nomo de sia tribo31. Çi tiujn preninte kaj faskiginte, ilin li enfermis per la sigelaj ring-oj32 de la tribestroj kaj ilin deponis en la tabernaklon de la dia atesto sur la tablo de la Dio. 3 Post la fermo de la tendo, li sigelis la ÿlosilojn sammaniere kiel la vergojn. 4 Tiam li al ili diris: ”Gefratoj, la tribo, kies vergo eksprosis, estos mem la elektita de Dio por legitime sacerdoti¸i kaj celebri antaû li.” 

5 La sekvantan matenon li kunvokis tutan Izraelon, la ses cent mil homojn33, montris la sigelojn al la tribestroj, malfermis la tabernaklon de la dia atesto, reprenis la vergojn. Nu, oni konstatis ke la vergo de Aaron ne nur ek¸ermis sed ankaû fruktis. 6 Korkaruloj, kio ÿajnas al vi? Çu Moseo ne sciintis antaûe la okazontaîon? Sendube, li antaûsciis\! Sed se li tiel agis, tion faris por ke Izraelidoj ne tumulte malordi¸u devin-taj, male, glori la Nomon de la Unikulo kaj Veremulo. Al kiu estu gloro en la jarcentoj de la jarcentoj. Amen. 

31 Tiu rakonto, kiu ne koheras kun la skribaj donitaîoj, eble devenas de malfruaj tradicioj de la hebrea medio, al kiu Klemento ÿajnas prunte-doni krediton. 

32 Raportante pri la biblia rakonto rilate al la vergoj, Klemento aldonas al la biblia teksto iujn cirkonstancojn liveritajn de la rabena hebrea tradicio. V. Nombroj 17. 

33 Eble ne necesas averti ke la nombroj de la Biblio iujfoje gamas laû fantazio. El la teksta tuteco oni komprenas ke al la libr-kompilintoj interesis ne la ekzakteco de faktoj sed la instrua telogiaîo de tiuj çi fontanta. Klemento ripetas kion oni legis en la Eliro. 

47

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

Pri episkopeco kaj presbitereco. 44. 1 Niaj apostoloj ja sciis per nia Sinjoro Jesuo Kristo, ke ekestos kvereloj koncerne la episkopan funkcion. 2 Kaj ekzakte pro tio, elkoninte la estontaîojn, ili starigis tiujn kiuj okupu la plej eminentan po-stenon, kaj fiksis la normon laû kiu post la morto de tiuj lastaj, aliaj homoj postvenu en iliajn oficojn. 3 Tial la investitojn de ili aû poste de aliaj elstaraj homoj, aprobe de la tuta eklezio, kiuj sian taskon avanta¸e al la sekvantaro de Jesuo Kristo plenumis laû-dinde, tio estas humilece kvietece dignece kaj kiuj delonge ricevis akcepton fare de çiuj, nu tiujn demeti el iliaj funkcioj ni estimas agon maljusta. 4 Ne estus senpripen-sa nia kulpo elpeli el la episkopa ministerio tiujn kiuj oferis la donojn piece kaj neriproçinde. 5 Feliçaj la presbiteroj kiuj trakurante sian vojon finiris fekunde kaj perfekte sian vivon: nenio povas minaci elpostenigon el la asignitaj oficoj. 6 Tamen ni vidas iujn el tiuj, malgraû ilia bonkonduto, forpelitaj el taskoj kiujn ili honorate kaj laûdate funkciigis. 

48

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

IV. Konstantaj admonoj. 

La justuloj estas persekutataj. 

45. 1 Gefratoj, ni strebu kaj fervoru al tio kio rilatas la savon. 

2 Vi jam ÿvitadis sur la Sanktaj Skriboj, tiuj veraj34 çar donitaj de la Sankta Spirito. 3 Vi agnoskis ke kio ajn skribita en ili povas ju¸i¸i nek maljusta nek falsa. Nu, vi neniam trovos ke justuloj estus elpelitaj de religiemaj homoj. 4 Kelkaj justuloj estis persekutitaj, sed fare de uloj senle¸aj; ili estis malli-berigitaj, sed de malpiaj personoj; ili estis priÿtonitaj de krimuloj; ili estis mortigitaj de homoj kiuj nutri¸is per hontiga kaj maljusta îaluzo. 5 Tiujn çi suferojn ili pacience eltenis. 6 Kion diri pri tio, gefratoj? Çu Danielo en la fosaîon de leonoj estis îetita eble de ditimantoj? 7 Çu tiuj kiuj enfermis en fajriganta forno Ananian, Azarian, Meÿa˛on pratikis la ad-miran kaj gloran kulton al la Plejaltulo? Ekskludi¸u tio\! Kiaj homoj do vadis tra tiaj fiagoj? Abomenindaj personoj, jam plenpleni¸intaj je çiaspeca malico,tiom koleris ke mem liveris al torturoj tiujn homojn kiuj kun sanktaj kaj laûdindaj intencoj servis al Dio. Ili neniam suspektis ke la Plejalta estas la defendanto kaj protektanto de tiuj honorantaj kun pura 34 Notu la klaran aserton pri la dia inspirado en la Sanktaj Skriboj kaj la distingon inter Skriboj veraj \(inspiritaj\) kaj falsaj \(apokrifaj\). 

49

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

konscienco lian elstaregan Nomon, al kiu iru la gloro en la jarcentoj de la jarcentoj. Amen. 8 Kiuj male konfideme eltenis ¸isfine, tiuj heredis gloron kaj honoron; ili tiom estis ek-zaltitaj ke Dio enskribis ilian nomon en sia memuaro por la jarcentoj de la jarcentoj. Amen\! 

Kristo disÿirita. 46. 1 Ni bezonas strikte ali¸i, karuloj, al tiaj modeloj. 2 Fakte reliefi¸as tiu tekstaîo: ”Alkroçu vin al la sanktuloj, çar alkroçi¸intoj al ili fari¸os sanktuloj.” 3 Kaj estas dirite en alia frazaro: ”Kun senmakululo vi senmakulos, kun elektito vi elektiti¸os, kun perversulo vi perversi¸os.” 4

Ni do mirinde kuni¸u al la senkulpuloj kaj justuloj, çar tiuj estas la elektitoj de Dio. 5 Kial kvereloj, koleroj, diskutoj, disi¸oj kaj bataloj inter vi? 6 Çu ni ne havas ununuran Dion, ununuran Kriston, ununuran Spiriton de graco difuzitan en ni kaj ununuran vokitecon en Kristo?35 7 Kial dividi kaj disigi la kristajn membrojn, kial konspiris kontraû nia korpo mem

¸is tia pinto de frenezeco? Çu ni forgesu ke ni estas membroj unuj de la aliaj? Vi rememoru la Sinjorajn vortojn. 8 Li mem diris: ”Malbeno al tia homo\! Por li prefereblus neniam esti naski¸-inta ol maledifi unu solan el miaj elektitoj; dezireblus por li esti pezigita de muelÿtono kaj defaligita en la maran fundon ol devojigi unu solan el miaj elektitoj.” 9 Viaj diseri¸oj multajn el tiuj perpleksigis, ilin senkura¸igante kaj dube-35 En tiu versego estas tre klare asertata la Sanktega Triunuo. Kp. kun k. 



## 57. 

### 50

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

migante, nin çiujn çagren-igante. Tamen viaj malpacoj pli-daûras\! 

Maldigna intrigo. 47. 1 Vi reprenu la leteron de nia tre kara apostolo. 2 Kion al vi li skribis çe la komenco de la evangelizado? 3 Ja okazis sub la inspiro de la Spirito ke li sendis al vi leteron por precizigi sian ofican pozicion kaj tiun de Kefas kaj Apolos36, çar jam ekde tiam vi debutis tra skismoj37. 

4 Sed tiu skismo estis tiam malpligranda kulpo, çar viaj pre-feroj inklinadis al apostoloj rajtigitaj kaj al iu difinita persono aprobita de tiuj çi. 5 Sed nun vi konsideru kiaj elementoj vin devojigis kaj al vi perdigis la presti¸on kaj ÿatatecon de via frata amo. 6 Hontigas, karuloj, certe hontigas kaj malestimi-gas kristanan konduton aûdi ke la trefirma kaj antikva eklezio de Korinto, instigite de unu aû du personoj, revolte kontraûas siajn presbiterojn. 7 Kaj bruoj ne nur atingis nin, sed ankaû tiujn ne interdividantajn nian kredon, tiel ke via frene-zo igas la nomon de la Sinjoro blasfemita kaj metas vin mem en dan¸eron. 

36 Kefas estas apostolo Petro. Apolos estas Aleksandria judo, pli elok-venta ol profunda. Li daûrigis en Korinto la laboron de Paûlo, entuzi-asmigante multojn pro sia bona kono pri la Skriboj kaj pro sia riça kaj brilega elokventeco. 

37 Paûlo komencis sian predikadon en Korinto en la jaro 52 daûrigante

¸in por 18 monatoj. La Unua al la Korintanoj dati¸as je 57 kaj pritrak-tas iujn trouzojn, kutimi¸intajn en tiu eklezio post la foriro de la apostolo. 

51

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

48. 1 Vi do elsarku el via koro tiun malindaîojn; ni îetu nin al piedoj de la Majstro, ploru kaj petegu por ke li ekaûdu, nin repacigu kaj reestigu en la nobla kaj sankta praktikado de la ama frateco. 

La pordo de Kristo. 2 Tia la pordo de justeco aperta sur la vivo kiel preskribite: ”Vi malÿlosu la pordojn de justeco; mi eniru por laûdi la Sinjoron. 3 Jen la pordo de la Sinjoro; tra

¸i la justuloj eniros.” 4 Multe da pordoj estas malfermitaj, sed tiu de la justeco, tiu çi estas la Kristo mem. Feliçaj kiuj tra ¸i pasis senhezite paÿante en justeco; ili elfinis çion sentime. 5

Se iu estas fidela, se iu kapablas klarigi la prikredan konon, se iu agas kor-pure, 6 nu tiu çi kondutu des pli humile iu pli li sin konsideras kiel elstara, kaj prizorgu çiujn, ne nur sin mem. 

Elstareco de la ”agapo”. 49. 1 Kiu posedas kristan karitaton, tiu obeu ankaû kristajn ordonojn. 2 La agapan ligon de Dio kiu kapablas rakonti? 3 La grandecon de lia boneco, kiu povus esprimi? 4 Estas nedireblaj la altecoj en kiujn plialti-gas karitato. 5 Karitato fakte unuigas al Dio, ”karitato kovras amason da pekoj”, karitato mildigas çion, çiam paciencas; nenion malpuran enhavas karitato, nenion pliÿvelantan; karitato neniam disdividas; karitato ne instigas ribelon, karitato kooperas en konkor-do; pere de karitato perfekti¸is la dielektitoj; nenio senkaritata plaças al Dio. 6 Pere de karitato la Majstro nin altiris al si; agis karitato kiam Jesuo Kristo, sek-52

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

vanta dian volon, oferis sian sangon por ni, sian karnon por nia karno kaj sian vivon por nia vivo. 

50. 1 Vi vidas, kareguloj, kiel karitato gravas, mirigas, kaj ¸ia perfekteco su-peras çiun komentarion. 2 Kiu trovi¸os en karitato? Nur tiu dignigita de Dio. Ni pre¸u do kaj petu al lia mizerikordo, ke ni trovi¸u en karitato, fori¸intaj de çiuj homaj kabaloj, nereproçindaj. 3 Çiuj generacioj pasis, de Adamo ¸is hodiaû, sed nur tiuj en karitato perfektigitaj de la graco vivadas çe la lo¸ejo de la piuloj; kaj tiuj çi lastaj manifesti¸os kiam ekestos la krista regno. 4 Çar oni skribis:

”Vi eniru momenteton en viajn kelojn, ¸is fori¸os miaj kolero kaj furiozo, kaj mi ekmemoros la ¸ojtagon, kaj mi restarigos vin de viaj çerkoj.” 5 Ni trefeliças, amegatoj, se ni konstante deîoras en la diamo en la karitata konkordo, por ke pro karitato niaj mankoj estu al ni pardonataj. 6 Estas atestite:

”¯ojaj tiuj kies kulpoj estas pardonitaj kaj kies malicaîoj estas forigitaj; feliça la homo al kiu la Sinjoro ne ÿuldigas liajn kulpojn kaj kiu ne havas trompaîojn en sia buÿo.” 7 Tiu bea-teco venis sur la dielektitojn pro Jesuo Kristo nia Sinjoro. Al li la gloro en la jarcentoj de la jarcentoj. Amen. 

Konfesi siajn erarojn. 51. 1 Çiuj malmoralaj defalaîoj kaj fiagoj, nin trafintaj kaûze de embuskoj de la kontraûulo38, ni 38 La kontraûulo pensigas la diablon. Per ”aliancano de la kontraûulo” 

Klemento aludas ribelestrojn, pri kiuj li parolos tuj post. 

53

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

petu ke estu al ni pardonataj. Rilate al la instigintoj al ribelo kaj skismo, ili devas prikonsideri kion kumunan ni havas en la espero. 2 Çar kiuj sintenas kum timo kaj karitato tiuj preferas fali mem en la penojn ol en ilin faligi la proksimulojn; kai ili lasas sin kondamni mem ol kompromisi la konkordon al ni tiom bone transdonitan en la justeco. 3 Homo ÿatu pli konfesi siajn kulpojn ol durigi sian koron, samkiel malmoli¸is la koro de la konspirantoj kontraû la diservanto, Moseo. Ilia puno estis ÿokfrapa. 4 ”Çar ili dumvivaj descendis en la Ha-deson”, kaj ”la morto estos ilia paÿtisto.” 5 Faraono, lia armeo kaj çiuj estroj de Egiptio, kun la çaroj kaj iliaj ÿar¸itoj enfosi-

¸is en la Ru¸an maron pereante pro la sola kaûzo ke ili mal-moligis sian stultan koron, post la signoj kaj la mirindaîoj okazigitaj de Moseo, la servisto de Dio, en Egiptio. 

52. 1 La Mastro de la universo, gefratoj, nenion bezonas; li al neniu pridemandas ion, nur ke oni konfesu lin. 2 David, la elektito, diris fakte: ”Mi konfesos la Sinjoron, kaj tio plaços al li plimulte ol bovido al kiu kreskadas la kornoj kaj ungoj. Ke povruloj tion vidu kaj ek¸oju.” 3 Kaj li ripetis: ”Donu al Dio laûdoferon kaj kviti¸u el viaj votoj al la Plejaltulo. Poste vi alvoku min la tagon de via aflikti¸o; mi vin savos kaj vi min glorigos.” 4 ”Çar la ofero, por Dio, identas al elpentita koro.” 

54

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

La ekzemplo de Moseo. 

53. 1 Vi konas, ja vi konas tre bone la sanktajn Skribojn, karuloj, kaj vi pripesis la dian vorton. Nur por al vi tion memorigi mi tiaîojn skribis. 2 Same al Moseo, suprenirinta la monton kaj daûriginta fasti kvardek tagojn kaj noktojn, Dio ordonis: ”Haste descendu de tie, çar via popolo malobservis la le¸on, eç tiuj kiujn vi elirigis el Egiptio\! Ili hastis forlasi la vojon kiun vi al ili jam preskribis; ili kunfandis al si idolojn.” 

3 Kaj la Sinjoro por li aldonis: ”Mi jam tiel parolis unufojon kaj jen la duan: mi manpesis tiun genton kaj jen ¸i knedi¸as el malmolnukoj; ellasu min jenon esprimi; mi forstrekos ilian nomon de tersurfaco kaj igos eliri de vi grandan kaj envi-indan nacion, multe pli nombran ol tiun çi.” 4 Kaj Moseo respondis: ”Ho, ne\! Sinjoro\! Pardunu, male, al tiu popolo aû vi forstreku ankaû min el la libro de la vivantoj.” 5 Ha granda karitato\! Ho perfekteco nesuperebla\! La servisto sincere liberigas sian parolon antaû sia Mastro; li petegas la pardo-non por la popolamaso aû la pereigon de si mem kun ¸i. 

Sindono al la komunumo. 54. 1 Kiu do el vi noble, kom-pateme, karitatplene pulsigas sian koron? 2 Tiu çi diru: ”Se la ribelo, kverelo, disi¸oj pro mi levi¸as, nu mi mem forlasas la landon ekzili¸ante kien vi volas, mi obeas la ordonojn de la amaso. Por ke fine la kristaj vicoj pace vivu kun siaj legitimaj presbiteroj. 3 Tiel agante, li akiros grandan gloron en 55

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

Kristo, kaj sendepende de la loko kiu bonakceptu lin. Çar ”al la Sinjoro apartenas la tero kaj çio kion ¸i entenas”. 4 Tiel agis kaj agos la civitanoj de Dio. 

55. 1 Sed, por preni ankaû ekzemplojn el la paganaj gentoj39, multe da re¸oj kaj regantoj dum plagoj liveris sin mem al morto, sekvante orakolajn indikojn, por ke iliaj kuncivitanoj estu savitaj elspeze de ilia sango. Multaj ekzili¸is el siaj propraj urboj por ke fini¸u amasribeloj. 2 Ni sciis ke multaj el inter ni akceptis malliberi¸i por ke aliaj estu liberigitaj; multaj memvole sklavi¸is por vivteni aliajn per la prezo de la vendo de si mem. 3 Multaj virinoj, fortigitaj per la dia graco, plenumis virajn agojn. 4 La benata Judita, vidinte sian urbon sie¸atan, petis al la estroj ke al ÿi konsenti¸u eliri por viziti la militan fremdulan kampadejon. 5 Ÿi do sindonis al risko kaj eliris pro amo al siaj patrujo kaj popolo çirkaûitaj, kaj la Sinjoro ellasis Holofernon en la mano de iu virino. 6 Ne malplian dan¸eron alfrontis Estera, perfektigite en sia kredo, in-tencinte savi la dek du Izraelajn tribojn, riskantajn pereon. 

Fastante kaj humili¸ante ÿi petegis la Majstron, Dion de la jarcentoj; çi tiu, vidinte la humilecon de ÿia animo, decidis protekti la popolon pro kies amo ÿi tiom riskas. 

Rekoni siajn malpravecojn. 56. 1 Ni mem propetu por falantoj en mankojn, por ke al ili estu donitaj la modereco kaj 39 Spontanas memori Kodron, Likurgon, kaj la diversajn romajn Dekojn. 

56

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

humileco kaj ili cedu, ne al ni, sed al la divolo40. Tiam, kiam ni mizerikordanime memorigos ilin antaû Dio kaj ties sanktuloj, niaj pre¸oj, perfekti¸ante, efiki¸os. 2 Ni akceptu, karuloj, admonon pri kiu neniu devos indigni. La moraladmonoj kiujn ni donas unuj al la aliaj bonas kaj grandege utilas. Ili ko-herigas nin al dia volo. 3 Tiel fakte resonas la sankta Vorto:

”Per forta puno trafis min la Sinjoro, sed ¸is la morto li min ne forlasis\!” 4 ”Çar kiun li amas tiun la Sinjoro punkorektas; li punas la filojn pri kiuj li mizerikordas\!” 5 ”La virtuloj, an-kaû tio travidebli¸as, milde riproços min; iliaj riproçoj alvenos al mi; sed ke mia kapo ne ÿmiri¸u per la oleo de la pekuloj\!” 6 Kaj estas proklamite ankaû: ”Feliça la homo al kiu la Sinjoro sendas riproçojn. Vi ne repuÿu la avertojn de la Çiopova: jes, li igas nin suferaj, sed nin restarigas; 7 li frapas sed liaj manoj resanigas. 8 Ses fojojn li vin liveros al doma¸oj, la sepan la malfeliçaîoj sukcesos eç ne vin tuÿi. 9 Dum malsa-to li forfu¸igas la morton el vi, en milito li ÿildi¸as al vi kontraû la atencoj de la glavo. 10 Kontraû la langoskur¸ilo vi estos ÿirmita kaj vi jam ne timos la ruinigon, kiam ¸i venos. 

11 Vi primokos dum svarmado de maljustecaîoj kaj malpuru-loj; kaj vi ne terur-i¸os plu pro sova¸aj bestoj. 12 Çar la sova¸aj bestoj havos pacon kun vi. 13 Poste vi esploros vian lo¸ejon kostatante ke tie regnas la paco kaj ke via tendo ne suferis pro doma¸oj. 14 Vi ekscios, ke via idaro estos grand-40 Klemento sugestas klaran koncepton pri la dia volo kiu manifesti¸as tra la hierarkia aûtoritato. 

57

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

nombra kaj via naskitaro estos kiel la kampa herbo. 15 Kaj vi iros al tombejo samkiel garbo da greno falçita en sia tempo, samkiel la grenamaso en la korto kiun oni prigardas en la

¸usta tempo41.” 16 Vidu do, karegaj, kiel la Majstro potektas kiujn li korektas; tio okazas por sin montri bona patro kaj por spertigi al ni sian mizerikordon ke li korektadas per sia sanktaj korektiloj. 

57. 1 Vi do, el kiuj origini¸is la fundamento de la dissi¸o, subi¸u al la presbiteroj kaj pentanime permesu ke oni vin korektu, kaj vi fleksu la genuojn de via koro42. 2 Ellernu la submeti¸on forlasante la tromemestimon kaj la orgojolan arogantecon de via lingvaîo; prefereblas efektive esti trovite en eteco inter la eletiktoj de la armeo de Kristo ol esti honorite per nedevitaj aplaûdoj kaj esti forpelite ekster lia espero. 

Aûskulti la Sa¸on. 

3 Çar tiel anoncas la privirta majstra Sa¸o43: ”Jen mi eligas por vi unu vorton de mia spiro, mi instruas al vi miajn sentencojn. 

4 Çar mi vokis, kaj vi rifuzis; mi disvolvis mian paroladon kaj 41 Tio estas, la morto okazos nature kaj en malfrua a¸o. 

42 Metaforo hardita, kiun tamen Klemento ripetos plurfoje: per ¸i oni substrekas la totalecon de la homaj sentoj. 

43 ”Sa¸o” nomi¸as pli ekzakte La Sentencoj de Salomono, sed ankaû aliaj bibliaj libroj prenas tian subtitolon kiu poste iufoje etendi¸as al la tuta Biblio. 

58

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

neniu atentis, sed vi forîetis çiujn miajn konsilojn nesuferante miajn predikojn. Tial ankaû mi ridos çe via malfeliço kaj mi mokos, kiam timo vin atakos, kiam la timo atakos vin kvazaû uragano, kaj malfeliço venos kvazaû ventego, kiam plugos vin mizero kaj sufero. 5 Tiam vi min vokos, sed mi ne respondos. 

Ili, la superruzuloj, serços min, sed min ne trovos. Tial ke ili malamis la sa¸on, kaj la timon antaû la Sinjoro ili ne deziris; miajn konsilojn ili malestimis kaj miajn predikojn. 6 Ili man-

¸os la fruktojn de sia agado kaj ili sati¸os je siaj malpiaj agadoj. 7 Ili krisoli¸as en maljustecaîoj kontraû la sendefendu-loj, tial pro tio ili estos mortigitaj; la ju¸o detruos la maliculojn. Sed kiu min aûskultas, tiu lo¸os sendan¸ere en sia tendo kun konfidema espero.” 

58. 1 Ni obeu do lian plejsanktan kaj gloran Nomon, malproksimi¸ante de la minacoj anoncitaj de la Sa¸o kontraû la rifuzantoj, por ke ni ”ripozu en konfidemo” sur la tresankta Nomo de lia majesto. 2 Vi akceptu niajn rekomendojn kaj vi pri tio neniam pentos. Samkiel veras ke vivas44 Dio kaj la Sinjoro Jesuo Kristo kaj la Sankta Spirito — kredo kaj espero de la elektitoj -, veras ankaû ke la lar¸anima praktikanto de la preceptoj kaj ordonoj donitaj de Dio, kun humileco kaj persista mildeco, tiu çi estos ÿatata kaj nombrata inter la savitoj 44 La esprimo ”vivas Dio” estas la sama formulo de la îuro en la Malnova Testamento. De tiuj Klementaj paroloj origini¸is la trinunua kristana îuro. 

59

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

de Jesuo Kristo, pro kiu estu la gloro al Li en la jarcentoj de la jarcentoj. Amen\! 

59. 1 Se iuj daûrigas malobei kion ni diris per lia ordono, tiuj sciu ke ili mem plon¸as en mankojn kaj riskajn dan¸erojn. 

60

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

V. La granda pre¸o. 

2. Se pensi pri ni, ni estos senkulpaj pri tiu peko, kaj ni per-sistos petegi, ke la kreinto de la universo konservu nerekre-skita la nombron de la elektitoj pro sia filo Jesuo Kristo nia Sinjoro, per kiu li nin vokis el la tenebroj al la lumo, el la nes-ciado al la sciado pri la gloro de sia nomo, 3 por ke ni povu esperi en via Nomo, kiu estigas çiun kreaîon, Vi kiu apertigis niajn korojn ¸is la kono pri vi, nome la unika Plejaltulo en la çielaltoj, la Plejsanktulo lo¸anta inter la sanktuloj, Vi kiu mallevas la arogantecon de la orgojluloj, kiu nuligis la kalkulojn de la nacioj, kiu levas la humilulojn kaj mallevas la superstari-

¸antojn, Vi la riçiganto kaj malriçiganto, Vi la mortiganto kaj viviganto, Vi la sola bonfaranto çe la spiritoj kaj Dio de çiu karno; Vi kiu harsplitade traserças la abismojn, kiu kontrolas la homagojn, Vi la sekureco por la endan-¸eri¸antoj kaj savo por la senesperantoj, Vi la kreinto kaj reganto super çiuj spiritoj; Vi, kiu plikreskigas la naciojn de la tero kaj ene de tiuj elektis çiujn kiuj vin amas per Jesuo Kristo via treamata filo, per kiu Vi nin instruis, sanktigis, honoris. 4 Ni Vin petegas, Majstro, ke Vi estu nia defendanto kaj protektanto. Savu la dolorspertantajn inter ni, levu la falintojn, manifesti¸u al la bezonantoj, sanigu la malsanulojn, revoku la perdi¸intojn de 61

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

via popolo; satigu la malsatulojn, liberigu niajn malliberulojn, restarigu la feblulojn, kura¸igu la timemulojn, faru ke çiuj nacioj rekonu ke vi solas kiel Dio, ke Jesuo Kristo estas via filo, kaj ke ”ni estas via popolo kaj la ÿafoj de via paÿtanaro”. 

60. 1 Estas Vi kiu efektive videbligis la eternan mondan ordon; estas Vi, Sinjoro, kiu kreis la teron, Vi la fidindulo tra çiuj generacioj, la justulo en ju¸ado, la admirindulo pro forto kaj belegeco, Vi la sa¸ulo kreante la estaîojn kaj la inteligentulo tiujn firmigante, Vi la bonulo favoranta al çio videbla kaj bonfaranto al la konfidantoj en Vi; mizerikorda kaj kompatema, pardonu al ni niajn ÿuldojn kaj maljustaîojn, niajn mankojn kaj malzorgaîojn. 2 Kalkulu neniun pekon de Viaj servistoj, sed purigu nin per la purigo de via vero, kaj direktu niajn paÿojn por ke ni marÿu en intenca sankteco kaj ni faru çion bonan kaj akcepteblan çe Viaj okuloj kaj çe la okuloj de niaj regantoj. 3 Jes, Majstro, briligu Vian viza¸on sur ni por ke fortiki¸u la paco, por ke ni evitu la punantan çiopovon de via mano kaj por ke ni liberi¸u de çiuj pekoj per via trealta bra-ko, kaj por ke ni liberi¸u de tiuj nin maljuste malamantaj. 4

Donu al ni la konkordon kaj la pacon tiel ke çiuj terlo¸antoj, samkiel vi tiaîojn donis al niaj avoj kiam ili petegis vin en kredo kaj vero, por ke ni obeu vian trefirman kaj elstaran Nomon, kaj niajn çefojn kaj regantojn super tero. 

62

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

Pre¸o por la registaranoj. 61. 1 Vi, Majstro, revestis ilin je re¸eca povo per via mirinda kaj nedirebla potenco, por ke ni, agnoskinte la gloron kaj la honoron konceditajn de vi al ili, submeti¸u al ili evitante çiun kontraûstaron al via volo. Donu al ili, Sinjoro, sanktecon, pacon, konkordon, stabilecon por ke ili praktiku senkontraste la suverenecon el Vi procedanta. 2

Estas Vi, fakte, çiela Majstro, re¸o de la jarcentoj, kiu donis al la homfiloj gloron, honoron kaj povon sur la teraj aîoj. Ho Vi, Sinjoro, inspiru iliajn decidojn laû kio bonas kaj agablas çe viaj okuloj, por ke ili, pie trudante en mildeco kaj paco la povon de Vi donitan, trovu Vin favora. 3 Ho Vi, kiu sola kapablas plenumi tiujn bonfaraîojn kaj ankorajn pligrandajn por ni, ni Vin dankas per la granda sacerdoto kaj protektanto de niaj animoj Jesuo Kristo, per kiu estu al vi la gloro kaj la grandeco, nun kaj de generacio al generacio kaj en la jarcentoj de la jarcentoj. Amen. 

63

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

VI. Konklude. 

Resumo de la konsiloj. 62. 1 Nia mesa¸o, miaj karaj, jam sufiçe traktis tion kongruan kun nia religio kaj tion pliutilan al virta vivo avanta¸e de la dezirantoj konduti laû la piec-justec-stilo. 2 Ni tuÿis çiujn punktojn koncerne la kredon, la pentofaron, la realan karitaton, la deteni¸emon, la moderecon kaj la paciencon; ni klarigis ke ni bezonas plaçi al çiopova Dio per vivo sankti¸ante en justeco, vero, lar¸animeco, kaj praktikante la konkordon kaj forgesante en karitato kaj paco çiun rankoron, persistante en vigleco, imitante niajn supre menciitajn patrojn: ili plaçis pro sia humileco antaû la Patro, Dio kaj Kreinto, kaj favore al çiuj homoj. 3 Ni memorigis vin pri tiuj aferoj tre volonte, çar ni estas skribantaj, kaj tion ni klare konscias, al fideluloj eminentaj, kiuj jam priesploris la vortojn de la diaj instruaîoj. 

63. 1 Konvenas ke ni profitante je tiaj mirindaj ekzemploj fleksu la nukon kaj okupu la lokon kiun la obeo al ni asignis, por ke, retiri¸ante el vanaj agitadoj, ni senprokraste realigu la celon al ni proponitan en la vero. 2 Vi al ni disdonus fakte ¸ojon kaj gajecon se vi obeus tion pri kio ni al vi skribis helpe de la Sankta Spirito, se vi nete trançus la kulpajn kole-64

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

rigojn ekscitantajn vian îaluzon, laû nia invito al la paco kaj konkordo esprimita en tiu çi letero. 

Heroldoj kaj bondeziroj de paco. 3 Ni sendis al vi fidin-dajn kaj sa¸ajn homojn, kiuj senriproçe pasigis sian vivon ekde juneco ¸is oldeco inter ni; ili estos atestoj inter ni kaj vi. 

4 Ni aûdacis tion fari por ke vi sciu ke nia sola zorgo fontas el la neceso ke vi tuj revenu al paco. 

64. 1 Rilate aliajn aferojn, ke Dio çiovidanta, Majstro de la spiritoj kaj de çiu krejtaîo — kiu elektis la Sinjoron Jesuon Kriston kaj per li nin faris sia aparta popolo — donu al çiu persono, alvokanta lian mirindan kaj sanktan Nomon, kredon, timon, pacon, paciencon, toleremon, deteni¸emon, purecon kaj moderecon por ke çiu agrabli¸u al lia Nomo per nia granda sacerdoto kaj protektanto Jesuo Kristo, per kiu estu gloro al Li kaj grandeco potenco kaj honoro, nun kaj en la jarcentoj de la jarcentoj. Amen. 

65. 1 Vi haste resendu al ni en la paco kaj ¸ojo niajn sendu-lojn Klaûdon Efebon kaj Valerion Biton45 kun Fortunato, por ke ili kiel eble plej baldaû anoncu al ni la pacon kaj konkor-45 Eble temas pri personoj aluditaj de sankta Paûlo kiam tiu çi, skriban-te al la Romanoj, sendis salutojn al tiuj kiuj estas el la domo de Cezaro \(Nerono\). Çe la Nerona epoko oni povus lokigi la junan a¸on de tiuj senditoj, laûdatan de Klemento. Rilate al Fortunato, iuj lin kredas la sendito de la Korintanoj mem. Sed, kvankam havante bonan versimi-lecon, tio restas ankoraû konjekturo. 

65

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

don deziritajn kaj atenditajn, kaj por ke ni re¸oju, ni mem, kiel eble plej baldaû pro la kalmo re¸anta inter vi. 

La fina beno. 2 Ke la graco de nia Sinjoro Jesuo Kristo estu kun vi kaj kun çiuj vokitoj kiujn Dio vokis per Jesuo Kristo, per kiu estas al li gloro honoro potenco kaj majesteco, eterna regno, ekde la jarcentoj ¸is la jarcentoj de la jarcentoj. 

Torino, 1996. 

66

LETERO AL LA KORINTANOJ

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-161-5

67

