!(images/000014.jpg)


LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

eLIBRO

Paul de Lengyel

Libro de

l’humoraîo



## I N K O

### 1

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

Paul de Lengyel

LIBRO DE L’HUMORAÎO

Lingve reviziita en 2002

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-148-8

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

MAJO 2002

2

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

La unua eldono de çi tiu libro aperis en 1899. ¯i ne estas majstroverko, sed ¸i furoris, en la tiama malgranda esperanto-mondo, tiel ke en 1908 aperis nova eldono de

¸i. Tiu eldono estis uzita por çi tiu elektronika libro. Sed ne temas pri senÿan¸a represo. La lingvo estas iom reviziita por respeguli la nunan lingvouzon, sed sen ÿan¸i la stilon de la verkinto. 

La historietoj estas, kiaj ili tiam estis. Ili estas spegulo de sia tempo kaj en kelkaj kazoj spegulo de la antaûju¸oj ekzis-tantaj antaû cent jaroj. Mi ÿatus skribi, ke ni ne plu havas tiujn antaûju¸ojn, sed pli kaj pli mi miras. Eble ni liberi¸is de kelkaj el ili, sed anstataûe ekhavis novajn. 

Tamen, ankaû post cent jaroj, tiu çi libro igos vin jen kaj jen ridi, aû almenaû rideti. Kaj tio estis kaj estas ¸ia celo. 

Franko Luin

3

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

TRI DEMANDOJ

Dum la regado de la re¸o hungara Matiaso, kiu havis la alnomon ”Justa” kaj estas konata pro sia po-pulareco, okazis tiu çi anekdoto. 

Ofico estis vakanta en la çefurbo de Hungarujo, pri kiu konkuris ankaû la pastro de vila¸o Czinkota. 

La re¸o dirigis al li, ke se li estos kapabla ¸uste respondi je liaj tri demandoj, li ricevos la deziratan oficon. 

La pastro ne estis klera, li timis pro la demandoj. Li komunikis la aferon al sia kantisto, petante lian konsilon. 

— Via pastra moÿto, — diris la kantisto, — mi kredas, ke mi povus solvi la re¸ajn demandojn. Mi proponas al vi, ke mi vestu min per via pastra vesto; la re¸o konas nek min nek vin, mi do iros en la çefurbon Buda kaj aperos antaû lia re¸a moÿto ÿajnigante min la pastro de Czinkota. 

La pastro konsentis; la kantisto en la vesto de l’pastro aperis antaû la re¸o. 

— Nu, mia filo, — demandis unue la re¸o, — kie levi-

¸as la suno? 

— Por via re¸a moÿto en Buda, por mi en Czinkota. 

4

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— ¯uste. Nun diru, kian valoron havas la re¸o? 

Post kelkaj sekundoj li respondis certe:

— Dudek naû moneroj da ar¸ento; çar nia Sinjoro Je-suo-Kristo estis vendita por tridek, kaj nur post Li venas la tera estro de homoj. 

— Brave, mia filo. Sed nun venas la demando plej malfacila: kion mi nun pensas? 

— Tiu çi demando estas la plej facila. Vi pensas, ke vi nun interparolas kun la pastro de Czinkota, kvankam vi parolas kun la tiea kantisto. 

Poste li sincere rakontis la tutan aferon. La pastro ricevis la oficon, kaj la kantisto donacon de la re¸o. 

5

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

EKZERCO FARAS ÇION

Lia imperiestra kaj re¸a moÿto Josefo vizitis iam mo-naęjon. 

Dum la tagman¸o li rimarkis belegan, grandan kru-

çon ar¸entan, kies enhavo estis çirkaû du litroj. 

— Kion signifas tiu kruço? — demandis li scivole. 

Mona˛o klarigis:

— Antaûe, oni tiel diras, kiam altranga gasto çeestis en la monaęjo, dum la tagman¸o la kelisto per unu fojo eltrinkis la tutan vinon enhavatan en plena kruço, je la sano de la honorinda gasto. 

— Kiu estas nun la kelisto? — demandis la imperiestro. 

— Patro Ambrozio. 

La imperiestro venigis lin. 

— Nu, provu, — li ordonis al Ambrozio. 

— Tiu kutimo, — respondis Ambrozio, jam malaperis; 

¸i ekzistis en la bonaj antikvaj tempoj. Tamen mi provos obei al la plej obeinda ordono, — sed mi petas vian im-periestran moÿton, volu permesi al mi preni la templimon de dek minutoj. 

— Bone, — diris la imperiestro. Patro Ambrozio foriris. 

Post dek minutoj li denove aperis. 

6

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— Nun mi estas preta, — diris Ambrozio. 

Kaj li eltrinkis la vinon de la plenigita kruço. 

— Brave\! tre brave\! — parolis la respektinda gasto. —

Sed diru al mi, kial vi bezonis la dekminutan tempo-limon? 

— Mi timis, ke mia entrepreno ne sukcesos. Mi do iris en la kelon; tie estas unu samgranda vinkruço. Antaûe mi devis provi, çu mi estas kapabla trinki per unu fojo tiom da vino, çar ”ekzerco faras çion”. 

7

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

ENTERIGA MANDATO

Miąelo Krasznay estis tre alteÿatata aktoro en Ko-lozsvár \(Hungarujo\). Çiu amis lin: direktoro, kolegoj, publiko, eç la kritikistoj. Oni do povas imagi, kiajn donacojn li ricevis, kiam li havis sian ”premian” vesperon. Çiu donis al li ion konvenan, jen amuzan, jen utilan. 

Sed la plej strangan donacon faris al li sinjoro Czecz, kiu estas posedanto de enteriga entrepreno. Li donis al li belegan florkronon, en kiu estis kaÿita koverto enhavanta la sekvantan skribaîon:

”Mandato, kies posedanto rajtas senpage ricevi de mia negocejo enterigan aran¸on 400 kronojn kostantan por sinjoro M. Krasznay.” 

La amikoj de Krasznay multe amuzi¸is je la stranga donaco, poste ili baldaû forgesis ¸in …

Sed okazis, ke tiu çi donaco bedaûrinde aktuali¸is. 

Krasznay mortis, lasante sian edzinon en granda mize-ro. La vidvino, tuj post la morto de l’edzo, vizitis sinjoron Czecz. 

— Sinjoro, — ÿi diris, — aûdu. Çu ni povis pensi, ke mi jen bezonas vian donacon? Oni devas enterigi mian kompatindan edzon. Mi ne havas monon … Vi ja memo-8

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

ras pri la mandato … ¯i perdi¸is, aû forerari¸is inter la ceteraj multaj skribaîoj, — mi ne retrovas ¸in … Havu la bonecon, kara sinjoro Czecz …

— Jes, jes, sinjorino, — respondis Czecz, gratante sian verton, — mi ¸in donacis al via edzo; sed li \(Dio havigu al li eternan pacon\), la sekvintan tagon ¸in vendis al mi por ducent kronoj kaj tiun sumon li kun siaj amikoj ”for-trinkis” je la sama vespero. 

9

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

INTERŸAN¯O DE IDEOJ

La fama germana poeto Heine havis unu konatulon, nomatan Weiss, kiu lin ofte vizitis, ¸enis en la laboro kaj tedis per siaj babiladoj. 

Sinjoro Weiss malkaÿe fanfaronis pri sia konatulo, dis-anoncante, ke li ofte vizitas Heine’n, por ”interÿan¸i ideojn”. 

Foje, unu el la tiamaj verkistoj venis al Heine, kaj inter aliaj, li ekparolis pri sinjoro Weiss kaj pri liaj diradoj. 

— Kaj kion li diras pri la celo de siaj vizitoj? — demandis Heine. 

— Li diras, ke li iras al vi por interÿan¸i ideojn …

— Ha\! — ekkriis Heine, — nun mi komprenas, kial mi sentas min tiel malsprita çiam post lia foriro\! 

10

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

HUMORAÎOJ

11

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

EN KAPTILO

Mi estas konvinkita, ke neniu konsideras kiel mirindaîon, se privata oficisto, 27-jara, havas ÿuldojn. 

Tial do Emeriko Kahel ne estas mirinda, — çar li estas privata oficisto, 27-jara kaj havas ÿuldojn. 

Imagu straton malvastan kaj en ¸ia mezo belan junu-lon, — sur unu el ¸iaj randoj altan, maldikan sinjoron kun okulvitroj kaj pinta barbo, —sur la alia viron iom pli fortan kaj dikan, kun grandaj lipharoj. La bela junulo terure rigardas tien çi kaj tien, poste li subite enkuras domon tra pordego. La du suspektindaj viroj rapidas post li, — ili renkontas çe la pordego unu la alian. 

— Li malaperis, — tondras unu el ili. 

— Li forkuris, — grincas la alia. 

— Ni restu embuske, —daûrigas la du viroj unuvoçe. 

Nun mi vin informos, kara leganto, pri la personoj de la jena aventuro mistera. La bela junulo estas Emeriko Kahel, — la viro longa, maldika, kun barbo pinta estas Mateo Faden tajloro, — la pli forta kaj dika persono estas Petro PieduI ÿuisto. Emeriko Kahel estas ÿuldanto al la du aliaj sinjoroj, kaj li rifu¸is de ili tra la pordego okaze estanta antaû li. 

12

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

\*

Nu, mi devas rakonti, kien li malaperis. 

…Ekzistis jam ÿuldanto en tia situacio, ke li iris al dentisto kaj eltirigis sian plej sanan denton, por eviti la renkonton de sia kreditoro; — kial do Emeriko Kahel ne estus irinta en lo¸ejon, sur kiu estis tiu çi surskribo:

”Adolfo Grünstein, makleristo”? Estas vere, ke li ne sciis, kiaspeca makleristo estas sinjoro Grünstein, sed li konfi-dis, ke li trovos tie, kion li bezonas. 

Malafabla servistino demandis de li:

— Kion vi deziras? 

— Çu la sinjoro estas hejme? 

— Lia sinjora moÿto estas en la kontoro; volu eniri. 

Emeriko eniris. 

La unua afero, kiun li ekvidis, ne estis tiu viro malgranda, senhara, afable ridetanta, kiu sidis post granda skribtablo, — sed la fenestro çe la flanko de l’strato, tra kies kurtenoj agiti¸is du homombraj konturoj. 

— Ho Dio\! ili embuskas por mi\! — murmuris li. 

— Per kio mi povas servi al vi? — demandis sinjoro Grünstein, kun la plej lar¸a rideto. 

— Per kio vi povas servi al mi? — rediris Emeriko aû-

tomate. 

— Nu, nature …

— Jes, jes, — respondis Emeriko kaj per çiuj fortoj li 13

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

pensis: pri kio do lin peti. Fine li diris kun subita decido kura¸ega:

— Oni donis al mi vian adreson. 

— Mi estas tre feliça pro tio. Via sinjora moÿto estos kontenta de miaj servoj. 

— Kian garantion vi povas doni? 

— Ho\! estu trankvila pri mia silento, diris la makleristo. 

— Ha\! ha\! — pensis Emeriko, — li estas procentegulo. 

Des pli bone. Eble mi sukcesos fari ian ”pumpon”. — Kaj laûte: Mi esperas, ke la procento ne estas troa. 

— Troa? Kion vi pensas? Unu procento kiel provizaîo, kaj nenio alia. 

— Nu, tio çi ne estas troa. 

— Vi estos kontenta. — Mi petas pri via nomo, por ke mi ¸in enskribu. 

— Emeriko Kahel. 

— Via profesio? 

— Privata oficisto. 

— Via a¸o? 

— Dudek sep jaroj. 

— Viaj gepatroj? 

— Eble tio çi ne estas necesa por nia afero. 

— Ho jes\! La familio estas tre grava. Mi servas al tre estimindaj familioj. Eç al familioj nobelaj, mi tion çi diras al vi, sinjoro. Çu ankaû vi estas nobela? 

14

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— Jes, kun la alnomo ”de Bodrog”. 

— ”Nova-Bodrog”\! … Vivu\! vivu\! Dek kvin mil, — vi vidos, dekkvin mil florenoj\! 

— Ho, tiom ne estas necesa, — diris Emeriko modes-te. 

— Kion vi diras? Vi estas la unua, kiu malÿatas la monon, kiun mi proponas. 

— Ho, mi havas nur cent florenojn kiel monatan salajron. 

— Sufiçe, sufiçe, sinjoro de Nova-Bodrog. Vi havos dekkvin mil\! Kia vi deziras, ke ÿi estu? blonda? bruna? 

— Kiel mi devas kompreni tion çi? 

— Nu, la fiançino. 

— La … la … fian … an … çino? 

Lian korpon trakuris malvarmo. Nenia dubo: li falis inter ungegojn de makleristo por edzeco. 

— Estus pli bone, se mi forirus, — pensis li. 

Sed tio estas neebla. Antaû la fenestro gardas la du kreditoroj. 

— Ni daûrigu do la komedion, — li diris al si. Poste li kura¸is paroli:

— Mi … mi amas la blondulinojn. 

— ¯uste, — respondis sinjoro Grünstein kaj daûrigis kantante:

Kial do ni serçus

Brunulinon? 

15

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

Kial, se ni amas

Blondulinon …

Mi havas blondulinojn en çiuj specoj. Çu vi deziras, ke ÿi estu alta? 

— Me … meze alta. 

— Inter cent kvindek ses kaj cent sesdek ses centi-metroj. Vi havos tian. — Çu dikan? maldikan? grasetan? 

— Nu, mi preferus ÿin graseta. 

— Vi havos ÿin … Ha\! Îus venas penso en mian cerbon\! 

Mi havas unu tian knabinon por via sinjora moÿto. —

He, Ignaco\! Ignaco\! 

Senorda buklohara junuleto aperis. 

— Tuj kuru al ÿia fraûlina moÿto Adelgundo; mi tre petas ÿin veni … Diru al ÿi, daûrigis li mallaûte, — ke oni atendas ÿin. 

Poste li turnis sin al Kahel:

— Ni povos tuj aran¸i la aferon. 

\*

Emeriko Kahel sentis sin, kvazaû lin prenus mara naû-

zo. 

Kaj la du ombroj ne formovis sin. 

— Ho Dio, kio okazos\! 

Sinjoro Grünstein parolis, paroladis al li kaj rakontis tre enuigajn spritaîojn kun afabla maniero. 

Post kvaronhoro venis fraûlino. 

16

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— Tio estas ÿi, — diris diskrete la makleristo. 

Emeriko preskaû falis svenante de la se¸o. 

La ”blondulino” estis ru¸a, kiel flamo, kaj ÿian grase-tecon eç la plej preciza aûtomata pesilo ne montrus pli malpeza, ol okdek ok kilogramojn. 

— Ha, kara fraûlino, kia feliço por mi\! — ekkriis Grünstein. — Kiel mi povas danki tiun çi agrablan okazon? 

— Mi venis por viziti vian karan edzinon. 

— Ho, ÿi tre ¸ojos pro tio. Mi tuj avertos ÿin, se ÿi estas hejme. Volu sidi¸i, mi baldaû revenos … Sinjoro Emeriko Kahel, mia bona konato, el nobela familio, kun la alnomo ”de Nova-Bodrog” … — Fraûlino Adelgundo. 

Mi petas, distru vin kune. 

Kaj li malaperis. 

… Fraûlino Adelgundo mallevis siajn okulojn kaj diris:

— Ha, sinjoro, ni estas solaj. 

— Jes, ni estas solaj. 

— Çu vi ne timas? 

— De kio? 

—Mi çiam timas, kiam mi estas sola kun juna fraûlo. 

— Mi ne. 

— Çu vi estas tia, kiel estas la aliaj? — ¸emis la fraûli-no, tirante sian se¸on pli proksimen al Emeriko. 

— Ne, ne, mi ne estas tia. 

— Çar la homoj estas nuntempe tiel realistaj, sinjoro. 

17

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— Tre realistaj, fraûlino. 

— Sed vi ne, sinjoro? 

— Mi ne, fraûlino. 

—Je kiu mi edzini¸os, tiu min estimu, honoru, amu …

ne mian monon … çu tio ne estas vera, kara … kara 

— ”Kahel”. 

— Mi petas, diru al mi vian baptonomon. 

— Emeriko. 

— Kara Emeriko. Ha, çu vi permesas al mi? Mia nomo estas Adelgundo; sed tiuj, kiuj min amas, min nomas Adenjo. 

Emeriko malespere rigardis jen la ru¸an fraûlinon, jen la fenestron. La knabino estis jam tute proksime al li, —

ÿi eç jam karesis lian manon. 

— Kio ankoraû okazos\! — pensis li. 

— Nu, çu vi nenion parolas? — demandis la knabino. 

— Jes, fraûlino. 

— Ho, diru: ”Adenjo”. 

Emeriko kontraûvole elbalbutis:

— Ade … denjo. 

Post momento la knabino pendis je lia kolo, kiel la pomo je sia arbo, aû pli ¸uste, kiel la kokosnukso je la palmujo. 

— Vi do amas min\! — ekkriis ÿi. 

¯uste tiam aperis subite sinjoro Grünstein. 

— Mi gratulas vin, mi gratulas vin\! 

18

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— Ho, malbonulo, — diris Adelgundo neru¸i¸ante. 

Çar ÿi estis çiam ru¸a. 

Emeriko rigardis la fenestron. La du ombroj malaperis. Sed eç se ili ne estus malaperintaj, li estus aginta tiel, kiel li tiam agis. Li komencis balbuti:

— Jes … jes … tuj … bonan tagon. 

Poste li kuregis, kvazaû lin persekutus ia leono. — —

Kio okazis pri fraûlino Adelgundo, tion mi ne scias; sed mi povas certigi, ke Emeriko de tiu tempo pagas siajn ÿuldojn al Mateo Faden tajloro kaj al Petro Piedul ÿuisto kun akurateco miriga. 

19

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

FOR LA VIANDON\! 

De Sipulusz

Dion mi benas pro tio, ke mi povis veni lo¸i en çi tiun malgrandan, antaûurban domon. Sole al la okazo mi dankas pri tio çi. 

Foje mi tagman¸is en malgranda sensignifa restoracio. Apud mi sidis maljuneta, bonvestita sinjoro, kiu, kiam mi sidi¸is, man¸is kukuman salaton kaj trempadis panopecetojn en ¸ian vinagron, kvazaû ¸i estus viand-grasaîa saûco. 

Mi regalis min per kariofilsupo, poste mi mendis unu porcion da ÿpinacaîo, — poste ankoraû unu porcion da ÿpinacaîo, kaj mi trinkis nur akvon … kion fari? Mi ne havis sufiçe da mono por tagman¸i ian viandaîon. 

Tiam mi rimarkis, ke la ”kukumsalatulo” akompanas kun akra atento mian modestan man¸on. Kiam mi finis

¸in, li alparolis min:

— Sinjoro, çu vi estas vegetman¸isto? 

— Jes. 

\(Kion diri? — mi hontis konfesi al li mian malriçecon.\)

— Kial vi estas tia? 

\(Eç se mi tia estus, mi ne povus argumenti.\)

— Mi ne povas man¸i ion, kion oni ricevas nur per 20

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

mortigo de vivanta estaîo, — mi diris subite, mallonge, sed konvenege. 

— Brave, junulo\! Kaj kial vi ne trinkas vinon? 

— Mi ne prenas tian trinkaîon, kiu povas eksciti la ho-majn malbonajn kapricojn kaj ecojn. 

— Tre ¸uste. Vi estas bravulo. Kian profesion vi havas? 

— Mi estas oficisto de la urba depagofico. 

— Çu vi havas lo¸ejon? 

— Jes. 

— Çu vi ne deziras ¸in forlasi? 

— Kial vi demandas tion? 

— Çar en mia domo estas ankoraû unu lo¸ejo, kiu estas malkare luebla de bonmorala, sola junulo, — respondis la maljuneta sinjoro. 

— Kion vi komprenas per bonmorala? Apartan enire-jon el la ÿtuparo? 

Li surprize rigardis min. 

— Kredeble vi antaû nelonge fari¸is viandon-ne-man-

¸anto, alie vi ne parolus tiel … Kion mi komprenus? mia lo¸anto estu vegetman¸isto. 

— Çu vi estas tia? 

— Mi estas çiama honora prezidanto de l’Societo de la Vegetman¸istoj, kaj la plej energia apostolo de la vegetaîanismo. Çu vi ne aûdis ankoraû pri Tobias Müller? 

— Vi … vi estas do Tobias Müller? Sinjoro, permesu al 21

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

mi, ke mi levu mian rigardon kun la plej granda respekto sur viajn harojn blanki¸intajn en la kreskaîman¸ado. 

— Levu ¸in. Nu, çu vi volas fari¸i kunlo¸anto. 

— Sendube. Kiam mi povus iri? 

— Tuj. 

— Ni iru. 

— Kaj via apartenaîaro? …

— Tio ne estas grava. 

Post duonhoro mi estis en la nova lo¸ejo. 

Bela, agrabla domo, kun malgrandaj, sed puraj lo¸-

ejoj, en kiuj ekskluzive vegetaîanoj lo¸is. Mia çambro estis aminda, guste meblita; sur la muroj pendis portre-toj de nekonataj homoj, — apostoloj de la viandon-ne-man¸o, kiujn la viandon-man¸antaj barbaroj kuiris eble en oleo aû trempis en varmegan pecon. La çambro kostis ses florenojn çiumonate, kaj sekrete mi deziris, ke estus bone, se çiuj budapestaj dommastroj fari¸us vegetaîanoj. 

Çiuj kunlo¸antoj akceptis min kiel fraton, kaj ni reciproke konsentis en çio, kiel la unuaj kristanoj en la jar-centoj de l’persekuto. 

En la mateno de la sekvinta tago bela knabino portis al mi kakaon. 

— Kiu sendas la kakaon? — mi demandis de la knabino. 

22

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— La dommastro. Tio çi okazas çiutage, por çiu lo¸-

anto. 

— Çu oni devas pagi por ¸i? 

— Ne. 

Bonege\! Kredeble la nova religio tre baldaû disvasti-

¸os kaj la kakaofabrikistoj estos la plej riçaj homoj de l’mondo. 

¯is nun mi pagis 30 florenojn çiumonate por lo¸ado, sekve la vegetaîani¸o pligrandigis je 24 florenoj mian salajron. Kion faros el tiu çi mono la junulo, kiu havas pli multajn ÿuldojn, ol li povus ilin elpagi kaj komenci la partumajn pagojn? Li plibonigos la sinnutron. Mi abo-nis tagman¸on je 18 florenoj pomonate en urboflanka restoracieto, kaj tie mi man¸is tiom da viando, kvazaû leono. 

Tamen, kiam mi renkontis Tobiason Müller, mi ru¸i-

¸is; çar la restoj de l’konscienco ekzistas ankoraû nenei-geble en mi. Akran rigardon li îetis al mi el siaj grizaj okuloj, sed nenion diris

Mi sentis la neceson firmigi mian pozicion. Mi açetis por unu floreno lardon fumaîitan, kaj mi portanta ¸in iris al sinjoro Müller:

— Sinjoro, —mi diris. — Mia patro estas vila¸ano kaj la vegetaîanismo senefike forflugas super li. Vane mi in-stigas lin, li ne sekvas min; li eç volas min eltiri, — jen li 23

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

sendis al mi tiun çi lardon, kiun mi transdonas al vi, kiel signon de mia fideleco kaj firmeco. 

Larmoj aperis en la okuloj de Müller. 

— Mi dankas, junulo. Ni kondamnos tiun çi lardon kvazaû rifuzindan malamikon. Solene ni bruligos ¸in. 

— Ne faru tion, Sinjoro Müller, ne reveku la dorman-tan leonon; pripensu nur: rostita lardo … ha, mia Dio\! 

Kaj mi eliretigis trifoje mian langon. Sinjoro Müller laûte kalkulis la nombron de l’eliroj, poste li severe diris:

— Aj, aj, junulo\! Ÿajnas, ke en vi jam ekreveki¸as la dormanta leono. 

Mi ekkaptis lian manon:

— Sinjoro, — mi diris senteme, — ne komparu min kun la plej terura viandon-man¸anta monstro. Veku en mi la kamelon, la bovon, la kapron, la kanguruon, sed lasu la leonon. 

— Bone, mi vidas, ke vi estas fervora samideano. Metu la lardon sur la tablon. 

Post tiu çi sceno dum pli longa tempo mi ne renkontis lin. 

Unu fojon mi decidis, ke mi esploros la lignejon apar-tenantan al mia lo¸ejo. Brulantan kandelon mi prenis kaj iris en la kelon. 

Kiam mi senbrue trairis sur la mola fundo de l’malluma antaûkelo: prezentu al vi, kion mi vidis tra la lig-24

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

na kradaro de l’barilo? Sinjoro Müller sidis sur unu ba-relo kaj li bonhumore ”lardumis”; li man¸is mian lardon. 

— Bonan apetiton, sinjoro Müller\! —mi diris kviete kaj sidi¸is apud lin. 

En la sekvinta minuto mi trançis pecon da lardo el la tutaîo kaj komencis ¸in man¸i kun la plej natura mieno. 

Sinjoro Müller rigidite de surprizo rigardis min dum unu momento, poste li rekonscii¸is kaj diris:

— Ki … kion? Çu vi man¸as lardon? 

— Kompreneble\! ¯i estas ja vegetaîlardo; alie vi ne man¸us ¸in. 

— Sendube, ¸i estas nerekte vegetaîa man¸aîo, — respondis sinjoro Müller, per tono iom malpli severa. 

— Kiel? 

— Çar ¸i estas farita el la viando de vegetman¸anta besto. 

— Nu? — mi demandis mirigite. 

— De porko. ¯i man¸as glanojn, branon, maizon, ter-pomojn kaj kukurbojn. Unuvorte: ¸i estas samideano. 

— Vere; forkalkulante la glanojn kaj la branon, çar tion ni ne man¸as. 

— Vi estas prava. Sciu, ke la progrespartianoj signife faciligis la dogmojn. 

— Vi estas do progrespartiano? 

— Jes; — respondis sinjoro Müller neÿanceli¸ante, —

25

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

kaj tiujn bestojn, kiuj man¸as nur kreskaîajn nutraîojn, mi ne kunkalkulas kun viandoman¸aîoj. 

Nun li subite rifuzi¸an ekmovon faris per sia mano:

— E˛, eksciu çion; — mi fari¸is eks-sektano. 

— Ha\! 

— Nia prezidanto subite mortis kaûze de apopleksio. 

Tiu çi cirkonstanco pruvas, ke la vegetaîanismo ne ase-kuras kontraû apopleksio. Kaj, çar mi fari¸is vegetaîano nur pro la timo de apopleksio, tial mi eks-samideani¸as. 

Morgaû mi eç malfondos la domon. Vi pagos de la unua de l’venonta monato 25 florenojn por la lo¸ejo. Bonan tagon\! 

La sekvintan tagon li sciigis la lo¸antojn per cirkule-ro pri la ÿan¸o. 

Kaj la unuan de la sekvinta monato mi rekomencis tagman¸i kariofilon kaj spinacaîon; kaj mi tuj refari¸is vegetman¸anto, kiam mi çesis esti vegetaîano. 

26

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

MALHELPITA BIGAMIO

Sinjoro Molnár, riça, sed avara sekretario, rimarkis, ke liaj vinoj konsumi¸as je pli granda mezuro, ol li konsumadas ilin. 

— Mi havas doman ÿteliston, — murmuris li al si. —

Sed li gardu sin, çar li rapide falos en mian kaptilon. 

Lia suspekto falis sur sian servanton, sur la diboçeman, trinkeman Miąelon. Sinjoro Molnár volis lin surprizi en la ÿtelo, tial li faris planon por atingi sian celon. 

Duonhoron antaû la tagman¸o li rapidis en la kelon kaj kaÿis sin. Li sciis bone, ke Miąelo baldaû venos preni vinon por la man¸o. Kaj la sa¸a sekretario bonege konjektis. 

Li aûdis paÿojn. La servanto venis. Miąelo prenis unu botelon da vino, levis ¸in supren kaj entuziasme diris:

— Çeestanta Miąelo Soifanta deziras edzi¸i je çeestanta fraûlino Vino, naskita en Tokaj, — kaj çar neniu havas kontraûdiron, la edzi¸o estos tuj efektivigata. 

Kaj li eltrinkis la vinon, îetis la botelon flanken kaj prenis alian en la manon, kiun li portis sur la tablon. 

Sinjoro Molnár kaÿis sian koleron. Li tagman¸is bone, kaj post la man¸o li venigis al si la servanton. 

27

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— Çu vi volas esti en edzi¸a festeno? 

— Tre volonte, sinjoro. 

— Venu do, — diris la sinjoro, malkroçante de najlo skur¸on. 

Poste la sinjoro daûrigis:

— Çeestanta Miąelo Soifanta deziras edzi¸i je çeestanta fraûlino Skur¸o, naskita en Hamburg, — kaj çar neniu havas kontraûdiron, la edzi¸o estos tuj efektivigata. 

Kaj li levis la skur¸on por lin bati. Miąelo saltis rapide flanken. 

— Haltu, sinjoro, — diris li, — mi havas kontraûdiron. 

— Ha, fripono\! — kriegis sinjoro Molnár, — çu ne vi eltrinkis mian vinon? 

— Precize pro tio, — respondis la servanto, — mi havas jam edzinon, mi ne volas fari bigamion. 

La sinjoro ridis je la spritaîo kaj pardonis al li. Tamen de tiu tago ne Miąelo, sed la çambristino portas la vinon por la man¸o de sinjoro Molnár. 

28

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

”POSTE RESTANTE” 

\(Rakonto de konvertito\)

Nu, amiko, vi demandas, kio kaûzis, ke mi tiel bone, tiel delikate kunvivas kun mia edzino. Mi rakontos al vi sincere la aferon, sidi¸u komforte, volu ekfumi kaj aûskultu. 

\*

Antaû du jaroj, en la karnavala tempo, mi legis la sekvantan anonceton en çiutaga gazeto:

”Kiu bonkora viro volus re¸ojigi velkantan koron de virino? 

Brulanta amo.” 

Vi scias, ke mi çiam estis granda amiko de aventuroj. 

Nu, atendu, — pensis mi, —mi re¸ojigos vin\! la sekvintan tagon mi anoncis la jenan respondon:

”Al Brulanta amo. 

”Forgesita 26-jara blondulo sentas la deziron resanigi vian doloratan koron. Volu skribi leteron sub la malsup-ra adreso poste restante. 

Fajra amo.” 

29

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

Tute kompreneble mi havis leteron en la sekvinta tago. Mi tuj rekonis la delikatan skribon de virino; mi eç vidis, ke la skribintino apartenas al la klerularo. 

Rapide fari¸is inter ni varma, konfidencia korespon-dado. Çiutage mi interÿan¸is leteron kun la stranga ne-konatulino, kiun mi jam tre deziris koni. 

En letero mi petis ÿin, ke ÿi difinu lokon kaj tempon, kie kaj kiam ni povus renkonti unu la alian. Ÿi plenumis mian deziron, skribante, ke ÿi çeestos en la proksima maskobalo kun kostumo de husara leûtenanto. 

Tuj mi sciigis ÿin pri mia decido, ke mi çeestos en la balo, vestita kvazaû çevalisto hungara. 

Malrapide alvenis la atendita tago. Mi tre ¸ojis de la

— espereble dolça — aventuro, kies efektivi¸on ¸enis nur unu cirkonstanco. 

Kion mi diros al mia edzino ? kien mi intencas iri ? —

Tio estis pikanta punkto. 

Hop, antaûen\! 

— Kara edzineto, — diris mi timante, hodiaû estas la nomtago de unu mia amiko; pardonu al mi, mi ne pasi-gos hodiaû la vesperon apud via amata flanko. 

\(Estis por mi feliçe, ke ÿi ne demandis min pri la nomo de mia amiko, çar mi ja ne estas sperta pri la kalendaro.\) Kun ruza rideto ÿi donis al mi la forpermeson …

Post dek minutoj mi jam forestis, — post dudek jam kvazaû hungara çevalisto promenadis en la balsalono. 

30

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

Mi malesperis jam la renkonton: la leûtenanton de husaroj ne povis trovi miaj avidaj okuloj . 

Sed mia malespero baldaû forflugis, — jen ÿi eniris la salonon. 

Unue mi sekvis ÿin en ÿatinda malproksimeco, poste mi komencis la interparolon. 

Senpacience mi atendis la paûzan horon, kiu tre mal-rapide alvenis per testudaj paÿoj. Maltrankvile mi iris flanken kun mia kolegino por ÿin ekkoni. Sed, — je mia nekaÿebla surprizo, — ÿi petis min, ke mi konduku ÿin en mian lo¸ejon. 

Vi povas kompreni, kara amiko, mian grandan emba-rason. Tamen mia cerbo estis jam preskaû tute konfuzita per nekonata sento; mi obeis. 

Ni sidi¸is en fiakron. 

La çambro de mia edzino estis peçonigra, ÿi dormis. 

Timante mi kondukis la leûtenantinon en mian apartan çambreton. — Farinte lumon, mi petegis ÿin forîeti la maskon. 

Nun la bela leûtenantino eltiris sian glavon kaj metis sin en minacantan pozon. 

— Nu, kara ”Fajra amo”\! Malnobla, kanajla fripono\! —

diris ÿi laûte. 

Ho çielo\! tiu voço\! tiu tono\! …

Subite ÿi forîetis sian maskon. 

Imagu, amiko, kiu estis mia kolegino\! Imagu\! Mia ed-31

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

zino, — çu vi komprenas? mia edzino, jes, mia edzino\! Ÿi staris antaû mi kun la eltirita glavo, kiel punanta keru-bo. 

— Nu, juna deloganto\! kiel plaças al vi la leûtenanto? 

Pro la teruro mi ne povis paroli. Ÿi turnis sin kaj kun fieraj paÿoj forlasis la çambreton, kiel efektiva tragika aktorino. — — —

La radioj de l’revenanta suno trovis en mia çambreto mal¸ojan çevaliston, sidanta apud la tablo, apoganta la kapon sur siajn brakojn. 

Çu vi ne estas scivola koni, kiel mia karega edzino estis diveninta mian aventuron? Tre simple … Ÿi estis trovinta kaj leginta mian unuan leteron, kaj ÿi mem estis portinta ¸in el la poÿto. Mi korespondadis nesciante kun mia edzino. 

\*

Nun vi scias, kara amiko, kial mi kunvivas tiel bone, tiel delikate kun mia edzino. Ofte eç nun ni rememorigas unu la alian pri la rakontita aventuro; kaj tiam nia gaja ridego preskaû eksplodigas la domon. 

32

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

LA TERNO

Patrino, kiam vi ternas, kien malaperas la terno, kiun vi îus eligis? 

— ¯i iras en la aeron, mia filo. 

— Kaj se pro ia kaûzo çesi¸as la terno? 

— Mi ne scias, mia filo. Lasu min trankvila. 

— Diru, çu ¸i reiras tien, de kie ¸i komencis elveni? 

— Estas eble. Sed nun eliru kaj ludu ion.. 

— Je tia okazo vi devas ¸in alifoje elterni; çu ne vere? 

— Verÿajne …

— Çu vi ne ternos plu, kiam vi estos elterninta çiujn viajn ternojn enhavataj en via korpo, aû çu vi ricevos novajn ternojn? 

— Vilhelmo, ne turmentu min per viaj demandoj. Mi diras al vi, eliru …

— De kio devenas la terno? 

— Mi ne scias … Vilhelmo mia, jam … —

— Kio kaûzas, ke iuj homoj, kiam ili ternas, diras

”hap-ci”, kaj aliaj ”hap-cu”? 

— Vilhelmo, se vi ne eliros tuj …

— Mi tuj eliros. Patrino mia, Petro diris, ke, se mi do-33

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

nos al li moneron, li ternos per sia orelo. Çu tio estas kredebla? 

— Ne, tio ne estas ebla. 

— Çu vi certe scias, ke tio ne estas ebla? 

— Jes, mi certe scias. Sed nun ne demandu plu, çar …

— Kiu klarigis vin pri tio çi? 

— Pro la çielo\! mia filo, silentu\! 

— Kara mia patrino, en kio konsistas la terno? 

— Vilhelmo, se vi eldiros eç unu vorton …

— Kio okazos, se mi eldiros ankoraû unu vorton? Çu vi volas terni? 

Vilhelmo senprokraste scii¸is pri ¸i. Li plore ekkriis pro ricevo de ÿatinda vangofrapo. 

34

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

FATALA AVENTURO

Barono Lumpowski eniris en negocejon de porcela-naîvendisto, por açeti donacon por sia ”amata” bopatrino, okaze de ÿia morgaûa nomtago. 

En la negocejo li trovis la majstron en tre malbona humoro. 

— Nu, majstro, kio okazis? Vi estas kolera …

— Jes, sinjor’ barono. Mia servanto rompis karan flor-vazon, îus ricevitan, kiu kostis 500 kronojn. Jen, tie kuÿas

¸iaj pecoj; rigardu ilin kaj ju¸u mem, çu mi ne havas kaûzon je kolero. 

Barono Lumpowski longe rigardadis la disrompitajn pecojn, dume diabla ideo venis en lian cerbon. 

— Majstro, mi açetas tiujn çi pecojn. Diru la koston. 

— Ne moku, via barona moÿto. Kial vi bezonus tiun elbalaindaîon? 

— Ne zorgu pri la kaûzo, majstro, — parolis la barono per nedubeble certa tono. — Mi nepre volas açeti ilin. 

— Bone; pagu do kvin kronojn por ili, respondis la komercisto. 

Barono Lumpowski pagis. Poste li diris al la majstro: 35

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— Volu enpaki la pecojn en lignan keston. Morgaû matene mia lakeo venos al vi, por forporti la pakaîon. 

— Laû via ordono, sinjor’ barono. 

La barono foriris. Reveninte hejmen, li ordonis al la lakeo, ke li morgaû matene alportu la pakaîon, kaj kiam li ¸in enportos en la salonon, li faletu kaj faligu teren kvazaû ”senintence” la tutan alportitaîon. 

— Nu, — pensis la barono, — la aferon de la nomta-ga donaco mi lerte aran¸is. 

La morgaûan tagon çio okazis laû la ordono de la barono. La lakeo, kiel improvizita aktoro, tre kontentige ludis la komedion; enirante la salonon, kie kunestis la gebaronoj kaj la bopatrino, li faligis la keston, kaj oni aûdis la tinton de la florvazo. 

Vekriado de la bopatrino, insultoj de la barono sekvis. 

Barono Lumpowski, ridetante en sia spirito je la bona prosperinta ”aran¸o”, malfermis la keston. Ekvidinte

¸ian enhavon, li preskaû svenis pro surprizo; çar li terure konstatis, ke la servopreta komercisto enpakis çiun pecon en apartan paperon. 

36

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

LA LETERO

En teatro, dum la plej bela sceno de l’tragedio, oni devis laûte legi leteron îus ricevitan. Sed, çar la letero, sur kiu estis skribita la necesa teksto, perdi¸is kaj ne estis retrovita ¸ustatempe, oni ensendis puran paperon al la aktoroj. La lego estis la devo de la juna heroo. 

Kiam li rimarkis, ke sur la ricevita leterpapero nenio estas skribita, li palpebrumis al la skatolego de la reme-morigisto-diktisto al aktoroj: la sufloro. Sed vane. La lo-

¸anto de l’skatolego — sciante, ke oni nun ne bezonas lin, çar oni antaûlegas prete skribitan leteron, — malaperis el sia mallar¸a ejo. 

La espero de nia juna heroo fari¸is malespero, çar li ne sciis parkere la enhavon de la Ietero. Tamen li trovis subite savon. Li donis la leteron al sia estonta bopatro. 

— Legu tiun çi leteron, kara patro; mi kredas, ke ¸i enhavas bonajn sciigojn por ni. 

La patro ne konfuzi¸is. Ii redonis la leteron al la junulo kaj diris:

— Legu ¸in vi mem, mia kara filo; mi forgesis mian okulvitron …

Tiam la junulo donis la leteron al la fiançino: 37

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— Legu do vi, mia kara Manjo; mi nun tute ne estas kapabla legi, çar miaj okuloj estas larmoplenaj pro la dolça ekscito. 

La knabino prenis la leteron. Sed kiam ÿi ekvidis, ke la papero estas pura, donis ¸in al la patro kaj diris:

— Tamen estus pli bone, se vi legus ¸in, patreto. Mi tuj iros en la alian çambron por serçi viajn okulvitrojn. 

Kaj ÿi foriris. La du viroj atendis ÿin, kredante, ke ÿi volas serçi kaj alporti la skribitan leteron. Ili atendis jam longe, sed vane. La knabino, staranta inter la kulisoj, rigardadis ilin ridetante. 

Subite la patro kolere ekkriis:

— Ha\! mia filino ne trovas la okulvitron. Mi devas iri por helpi al ÿi en la serçado. 

Kaj li, foriranta, metis la leteron en la manon de l’juna heroo. 

Post longa, senpacienca, vana atendo subite venis sava ideo en lian cerbon. Li kriis al la foririntoj:

— Envenu, karaj miaj, mi aran¸os sa¸e la aferon. 

Ili time envenis. 

— Mi jam tralegis la leteron, — daûrigis la juna heroo, 

— ¸ian enhavon mi rakontos al vi morgau. 

Kaj ili sen¸ene daûrigis la ludon. 

38

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

MALFACILA FACILIGILO

Foje, post vizito çe unu mia amiko-samideano en Francujo, mi voja¸is reen en mian lo¸urbon, Parizon. Enirinte la vagonon, mi trovis en ¸i junan sinjoron oscedanta pro soleca enuigo. Kiam miaj okuloj alkuti-mi¸is al la laca lamplumo de l’vagonfako, mi rimarkis Esperantistan steleton en lia butontruo. Oni facile povas prezenti al si mian ¸ojon, çar mi, hungaro, neperfekte parolas la francan lingvon. 

— Bonan vesperon, sinjoro, — mi diras al li, propo-nante manpremon. 

Reciproka ek¸oji¸o, interbabilado, k. t. p. 

Dum la halto de la vagonaro çe unu stacio mi eliras el

¸i por trinki glaseton da biero. Post mia reenvagoni¸o mi proponas al mia kunvoja¸anto fari la samon, çar ”tie oni servas eksterordinare bonan bieron”. 

— Mi ne kura¸as elvagoni¸i, — respondas li, — çar mi timas, ke mi ne retrovos mian vagonon. 

— Rigardu ¸ian numeron. 

— Jes, sinjoro, sed mia cerbo estas tre malrememor-ema, mi çiam forgesas numeron. 

— Ho, kara mia, oni devas fiksi la numeron al ia kona-39

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

ta historia aû simila fakto. Jen ekzemple, la numero de nia vagono estas 1038. En tiu jaro mortis Sankta Stefano, la unua re¸o de mia lando. Revenante do mi pensis pri la morto de Sankta Stefano, kaj mi tuj retrovis mian vagonon. 

— Bonega ideo\! — li ekkriis kaj forlasis la vagonon. 

Post kelkaj minutoj oni donas signon por ekirigo de l’vagonaro. Mia franco ne estas ankoraû reveninta. Mi elrigardas tra la fenestro por serçi kaj voki lin. Kaj kion mi vidas kaj aûdas? 

Li, ekscitite, preskaû plorante petas la deîorantan po-liciston sur la perono:

— Sinjoro, pro la çielo, mi vin petegas, diru al mi, en kiu jaro mortis Sankta Stefano, re¸o de Hungarujo? 

40

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

BAGATELOJ

41

!(images/000027.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

KONFORMA RESPONDO

Inter aliaj aferoj la parolanto diras:

— Kial do faras nenion la gloraj viroj de nia patrujo? 

Kial ili restas malvarmaj, senmovaj, rigidaj? 

— Çar ili estas bronzfanditaj. 

DEZIRO

— Jen estas, kara sinjorino, miaj versaîoj. Legu ilin post mia morto. 

— Mi dankas vin kaj deziras, ke vi tre longe vivu. 

MODESTA

La fianço: Mi povas konfesi al vi, mia karulino, ke mi ricevas kiel monatan salajron nur cent frankojn. — Çu tio estos sufiça? 

42

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

La fiançino: Sendube mi povos vivi per ¸i. Sed per kio vi vivos? 

MALMODESTA

— Pri via plej nova poemo mi aûdis hieraû tre laûdan opinion. 

— Kion? 

— Sinjoro demandis, çu eble ¸in mi skribis. 

EDZI¯O PRO MONO

La edzino: Ha, mia edzo\! se mi scius, ke vi edzi¸is je mi nur pro mia mono …

La edzo: Konsoli¸u, mia kara. Mi penos rapide diselspezi tiun malÿatindan monon. 

FIZIKO

— Se oni lasas kuÿi la feron ekstere, kio okazos je ¸i? 

— ¯i rusti¸os. 

— Kaj la oron? 

— Oni ¸in ÿtelos. 

43

!(images/000030.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

EN INTERVILA¯A VAGONARO

La veturanto: He, konduktoro\! Kio do okazas? Mi devas alveni baldaû en la urbon. 

La konduktoro: Se vi volas alveni baldaû, vi devas pied-iri. 

LA SPEGULO

Le¸ostudento nokte venis en sian lo¸ejon tre ”provizita” 

el trinkejo, englutinta kelke da boteletoj. En la sekvinta mateno, li veki¸is suferante la sekvojn de sia konduto, li do ne vidis tute klare. Li penas trovi sian spegulon por 44

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

konstati sian timon pri sia mieno; sed li trovas anstataû

¸in sian harbroson. 

— Fi\! je la diablo\! — ekkriis li, rigardante en la opini-atan spegulon, —kiel mi estas nerazita\! 

MOZART MALŸATATA

— Mi demandas do, kial oni tiel laûdas Mozarton? Kian meriton li havas? Li skribis la ”Sorçan çasiston”, kaj nenion pli. 

— Pardonu, la ”Sorçan çasiston” Weber skribis …

— Ha\! Mozart do eç tion ne skribis. 

SA¯A KONSILO

Voja¸anto nokte alvenas en fremdan vila¸on. Li demandas la noktan gardiston:

— Diru al mi, amiko, kien mi povus nun iri? 

La gardisto respondas:

— Nun, sinjoro, plej bone estus, se vi irus hejmen por dormi. 

45

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

TERURA ERARO

Sinjoro îus reveninta el sia laborejo, sidi¸as çe man¸otablo. Lia edzino alportas la man¸aîon kuiritan de ÿi mem. 

La edzo: Kia fuÿkuiraîo estas tio çi? ¯ia abomena gusto ja naûzas …

La edzino: Pardonu, mia kara, mi eraris dum la kuira-do, çar, pretigante ¸in, en la kuirlibro mi turnis samtempe du pa¸ojn. 

SERIOZE

Vila¸ano forte batadas sinjoreton. 

— Mi pensas, — diras tiu çi, — ke vi ne agis ÿerce. 

— Ho ne, — respondas la vila¸ano. 

— Tio vin savas, çar mi ne estus tolerinta tiaspecan ÿercon. 

KOLEGOJ

La bankiero: Tio çi estas friponaîo\! Kiel vi kura¸as penetri en mian çambron? 

46

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

La mizerulo: Ne koleru, sinjor’ bankiero, ni estas ja kolegoj. 

La bankiero: Kolegoj? 

La mizerulo: Nu, çar ni ambaû kolektas kapitalojn. La diferenco estas nur, ke vi kolektas jam la duan milionon, 

— dum mi klopodas ankoraû pri la unua. 

MALPERMESITA KRIO

Oficisto krias pro io al sia kolego. La oficejestro riproças lin:

— Ne kriu\! Çu vi eble kredas, ke vi estas la estro? 

— Mi bone scias, ke mi ne estas tiu çi. 

— Nu, kial do vi krias, kiel bovo? 

ÎONGLAÎO

— Çu vi volas vidi ian îonglaîon de mi? 

— Jes; montru. 

— Antaû çio imagu, ke vi ne estas tie çi en Neapolo, sed en Parizo. 

— Bone, mi imagas tion çi, — respondas la alia, kaj samtempe li vangofrapas la îonglonton. 

— Nu, kial do vi batis min? 

47

!(images/000024.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— Çu mi batis vin? Kiel mi povus bati vin, se vi estas en Neapolo kaj mi en Parizo\!? 

BONAJ NAJBAROJ

— Vi nun venas hejmen el la trinkejo, post noktomezo\! 

Çu vi ne hontas pri tio antaû la najbaroj? 

— Ne, ili min ne vidis, çar ili restis ankoraû en la trinkejo. 

48

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

LI NE VOLAS TROUZI

Piedvoja¸anta vila¸ano, trenanta grandan sakon da terpomoj sur la dorso, renkontas kaleÿon, sur kiu sidas nur veturigisto, lia konatulo Johano. 

— He, Johano, bonan tagon\! Permesu al mi sidi¸i sur vian kaleÿon. 

— Bone, amiko, sursidi¸u. 

La vila¸ano rapide sidi¸as sur la kaleÿon, dum la ve-turado tenante plue la sakon sur sia dorso. 

— Kial vi ne demetas la sakon? ¯i estas ja grandpeza. 

— Mi estas danka al vi kaj kontenta pro tio, ke vi bon-vole konsentas veturigi min en via kaleÿo; mi ne volas trouzi vian bonecon per deziro veturigi ankaû miajn ter-pomojn. 

LA MALPROFITO

Eliaso: Kial vi estas tiel mal¸oja? Çu vi estas eble malsana? 

Natano: Ne, sed tuÿis tre dolore mian koron la predi-kado de lia rabena moÿto, ke la homo estas kreita el polvo kaj fari¸os polvo. 

Eliaso: Idioto\! Tio ne estas malfeliço. Sed, se oni estus 49

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

kreita el oro kaj devus fari¸i polvo: tio estus ja malprofi-to. 

KALKULO

— Diru, amiko, çu estas vere, ke vi açetis oran horlo¸on je partumaj pagoj? 

— Jes, mi pagas çiumonate po dekkvin rubloj. 

— Kiam vi ¸in açetis? 

— Antaû kvar monatoj. 

— Vi do ÿuldas sesdek rublojn. 

LA BONA LO¯EJO

— Nun mi havas bonan lo¸ejon. Mi devas nenion pagi por ¸i. 

— Nenion? Kiel tio povas esti? 

— Nu, mia dommastrino diris, ke mi tiel sentu min en ÿia domo, kiel hejme. Sed çiu scias, ke hejme oni ne pagas por la lo¸ado. 

50

!(images/000034.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

BONKORA BOFILO

La bopatrino svenas. 

— Konjakon, konjakon rapide\! — ekkrias la bofilo. 

Çeestanta sinjorino diras:

— Pli bone estus uzi akvon malvarman. 

— Jes, jes, — respondas la bofilo, — la akvon malvarman por la bopatrino, sed la konjakon por mi\! 

51

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

PLI GRANDA FRIPONO

Ju¸isto demandas ÿtelinton:

— Kiu helpis al vi por tiu rabo? 

— Mi ne scias lian nomon, mi konas lin nur per vido. 

— Kian eksteraîon havas tiu fripono? 

— Li estas simila al vi, sinjor’ ju¸isto; sed vi estas iom pli granda. 

LA MORTO TRANKVILA

La edzo estas mortanta. Lia mal¸oja edzino plorante staras apud lia lito. 

— Mia kara edzino — ¸emas la mortonto, — se vi volas, ke mi trankvile mortu, promesu al mi, ke post mia morto vi ne edzini¸os je Francisko. 

— Nu, — respondas la vidvini¸onto preskaû dronan-te en siaj larmoj, —vi do povas trankvile morti; çar mi jam promesis min al Georgo. 

KORO DISROMPITA

— Vi diris, ke la malfideleco de via fiançino tute disrompis vian koron. Nu, vi havas tamen bonan apetiton. 

52

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— Mi diris la koron. Sed mia stomako ne estas disrompita. 

DUM VESPERKUNVENO

Gasto \(¸ENTILE\): Via edzo havas ja sufiçan kaûzon por esti îaluza. 

La dommastrino: Kial? Li invitas çiam nur malbelulojn kaj malsa¸ulojn. 

LA PRUVO DE L’KRIMO

La ju¸isto montras la bastonegon. 

— Çu vi konas tiun çi bastonegon? 

— Mi ne konas ¸in. 

— Obstina fripono\! vi baldaû vidos, mi instruos vin konfesi. \(AL LA GARDISTO\): Konduku lin reen en la mallibe-rejon …

La sekvintan tagon:

— Çu vi konas tiun çi bastonegon? 

— Jes, sinjor’ ju¸isto, mi konas ¸in. 

— Fine\! Tion mi aûdas volonte. Nun rakontu al mi, kiel vi ¸in konas? 

— Vi montris ¸in al mi hieraû. 

53

!(images/000033.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

STRANGA KONSOLO

La edzo: Tiu çi çapelo ne estas bela. 

La edzino: Tamen açetu ¸in, mia kara edzo; mi ja ¸in ne portos longatempe. 

TUTE SENTIME

En kafejo, sinjoro rimarkas, ke kliento sin preparanta foriri, prenas lian vintran surtuton. 

— He\! kion vi volas fari el mia surtuto? 

54

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— Çu ¸i apartenas al vi? Mi kredis, ke ¸i estas la propraîo de alia. 

LA NELEGEBLA SKRIBO

Kornelino: lmagu, kara amikino, la juna kuracisto de nia familio skribis al mi leteron aman. Sed mi ne estas kapabla legi lian skribon. Provu, eble vi povos deçifri ¸in. 

Malvino: Tiu çi letero estas ankaû al mi nelegebla. Sed montru ¸in al apotekisto, li certe legos ¸in. 

NE EMBARASEBLA

Sinjoro elpelas voja¸anton-vinmakleriston. 

Sed vane, çar post kelkaj momentoj li reaperas. 

— Kia aroganteco estas tio çi? — ekkrias la sinjoro. —

Mi vin elpelis antaû du minutoj, kaj vi denove prezenti-

¸as\! 

— Pardonu, sinjoro, vi elpelis min pro ru¸a vino, —

sed nun mi intencas proponi al vi blankan vinon. 

55

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

LA LIBRAMANTO

— Vi havas efektive belegan kolekton da libroj. Volu al mi prunti kelkajn por legi. 

— Ho, mia kara, tion mi ne faros. Oni kutimas ne redoni pruntitan libron. 

—Estas vere. Sed diru al mi, çu via libraro konsistas ankaû el libroj prunte-prenitaj? 

DELIKATA PALATO

— Julino, — diras sinjoro Pufliçek al la servistino, — alportu kruçon da vino; sed antaûe lavu ¸in per vino, çar alie mi sentus, ke iu trinkis akvon el ¸i. 

E. D. 

Henrikino rigardas la novan ringon de sia amikino. Rapide ÿi diras:

— Kion signifas la literoj E. D. gravuritaj en la ringo? 

Ha\! vi ricevis ¸in de sinjoro Edmondo Dreller? 

— Ne, — respondas ÿi ru¸i¸ante, — ili signifas nur:

”Efektiva Diamanto”. 

56

!(images/000008.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

TIMO

— Mi tre timas la tagon de la lasta ju¸o. 

— Çu eble via konscienco estas malbona? 

— Ne, sed mi ne povas elporti la sonoradon de l’trum-petoj. 

57

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

ANTAÛ JU¯ISTARO

La ju¸isto: El kia kaûzo venas, ke via rakonto tute ne similas tiun de via kolego. 

La kulpulo: Verÿajne li ankaû mensogas. 

LA NIGRAJ BOVINOJ

— Vidu, mia fileto, tiuj çi estas bovinoj. Tiuj çi donas al la homoj la lakton. 

— Çu ne vere, la nigraj bovinoj donas la kafon? 

ARGUMENTO

La ju¸isto: Çu la ju¸ato estis plenebria, kiam li batis sian kolegon. 

La atestanto: Ne; çar mi aûdis, kiam li faletis, ke la vino plaûdas en li. 

STRANGA KOMPRENO

La sinjorino: Sed Lina, kiel vi povas legi gazeton, kiam la infaneto tiel bruege ploras\! 

58

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

La servistino: Ho, sinjorino, ¸ia ploro ne ¸enas min en la lego. 

NEBONIGEBLA

La advokato: Vi do volas fari¸i mia sekretario. Bedaûrinde mi vin ne povas akcepti, çar vi estas preskaû surda, 

— vi respondas je çiuj miaj demandoj per la vortoj: ”kion vi diris?” 

La sekretario: Kion vi diris? 

RUZA

— Kial vi donis libertempon al la lakeo dum la tuta daû-

ro de l’antaûtagmezo? 

— Ni verÿos post tagmezo vinon en botelojn; li trinku je siaj propraj elspezoj. 

GRANDA BUŸO

La dentisto: Volu malfermi la buÿon. 

La paciento malfermas ¸in. 

La dentisto: Ho, ne tiel grande. 

59

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

La paciento: Mi pensis, ke vi intencas enkonduki en

¸in la dentotirilon. 

La dentisto: Sendube, sinjoro; sed mi mem intencas ja resti ekstere. 

LA VERDIRANTO

— Kio estas en tiu botelo? — demandas voja¸anto en vagonaro kunvoja¸antan samurbanon. 

— En tio estas fluidaîo, per kio oni fari¸as verdiranto. 

— Ha\! mi amus provi tion çi. 

— Volu do trinki iom da ¸i. 

— Ha\! hu\! — diras li naûze post trinko, — ¸i estas ja vinagro. 

— Jes, — respondas tiu ridetante, — jen vi fari¸is verdiranto. 

LA FUŸLABORO

Botfaristo riproças sian helpanton:

— Kia laboro estas tio çi? Kiel ofte mi diris jam, ke vi orde faru çion\! Se mi volus havi tian fuÿlaboron, mi povus mem fari ¸in. 

60

!(images/000015.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

ŸAN¯ITA RESPONDO

— Morico, çu vi dormas? 

— Ne. 

— Pruntu al mi kvar rublojn. 

— Mi jam dormas. 

SEVERECO

La vila¸a ju¸isto: Mi punas vin je kvindek heleroj, çar vi, kontraû la malpermeso, almozon petadis. 

La malriçegulo: Mi petas vin konsideri, ke mi havas nur tridek sep helerojn. 

61

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

La ju¸isto: Rapidu do por almozkolekti la mankantajn dek tri helerojn. 

LA DOTO

— Nu, kiam edzini¸os via filino? 

— Kiam mi havos kvincent kronojn; çar mi donos al ÿi tion kiel doton, kaj mi havas nur ducent kvindek. 

— Tio daûros eble tre longe. Sed faru tion çi: forpre-nu la duonon de l’doto. 

— Mi kore dankas vin pro via sa¸a konsilo, sed mi mem estas tiel prudenta. La malbono estas nur tio, ke mi havas nur tiujn ducent kvindek kronojn, kiujn mi intencas forpreni. 

FIERE

La makleristo: Çu vi volas asekuri vian karan vivon? 

La poeto: Ho amiko, mi ne bezonas tion, mi estas ja senmorta. 

62

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

LI NE ESTAS KULPA

— Vi estas obstina kulpulo. En la dek jaroj, de kiuj mi estas la prezidanto de la çi tiea ju¸istaro, ni renkontis unu la alian jam dek fojojn en la ju¸ejo. 

— Ho, sinjor’ prezidanto, mi ja ne estas kulpa pro tio, ke vi tiel longe ne progresis en via ofico. 

LA PAŸTISTO

Pastro instruas vila¸ajn infanojn en la lernejo. 

— Miaj infanoj, — diras li, — mi estas por vi tia, kia paÿtisto estas por la ÿafoj. Diru al mi, Julo, kion li faras por la ÿafoj? 

— Li tondas ilin. 

PROPORCIE

Advokato bedaûrante diras al sia kliento, kiu pro kalum-nio estas punata per kelkaj tagoj en malliberejo:

— Vidu, nun vi estos punata dum ok tagoj pro kelkaj vortoj. 

— Nu, — respondas la kliento, — proporcie vi meritus 63

!(images/000001.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

almenaû tri jarojn de punado pro via longa defenda parolado. 

RIPROÇO

La tajloro kolere diras al sia ÿuldanto:

— Vi promesis antaû ses monatoj, ke via riça onklo baldaû mortos. — Kaj jen, — li vivas ankoraû. 

64

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

TRANKVILI¯O

La kuracisto: Via malfeliço estas tre granda …

La malsanulo \(TIME\): Nu? 

La kuracisto: Via dekstra piedo devos esti detrançita. 

La malsanulo: Dankon al Dio\! Vi tre terurigis min. Mi pensis, ke trinkado de brando estos al mi malpermesa-ta. 

MALKOMPRENO ÇAGRENIGA

En kafejo sidas Alekso kaj Ludoviko. La hundo de Alekso kuÿas çe la piedoj de Ludoviko. 

Ludoviko: Forvoku vian hundon de tie çi; mi sentas jam, ke puloj rampas sur mia kruro. 

Alekso \(AL LA HUNDO\): Venu tien çi, Fifi, çar tiu sinjoro havas pulojn. 

NEEBLA

La instruisto: Otmaro, se vi ankoraû longe lernados tiel malbone, la haroj de via patro blanki¸os antaûtempe pro la mal¸ojo. 

Otmaro: Tio ne povos okazi. 

65

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

La instruisto: Kial ne, malbonulo? 

Otmaro: Çar mia patro portas artefaritan hararon. 

SUR LA RIVERO

—Sankta çielo\! La boato renversi¸as\! Ni estas tuj mor-tontaj\! 

— Ho ne, mi povas na¸i. 

— Sed mi ne povas. 

— Mi montros al vi kiel fari. 

SURPRIZO

La filino: Patro mia, kion vi deziris, jen tio fari¸is: nun mi estas tute kapabla kuiri. Sed mi petas nun pri la surprizo promesita. 

La patro: Tre volonte, mia kara. — En la proksima monato mi forsendos la kuiristinon. 

SENKULPI¯O

La sinjorino: Hontu\! Por alporti unu kilogramon da salo vi prenis tiel longan tempon. 

66

!(images/000036.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

La kuiristino: Pardonu, sinjorino, mi alportis du kilogramojn. 

PROTESTO

La patro: La barono volas edzi¸i je vi, kaj mi donis al li mian konsenton. 

La filino: Sed patro\! La barono estas jam tre maljuna por mi. 

La patro: Maljuna? Kial? Li estas ankaû por vi 68-jara, kiel por la aliaj. 

67

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

LOGIKO

— Mia hundo estas tiel inteligenta, ke oni povus diri: ¸i estas duonhomo. 

— Nu, tiam vi estas duobla hundo. 

INSTIGO

A. \(MALLAÛTE AL B., KIU PROMENAS KUN SIA EDZINO\): Malfeliçulo\! kiel vi povis edzi¸i je tiu çi maljuna, malbelega, lama kaj ¸iba virino? 

B.: Vi povas paroli laûte, çar ÿi estas eç surda. 

EN VAGONARO

La sinjoro: Mi rimarkas, fraûlino, ke la fumo de cigaro malplaças al vi. 

La fraûlino: Jes, sinjoro, ¸i malplaças al mi. 

La sinjoro: Kial do vi ne sidi¸is en vagonon por nefu-mantoj? 

68

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

LONGEDAÛRA

— Sinjoro Schwartz, vi trompis min. Vi diris al mi, ke çi tiuj ÿtrumpoj havas longedaûran koloron. Kaj jen ¸i jam forlasas ilin; miaj piedoj estas tute bluaj. 

— Vi nur bezonas lavi viajn piedojn per varma akvo. 

— Tion mi provis jam, sed vane; la bluo ne malaperis. 

— Mi do estis prava: ilia koloro estas ja longedaûra. 

POTENCO DE LA SCIENCO

Kun gajaj kolegoj festenis kuracisto. Li estis jam tute ebria, kiam iu vokis lin rapide al malsanulo. Tre malfa-cile li aliris kaj sidi¸is sur la randon de l’lito. 

— Donu vian manon, — li diras; sed erare, anstataû

¸in preni, li prenis la sian kaj palpis al si la pulson. 

— Kio? malsana? — ekkrias li subite. — Ebria estas tiu çi sentaûgulo. 



\* \* \*
La sa¸ulo en malsa¸a societo estas sveda alumeto sen frotilo. 


69

!(images/000004.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

INTER AMIKINOJ

— Kredu al mi, kara amikino, ke pro mi unu junulo sin-mortigis. 

— Çu eble oni volis lin devigi, ke li edzi¸u je vi? 

LA PSEÛDONIMO

— Mi skribas por la gazetoj çiam nur pseûdonime. 

— Certe estas io bela de via flanko, tia respekto por la familia nomo de via patro. 

70

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

HO VE\! 

Edzo atendas sian edzinon sur la stacio. Li vidas terure, ke venas kun ÿi ankaû lia bopatrino. Li sekrete diras al la edzino:

— Çu mi ne skribis, ke vi ne alportu al mi vian patri-non? 

— Certe. Sed precize ÿi volas paroli kun vi pri tio; ÿi legis la leteron. 

NAIVAJ VILA¯ANOJ

Vila¸ano \(AL SIA EDZINO\): Aûskultu. Çar ni estas nun tie çi en la urbo, mi proponas, ke ni iru kune en la teatron hodiaû. 

La edzino: Ne, ne\! mi legis sur la afiÿo de l’teatro, ke la tria akto okazas du semajnojn post la dua. Nu, mi ne scias, çu ni tiam havos tempon por reveni eh la urbon. 

LA FREMDA LINGVO

La barono: Mi kontraktus volonte kun vi; sed, çar vi konas nur la hungaran lingvon, mi ne povas vin akcepti. 

71

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

Mi bezonas lakeon, scianta kelke da fremdaj lingvoj, çar ni voja¸os en eksterlandon dum la sekvonta monato. 

La lakeo: Volu diri al mi, via barona moÿto, kien vi iros? 

La barono: Parizon. 

La lakeo: Nu\! se mi en Francujo parolos hungare, tio estos ja fremda lingvo por la Parizanoj. 

¯ENTILE

— Nu, sinjor’ profesoro, kiel plaças al vi la fortepiana lu-dado de mia filino? 

— Mi kredas, ke ekzistas multe da preseraroj en la muziknotoj. 

DUOBLA SIGNIFO

— Çu vi faris tiun çi pentraîon? 

— Jes, amiko. 

— Nu, estu trankvila, mi tion komunikos al neniu. 

72

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

SIMILECO

— Rigardu, sinjorino, kiel malbelega estas tiu knabineto. 

— Tiu? tiu estas mia filino. 

— Ho … pardonu … Mi devus esti rimarkinta tuj la similecon. 

LI ESTAS PRAVA

La ju¸isto: Çu mi ne ofte diris jam al vi, ke vi ne prenu la propraîon de aliaj? 

La ju¸ato: Sed, sinjor’ ju¸isto, — çio apartenas al aliaj\! 

FALSA ¯OJO

La patro \(VIDVA\): Çu vi scias, filino, ke nia kuiristino baldaû edzini¸os? 

La filino: Estas tre dezirinde, ke tiu malbela, malsa¸a virino foriru de ni. Je kiu ÿi edzini¸os? 

La patro: Je mi mem. 

73

!(images/000019.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

MONTRO MALPRECIZA

La fraûlino: Çu vi povus montri, kie estas la loko, en kiu, dum la pasinta jaro, fraûlo savis el drono knabinon, kaj ili baldaû geedzi¸is? 

La fraûlo: Tiu loko estas tie; sed mi ne povas na¸i. 

74

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

KIOM LI RICEVUS? 

Vila¸ano asekuris sian domon kontraû la fajro. Kiam li ricevas la kontrakton de l’asekuro, li demandas:

— Kiom mi ricevus, se mia domo brulus morgaû? 

— Nu, — diras la asekuristo, — vi ricevus certe tri aû kvar jarojn de puno en malliberejo. 

SENKULPI¯O

La sinjorino: Ne, Lucino, vi estas senorda. Jen la polvo tiel plenigis la meblojn, ke ilia koloro ne estas plu di-venebla, — kaj la vitroj de l’fenestroj estas tiel malpuraj, ke ili ne estas plu diafanaj. Tiu çi malpuraîo ekzistas jam almenaû de ses semajnoj. 

La çambristino: Mi do ne estas kulpa pro tio, çar mi servas tie çi nur de unu monato. 

LA ASTRONOMIO FACILA

— Estas tamen granda kaj admirinda la potenco de la scienco. Ekzemple, la astronomiistoj estas kapablaj perfekte kalkuli antaûe, kaj por multaj jaroj, la eklipsojn de la suno kaj de la luno. 

75

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— Ha, silenti¸u. Por tiu kalkulo ili ne bezonas sci-encon, — ili çion trovas en la kalendaro. 

BONA ÇASANTO

— Mi ne povas precize vidi, çu tio estas leporo aû ÿtipo. 

— Pafu, amiko, kaj se post pafo ¸i restos tie, vi scios, ke ¸i estas ÿtipo. 

FIDELA SERVISTO

— Kion do vi faras? — demandas sian serviston kuracisto, vidante, ke li batas knabon. 

— Pacienton por vi, sinjoro, —respondas la servisto. 

NEIMAGEBLA

La profesoro: Imagu, ke vi trinkas unu glason da akvo …

La kandidato \(INTERROMPAS\): Pardonu, mi estas tute ne kapabla ¸in imagi. 

76

!(images/000020.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

DES PLI BEDAÛRINDA

— Çu vi aûdis pri la malfeliço, Johano Aûgusto? 

— Ne …

— La filo de Olavo-Aûgusto dehakis la dikfingron de sia maldekstra mano. 

— Ho, la kompatindulo\! Li, kiu çiam per ¸i enbuÿigis al si la suçmaçtabakon\! 

KRITIKO

—Çu vi estis en la galerio de pentraîoj? 

— Jes. 

— Çu vi vidis mian pentraîon? 

— Jes. 

77

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— Nu, kiu parto plej plaçis al vi? 

— ¯ia kadro. 

SAGACA EDZINO

Turka historio

”Hassan kaj Ali, du malpaci¸intaj eksamikoj, ambaû estas kulpaj en farado de publika skandalo; ili estas do ju¸ataj:

”Hassan, maljunulo, pasia pipfumulo, ne tabakfumu dum tri semajnoj; 

”Ali, junulo, nova edzo de sola virino, ne interkisi¸u dum tri semajnoj. 

”La efektivigo de tiu çi ju¸o estas lasata al la bona konscienco de la ju¸itoj.” 

— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —

Tiel kruele ju¸is la sa¸ega kadi \(TURKA JU¯ISTO\). 

La ju¸itoj mal¸oje foriris. La juna Ali, por ne esti ten-tata ”rompi la ju¸on”, enlo¸i¸is en apartan çambreton, neniun akceptante çe si. 

Post tri tagoj la juna edzino de Ali, la bela, çarma Lei-la, deziris paroli neprokrasteble kun sia edzo. 

— Kion vi volas? — kriis Ali, ne permesante ÿin eniri la çambron. — Foriru\! Mi ne volas fari¸i ju¸rompinto …

— Tamen mi devas ion tuj komuniki al vi. 

78

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— Diru do rapide kaj poste foriru. 

— Mi volas nur sciigi vin, ke la maljuna Hassan iradas en sekretan kaÿejon kaj tie li fumas pipon. 

REKOMENDINDA

La malsanulo: Çu vi povos eltiri tiun çi denton? Mi pensas, ke ¸i enradiki¸is tre forte. 

La dentisto: Trankvili¸u, sinjoro, ¸i nepre elvenos, se eç via tuta makzelo devus kun ¸i elÿiri¸i. 

ALUDO

A.: Kiam mi renkontas la maljunan oficiston, mi çiam pensas pri vi. 

B.: Kial do? 

A.: Nu, çar ankaû li ÿuldas al mi kvin markojn. 

SEVERA DUELO

— Ili faris la duelon kun tre severaj kondiçoj. La spaco inter ili estis nur dek paÿoj. 

— Terure\! Kaj kiom da fojoj ili pafis? 

— Neniom; ili duelis ja per glavo. 

79

!(images/000043.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

NEATENDITA RESPONDO

La fraûlo: Via frato estas vere prudenta. klera, grandme-rita homo. Tre volonte mi konsentus lin havi kiel mian bofraton. 

La fraûlino: Bedaûrinde vi ne havas fratinon, je kiu li povus edzi¸i. 

80

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

ANTAÛ MAGAZENO DE JUVELISTO

La edzino: Rigardu tiujn çi juvelojn. Kiaj briloj, kia fajre-co\! Ili preskaû suferigas la okulojn …

La edzo: Vi estas prava; ni do foriru. 

DAN¯ERA VUNDO

Sinjorino negrave pikis sian fingron. Kun teruro ÿi rapide sendis la servistinon por serçi kuraciston. Tiu çi, al-veninte, tre koleris, ke pro tia bagatelo li estas alvokita. 

— He\! — li diris al la servistino, donante al ÿi recepton, 

— rapidu, tre rapidu al apoteko, por alporti tiun çi kuracilon. 

— Je Dio\! — diris kun teruro la sinjorino, — çu la vundo estas tiel dan¸era? 

— Ne, — respondis la kuracisto, — sed se ÿi ne tre ra-pidos, vi resani¸os antaû la alporto de l’kuracilo. 

LA MALUTILECO DE L’TABAKO

— Kiel multe oni predikas pri la malutileco de l’tabako\! 

Mi ne kredas ¸in. — Ekzemple mi konas maljunegulon, 81

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

kiu çiam fumis tabakon dum sia tuta vivo, li estas tamen sana kaj havas nun la a¸on de 90 jaroj. 

— Konvinki¸u, sinjoro, ke, se li ne estus fuminta, li estus nun jam 95-jara. 

NUNTEMPA SERVANTINO

La sinjorino: Vi ne havas bonajn atestojn. 

La servantino: Sed mi havas multajn. 

TRAFITA FAZANO

Kelkaj sinjoroj partoprenis çasadon en densa arbaro. ln-ter ili junulo fanfaronema, multespera. La junulo ekvidas fazanon. Li prenas sian pafilon kaj pafas. 

— Trafita\! trafita\! — li ekkrias ¸oje. — Mi vidis, ke unu

¸ia plumo flirtis malsupren. 

— Kaj mi, — respondïs alia çasanto, — vidis, ke çiuj

¸iaj ceteraj plumoj flirtis supren. 

82

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

ZORGO

Malsana sinjoro trankvile dormas. La lakeo lin vekas. 

— Kio estas? kio okazis? kial vi vekis min? — demandas la sinjoro. 

— Sinjoro, nun estas la horo, ke vi englutu unu dormi-gan pilolon. 

VORTLUDO

A.: Kie estas viaj infanoj? 

B.: Ili pasigas la someron en apudmara vila¸o. 

A.: Kaj kion ili faras tie? 

B.: Ili kolektas konkojn sur la marbordo kaj ludas per ili. 

A.: Ili do konkludas. 

NOBLE

Grafino \(AL VILA¸ANO\): Vi agis efektive tre laûdinde. \(AL SIA LAKEO\): Alfredo, premu la manon de tiu çi homo. 

83

!(images/000011.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

EN MEZAFRIKO

La gentestro: Mil diabloj\! Kial do atendigas min tiel longatempe la kuiristo? Kial li ne alportas mian tagman-

¸on? Kie li estas? 

La adjutanto: Havu la favoron rememori, via re¸a moÿto, ke hieraû vi forman¸is la kuiriston. 

MALKARA

La horlo¸isto: Rebonigi tiun çi horlo¸on mi ne konsilas al vi, çar vi elspezus por la rebonigo tiom, kiom vi pagis por la horlo¸o mem. 

La kliento: Ho, tre volonte mi akceptas la kondiçon: la horlo¸o estas al mi donacita. 

84

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

ÇU BEDAÛRO? 

Sinjoro Petro renkontas sinjoron Paûlon. 

— Paûlo\! amiko\! Vi estas tiu? Kia suprizo\! Mi ja legis en îurnalo, ke vi mortis. 

— Ne mi, sed mia frato. 

— Ho, kiel doma¸e\! 

EKSCITEBLA

La kuracisto: Mi malpermesas la trinkon de ekscitantaj trinkaîoj. Vi povos trinki nur solan akvon. 

La malsanulo: Sed min ekscitas eç la sola vido de l’akvo. 

KOMISIO

En oficejo kolportisto montras siajn komercaîojn. 

— Trançilo, tondilo …

Neniu respondo. 

— Monujo, alumetoj, cigaringo …

Neniu vorto. 

Li estas foriranta, kiam oficisto diras:

— Mi petas ion de vi. 

85

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

La kolportisto returnas sin, kaj la oficisto daûrigas:

— Volu, elirante, diri al la pordisto, ke alifoje li ne permesu kolportistojn enveni tien çi. 

OBEO NAIVA

La kuracisto: Nu, kiel fartas la maljunulo? 

La vila¸ano: Li estas en la puto. 

La kuracisto: Kio? kie? en la puto? Çu vi frezeni¸is? 

La vila¸ano: Çu vi mem ne diris, ke ni donu al li la kuracilon en puta akvo? 

LETERA FRAGMENTO

…kaj se Vi ankoraû skribos al mi tian mal¸entilan leteron, mi ¸in resendos al vi sen malfermo. 

86

!(images/000021.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

MALBONA PAŸO

— Nu, kio okazis al via dekstra mano? 

— Dum la lasta nokto, revenante el la trinkejo, mi

”surpaÿis” najlon. 

LA ESPERO

— Ha fraûlino\! Çarmulino\! mi amegas vin, mi adoras vin freneze\! 

87

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— Parolu kun mia patro. 

— Kiel? Çu mi povas do esperi? 

— Sendube, sinjoro; mia patro estas kuracisto por fre-nezuloj. 

BONEGA SENDAÎO

La redaktoro: Via lasta sendaîo estas tamen bonega. 

La junulo: Vere? Mi do petas vin forgesi la leteron, en kiu mi hieraû skribis, ke mi ne laboros plu por via gazeto. 

La redaktoro: Sed mi parolas precize pri tiu letero. 

PETO

— Amiko, proponu al mi 50 frankojn pri mia bovido. 

— Mi ne estas frenezulo. Mi ne bezonas vian bovidon

… Kial do mi proponus pri ¸i 50 frankojn? 

— Mi intencas morgaû vendi ¸in en la foiro; kaj mi volus tie povi îuri, ke ”iu proponis al mi hieraû 50

frankojn pri ¸i”. 

88

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

ÇIU ESTAS PRAVA

Kramer: Volu aûskulti, sinjor’ ju¸isto, mi havas en mia korto pomujon, kies unu branço transfleksi¸as en la korton de Kremer; kaj li çiam prenas por si la pomojn, kiuj defalas de mia pomujo. Mi pensas, ke la fruktoj, kiujn mia arbo produktas, apartenas al mi. 

La ju¸isto: Vi estas prava, Kramer. 

Kremer: Sed mi pensas, ke la pomoj, kiuj falas en mian korton, apartenas al mi. 

La ju¸isto: Ankaû vi estas prava, Kremer. 

La sekretario \(INTERDIRANTE, AL LA JU¸ISTO\): Estas ja afero neebla, ke ambaû interprocesantoj estu pravaj\! 

La ju¸isto: Ankaû vi estas prava, sinjor’ sekretario. 

TEORIO KAJ PRAKTIKO

La patro: Fileto, vi tre malgajigis min per via nova mensogo; — çesigu tiun malbelegan kulpon, çar ¸i estas la

¸ermo de çiuj pekoj. Ne mensogu, eç se la diro de l’vero estus malutila al vi. Promesu, ke en la estonta tempo vi çiam parolos kun vereco. 

La filo: Mi ¸in promesas, kara patio. 

La patro: Bone. Kaj nun rigardu al la pordego, kiu so-89

!(images/000010.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

norigas; — kaj se tiu estas la tajloro venanta por mono, diru al li, ke mi ne estas hejme. 

LA KOMENCO

La ju¸isto: Çu vi çeestis je la komenco de l’batalado inter geedzoj Simono? 

La atestanto: Jes. 

Simono: Li mensogas, sinjor’ ju¸isto. 

La atestanto \(AL SIMONO\): Kio? … mi mensogas?\! — Çu mi ne çeestis je via edzi¸a festo antaû dek ok jaroj? 

90

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

MALSAMAJ MOTIVOJ

Sinjorino kolere diras al sia servistino:

— Ha, vere, mi dungos alian servistinon\! 

— Tion vi tre ¸uste faros, — respondas la servistino, —

çar tie çi trovi¸as sufiçe da laboro por du servistinoj KIU MORTOS? 

— Aûdu, edzineto, por kio ni havus do tiel grandan lo¸-

ejon, solaj kaj maljunaj, kiel ni nun estas? 

— Ho jes, kara edzeto, se iu el ni mortos antaû la alia, tiam mi akceptos luantojn. 

LA DAÛRIGO

— Ej, ej, Aleksandro, ankaû hodiaû vi estas ebria\! 

— Vi eraras; çar mia ebrieco ne estas hodiaûa, sed daûrigo de la hieraûa. 

91

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

EL LA SOLDATEJO

Ser¸ento insultas maltrafadintan soldaton:

— Infero kun ¸ia diablaro\! vi, sentaûg ulo\! vi, kiu tiel malÿparas la kuglojn.. 

— Sed, mi ÿparas la celtabulojn. 

KIU BEDAÛRU? 

— Nu, vi tamen edzi¸is je la belega Klarinjo? … Mi be-daûras ankoraû nun, ke mi ne edzi¸is je ÿi pli frue, ol vi ÿin edzinpetis. 

— Ho, kolego, mi certigas vin, ke pri tio çi vi ne be-daûras pli multe, ol mi. 

LA UNUNOMBRO

Sincere mi povas diri al ci, ke ni agis malsa¸ege, ne akceptante la proponon de …

— He, mi petas cin, parolu en la unu nombro\! 

— Volonte. Do, ci agis malsa¸ege …

92

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

ÇU MEMFIDO? 

— Mia edzo estas tro memfida. Li imagas pri si, ke li estas tiel sa¸ega, kiel Sokrates. 

— El kio vi konkludas tion? 

— Çar li çiam nomas min Xantippe. 

DUSENCA

Maljuna arbaristo flatas la junan baronon: — De la tempo, kiam via barona moÿto sola havas la rajton çasadi en tiu çi bieno, la leporoj ÿatinde multi¸adas. 

BONA RESPONDO

Vila¸a notario devis ion sciigi rapide al la distrikta ju¸isto. Ne trovinte alian homon, li sendis al tiu la porkpaÿtiston kun letero. 

— Çu ne ekzistas pli sa¸aj homoj en via vila¸o? —demandis kolere la ju¸isto. 

— Ho jes, — respondis la porkpaÿtisto, sed ili estas senditaj al pli sa¸aj sinjoroj. 

93

!(images/000041.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

LA PLEJ FREŸA NOVAÎO

La elefanto kiel duÿaparato. 



\* \* \*
Bela virino bezonas belan veston; malbela virino — pli belan. 


\* \* \*
La çiutagaj gazetoj estas elektraj vagonaroj de l’mensogo. 


94

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

PRECIZECO

— Se vi havas 25 prunojn kaj vi man¸os 7 el ili, kio restos? 

— 18 prunoj kaj 7 kernoj. 

NETRINKEMA

— La kuracisto ordonis, ke dum tri monatoj mi ne trinku vinon. Tio estos tre malfacila. 

— Ho ne, amiko. Unu fojon dum kvin monatoj mi trinkis nur lakton. 

— Vere? En kiu epoko? 

— Tuj post mia naski¸o. 

KOMENTARIO

Profesoro: Oni scias el la historio de l’mondo, ke la lokon de l’naski¸o de Homero oni ne scias. 

95

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

ÇE LA KURACISTO

Aliras buçisto al kuracisto. 

— Mi ne scias, kio fari¸as en mi. Antaûe mi man¸is pli multe ol lupo, mi laboris pli multe ol bovo, vespere mi estis pli laca ol hundo, nokte mi dormis pli bone ol urso; kaj nun …

— Amiko, turnu vin al bestkuracisto. 

LA KIALO

— Mi tre bedaûras, sinjor’ restoraciisto, ke mi ne vesperman¸is tie çi antaû ok tagoj …

— Tio faras al mi plezuron. 

— Jes, çar tiam eble tiu çi viando estis freÿa. 

KOREKTO

La patro: Nu, kion vi vidis en la besto¸ardeno? 

Emilino: Ni vidis unu grandan azenon. 

La patro: Vere? Kaj kiel granda estis tiu azeno? 

Emilino: ¯i estis tiel granda, kiel vi, mia patreto. 

Paûlino: Ho, malsa¸ulino, — en la tuta mondo ja ne ekzistas tiel granda azeno, kiel la patreto. 

96

!(images/000006.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

LA LE¯A PERSEKUTISTO

Karolino: Ha, amikino, imagu, kiel feliça mi estas\! — Hodiaû vizitis min la juna le¸a persekutisto …

Bella: Kaj vi ¸ojas pro tio? 

Karolino: Tre kompreneble, amikino; li min edzinpetis. 

KONATULOJ

— Bonan tagon, Rudolfo\! 

— Bonan tagon, Adolfo\! 

97

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— Mi ne estas Adolfo. 

— Kaj mi ne estas Rudolfo. 

POTENCO DE L’KUTIMO

Sinjoro Hummel, îurnalisto, edzi¸is. La kutimo profesia tiel enradiki¸is en li, ke li stenografiis la paroladon de l’pastro dum la ceremonio. 

EN TEATRO

Sinjoro diras al sinjorino, kiu estas ¸uste antaû li:

— Mi tre petas vin, volu demeti vian çapelon; mi ja tiel nenion vidas. 

La sinjorino ofendi¸ante respondas:

— Çu mia bela, nova çapelo estas nenio? 

VERDIRO

— Nu, kion diris al vi la orakolistino? 

— Ke ili forlogos de mi la monon. 

— Kaj forlogis iu? 

— Jes, la orakolistino mem. 

98

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

KIA RAPIDECO\! 

Intervila¸a vagonaro haltas en loko senstacia. Post reve-turo, unu voja¸anto demandas la konduktoron pri la kaûzo de l’halto. 

— Unu bovino staris inter la reloj, ni do devis ¸in for-peli. 

Post kvarono da horo la vagonaro denove haltas. 

— Kial do ni devas halti denove? — demandas la sama voja¸anto. 

— Çar denove inter la reloj staras tiu bovino. 

MALFRUO

Maljuna, nebela fraûlino iras en la çambron de pentrar-tisto. 

— Majstro, mi aûdis, ke vi serças konvenan modelu-linon por via pentraîo de Venuso. Mi proponas min. Çu mi venas tro malfrue? 

— Jes, almenaû dudek jarojn. 

99

!(images/000022.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

TRANKVILIGO

La ÿuisto: Nun estus vere la tempo por pagi vian ÿuldon. 

Mi ne povas tiel ofte fari tian longan voja¸on …

La ÿuldanto: Trankvili¸u. La proksiman monaton mi venos lo¸i en via çirkaûaîo. 

100

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

KIO ESTAS TIMINDA

La patro: Ne timu de la hundo, mia filo, — ¸i ne koleras. 

Rigardu, kiel afable ¸i balancas sian voston. 

La filo: Sed mi ja ne timas ¸ian voston, sed ¸iajn den-tojn. 

EN PROMENADO

Diru al mi, kial vi portas tiun çi malpuran, çifitan, dis-

ÿiritan çapelon? 

— Mia edzino diris al mi, ke se mi metos tiun çapelon sur mian kapon, ÿi ne kunvenos promeni kun mi. 

SE LI ESTUS SCIINTA

La plendanto: Sinjor’ ju¸isto, tiu çi homo tiel mokis kaj ofendis min, ke mi estus tolerinta pli volonte vangofrapon. 

La denuncito: Kial tion vi ne diris ¸ustatempe? 

101

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

SENTA TROMPI¯O

Studento, post kolosa, tutnokta vinamuzi¸o, en la fruaj horoj de l’mateno venas hejmen, en terure ebria stato. 

Li kuÿi¸as vestita sur liton, kun la piedoj sur la kuseno kaj kun la kapo sur la porpieda fino de la lito. 

Post kelke da horoj li veki¸as, kaj, vinvaporume ankoraû, rimarkas sian turnitan kuÿan situacion. 

— Ha\! — li murmuras, — mi pensis, ke mia kapo doloras; kaj jen mi vidas, ke miaj ÿuoj premegas …

SIMILECO

— Mi renkontis hieraû sinjoron, kiu estis konfuzeble simila al vi. 

— Neeble\! 

— Tiel simila, ke li eç petis de mi prunton da dek frankoj. 

MOKO

— Çu vi bone sukcesis en via scienca parolado? 

— Jes, la aûdantoj aûskultis mian tutan paroladon kun malfermita buÿo. 

— Ha\! ili do oscedis. 

102

!(images/000025.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

PLI OL …

— Knabetoj, sendube vi estas fratoj? 

— Ne, ni estas ¸emeloj. 



\* \* \*
La kiso estas la lingvo internacia de l’amo. 


\* \* \*
La laûdo de beleco de l’edzino estas pera laûdo de bona gusto de l’edzo. 


103

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

REBATITA FANFARONO

— En niaj vesperkunvenoj oni aûdas la kantojn de plej famaj kantistinoj. 

— Ankaû en la niaj, çar ankaû ni havas fonografon. 

MALICA

— Mia edzo çiam pretendas, ke li edzi¸is je la plej bela fraûlino de la urbo. 

— Ha\! Çu li estas bigamiulo? 

EN RESTORACIO

— Kelnero, donu al mi porcion da fiÿaîo kun saûco. Aû ne\! mi prenos prefere bovaîon, çar mi ne fidas je viaj fiÿoj; via mastro açetas malfreÿajn fiÿojn mortintajn. 

— Ho, sinjoro, çu vi pensas, ke ni eble açetas bovojn vivantajn? 

104

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

MATEMATIKO

La instruisto: Diru al mi, Andreo, se via patro elfinas ian laboron dum du horoj, kaj via onklo elfinus la saman laboron dum tri horoj: dum kiom da horoj elfinus ili am-baû kune la saman laboron? 

Andreo: Ili absolute ne elfinus ¸in; çar kiam miaj patro kaj onklo estas kune, ili neniam laboras, sed disputas. 

LAÛ KONSILO DE KURACISTO

— Mi timas, ke mi ne estos kapabla eltrinki la trian litron da vino; kvankam mi nepre devas eltrinki ¸in hodiaû. 

— Kial do? 

— Çar mia kuracisto ordonis, ke mi trinku pli malmulte da biero ol da vino, — kaj mi jam trinkis hodiaû du litrojn da biero. 

KAÛZO

— Tie iras Milo Trilla, la nova operetkantistino; — ÿi pla-

ças al mi pli multe sur la strato, ol en la teatro. 

— Tion mi kredas tial, çar sur la strato ÿi ne kantas. 

105

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

BONKORA

Knabineto: Patrino, hodiaû unu malgranda knabino falis en la lernejo; çiuj knabinoj ridis je ÿi, sola mi ne. 

Patrino \(ŸIN KISANTE\): Tio çi montras, ke vi havas bonan koron. Kaj kial vi ne ridis? 

Knabineto: Çar la falinta knabino mi estis. 

DIVERSAJ ARGUMENTOJ

— Nu, kia novaîo? — demandas la bankiero de sia kon-toristo. 

— Du sinjoroj deziras pruntepreni monon de vi. 

Nome, barono Hipotekoviç deziras dek mil rublojn. 

— Hipotekoviç? Mi ne donas al li, çar mi ne konas lin. 

— Cetere, grafo Malÿparowski …

— Malÿparowski? Mi ne donas al li, çar mi konas lin. 

EFIKO

— Mi açetis, laû la konsilo de kuracisto, gutojn, kiujn mi enmiksis en la kafporcion de mia edzo, por dekutimigi lin de la trinkado de vino. 

106

!(images/000028.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— Kaj nun li ne trinkas plu? — Ne, li ne trinkas plu —

kafon. 

ÇIKANO

— Karolino diris al mi, ke vi diris al ÿi tiun sekreton, kiun mi diris al vi, kaj pri kiu mi diris, ke al neniu diru ¸in. 

— Ho, ÿi, la sentaûgulino\! Kiam mi diris al ÿi la sekreton, mi diris al ÿi, ke vi diris al mi, ke mi al neniu diru

¸in; kaj mi diris al ÿi ankaû, ke ÿi ne diru al vi, ke mi diris ¸in al ÿi. 

— Bone, mi pardonos. Mi diros al ÿi, ke mi ne diris al vi, ke ÿi diris al mi, ke vi diris la sekreton al ÿi; do, ne diru 107

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

al ÿi, ke mi diris al vi, ke ÿi diris al mi, ke vi diris ¸in al ÿi. 

FANFARONO

Du vaguloj interparolas:

— Jes, amiko, mia patro mortis pro la bono de l’pa-trolando. 

— Kiamaniere? 

— La ekzekutisto pendigis lin. 

KIEL VENKI MALHELPON? 

— Vi devas levi¸i el la lito çiumatene je la kvara horo. 

— Ho, sinjoro kuracisto, mi absolute ne estas kapabla levi¸i pli frue, ol je la oka. 

— Hm, çu vi povus levi¸i pli malfrue. ol je la oka? 

— Jes, tre volonte. 

— Bone. Levi¸u do çiutage unu horon pli malfrue, —

tiamaniere post dudek tagoj vi levi¸os je la kvara matene. 

108

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

POST TRIDEK MIL JAROJ

La antikvuloj kredis, ke sur la tero, post çiu periodo de 30.000 jaroj, la aferoj okazintaj ree okazas laû sama vico. 

Gaja kolegaro, konsistanta el junaj fraûloj, estis fes-teninta kolose en hotelo. Kiam venis la tempo pagi, unu el ili diris al la hotelisto:

— Sinjoro, çu estas vere, ke ni post 30.000 jaroj kunvenos kaj festenos ree en tiu çi loko? 

— Sendube, sinjoro. 

— Nu do, volu noti la koston de nia nuna vesperman-

¸o; ni ¸in pagos al vi tiam kun danko. 

— Tre volonte, miaj sinjoroj. Sed çar vi jam vesperman¸is en mia hotelo antaû 30.000 jaroj, kaj tiam lasis nepagita la saman ÿuldon, mi petas, ke vi pagu nun la koston de l’tiama vesperman¸o. 

LAÛVORTE

Leûtenanto Pavliçek \(AL SIA SERVANTO\): lru al sinjoro çefleû-

tenanto Preÿkules, kaj diru al li, ke hodiaû vespere mi atendos lin por trinki tason da teo, — kaj se li diros, ke li venos, alportu 50 cigaredojn. 

La servanto \(AL ÇEFLEÛTENANTO PREŸKULES\): Sinjoro leû-

tenanto Pavliçek tre volonte atendos vin hodiaû vespe-109

!(images/000002.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

re por trinki tason da teo, — kaj se vi venos, alportu 50

cigaredojn. 

KOMUNA DEZIRO

La edzino: Mia patro çiam diris, ke li estus preferinta, ke mi estu filo. 

La edzo: Nu, tion çi mi ankaû preferus. 

110

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

VORTLUDO

— Mi jam konas turojn konstruitajn el ÿtono, el ligno, eç el porcelano: sed mi ne aûdis ankoraû, ke oni konstruis turon el pizoj …

— ? 

— Jes\! mia filo raportis al mi hodiaû pri tio …

— ?? 

— Jes, jes\! Li lernis en la lernejo, ke en Italujo ekzistas Piza turo …

KONSEKVENCO

La kuracisto malpermesis al malsanulo trinki vinon kaj fumi tabakon. Poste, kiam tiu çi resani¸is iom, la sama permesis al li fumi, sed nur per longa tubo de pipo, por ke la varma fumo ne kaûzu malbonon al li. 

— Çu vi permesas al mi, sinjor’ doktoro, ke mi trinku same vinon per longa kolo de botelo? 

DONACO MERITITA

La aûtoro: Nu, jen estas por vi du ÿilingoj, çar vi redonis al mi la manuskripton de mia perdita verko. 

111

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

La trovinto: Vi povus doni pli multe, çar mi eç tralegis

¸in. 

ONI PAROLAS FREMDLINGVE

En la hungara çefurbo, Budapest, okazis la sekvanta amuza historio. 

Spicvendisto vidis la sekvantan surskribon sur la eni-rejo de alia spicvendisto, lia konkuranto: ENGLISH SPOKEN

— Kion signifas tiuj strangaj vortoj? — li demandis. 

— Tio signifas: ”oni parolas angle”. Mi havas anglan helpanton. 

— Hm, —rediris la demandinto, — tion mi ankaû faros. Mi havas germanan helpanton, kaj mi mem ankaû parolas germane. 

— Mi ankaû. Sed la kapableco paroli germane ne estas fanfaroninda; preskaû çiu dua komercisto en Budapest ja parolas germane. 

— Ha\! bona ideo\! Mia filino parolas france, — li ekkriis

¸oje, kaj rapidis hejmen, por desegni la glorigan surskribon. 

Kaj la sekvintan tagon la preterirantoj mirigite legis la 112

!(images/000035.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

kuriozan surskribon sur la pordo de nia sa¸a spicvendisto:

FRANZÖSISH SPOKEN

RIMEDO

— Nu, mi ne esperas, ke vi ricevos sufiçe da doto por pagi çiujn viajn ÿuldojn. 

— Doma¸e, mi devos verÿajne du fojojn edzi¸i. 

113

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

ESPERIGA

Kliento de barbiero, dum razado, rimarkas, ke granda hundo de l’barbiero atente sidas antaû li. 

— Kion volas tiu çi hundo? 

— Ho, sinjoro, ¸i çiam sidas tiel atente antaû la raza-toj, çar kutime ¸i ricevas la pecojn, kiujn oni detranças de la orelo de l’klientoj. 

DEFENDO

La makleristo por edzeco: Mi povas al vi sincere proponi tiun çi knabinon. Ÿi estas virta …

La sinjoro: Ha, çesigu do; la nunepokaj knabinoj …

La makleristo: Pardonu, sinjoro, — tiu çi fraûlino ne estas nunepoka knabino. 

INTER MALLABOREMULOJ

— Aûdu, kolego, tiu Ivan Aleksandroviç Mallaboroff estas neatingeble entuziasma samideano. 

— Kion li faris? 

— Demandu prefere: kion li ne faris? … Do, li rakon-114

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

tis al mi, ke, dum la pasinta nokto li laboris en son¸o. 

Nun, pro timo, li ne kura¸as plu kuÿi¸i. 

SINCERECO

La gasto: Josefo, mi deziras hodiaû man¸i ion bonan. 

La kelnero: Nu, atendu iom, post unu horo mi havos libertempon; tiam mi vin kondukos en alian restoracion. 

LI JA SCIAS

A.: Jes, sincere mi povas diri, ke via kuzo estas fripono …

B.: Ki … kion vi kura¸as diri pri li? Mi iros tuj al li kaj sciigos lin pri tio. 

A.: Ho, ne estas necese; li ja scias tion. 

MALVASTA PANTALONO

Rekruto: Sinjoro ser¸ento, tiu çi pantalono estas malvasta por mi. 

Ser¸ento: Tio ne povas esti vera. \(AL LA ROTESTRO\): Do-nigu nur duonporcion da nutraîo al tiu çi homo\! 

115

!(images/000038.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

KONSILO

La malsanulo: Sinjor’ kuracisto, mi trinkis erare venenon anstataû brandon …Kion fari? 

La kuracisto: Testamenton. 

EMBARASA DEMANDO

Ernesto revenas plorante el la lernejo hejmen. Lia bonkora patrino teruri¸ante demandas:

— Kial vi ploras, fileto? 

— Çar la sinjor’ instruisto batis min. 

— Pro kio? 

116

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— Mi ne estis kapabla respondi je unu demando. 

— Kaj kio do estis tiu demando? 

— Li demandis, kial mi enpikis pinglon en lian se¸on. 

SA¯A POLICISTO

Je l’alveno de la vagonaro iu krias sur la stacio:

— Sinjor’ Tanisto\! Tanisto\! 

Voja¸anto scivole klinas sian kapon el la fenestro; tuj la kriinto rapidas tien kaj vangofrapas lin. La batito faras kompreneble grandan bruon kaj plendas pro la bato al policisto tien veninta. 

— Çu vi estas sinjor’ Tanisto? — demandas la policisto la voja¸anton batitan. 

— Ne, mia nomo estas Rozulo. 

— Nu, kial vi do bruadas? La bato ja ne apartenas al vi\! 

KONSENTO

La onklo: Kara nevo, la konstanta drinkado kaj la serioza lernado ne povas ja paralele kuniri …

La nevo: Vi estas prava, kara onklo; mi çesigas do la seriozan lernadon. 

117

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

LI NE ESTAS PRAVA

— Vi trinkas la vinon tiel, kiel la akvon. 

— Ho, vi ne estas prava. Mi ne tiel trinkas la akvon. 

LA REFELIÇIGILO

— Ha\! mia riça onklo estas malsa¸ulo\! Mi skribis al li leteron dirantan, ke mi havas tiom da malfeliço, ke miaj haroj jam blanki¸is, kaj mi petis lian helpon. — Kaj kion li faris? … Li sendis al mi boteleton da harkolorigilo. 

LA DIFERENCO

— Donu al mi bileton por bano. 

— Kian? Por kvindek aû por tridek kopekoj? 

— Kia diferenco estas inter ili? 

— Dudek kopekoj. 

NEREPACIGEBLA

Filipo estas malsanega. Li faras sian lastan religian konfeson. 

118

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— Mia filo, —diras al li pie la pastro, — mi scias, ke vi estas en interkolero kun Bernardo. Vi nepre devas repaci¸i kun li, se vi deziras ricevi pardonon de Dio por viaj pekoj. 

Laû konsento de Filipo oni venigas Bernardon, kaj la malamikoj repaci¸as. 

Post la foriro de Bernardo, Filipo demandas:

— Çu ne vere, via pastra moÿto, ke por la okazo, se mi resani¸os, tiu çi repaci¸o estos nula? 

EN KONCERTO

La dando \(AL SIA APUDULO\): Çu vi ne trovas, sinjoro, ke la versaîo deklamata estas tute sensenca? 

La sinjoro: Mi ne estas kompetenta ¸in kritiki, çar mi estas ¸ia aûtoro. 

La dando \(KONFUZITE\): Ho, sinjor’ poeto, mi mal¸uste esprimis mian penson; mi volis diri, ke la malgrasa junulino tute fuÿege deklamas ¸in. 

La sinjoro: Ha, ÿi estas mia filino …

La dando \(ANKORAÛ PLI KONFUZITE\): Pardonu, sinjoro, via filino estas çarma; sed mi parolas nur pri tiu malgracia, dika maljunulino, kiu ÿin akompanas per la fortepiano. 

La sinjoro \(VANGOFRAPANTE LA DANDON\): Jen al ci, bubo\! 

Kial ci kura¸as ofendi mian edzinon? 

119

!(images/000042.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

ŸI KONSENTUS

La patrino: Konfesante la veron, kara filino, la in¸enieron havi kiel bofilon tre plaçus al mi. 

La filino: Mi havus nenion por kontraûdiri, se mi ne estus via sola filino. 

LA PLUVOMBRELO

— Redonu al mi la pluvombrelon, kiun antaûhieraû mi pruntedonis al vi. 

— Pardonu, amiko, mi ne povas, çar Petro hieraû gin 120

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

pruntepetis de mi. Sed kial vi ¸in bezonas? Hodiaû ja ne pluvas. 

— Çar Marcelo, kiu ¸in pruntedonis al mi, repostulas

¸in, por povi ¸in redoni al la pruntedoninto, kiu estas devigata ¸in tuj rehavigi al ¸ia propraîulo. 

LA KURIGILO

Cigano demandas sian amikon:

— Konsilu al mi ion, amiko. Jen mia çevalo, ¸i ne volas plu kuri. 

— Atendu iom, mi metos fajran meçaîon en ¸ian orelon. 

La çevalo pro la bruldoloro bleke ekkuris, kuregis tiel rapide, ke la cigano ne estis kapabla ¸in sekvi. 

— Amiko, — sin turnis la cigano al la konsilinto, — por povi atingi mian çevalon, bonvolu meti pecon da meçaîo ankaû en mian orelon. 

SUR LA STRATO

— Kio okazis? Via viza¸o estas plena je gratvundoj. 

— Mi razas min mem kaj la sinrazarton mi lernis el lernolibro. 

121

!(images/000045.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

LIMIGITA DEZIRO

— Ho, se bonega Dio havigus al mi kvindek mil frankojn\! 

mi fordonus tuj la duonon de ili por la malriçuloj … Sed se vi, ho kara Dio, dubas pri tio, donu al mi nur la dudek kvin milojn, kiuj devos resti miaj. 

122

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

MALO

— De kiu vi ricevis tiun çi beletan mopsidon? 

— De Kajetano. 

— Ÿatinda donaco. Ÿajnas, ke li vere amas vin. 

— Aû ke li vere malamas la mopsidon. 

ŸAJNO

La negocestro: Tiu çi novdungita laboristo ÿajnas tre diligenta. 

La te˛nika direktoro: Jes, tion diris al mi ankaû lia an-taûa estro. 

La estro: Ke li estas diligenta? 

La direktoro: Ne, sed ke li ÿajnas tia. 

VORTLUDO

A.: Hieraû, dum Ia çasado, mi paftrafis uron, tiel bone, ke la kuglo penetris ¸uste en ¸ian galon. 

B.: Vi povus tion çi diri pli simpIe: ”Hieraû mi paftrafis urogalon.” 

123

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

KONVENA DONACO

— Vi donacis cigartrançilon al Luciano? Li ja ne estas fumulo. 

— ¯uste tial; çar tiu cigartrançilo estas tute difektita. 

DISTRITE

La ju¸isto \(AL JU¸OTO\): Çu vi edzi¸is? 

La ju¸oto: Ne, mi estas fraûlo. 

La ju¸isto: De kiom da tempo? 

TROMPINTA ANTAÛVIDO

La kuracisto: ¯oju, sinjorino, en la stato de via edzo okazis mirinde bona ÿan¸o. 

La sinjorino: Çu li ne mortos? 

La kuracisto: Ne, li baldaû resani¸os … Sed … Çu vi ne

¸ojas? 

La sinjorino: Jes, mi ¸ojas. Sed vi tiel certigis min hieraû pri lia tre baldaûa morto, ke pro tio mi vendis çiujn liajn vestojn. 

124

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

REBATO

La pentristo: Mi volonte aûdus vian opinion pri mia nova pentraîo. 

La rigardinto: Sincere mi povas diri, ke ¸i ne estas ÿatinda. 

La pentristo: Jes, mi scias, ke ¸i ne estas ÿatinda, tamen mi dezirus ¸in aûdi. 

NI NE RAPIDU

La malliberejestro demandas krimulon, antaû lia ekze-kuto, çu li deziras, ion. 

— Nu, — diras la morte kondamnito — mi volonte man¸us persikojn. 

— Persikojn\! Sed ni estas en januaro\! Ili malbaldaû maturi¸os. 

— Ne estas grava; mi atendos. 

125

!(images/000000.png)

!(images/000009.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

LA MALSATA HEROO

aû: Okazaîo en la Muzeo

I. 

En la vespero. 

II. 

En la mateno de l’sekvinta tago. 

126

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

LA TRINKMONO

Riçega bankiero veturis unu fojon per fiakro kaj donis unu frankon kiel trinkmonon al la fiakristo. Li malkon-tente diris al la riçegulo:

— La filo de via moÿto havas la kutimon çiam kvin frankojn donaci …

— Ho, mia bona, — respondis la bankiero, — li povas tion fari tre facile; li havas riçegan patron. 

LAÛ LA LOKOJ

— Ha, via grafa moÿto, vi estas tie çi, en la çefurbo? Kaj en tia malnova, eluzita vesto\! 

— Kial ne? Estas io tre komforta portadi ¸in, kaj en la çefurbo neniu konas min. 

— Sed vi ¸in portadas ankaû hejme. 

— Nu, kial ne’? Hejme ja çiu min konas. 

NEMERITITA SUSPEKTO

— Kial vi ploras? — demandas la sinjoro la çambristinon. 

— La sinjorino diras, ke mi ÿtelis dek du kulerojn ar-

¸entajn. 

127

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— Çu tio ne estas vera? 

— Ho ne, sinjoro, — respondas ÿi, — unu jam delonge mankis el la dekduo. 

LA ŸTALO

La barbiro razas sian vila¸an klienton per malakra razilo. 

La kliento toleras tion iom da tempo, sed fine demandas:

— El kio estas fabrikita tiu çi razilo? 

— El ÿtalo. 

— Ha\! nun mi komprenas, kial miaj okuloj vidas fajre-rojn. 

KIU PLENDU? 

Ekzekutisto akompanas la kondamniton al la eÿafodo. 

La vetero estas abomena: falas grandega pluvo. 

— Kia vetero\! — ¸emas la kondamnito. 

— Çu vi plendas pri tio? — rediras mal¸entile la ekzekutisto. — Pripensu, ke mi devos ankaû reveni. 

128

!(images/000016.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

MALVASTA LOKO

— Kial vi intencas vendi vian fortepianon? 

— Pro manko de loko. 

— Vi havas tamen vastegan lo¸ejon. 

— Jes, sed ¸i ne estas sufiçe vasta por savi min de l’lu-dado per fortepiano. 

129

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

KARA ¯IBO

Edzecmakleristo: Se tiu çi sinjorino ne plaças al vi, mi tre proponas la du fratinojn Durand. La pli juna estas efektiva çarmulino kaj havas doton da 20.000 frankoj. La pli maljuna havas 40.000 frankojn, sed ÿi havas unu ¸ibon. 

La edzi¸onto: Çu ne ekzistas ankaû tria fratino Durand kun du ¸iboj? 

MALBONA KUTIMO

— Vi havas, edzeto, tre malbonan kutimon: vi çiam parolas en via dormo. 

— Estas tre ¸uste. Mi ja ne povas paroli dum la tago. 

LA IRANTO EN AFRIKON

— Çu estas vere, ke vi intencas voja¸i en Afrikon? 

— Jes. 

— Kial nun? kun tiu çi infera varmo, kiam eç en la ombro estas varmeco de 32 gradoj. 

— Çu mi devos iradi en la ombro? 

130

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

LA FUNGOJ

La instruisto: Fungojn oni trovas precipe en ombraj, mal-sekaj lokoj …

Knabo: Ha, nun mi komprenas, kial ili havas figuron de pluvombrelo. 

GRANDA KOSTO

— Diru, najbaro, kiom kostis la nova fortepiano, kiun via edzino açetis? 

— Mian hejman trankvilecon. 

EN ENTUZIASMO

Arbaristo: …La urso estas ja la plej dan¸era besto. Se ¸i persekutas iun, li devas nepre morti. Se li forkuras, post li kuras ankaû la urso; se li rampas sur arbon, post li rampas ankaû la urso; se li saltas en akvon kaj penas sin savi na¸ante, post li na¸as ankaû la urso …

Aûskultanto: Kaj se oni sin kaÿas? 

Arbaristo: Tiam kaÿas sin ankaû la urso. 

131

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

LA ESTINTECO

— Çu vi efektive ne edzi¸os je fraûlino Terezio? Ÿi estas ja riça, kaj ankaû ne malbela. 

— Sed ÿia estinteco …

— Mi certigas vin, ke ÿia estinteco estas senmakula kaj pura. 

— Ho, amiko, tion mi kredas; sed ¸i estas tre longa. 

FACILA HONTO

La pastro: Çu vi ne hontas? Ne labori dum la tuta tago\! 

La mallaborulo: Ho jes, mi hontas. 

La pastro: Kial vi tamen ne laboras? 

La mallaborulo: Çar honti estas io pli facila ol labori. 

LA KREDITO

— La prezon de l’ÿuoj mi pagos al vi nur post tri monatoj. 

— Tre volonte mi konsentas. 

— Kaj kiam la ÿuoj estos pretaj? 

— Post tri monatoj. 

132

!(images/000023.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

MAL¯ENTILE

La kantistino: Jen estas la atesto de l’kuracisto, diranta, ke, pro raûkeco de mia voço, mi ne povas kanti hodiaû. 

La direktoro: Ke vi ne povas kanti? Pri tio mi ne bezonas ateston. 

133

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

BEDAÛRO

En malluma nokto iu atakas la mueliston kaj lin kruele batas. Dum la batado la nekonato subite çesigas kaj surprize ekkrias:

— Ha, sinjoro, kiu vi estas? Mi ne konas vin. Mi volis alian bati, sed mi tre eraris …

La muelisto kondolence diras:

— Ho, bedaûrindulo\! Vi nun klopodis vane\! 

LA NULO

Post noktomezo revenas hejmen la edzo. 

Lia edzino riproças al li lian malfruecon. 

— Sed mia kara, — diras li, — estas nur la deka horo. 

En tiu momento la horlo¸o sonorigas unu. 

— Ho, mensogulo\! La horlo¸o mem protestas kontraû via diro. 

— Konsideru, ke ¸i ne povas sonorigi ankaû la nulon. 

LA DU MALBELULOJ

Sinjoro Malbelegulo elrigardas tra la fenestro de sia lo-

¸ejo. Sur la strato iras sinjoro Senbeleculo. 

134

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— Bonan tagon, sinjoro Malbelegulo. 

— Bonan tagon, sinjoro Senbeleculo. 

— Kial vi difektas la belecon de la strata fronto per la elmontro de via abomena viza¸o? Estus preferinde, se vi reirus en iun angulon de via çambro kaj sidigus vian simion çe la fenestro. 

— Mi jam provis ¸in; sed tiam la preterirantoj tiel sa-lutis al la fenestro: ”Bonan tagon, sinjoro Senbeleculo\!” 

MAL¯USTA KOMPRENO

La sinjoro \(KOLERE\): Se vi ne tuj foriros, mi vokos mian serviston …

La kolportisto: Çu vi pensas, ke li intencas ion açeti? 

APENAÛ KREDEBLA

— Mi petegas vin, donacu al mi almozon. En brulado mia tuta kapitalo perei¸is. 

— Montru la ateston de l’urbestro. 

— Pardonu, ¸i ankaû forbrulis. 

135

!(images/000032.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

PERSEKUTATA DE LA SORTO

La malriçegulo: Volu doni ian almozon al homo perseku-tata de la sorto …

La sinjoro: Ha, fripono\! Vi petadis hieraû kiel lamulo, kaj hodiaû kiel blindulo\! 

La malriçegulo: Vi vidas, sinjoro, kiel min la sorto çiam persekutas, — çar mi nun precize vin rerenkontas. 

136

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

ÇAGRENIGA

La ju¸isto: Kiun a¸on vi havas? 

La atestantino: Antaû tridek jaroj mi komencis rigardi la lumon de l’suno. 

La ju¸isto: Kaj dum kiom da jaroj vi estis blinda? 

MALLONGA KRITIKO

— Çu vi estis hieraû en la teatro? Mia verko estis tie lu-data. 

— Jes, mi estis tie. 

— Nu, kiu sceno plej plaçis al vi. 

— La fermo de l’kurteno. 

FLORKRONA SURSKRIBO

Îus vidvi¸into, intencanta meti sur la freÿan tombon de la mortinta edzino florkronon ornamita per surskriba rubando, mendis çe presisto preson sur la rubando: ”¯is la revido\!” 

Post duonhoro li telefone petis la presiston, ke post la vortoj ”¸is la revido” li presu: ”en la çielo”, — se restas ankoraû sufiçe da loko. 

137

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

Kaj li ricevis la rubandon kun la jena surskribo:

”¯is la revido — en la çielo, se restas ankoraû sufiçe da loko.” 

SATISFAKCIO

Sinjoro membro de la urbestraro, dum oficiala kunveno, ekscitite krias:

— Mi konstatas, ke la duono de la urbestraro estas idiota. 

La urbestro admonas lin:

— Se vi tuj ne retiras vian ofendan diron, mi mon-punos, vin. 

— Bone, mi retiras. Mi do konstatas, ke la duono de la urbestraro ne estas idiota. 

STRANGA KOMPRENO

— Kelnero, tio estas koleriga\! Mi krias jam la sesan fojon, por ke oni alportu al mi botelon da biero, — sed tute vane. 

— Kvieti¸u, sinjoro, ¸i estos tuj tie çi. \(AL LA SUBKELNE-RO\): Alportu rapide al tiu çi sinjoro ses botelojn da biero\! 

138

!(images/000040.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

SOPIRO

La lernanto en botfarado: Ho, kiel bonege estos kuÿi en la tombo\! 

La mastro: Kompreneble\! Ripozi, trankvile kuÿi, nenion fari, mallaboremulo\! 

KLARIGO

Izidoro: Via kolo estas pli malpura ol iam. 

Leopoldo: Ne, tio çi estas nur okula trompi¸o. 

139

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

Izidoro: Kiel? 

Leopoldo: Çar mia kolumo estas malpli malpura ol iam. 

PRIPENSADO

— Nu, mia filino, çu la sinjoro prezidanto ne faris ankoraû sian konfeson? 

— Ho jes, patreto; sed mi petis de li la templimon de du tagoj por pripensi. 

— Ho malsa¸ulino\! dum du tagoj ja li ankaû povos pripensi. 

UTILA VETURIGISTO

— He\! fiakristo\! Kiom mi devos pagi por veturi al la ÿipo-stacio? 

— Kvindek kopekojn. 

— Dankon. Mi volis nur scii, kiom mi ÿparos, se mi tien piediros. 

140

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

AROGANTAÎO

Studento eniras en trinkejon, kie li ekvidas sian kredi-toron, tajloron. 

— Estas vera arogantaîo tio, kion vi faras\! 

— Kion do? — demandas la tajloro surprizite. 

— Vi man¸as tie çi kokinan viandon kaj salaton, — vi trinkas bonegan vinon, — por tiuj vi havas monon\! …

sed vi çiutage persekutas min pro la dek ÿilingoj, kiujn mi ÿuldas al vi. 

RIDINDA ERARO

Dum voja¸o sinjoro diras al la konduktoro de l’vagonaro:

— Jen, mi donacas al vi unu kronon. Mi intencas dormi en la vagono; mi voja¸os ¸is Linz, — tie veku min. 

Sed mi vin avertas, ke mi havas la malbonan kutimon, esti mal¸entila kaj neobeema, kiam oni min vekas; do, se mi ne volos veki¸i, prenu min kaj elportu min el la vagono. 

— Mi komprenas, sinjoro. 

Post kelkaj horoj la dormanto veki¸as. Çirkaûrigardante li vidas, ke alia voja¸anto çeestas en la vagono. Ili prezentas sin reciproke. 

141

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— Kie ni nun estas? — demandas la dorminto. 

— Post kelkaj minutoj ni estos en Vieno. 

— En Vieno\! Neeble\! … Çu ni jam preterpasis la stacion Linz? 

— Ho, antaû tre longe. 

La vagonaro haltante, la dorminto venigas la konduktoron. 

— Azeno\! fripono\! kion mi diris? He\! Kial vi ne vekis min ¸ustatempe? Çu mi ne donis al vi trinkmonon? Ka-najlo\! …

— Ho sinjoro, — respondas la insultato ridetante, —se vi estas tiel ekscitita, kion diros la voja¸anto, kiun mi en Linz perforte eltrenis el la vagono anstataû vin\! 

KIA FELIÇO\! 

— La pasintan nokton ÿtelistoj penetris en mian çambron. Ili traesploris la tutan lo¸ejon, forprenis kelkajn objektojn …

— Tamen, vi ofte rakontis al mi, ke vi havas çe vi ÿar-gitan revolveron, kaÿitan sub la kapkuseno. 

— Feliçe ili ne trovis ¸in. 

142

!(images/000047.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

LA NEKONATAÎO

Vagulo trovas sur la vojo eluzitan dentobroson. Li ¸in levas kaj mirigite rigardas, dirante al sia kolego:

— Kio povas esti tiu strangaîo? 

— Verÿajne ia luksa sinamuzilo, kiun eltrovis la super-klaso. 

EN EKZAMENO

La profesoro: Ÿajnas al mi, ke tiu çi demando estas malfacila por vi. 

La kandidato: Ne la demando, sed la respondo. 

143

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

VIVOSAVO

La dando monologas:

— Nun mi povas diri, ke mia hundo savis mian vivon: mi vendis ¸in por dek dolaroj. 

LA MONO

— Netolerebla estas la agado de mia edzino. Ÿi çiam kaj çiam postulas de mi monon. 

— Kaj kion ÿi faras el la mono? 

— Mi ne scias. Mi ja neniam donas al ÿi. 

KIAL STALO

— Kaj kiom kostas tiu çi lo¸ejo? 

— ¯i kostas por jaro mil kronojn. 

— Çu estas en ¸i stalo? 

— Ne. Sed kial stalo? Vi ja ne havas çevalojn. 

— Ne por çevaloj, sed por tiu bruto, kiu konsentus pagi mil kronojn por tiu çi lo¸ejo. 

144

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

KIAM TRINKI VINON? 

Zorgema patro edukas sian idon:

— Estu çiam sobra, mia kara filo. Aûdu, mi atingis jam grandan a¸on, — kaj, en mia tuta vivo, mi konis nur kvar okazojn por trinki vinon; nome: 1\) en malsano, — 2\) estante gasto, 3\) havante gaston, — kaj 4\) se ia alia kaûzo sin prezentis. 

MALLAÛDO

Sinjorino A.: La novaj najbaroj estas ekstreme senordaj. 

Ili havas nek gladilon, nek filtrilon, nek tekruçon. 

Sinjorino B.: Kiamaniere vi eksciis pri çio tio? 

Sinjorino A.: Çar mi intencis pruntepreni de ili. 

LA IDEALO

La edzino: Kara edzo, mia sola idealo estas: havi verdan silkan jupon. Volu açeti unu por ml …

La edzo: Kion vi pensas, mia kara? Mi ne povas esti tiel kruela: senigi vin de via sola idealo. 

145

!(images/000044.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

LA SURTUTO DE L’PATRO

I

— Aûskultu, fileto. Mi eniros en la alian çambron por ludi fortepianon; sed vi ne envenu, çar tie çeestos kun mi ankaû terurega fantomo. 



\* \* \*
Ne ekzistas tiel granda malsa¸ulo, de kiu eç la plej granda sa¸egulo ne povus ion lerni. 


146

!(images/000013.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

LA SURTUTO DE L’PATRO

II

—Ho Dio\! çielo\! … Patro\! helpu min. 



\* \* \*
La ven¸o estas dupinta ponardo: kiam vi vundas per


¸i vian malamikon, eç vi mem vundi¸os. 

147

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

TROMPO

Du suferantoj de reûmatismo çe la piedo interparolas en banejo:

— Kiel povas esti, ke vi toleras çiam sen ia ¸emeto la frotadon de via piedo, kaj mi tiel krias pro la doloro, dum oni frotas la mian. 

— Ho, tre simple, — respondas tiu ridante, — mi çiam donas al la frotanto mian sanan piedon. 

MALBONA KONSCIENCO

Komercisto je vinoj eniras en trinkejon, por trinki glason da vino. 

— Diru al mi, sinjor’ trinkejmastro, de kiu vi açetas la vinojn. 

— He, çu vi ne povas plu memori? Miaj vinoj venas ja el via kelo …

— Efektive; donu do al mi botelon da biero. 

MATENE

— Je kia horo vi revenis hejmen el la trinkejo. 

— Je kvarono de la dekdua. 

148

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— Vi mensogas. Mi bone aûdis, ke la horlo¸o batis tri. 

— Nu, tri estas ja ¸uste kvarono de dekdu. 

LA VAGONARO

Gabrielo ne povis kompreni, ke la vagonaron fervojan nek çevaloj, nek aliaj bestoj tiras. Li estis tre scivola vidi

¸in; li do iris en la najbaran urbon por rigardi ¸in. 

Okaze oni liveris çevalojn sur la vagono. Kiam Gabrielo ekvidis tiujn, li ekkriis triumfe:

— Ha\! mi do tre bone suspektis, ke ekzistas nenia veturilo tirebla sen çevaloj. 

EN APOTEKO

— Volu al mi doni ian kuracilon kontraû maldormo. 

— Çu vi ¸in bezonas? 

— Ne, sed mia edzino; ÿi neniam dormas ankoraû, kiam mi nokte revenas hejmen el la trinkejo. 

149

!(images/000007.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

REDIRO

La instruisto: Davido, diru al mi, kiom estas kvinoble ses? 

Davido: Tridek du. 

La instruisto: Nebone. Diru, Leopoldo. 

Leopoldo: Estas dudek ses. 

La instruisto: Ankaû nebone. Leopoldo, diru al Davido: ”vi estas tiel granda azeno, kiel mi. ” 

Leopoldo \(AL DAVIDO\): Vi estas same granda azeno kiel sinjor’ instruisto. 

150

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

ŸAN¯O NEESPERITA

Vagulo eniras en restoracion. 

— Donu bonan tagman¸on al mi por mia mono. 

Post tagman¸o li venigis la restoracimastron. 

— Mi mendis tagman¸on por mia mono, — diris li kaj donis unu moneron da dek heleroj al la restoracimastro. 

Tiu çi preparas sin por sendi iun al policejo, kiam venis al li ideo. 

— Aûskultu, — diris li al la vagulo, — mi ne denuncos vin sub unu kondiço. Iru en la restoracion nomata ”Ora Suno” kaj ankaû tie faru la saman ÿercon. 

— Tion mi ne povas fari, çar tie ¸in mi faris jam; kaj la restoracimastro de ”Ora Suno” sendis min tien çi. 

PRIVILEGIO

Çasanto levas sian pafilon por pafi leporon kurantan. La kampogardisto okaze apudestanta diras subite al li:

— Sinjoro\! pro Dio\! ne pafu\! 

— Kial do? 

— Tial, çar tiun leporon la sinjoro grafo çasadas çiu-dimançe. 

151

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

ŸI TROVAS DEFENDON

— Veki¸u nun, filineto. La suno jam brilas super vi. 

— Nu, lasu la kurtenojn fali, — ili defendos min. 

ORDONO

La sinjoro: Çu vi opinias, ke pluvos? 

La lakeo: Mi opinias, jes. 

La sinjoro: Nu, veku min dek minutojn antaû la komenco de l’pluvo. 

DIPLOMATIE

La ju¸isto: La advokato Spanovski plendas, ke vi diris al li sur la publika strato, ke li estas ”fripono rabisto”. Diru, çu tio estas vera? 

La ju¸ato: Jes, tio estas vera; sed mi ne diris ¸in. 

152

!(images/000012.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

DARVINISMO

La patro: Nu, mia filo, kion vi hodiaû lernis en la lernejo? 

La filo: La sinjor’ instruisto diris, ke la homoj devenis de simio. 

La patro \(KOLERE\): Vi, eble, — sed ne mi. 

LA SERÇADO PRI LO¯EJO

En la strato, post noktomezo, Petro renkontas Paûlon, kiu estas tute ebria. 

— Kion vi faras tie çi? 

— Mi serças lo¸ejon. 

— Nekredeble … Je tiu çi horo\! 

153

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— Jes, amiko; sed ne miru, — mi serças mian propran lo¸ejon. 

LEONO KAJ TIGRO

En Budapest, kaj preskaû en çiu granda urbo de Hungarujo, sur anguloj de stratoj staras publikaj servistoj no-mataj hordár, dungeblaj de la publiko por kia ajn laboro aû servo. 

Bone vestita sinjoro alparolas unu tian serviston:

— Hordár, çu vi volas gajni dek kronojn çiutage dum kelka tempo? 

— Jes, via sinjora moÿto, — respondas la hordár. — Kaj kion mi devos fari? 

— Preskaû nenion. 

— ? 

— Mi estas posedanto de sova¸bestaro. 

— ?? 

— Mia leono hieraû mortis. 

— ??? 

— Vi anstataûos ¸in. Vi vestos sur vin ¸ian felon, kaj dum la tuta tago vi promenos en la ka¸ego, ÿajnigante vin leono. 

La hordár akceptas la negocon, kaj la saman tagon li komencas sian ”oficon”. 

154

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

Jam de unu horo li trankvile promenis en sia ka¸ego, kiam subite okazas io terura, neatendita. Oni enirigas tigron en la saman ka¸egon. La hordár-leono hombleke vekrias pro mortetimiga teruri¸o, — sed kio okazas? …

La tigro alproksimi¸as al li kaj mallaûte subdiras en lian orelon:

— Ne timu, kolego, mi ankaû estas hordár. 

ILI NE DUBIS

La sinjoro: Kion vi diris al la tajloro, kiu hodiaû matene tien çi venis por ricevi monon? 

La lakeo: Ke mia sinjoro ne estas dome. 

La sinjoro: Çu li ne dubis? 

La lakeo: Ne, sinjoro; li eç diris, ke li estas certa, ke tio ne estas vera. 

PLI ¯ENTILA

La juna edzino: Mia edzo estas tre ¸entila. Kiam mi kantas, li çiam donacas ion al mi. 

La maljuna edzino: Mia edzo estas eç pli ¸entila. Li donacas ion al mi tuj, kiam mi volas ekkanti, kaj li eç ne deziras aûdi min. 

155

!(images/000005.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

DISTRITA

La edzino \(DE PROFESORO\): Vi estas tute malseka. Kiel tio povis okazi? Vi ja havis pluvombrelon. 

La profesoro: Jes; sed mi pensis, ke vi estas apud mi, kaj mi tenis ¸in çiam super vi. 

156

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

DUONFUNEBRO

Du knabinetoj interparolas:

— Ni estas nun en duonfunebro. 

— Vere? Kiu do el vi fari¸is duonmortinta? 

LA PAPAGO DE L’ADVOKATO

A.: Kiel fari¸as, ke la papago de l’advokato Bifla konstante diradas: ”fripono\! fripono\!” 

B.: Kredeble ¸i tion lernis de liaj klientoj. 

PIKA

Du amikinoj interparolas:

— Ha, mia kara, mi estas tiel malkvieta\! Aûgusto promesis, ke li venos hodiaû posttagmeze por peti min je edzi¸o. 

— Çu vi timas, ke viaj gepatroj ne konsentos? 

— Ne, sed ke li ne venos. 

157

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

DEZIRINDA KURACILO

— Sinjoro apotekisto, vi diris al mi, ke tiu konjako, kiujn mi açetis de vi, estas bonefika kontraû ventrodoloro. 

— Vere, sinjorino. 

— Tion mi ne kredas. Antaûe mia edzo nur tre malofte suferis pro ventrodoloro, kaj nun li çiam plendas pro ¸i. 

SEN SUKCESO

Edzo ekiras en la amikarejon. 

—Adiaû, mia kara, — diras li al sia edzino, — je la sepa horo mi revenos hejmen; sed se mi ne povos veni, mi avertos vin per servisto kun letero. 

— Tio estas nenecesa, mia edzo, — çar la avertantan leteron mi jam elprenis el via poÿo. 

LI NE POVIS

— Hieraû, mi veturis per fervojo, kaj en la vagono angla kunveturanto metis dormante la piedojn sur miajn genuojn. 

— Nu, kial vi ne vekis lin? 

— Mi ne povis, çar mi ne scias paroli angle. 

158

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

TEO KUN RUMO

— Amiko, hodiaû vespere mi volonte atendos vin por unu taso da teo. Çu vi trinkos ¸in kun aû sen rumo? 

— Kun rumo, mia kara, sen teo. 

LA CELO PRAVIGAS LA RIMEDOJN

— Tiu çi sinjoro sidas tuttage en la bierejo kaj drinkas konstante. 

— Sed li havas akciojn de la bierfabriko kaj drinkan-te li kreskigas la dividendojn. 

ÇE POŸTO

La poÿtisto: Tiu çi letero estas tro peza, — vi devas meti sur ¸in unu markon plie. 

La vila¸ano: Sed tiel ¸i estos ankoraû pli peza. 

159

!(images/000046.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

KIAL SIN LAVI? 

— Eliru do kaj lavu vin antaû ol veni al la man¸otablo. 

Viaj manoj estas ja treege malpuraj. 

— Kial lavi min? Mi lavis min en la lasta dimanço; mi ja ne estas akvobesto. 

KIEL PROGRESI? 

La patro: Mi eksciis, mia filo, ke vi estas la lasta en la lernejo. 

La filo: Ne mal¸oju, kara patro. Se mi estus la unua, mi ne povus progresi. 

160

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

DELIKATE

— Kion vi pensas pri sinjoro X.? 

— Li estas bona, sobra kaj prudenta viro. 

— Sed li diras precize la kontraûon pri vi. 

— Estas tre eble, ke ni ambaû eraras. 

SEVEREGA KRITIKO

— Ha\! la redaktoro denove resendis al mi mian manuskripton. Ÿajnas, ke li ne scias, kio estas bona. 

— Eble; sed li almenaû scias, kio estas malbona. 

INTER BONAJ AMIKINOJ

Henrikino: Mi eksciis, ke Petro ricevis la çefan gajnon en la loterio. Kaj mi rifuzis lin la antaûtagon de la lotado. 

Leopoldino: Ÿajnas, ke Petro estas bonfeliçulo. Du tiel bonaj tagoj unu post alia\! 

161

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

LA FELIÇO

La veturigisto de l’luksa kaleÿo subite malsani¸is. La gebaronoj tamen devas nepre veturi al la stacio de l’vaporÿipo; ili do anstataûas la malsanulon per la konduktoro de l’kamplabora veturilo. 

Pro lia mallerteco la kaleÿo renversi¸as en la mezo de l’urbo. Oni facile komprenas la çagrenon kaj koleron de l’veturantoj. Sekvas granda riproçado kaj insultado. Ilin aûskultinte mute, la veturigisto diras:

— Estas ja feliço, ke mi renversis personojn, kaj ne objektojn. 

— Çu vi konsideras tiun fakton kiel feliçon? — demandas la barono surprize. 

— Sendube, via barona moÿto. Çar se mi estus ren-versinta objektojn, mi nun devus ilin relevi kaj porti, —

dum la personoj sin relevas kaj staras per siaj propraj fortoj. 

REDONO

Oficiro promenis kun pastro. Ili alvenis al loko, kie staris malnova, ruinigita eÿafodo, çirkaûata de korvoj kri-antaj. 

162

!(images/000037.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— Jen, — diris ÿerce la oficiro, kiel tiuj çi mal¸entilaj birdoj salutas vin\! 

— Jes, — respondis la pastro, — ÿajnas, ke ili ¸ojas, pensante, ke mi vin portas al ili. 

BONA INFANO

La patrino: Mia filo, çu vi senÿeligis la pomojn antaû ol ilin man¸i. 

La filo: Jes, patrineto. 

La patrino: Kaj kion vi faris el la ÿeloj? 

La filo: Mi man¸is ilin. 

163

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

KARAJ OVOJ

Re¸o havis la kutimon voja¸i inkognite. 

Unufoje li tagman¸is ovaîon en restoracio de provinca urbo, kie la kelnero rekonis lin, sed nenion diris pri tio. 

Man¸inte la re¸o volis pagi; la kelnero postulis 100

guldenojn por la konsumita ovaîo. 

— Kion\! — ekkriis surprize la re¸o, — çu la ovoj estas tiel maloftaj en tiu çi regiono? 

— Ne, — respondis subdire la kelnero, — tie çi la re¸oj estas maloftaj. 

KOMPENSO

La edzino: Jen, hodiaû vi denove ludis kartojn kaj multe perdis per ¸i. 

La edzo: Ne riproçu, kara. Estas vere, ke kelkfoje mi multe perdas, sed alifoje malmulte. Tiamaniere mia financa stato kompensi¸as. 

164

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

NETIMINDA RENKONTO

— Transiru ni sur la alian flankon de l’strato. Sur tiu çi flanko venas Karlo, al kiu mi ÿuldas tri dolarojn. Mi ne volas lin renkonti. 

— Trankvili¸u, amiko, — li nepre transiros sur la alian flankon, çar li ÿuldas al mi dek dolarojn. 

EN CIRKO

Unu el la rigardantoj demandas la arlekenon:

— Diru, amuzulo, çu estas grave, ke arlekeno havu idiotan viza¸on? 

— Kompreneble, sinjoro. Vi eç ricevus certe de mia direktoro duoblan salajron. 

SIGNO

— Kiel vi fartas, onklo mia? 

— Multe pli sane. 

— Je kio vi vidas tion? 

— Je la mieno de miaj heredontoj. 

165

!(images/000003.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

MALFELIÇO

— Mi eksciis, ke vi refoje ne sukcesis en via ekzameno. 

— Ne, kolego. Mi ne havis feliçon. Mi estis precize de-mandita pri tio, kion mi ne sciis jam la antaûan fojon. 

166

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

LA VIVO

— Vi diris al mi, ke sinjoro Smith jam mortis. Nun mi eksciis, ke li estas en malliberejo. Li do vivas …

— Çu esti en malliberejo estas vivo? 

FAMILIA DISPUTO

La edzino: Ho, se mi neniam estus vin koninta\! 

La edzo: Ho, edzino, vi tro malfrue kompatas al mi\! 

SENKORA PATRO

La fiançino: Ho kara Ludoviko, mia patro bankrotis. 

La fianço: Mi çiam diris, ke li estas senkora homo, —

kaj jen, li nun malhelpas nian geedzi¸on. 

EN EKSPOZICIO

Klarigisto: Jen estas kiraso, kiu kontraûstaras çian pafi-legon …

Alia klarigisto \(EN LA NAJBARA ÇAMBRO\): Jen estas pafile-go, kiu detruas çian kirason. 

167

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

KONFESO NUNTEMPA

Aleksino: Çu la leûtenanto konfesis sian amon? 

Klotildo: Li jam komencis. Hodiaû li diris al mi, ke li havas multajn ÿuldojn. 

EN KLUBO

— Kion vi farus por liberi¸i de la amikoj, kiuj vin tedus? 

— Nu, mi prunteprenus monon de ili. 

— Malbona rimedo. Mia rimedo estas: pruntedoni al ili. 

LA FILO

Malriça hebreo volis kristani¸i. La pastro instruis lin pri la pre¸o, sed lia penado restis vana, la hebreo estante tre malinteligenta. 

— Nu, mia filo, se vi morgaû scios fari senerare la signon de l’kruco, vi ricevos de mi unu sakon da terpomoj. 

En la tago sekvanta la hebreo prenis kun si la filon, portanta sakon por la donaco, kaj li eniris en la domon de l’pastro, lasinte sian filon en la korto. 

— Nu, faru la signon de l’kruco, — diris la pastro. 

— En la nomo de l’Patro, kaj de l’Spirito sankta. Amen. 

168

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

— He, kie do restis la ”Filo”? 

— Pardonu, via pastra moÿto, mi lasis lin ekstere; li tenas la sakon por la terpomoj. 

AMINDA

Riça maljunulo konsentas edzinigi sian filinon kun juna leûtenanto. 

— Tamen, — li diras al la fianço, — mi devas vin averti, ke mia filino nenion ricevos dote, sed ÿi estas la sola he-redontino de mia tuta havo. 

— Ho, — respondas ¸entile la fianço, — tio ne malhelpas min: vi ja estas tiel maljuna. 

LA DENUNCO

Malbela junulino iras al la vila¸estro. 

— Via moÿto, mi venas por raporti al vi, ke Viktoro hieraû kisis min. 

— Diru al mi, — demandas la vila¸estro, — çu vi plendas aû fanfaronas pri tio? 

169

!(images/000018.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

PRUDENTA

La barono \(PLENA JE ŸULDOJ\): Nu, Rudolfo, mi donacas al vi tiun çi veston. 

La lakeo: Mi tre dankas al vi, sinjor’ barono. Sed diru, çu mi ne estos devigata iam pagi ¸ian koston? 

170

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

LA MALJUNA KOKINO

Sinjoro en restoracio ekman¸as kokinaîon, kiun li trovas tre malmola. 

— He, kelnero, — li diras moktone, kian a¸on havis tiu çi kokino? 

—Sinjoro, — respondas la kelnero rigide, — la kokinaîon ni servas kun laktokrema saûco, kaj ne kun bio-grafiaîoj. 

FUNDAMENTA PROTESTO

Sinjorino skribas leteron al sia amikino. Dum la skribado ÿi rimarkas, ke Evelin legas la skribatan leteron post ÿia dorso. Ÿi daûrigas skribante:

”Mi volus al vi skribi ankaû sekreton, sed mi nun ne povas, çar Evelin staras malantaû mi kaj legas mian leteron.” 

Evelin kolere diras:

— Tio ne estas vera; mi ne legis vian skribaîon. 

171

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

KONTRAÛARGUMENTO

Geamantoj promenas sur la kampo. La junulo varme amindumas, kiam subite bovo sova¸i¸inta kuregas al ili. 

Kompreneble, ili timege diskuras, kaj la junulo rampas sur arbon proksiman. 

Post foriro de l’bovo la fraûlino riproças lin; — Hontu. Vi îus diris, ke vi kura¸us interbatali eç kun la morto mem …

— Sed, — li balbutas, — konsideru, ke tiu bovo ja vivas. 

INFANA PENSO

La malgranda Andreo petas sian patron, ke li açetu por li fajfileton. 

— Sed vi tiam la tutan tagon fajfados, kaj mi ne havos trankvilecon. 

— Ne, patreto; mi fajfos nur dum via dormo. 

LA DUA

La ju¸isto: Kion faris la ju¸ato, post kiam li donis al vi la unuan vangofrapon? 

172

!(images/000026.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

La plendanto: Poste li donis la trian? 

La ju¸isto: La trian? Kredeble vi volas diri la duan? 

La plendanto: Ne; la duan mi donis al li. 

KION LI PENSAS? 

— Sinjoro, vi ja havas nek profesion, nek bienon, nek rangon, — tamen vi kura¸as peti mian filinon. Kion do vi pensas? 

— Tion, ke vi, ÿajnas, rifuzos min. 

173

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

EN LERNEJO

— Nomu al mi ian rampaîon. 

— Akaro. 

— Estas bone. Nun nomu al mi alian rampaîon. 

— Alia akaro. 

LA KRIO

En la borso du agentoj malpaci¸as. 

— Ne kriu\! 

— Mi ne kriu? Kiu krias? Çu mi krias? Mi ja ne krias, sed vi krias. Strange\! vi krias, kaj vi tion krias, ke mi krias. 

SUB LA KRISTNASKA ARBO

— Kial vi ploras, Fredçjo? 

— Mi man¸is mian tutan kukon. 

— Nu, tio ne estas kaûzo por plori\! 

— Jes, mi kredis man¸i tiun de mia frato. 

174

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

EN LA JU¯EJO

Ju¸isto: Estas tamen mirinde, ke vi forÿtelis la vestojn kaj ne kunprenis la monon el la kaso\! 

Kulpigato: Mi petas, ne rememorigu min pri tiu mallerteco\! Mi jam sufiçe bedaûris ¸in\! 

EN BALO

Junulo dancas valson tre malbone. Lia kunulino diras al li:

— Çu vi amas danci valson? 

— Ho jes, fraûlino, tre multe. 

— Nu, vi devus ¸in lerni. 

BONA EKZEMPLO

La patrino: Ci, mallaboremulo\! Kial ci ne sekvas la ekzemplon de la diligenta formiko? 

La bubo: Mi ja sekvas ¸in: ankaû mi baraktas la tutan tagon en sablo. 

175

!(images/000031.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

NAIVE

Antonino: Kara patrino, la sinjor’ leûtenanto kisis min. 

La patrino: Kial vi ne kriis por helpo? 

Antonino: Li ne bezonis helpon, li povis sola tion fari. 

PRECIZIGE

La ju¸isto: Diru al mi, atestanto, kiom da tempo vi bezonas por trairi la interspacon inter via domo kaj la trinkejo de l’kulpulo? 

176

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

La atestanto: Çu aliri aû reveni? 

KATA RUZECO

La instruisto: Diru ian ekzemplon pri la ruzeco de kato. 

La infano: Sur la man¸otabloj de restoracio ¸i ofte sin ÿajnigas leporo. 

KION MAN¯I? 

— Nu, edzino, alportu la fiÿaîon. 

— Neeble, kara edzo; çar la kato forman¸is ¸in. 

— Do la restantan bovidaîon. 

— Ankaû ¸in forman¸is la kato. 

— Kia malagrablaîo\! Alportu la froma¸on. 

— Pardonu, kara edzo, ankaû la froma¸on forman¸is la kato. 

— Mil diabloj\! Enfine mi tamen intencas man¸i ion. 

Alportu do la katon. 

177

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

LA KIALO

Malfrui¸inta voja¸onto: Estas vere absurde, ke la staci-domon oni tiel malproksime metas de la urbo. 

Fervojano: Tion oni faras nur tial, ke ¸i estu pli proksime al la reloj. 

MARÇANDO

— Vi, barono, ÿuldas al mi 40.000 frankojn. Kial do vi ne edzi¸as je fraûlino Hedvig? Ÿi havas 80.000 frankojn da doto. Vi povus el tiu sumo kviti¸i …

— Ne, mia kara. Sed mi donas al vi konsilon. Vi mem edzi¸u je ÿi kaj el la doto pagu al mi la restantajn 40.000

frankojn. 

DISPUTADO

— La sa¸ulo neniam nepre certigas, çiam li dubas. La malsa¸ulo kontraûe ne ÿanceli¸as; li estas çiam certa pri tio, kion li diras. 

— Hm\! çu tute vere? 

— Ho jes, tute certe. 

178

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

AGRABLA

La vizitanto: Çu fraûlino Ella estas dome? 

La çambristino: Ne, sinjoro, ÿi ne estas dome. 

La vizitanto: Mi tamen vidis ÿin çe la fenestro …

La çambristino: Sed ÿi vidis vin ankaû\! 

DUMKURACISTA KONSULTO

Klientino: Sed, sinjor’ doktoro, mi nun elmetis la langon almenaû dum kvin minutoj, kaj vi ne ankoraû rigardis

¸in. 

Kuracisto: Tio ne estas necesa; mi volis nur ne¸enate skribi la recepton. 

LA MOMENTO

— Çu la sinjor’ sekretario estas dome? 

— Ne ankoraû. Sed volu atendi momenton, li revenos post duonhoro. 

179

!(images/000039.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

VANA PENADO

La sinjorino \(KOLERE\): Ha\! vi subaûskultas tra la ÿlosiltruo. 

La servantino \(DAÛRIGANTE SUBAÛSKULTI, KUN NATURA MIENO\): Jes, sinjorino, sed vane; oni parolas tiel mallaûte, ke mi nenion aûdas el ¸i. 

EKSPERIMENTO

La kolportisto: Çu vi volas açeti okulvitron? 

La sinjoro: Montru. \(LI METAS ¯IN SUR SIAN NAZON KAJ RI-180

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

GARDAS LA KOLPORTISTON.\) Ha\! strange\! tra la okulvitro mi vidas friponon\! 

La kolportisto \(METAS ANKAÛ LA OKULVITRON SUR SIAN NAZON KAJ RIGARDAS LA SINJORON\): Efektive, vi estas prava. 

PRAVIGO

— Kial vi ÿtelis tiun çi surtuton? 

— Pravigu min, sinjor’ ju¸isto, mi ja ne povis porti plu la mian tiel disÿiritan. 

BANADO EFIKA

— Via kara edzino estas do en banejo? 

— Jes, sinjoro. 

— Çu la banado estas efika? 

— Jes; mi fartas pli bone. 

SINKONO

Du çasantoj interparolas. 

— Mi vidis jam hundon tiel inteligentan, ke ¸i estis vere pli inteligenta, ol sia mastro. 

— Nu, mi havis ankaû tian hundon. 

181

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

STRANGA DANKO

Fabrikisto sendis belegan pipon, kiel donacon, al sia advokato. Tiu çi sentis grandan plezuron pro la kara sendaîo, kaj dankis letere la donacinton. 

Sed la fabrikisto ne sentis la saman plezuron, kiam li, post la fino de sia proceso, ricevis de l’advokato la kal-kulon de l’elspezoj, en kiu inter aliaj rubrikoj li trovis tion çi:

Dankletero por pipo kaj poÿta kosto de ¸ia sendo

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . fr. 2.10

SENTEMA KORO

La mizerulo: Mia edzino estas malsana, miaj ses infanoj estas malsanaj, mi estas malsana, kaj ni havas nek unu peceton da pano, nek unu pecon da ligno, — ni suferas malsaton, malvarmon … — Ho kompatu, sinjoro …

La sinjoro \(AL SIA SERVISTO\): Johano, elpelu tiun çi homon, çar li disfendas mian koron. 

182

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

MONOLOGO DE STUDENTO

— La liverado estas vere tre malbona nun en la poÿto. Mi skribis jam antaû dek tagoj al mia onklo por havi monon, kaj ¸is nun la poÿto ne alportis ¸in al mi. 

LA MIRINDAÎO

Du hebreaj voja¸antoj interparolas en la vagono. 

— Ni havas rabenon, — diras la unua, kiu faris jam mirindaîon. 

— Kaj en kio konsistis tiu mirindaîo? — demandas la alia. 

— Li, promenante sur la strato, rimarkis knabon he-brean, kiu man¸is kolbason porkaîan. Por puni la kulpu-lon, la rabeno deziris, ke la knabo malaperu sub la teron. 

Post momento li pensis, ke la knabo povas esti senkul-pa en sia peko, kaj ke estus maljusta lia puno; li do deziris, ke la knabo ne malaperu sub la teron. — Kaj efektive, la knabo ne malaperis sub la teron. 

183

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

NUR POR OK TAGOJ

— Pruntedonu al mi dek frankojn por ok tagoj. 

— Se vi bezonas tiun prunton nur por ok tagoj, tre volonte mi disponigas ¸in al vi. 

Post dudek tagoj la pruntedoninto renkontas la prun-tepreninton kaj riproças lin:

— Nu, amiko, la ok tagoj jam forpasis. Vi ne plenumis vian promeson. 

— Ho jes, amiko. Çar mi petis de vi la dek frankojn por ok tagoj, kaj mi vere diselspezis ilin dum la daûro de ok tagoj. 

HELPO

Junulo: Sinjoro, mi amas vian filinon, mi absolute ne povas vivi sen ÿi …

La patro de l’amatino \(INTERROMPANTE\): Do, mi entreprenos pagi la elspezojn de via enterigo. 

184

!(images/000017.png)

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

¯USTA RESPONDO

La instruisto: Se al tri litroj da vino oni aldonas ankoraû du litrojn, kio estos la rezulto? 

La infano: Homo ebria. 

185

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

LA DOKTORO

— Çu estas vere, ke vi vendis vian velocipedon? 

— Jes, amiko, doma¸e, — çar la doktoro malpermesis al mi ¸ian uzadon. 

— Ha, çu doktoro de le¸oscienco? 

FLATO

La arbaristo \(AL LA ÇASANTA GRAFO, POST ”TRAFINTA” PAFO\): Belega, belega pafo ¸i estis, via grafa moÿto. La doma¸o estas nur, ke, antaû la pafo, tiu mizera leporo ne tie estis, kie la çashundo. 

SENHELPA MORTO

Esploristo de mortintoj demandas la vidvinon:

— Kiu kuracis vian edzon dum lia malsano? 

— Neniu, — respondas la vidvino, — li mortis sen helpo de kuracisto. 

186

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

EMINENTA KURACISTO

La kuracisto \(VIZITANTE LA MALSANULEJON\): Kiom da malsanuloj mortis hieraû? 

La vartistino: Kvar. 

La kuracisto: Kvar? Terure\! Mi ordonis kuracilon por kvin malsanuloj, kaj …

La vartistino \(INTERROMPAS\): Sed unu el ili ¸in ne akceptis. 

PRECIZE MARKITAJ

Studento, kiu drinkis dum la tuta nokto, matene volas pagi. Li vokas la kelneron: —Ok litrojn da vino …

— Pardonu, vi havis dek litrojn. 

— Ne vere; mi faris je çiu litro strekon per kreto sur la tablo —rigardu, tie çi estas nur ok strekoj. 

— Tre ¸uste, sinjoro, — respondas la kelnero, — sed mi estas tamen prava, çar du strekoj estas videblaj an-kaû sur la planko. 

187

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

EL LA FIZIKO

La profesoro: Kio kaûzas, ke la tagoj estas en somero longaj kaj en vintro mallongaj? 

La lernanto: Çar la varmo vastigas kaj la malvarmo malvastigas. 

SENKAÛZA EKSEDZI¯O

Malpacaj geedzoj iras al la pastro. 

La edzo: Via pastra moÿto, mi deziras eksedzi¸i. 

La pastro \(AL LA EDZINO\): Kaj vi, mia filino? 

La edzino: Mi ankaû deziras eksedzi¸i. 

La pastro: Miaj gefiloj, kiam geedzoj estas tiel samvo-lemaj, la eksedzi¸o estas absolute nenecesa. 

VORTLUDO

A.: Bonan tagon, amiko. Vi estas tie çi? Vi transmigris el via urbo en la nian\! …

B.: Jes, sed mi logos tie çi nur dum la daûro de la striko de l’panbakistoj en mia urbo. 

A.: Çu la panbakistoj strikas çe vi? 

188

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

B.: Jes, bedaûrinde. La lo¸antoj de mia urbo estas de-vigataj man¸i kukojn anstataû panon. 

A.: ¯i do fari¸is kukurbo. 

SURPRIZA RESPONDO

La junulo: Se mi iam edzi¸os, mi ne demandos pri la doto de mia fiançino …

La sinjorino: Vi pensas ja noble. 

La junulo: Çar mi edzi¸os je tia virino, pri kiu mi certe scios, kian doton ÿi havas. 

KOMPLEZO

La bankdirektoro: Kara advokato, mi petas de vi komple-zan bonfaron. 

La advokato: Kion do? 

La bankdirektoro: Oni procesumis mian bankon. Mi estus tre kontenta, se vi povus tiel aran¸i la aferon, ke vi estu la advokato de nia kontraûulo. 

189

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

LA LASTA VORTO

Ludovikino vizitas sian amikinon vidvini¸intan. 

— Kaj kiuj estis la lastaj vortoj de via edzo? 

— Li ne havis; vi ja scias, ke inter ni çiam mi diris la lastan vorton. 

190

LIBRO DE L’HUMORAÎO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-148-8

191

