!(images/000000.jpg)


LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

eLIBRO

*Karel Âapek*

Libro

de

apokrifoj

I N K O

1

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

*Karel Âapek*

**LIBRO DE APOKRIFOJ**

*El la çeą tradukis*

Josef Vondrouôek

*kun lingva konsulti¸o de*

*Rudolf Hromada, Tomáô Pumpr*

*kaj Reto Rossetti. *

eLIBRO

*Aran¸is: Franko Luin*

**ISBN 91-7303-164-X**

*inko@omnibus.se*

*http://www.omnibus.se/inko*

**JULIO 2002**

2

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

La puno de Prometeo

Tuskraçante kaj ¸emegante post longa pruv-proce-

duro la eksterordinara senato foriris al konsili¸o, 

kiu okazis en ombro de sankta olivo. 

”Do, sinjoroj,” oscedis Hipometeo, la senatestro. ”Jen, 

kiel damne ¸i treni¸is. Mi opinias, ke mi eç ne bezonus

prezenti resumon, nu, sed por ke ne estu formalaj ek-

scepcioj — Do, la akuzita Prometeo, çi tiea civitano, ve-

nigite antaû la tribunalon tial, ke li inventis fajron kaj

per tio iel — hm, hm — atencis la validan ordon, konfe-

sis, ke: unue, li inventis efektive la fajron; plue, ke li ka-

pablas kiam ajn plaças al li, kaûzi la samon per agado

nomata fajroÿtonado; trie, ke li çi tiun sekreton, respek-

tive skandalan inventon neniel laûorde retenis, eç ne

anoncis al kompetenta loko, sed ¸in malice konigis, res-

pektive donis por fruktuzo al nekompetentaj homoj, kiel

estas atestite per depozicioj de la koncernaj personoj, 

kiujn ni îus enketis. Mi opinias, ke tio sufiças kaj ke ni

povus tuj komenci voçdoni pri la kulpo kaj verdikto.” 

”Pardonu, sinjoro prezidanto,” kontraûis asesoro

Apometeo, ”sed mi opinius, ke rilate la gravecon de çiu

tiu eksterordinara tribunalo eble tamen estus pli konve-

3

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

ne, ke al la proklamo de la verdikto ni alpaÿu nur post

funda interkonsili¸o kaj — por tiel diri — çiuflanka dis-

kuto.” 

”Kiel vi volas, sinjoroj,” konsentis la tolerama Hipo-

meteo. ”La afero estas ja klara, sed se iu el vi ankoraû

volas ion rimarkigi, mi petas.” 

”Mi permesus al mi rimarkigi nur,” aûdi¸is senatano

Ameteo kaj ege ektusis, ”ke laû mia opinio oni çe la tuta

afero emfazu speciale unu flankon. Sinjoroj, mi pensas

pri la religia flanko. Bonvolu permesi, kio estas tiu fajro? 

Kio estas tiu eligita fajrero? Kiel konfesis Prometeo

mem, ¸i estas nenio alia ol fulmo, kaj fulmo, kiel ¸ene-

rale estas konate, estas manifesti¸o de speciala potenco

de Zeûso la Tondroreganto. Bonvolu klarigi al mi, sinjo-

roj, kiel venas ia tia Prometeo al dia fajro? Kiarajte li ¸in

ekposedis? Kie entute li ¸in prenis? Prometeo volas kre-

digi al ni, ke simple li ¸in inventis; sed kiaj stultaj el-

turni¸oj, — se ¸i estus tiel sendan¸era, kial ne estus in-

ventinta la fajron iu el ni? Laû mia konvinko, sinjoroj, 

Prometeo la fajron simple ÿtelis de niaj dioj. Liaj neado

kaj elturni¸oj ne erarigos nin. Mi kvalifikus lian punagon

kiel ordinaran ÿtelon, due kiel krimon de blasfemado kaj

sakrilegio. Ni estas çi tie por puni plej severe la sendian

arogon kaj por gardi la sanktan posedaîon de niaj naciaj

dioj. Nur tion mi volis diri,” finis Ameteo kaj energie

mungis en pinton de sia mantelo. 

4

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

”Bone dirite,” konsentis Hipometeo. ”Çu ankoraû iu

havas ion por diri?” 

”Mi petas pardonon,” diris Apometeo, ”sed mi ne po-

vas konsenti kun la konkludoj de la estimata sinjoro ko-

lego. Mi mem rigardis, kiam la nomita Prometeo ekfla-

migis la fajron; kaj mi diros al vi sincere, sinjoroj, ja —

inter ni — ¸i estas tute nenio. Inventi fajron, tion scius

çiu pigrulo, nenifarulo kaj kapropaÿtisto; ni ne inventis

¸in nur tial, çar serioza homo, memkomprene, havas

nek tempon, nek penson ludadi per ia fajroÿtonado. Mi

certigas sinjoron kolegon Ameteon, ke tio estas tute or-

dinaraj naturfortoj, pri kiuj okupi¸i ne indas al pensanta

homo, por ne diri, al dioj. Laû mia opinio la fajro estas

fenomeno tro bagatela, por tuÿi aferojn al ni çiuj sank-

tajn. Sed la afero havas alian flankon, al kiu mi devas

turni la atenton de sinjoroj kolegoj. Nome ÿajnas, ke la

fajro estas elemento tre dan¸era, ja eç malutila. Vi aûdis

aron da atestantoj, kiuj depoziciis, ke provante la buban

inventon de Prometeo suferis gravajn brulvundojn, eç

en kelkaj kazoj dama¸ojn je havaîo. Sinjoroj, se disvas-

ti¸os kulpe de Prometeo la uzado de fajro, kion bedaû-

rinde oni jam ne povas malhelpi, neniu el ni estos sekura

pri sia vivo kaj ankaû ne pri sia posedaîo, sed tio, sinjo-

roj, povas signifi finon de la tuta civilizo. Sufiças mini-

muma malsingardo — kaj antaû kio haltos tiu malkvieta

elemento? Prometeo, sinjoroj, kulpi¸is pro puninda fa-

5

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

cilanimeco per tio, ke li enmondigis ion tiel malutilan. 

Mi formulus lian kulpon kiel krimon de grava korpo-

difekto kaj endan¸erigado de la publika sekureco. Rila-

te tion mi estas por dumviva puno per mallibero kun

malmola lito kaj katenoj. Mi finparolis, sinjoro prezidan-

to.” 

”Vi, kolego, tute pravas,” snufis Hipometeo. ”Nur an-

koraû mi aldonus, sinjoroj, por kio entute necesis al ni

ia fajro? Çu uzis fajron niaj antaûuloj? Veni kun io simi-

la, tio estas — hm hm, ja subfosa agado. Fajroludado, tio

ankoraû mankis al ni\! Kaj konsideru, sinjoroj, kien ¸i

kondukos: la homoj çe fajro nenecese malhardi¸os, ku-

ÿaços en varmo kaj komforto, anstataû — nu, anstataû

batali kaj simile. Rezultos el tio nur sibariti¸o, dekaden-

co kaj — hm, entute malordo kaj simile. Mallonge, ion

oni jam devas entrepreni kontraû tiaj malutilaj simpto-

moj, sinjoroj. La tempo estas malfacila kaj entute. Nur

tion mi volis rimarkigi.” 

”Tre ¸uste,” aûdi¸is Antimeteo. ”Ni çiuj certe konsen-

tas kun nia sinjoro prezidanto, ke la fajro de Prometeo

povas havi neantaûvideblajn sekvojn. Sinjoroj, ni ne se-

kretigu al ni, ¸i estas grandioza afero. Havi fajron en sia

povo — kiaj novaj ebloj çi tie aperas. Mi citas nur sen-

elekte: forbruligi la rikolton de malamikoj, bruligi iliajn

olivboskojn kaj tiel plu. Per fajro, sinjoroj, estas donita

al ni homoj nova forto kaj nova armilo; per fajro ni i¸as

6

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

preskaû egalaj al la dioj,” flustris Antimeteo kaj subite li

akre ektondris. ”Mi akuzas Prometeon, ke çi tiun diecan

kaj nesupereblan elementon fajron li konfidis al paÿ-

tistoj kaj sklavoj, al kiu ajn, kiu venis; ke li ne transdo-

nis ¸in en kompetentajn manojn, kiuj gardus ¸in kiel

ÿtatan trezoron kaj per ¸i regus. Mi akuzas Prometeon, 

ke tiamaniere li fraûdis la inventon de la fajro, kiu devis

esti sekreto de princoj. Mi akuzas Prometeon,” kriis eks-

citite Antimeteo, ”ke li instruis fari la fajron ankaû al

fremduloj. Ke li eç ne sekretigis ¸in antaû niaj malami-

koj. Prometeo ÿtelis la fajron de ni tiel, ke li donis ¸in al

çiuj. Mi akuzas Prometeon pro landoperfido. Mi akuzas

lin pro insidoj kontraû la komunumo.” Antimeteo pro

krio eç komencis tusi. ”Mi proponas mortpunon,” li eli-

gis el si. 

”Do, sinjoroj,” ekparolis Hipometeo, ”çu ankoraû iu

postulas la vorton? Do, laû la opinio de la tribunalo la

akuzita Prometeo estas trovita kulpa kaj pro krimo de

blasfemo kaj sakrilegio, kaj pro krimo de grava korpole-

zo, respektive dama¸o al fremda posedaîo kaj endan¸e-

rigado de la publika sekureco, kaj pro krimo de perfido. 

Sinjoroj, mi proponas ÿar¸i lin per dumviva puno per

mallibero, pliseverigita per malmola lito kaj katenoj, aû

mortpunon. Hm.” 

”Eble ambaû,” enpense subitis Ameteo. ”Por konten-

tigi ambaû proponojn.” 

7

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

”Kiel do, ambaû punojn?” demandis la prezidanto. 

”Îus mi pripensas tion,” murmuris Ameteo. ”Estus

eble tiel … kondamni Prometeon al tio, ke li estu dum-

vive alçenita al roko … eble vulturoj elbekus lian mal-

pian hepaton, çu vi bonvolas kompreni?” 

”Tio estus ebla,” diris kontentigite Hipometeo. ”Sin-

joroj, tio estus foje ekzempla puno je tiaj — hm, krimaj

ekstravagancoj, çu? Çu iu havas ian kontraûdiron? Do ni

estus pretaj.” 

\*

”Kaj kial, paçjo, vi kondamnis tiun Prometeon al mor-

to?” demandis Hipometeon çe vesperman¸o lia filo Epi-

meteo. 

”Tion vi ne komprenas,” murmuris Hipometeo, dume

çirkaûmordante ÿafan femureton. ”Hometo, tia rostita

femuro pli bongustas ol la kruda; do, vidu, por io tamen

la fajro estas bona. — Tio estis pro kaûzoj de publika

intereso, çu vi scias? Kien kondukus, se iu ajn povus sen-

pune veni kun io nova kaj granda, çu? Sed io ankoraû

mankas al tiu viando — Jen ideo\!” ¸oje li ekkriis. ”Ros-

titan femuron oni devus sali kaj ajli\! Jen la ¸usta\! Kna-

bo, tio estas ja invento\! Vidu, tion tia Prometeo ne mal-

kovrus\!” 

\[1932\]

8

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Pri dekadenco de la tempo

Antaû la groto estis silente. La viroj foriris tuj ma-

tene, svingante la îetlancojn, direkte al Blansko aû

Rájec, kie laû la spuroj estis trovita grego da boacoj; la

virinoj dume kolektis en la arbaro oksikokojn kaj nur de

temp’ al tempo estis aûdebla ilia akresona kriado kaj ba-

bilado; la infanoj plej verÿajne padelis malsupre en rive-

reto — cetere kiu kapablus kontroli tiujn gebubojn, ula-

ron friponan kaj lupmoran. Kaj do la maljuna prahomo

Janeçek dormetis en tiu malofta silento sub la modera

oktobra suno; verdire li ronkis kaj el lia nazo sonis faj-

fado, sed li ÿajnigis kvazaû li ne dormas, sed gardas la

groton de la gento kaj regas super ¸i, kiel decas al malju-

na gentestro. 

La maljuna Janeçekino dismetis freÿan ursofelon kaj

komencis ¸in priskrapi per akra siliko. Tion oni devas

solide fari, spanon post spano — kaj ne, kiel faras tion la

juna, ekpensis la maljuna Janeçekino; tiu ventkapulino

tion nur tiel neglekte duonskrapas kaj jam denove kuras

karesi kaj dorloti la infanojn — tia felo, pensas la malju-

na Janeçekino, neniom rezistas, nepre ne, ¸i aû sekputri-

¸as aû ÿimi¸as; sed mi ne miksos min en ÿiajn aferojn, 

9

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

pensas sinjorino Janeçek, se la filo mem tion ne diros al

ÿi. — Nur laûvere, ÿpari la juna ne scias. Kaj jen la felo

estas trapikita, ¸uste meze de la dorso: Karaj homoj, 

timtremas la maljuna sinjorino, kiu mallertulo pikis tiun

urson en la dorson? Ja per tio senvalori¸as la tuta felo:

Tion la mia neniam farus, diras al si çagrene la maljunu-

lino, tiu çiam trafis la kolon. 

”A˛ ja,” eka˛is tiumomente la maljuna Janeçek kaj

elfrotis al si la okulojn. ”Çu ili ankoraû ne revenis?” 

”Ba ne,” grumblis la maljuna sinjorino. ”Ankoraû vi

atendos.” 

”Tja,” ek¸emis la maljunuleto kaj dormeme okulumis. 

”Ba, ili. Jes ja. Kaj kie estas la hominoj?” 

”Çu mi gardas ilin?” murmuris la maljunulino. ”Vi

scias ja, ie ili vagaças —” 

”A˛ ja, ja,” oscedis la avo Janeçek. ”Ili vagaças ie. An-

stataû — anstataû, ni diru, tio aû alia — Do tiel. Tiel ¸i

statas\!” 

Estis silento; nur la maljuna Janeçekino rapide kaj kun

kolera fervoro daûre skrapis la krudan felon. 

”Mi diras,” aûdi¸is Janeçek, gratante enpense sian

dorson. ”Vi vidos, ke denove nenion ili alportos. Estas ja

memkomprene: kun tiuj iliaj sentaûgaj ostlancoj. — Kaj

mi sençese diras al la filo: rigardu, neniu osto estas ja

sufiçe dura kaj firma por ke oni povu fari el ¸i îetlancojn\! 

— Tion devas ja rekoni ankaû vi kiel virino, ke nek osto

10

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

nek kornaro havas tiun nu — tian trabativon, çu vi sci-

as? Oni trafas per tio oston, kaj oston oni ja ne povas

trabati per osto, nu ne? Tio estas memkomprena. Jes, tia

ÿtona îetlanco, homido — memkromprene ¸i estas pli

peniga, sed kompense ¸i estas, hominjo, instrumento. —

Sed çu la filo lasas, ke oni konsilu al li?” 

”Nu jes,” diris amare sinjorino Janeçek. ”Hodiaû ne-

niu plu toleras ordonadon.” 

”Mi ja ne ordonas al iu,” eksciti¸is la maljunulo. ”Sed

eç konsilon ili ne akceptas\! Hieraû mi trovis tie sub la

roko tian belan, platan silikan rompopecon. Sufiçus pri-

çizi ¸in iomete çe la randoj, por ke ¸i estu pli akra, kaj

¸i estus lancpinto, nu ¸ojinde. Do mi ¸in prenas hejmen

kaj montras al la filo: Vidu, jen kia ÿtono, nu? — Nu jes, 

li rediras, sed kion kun ¸i, paçjo? — Nu, mi diras, oni

povus prihaki ¸in por îetlanco. — Ba, paçjo, diras li, kiu

emus ¸in çizi kaj filigrani? Da tia malnova fatraso ni

havas ja en la groto tutajn amasojn kaj cetere por nenio

¸i taûgas; eç sur la lanco ¸i ne teni¸as, oni ligu ¸in kiel

ajn, do kion kun ¸i? — Inertuloj ili estas,”’ ekkriis impete

la maljunulo. ”Hodiaû neniu plu volas solide prilabori

pecon da siliko, jen la afero. Komfortamaj ili estas. 

Memkomprene, tia ostpinto estas farita tuj, sed ¸i ankaû

rompi¸as al vi çiumomente. Nu ne gravas, diras la filo, 

do oni donas novan kaj prete. Nu jes, sed kien tio kon-

dukas? Çiumomente novan îetlancon\! Diru mem, kiu

11

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

tion iam vidis? Hominjo, tia bone farita silika pinto de-

vis elteni longegajn jarojn\! Sed mi diras, miaj vortoj pra-

vi¸os: ja foje ili ankoraû ÿate revenos al niaj solidaj ÿton-

armiloj\! Tial mi kolektas kie ajn mi ion trovas: mal-

novajn sagojn kaj batilojn kaj silikajn trançilojn — Kaj

tion ili nomas fatraso\!” 

La maljuna sinjoro preskaû sufoki¸is pro aflikto kaj

indigno. ”Nu vidu,” aûdi¸is sinjorino Janeçek por alkon-

duki lin al aliaj pensoj. ”Jen la sama afero kun la feloj. 

Panjo, diras al mi la bofilino, kial ¸in tiom priskrapadi, 

doma¸e pri la laboro; provu foje tani la felon per cind-

ro, tio almenaû ne fetoras.” — ”Min vi volas instrui,” ab-

ruptis la maljunulino la forestantan bofilinon, ”mi scias, 

kion mi scias\! De çiam la feloj estis nur priskrapataj kaj

kiaj ili estis\! Memkomprene, se estas doma¸e al vi labori

— Nur se ili povas iel eviti la laboron\! Tial ili sençese ion

elpensas kaj aliigas — Tani felon per cindro\! Kiu iam

aûdis tion\!” 

”Jam estas tiel,” oscedis Janeçek. ”Jes ja, ne estas por

ili plu sufiçe bona, kiel ni tion faris. Kaj ili diras, ke niaj

ÿtonarmiloj estas maloportunaj por la mano. Do tio es-

tas vero, la komforton ni ne tro atentis; sed hodiaû —

nununu, por ke vi ne kontuzu viajn manetojn\! Diru

mem, kien tio kondukos? Rigardu la nunajn infanojn. 

Nur, avo, lasu ilin, diradas la bofilino, ili ludu. Jes, sed

kio estos iam el ili?” 

12

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

”Se ili almenaû ne farus tian rumoron,” plendis la

maljuna sinjorino. ”Misedukitaj ili estas, jen la vera

vero\!” 

”Jen la nuntempa eduko,” predikis la maljuna Jane-

çek. ”Kaj kiam mi iam-tiam diras ion al la filo, li diras:

Paçjo, tion vi ne komprenas plu, hodiaû estas alia tem-

po, alia epoko — Ja, li diras, onidire eç la ostarmiloj ne

estas ankoraû la lasta vorto; foje, li diras, venos homoj

al pli kvalita materialo — Nu sciu, tio estas jam tro: kva-

zaû iu vidus iam alian firman materialon krom ÿtono, 

ligno aû osto\! Tion vi mem devas rekoni, kiel malsa¸a

virino, ke, — ke — ke tio superas çiun limon\!” 

La manoj de sinjorino Janeçek sinkis en la sinon. ”Vi,” 

ÿi diris, ”kaj de kie ili prenas çi tiujn sensencaîojn?” 

”Nu, laûdire tio estas nun moderna,” maçetis senden-

te la maljunulo. ”Mi petas vin, tie en tiu direkto, kvar ta-

gojn da marÿo de çi tie, almigris iu nova gento, tia frem-

da kanajlaro, kaj ili tion onidire tiel faras. — Vi devas scii, 

çiujn çi malsa¸aîojn la niaj havas de ili. La ostarmilojn

kaj çion. Eç — eç ili açetas tion de ili,” li ekkriis eksciti-

te. ”Por niaj bonaj feloj\! Kvazaû iam io bona venus de

fremduloj\! Nur nenion komenci kun iu fremda açularo\! 

Kaj entute, ¸i estas malnova sperto de la antaûuloj: çiu

fremdulo estas senhezite atakenda kaj likvidenda. Tiel

estis de çiam: neniajn ceremoniojn kaj mortigi. — Ba ne, 

paçjo, diras la filo, nun estas alia situacio, nun oni en-

13

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

kondukas var-interÿan¸on. — Var-interÿan¸o\! Se mi iun

mortigas kaj prenas de li, kion li havas, do mi ricevas

lian varon kaj nenion mi donas al li por tio — do kial ia

interÿan¸o? Tute ne, paçjo, diras la filo, tiel vi pagas per

homaj vivoj, kaj doma¸e pri ili\! — Do jen vi havas: estas

onidire doma¸e pri homaj vivoj\! Jen la nunaj opinioj,” 

grumblis la maljuna sinjoro malplaçe. ”Malkura¸uloj ili

estas, jen çio\! Doma¸e pri la vivoj\! Kaj diru, kiel iam viv-

tenos sin tiom da homoj, kiam ili ne buçados unu la

alian? Jam nun estas diable malmulte da tiuj boacoj\! 

Vidu, homvivojn ili bedaûras; sed la tradicion ili ne res-

pektas, siajn antaûulojn kaj gepatrojn ili ne estimas. —

Ja, ¸i estas dekadenco,” elpuÿis impete avo Janeçek. ”An-

taû nelonge mi rigardas, iu tia nazgutulo desegnaças per

kolora kreto sur muro de la groto figuron de bizono. Mi

donis al li kapfrapon, sed mia filo diras: Nur lasu lin, tiu

bizono estas ja kvazaû vivanta\! — Nu, tio vere jam troas\! 

Çu oni iam faris tiajn senbezonaîojn? Se vi havas nenion

por labori, bubo, do priçizu iun silikon, sed ne pentru

bizonojn surmure\! Çu estas al ni bezonataj tiaj stul-

taîoj?” 

Sinjorino Janeçek kunpremis severe la lipojn. ”Se nur

bizonojn,” ÿi avarvortis post momento. 

”Kion do?” demandis la avo. 

”Nu nenio,” defendis sin sinjorino Janeçek, ”estas al

mi honte tion diri — Do, por ke vi sciu,” ÿi decidi¸is su-

14

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

bite, ”hodiaû matene mi trovis … en la groto … pecon da

mamuta dentego. ¯i estis skulptita … kiel nuda virino. 

Mamojn kaj çion, çu vi scias?” 

”Aj, aj,” miregis la maljunulo. ”Kaj kiu skulptis tion?” 

Sinjorino Janeçek skuis indigne la ÿultrojn. ”Kiu scias. 

Verÿajne iu el la junaj. Mi jetis tion en la fajron, sed —

Tiajn mamojn ¸i havis\! Fi\!” 

”— Nu, jam vere tro,” elpuÿi¸is el avo Janeçek. Kia

senmoralo\! Vidu, jen sekvo, ke ili çizas çion eblan el

ostoj\! En nian menson neniam venis tia malçastaîo, çar

el la siliko ¸i eç ne estus farebla — Kien tio kondukas\! 

Jen iliaj inventoj\! Sençese ili ion inventados, sençese ion

novan ili enkondukados, ¸is ili çion ruinigos kaj detruos. 

— Kaj mi diras,” vokis la prahomo Janeçek en profeta

ekstazo, ”ke ¸i ne plu longe daûros\!” 

\[1931\]

15

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Kiel dum la malnovaj tempoj

Al Eûpatoro, civitano el Tebo kaj korbisto, kiu sidan-

te sur korteto plektis siajn korbojn, alkuris lia naj-

baro Filagoro kaj vokis jam de malproksime: ”Eûpatoro, 

Eûpatoro, lasu viajn korbojn kaj aûskultu\! Okazas teru-

raj aferoj\!” 

”Kie brulas?” demandis Eûpatoro kaj ÿajnis, ke li vo-

las levi¸i. ”Tio estas pli malbona ol fajro,” diris Filagoro. 

”Çu vi scias, kio okazis? Oni volas akuzi nian armeestron

Nikoma˛on\! Iuj diras, ke li estas akuzata pri intrigoj kun

la Tesalanoj, kaj aliaj asertas, ke oni riproças al li iajn

rilatojn kun la Partio de Malkontentuloj. Venu tuj, ni

amasi¸as sur la placo\!” 

”Kaj kion mi tie faru?” demandis Eûpatoro hezite. 

”Estas ekstreme grave,” parolis Filagoro. ”Jam estas tie

multaj oratoroj; unuj asertas, ke li estas senkulpa, kaj

aliaj diras, ke li estas kulpa. Venu aûskulti ilin\!” 

”Atendu,” diris Eûpatoro, ”nur kiam mi finfaros la

korbeton. Kaj diru al mi, pri kio propre tiu Nikoma˛o

estas kulpigata?” 

”¯uste tion oni ne scias,” diris la najbaro. ”Oni diras

tion kaj alion, sed la oficialaj lokoj silentas, çar la enke-

16

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

tado ne estas ankoraû finita. Sed sur la placo estas tu-

multo, io vidinda por vi\! Kelkaj krias, ke Nikoma˛io es-

tas senkulpa — ” 

”Atendu iom; kiel ili povas krii, ke li estas senkulpa, 

kiam ili ne scias tute certe, pri kio li estas akuzata?” 

”Estas egale; çiu ion aûdis kaj parolas nur pri tio, kion

li aûdis. Çiu rajtas paroli pri la aûditaîo, çu? Mi kredus, 

ke Nikoma˛o volis nin perfidi al la Tesalanoj; iu tion tie

diris kaj rakontis, ke iu lia konato vidis ian leteron. Sed

iu homo diris, ke ¸i estas komploto kontraû Nikoma˛o

kaj ke li scias pri tio parolindaîojn. — Onidire ankaû en

tion estas implikita la registaro de la komunumo. Çu vi

aûdas, Eûpatoro? Nun estas demando —” 

”Atendu,” diris la korbisto. ”Nun estas demando: çu la

le¸oj, kiujn ni donis al ni, estas bonaj aû malbonaj? Çu

pri tio parolis iu sur la placo?” 

”Ne, sed ne pri tio temas; temas pri Nikoma˛o.” 

”Kaj çu diras iu sur la placo, ke la oficistoj, kiuj enke-

tas Nikoma˛on, estas malbonaj kaj maljustaj?” 

”Ne, pri tio oni tute ne parolis.” 

”Do, pri kio oni parolis?” 

”Mi diras ja tion al vi: pri tio, çu Nikoma˛o estas kul-

pa aû senkulpa.” 

”Aûdu, Filagoro, se via edzino disputus kun la viandis-

to, ke li ne donis al ÿi ¸ustan funton da viando, kion vi

farus?” 

17

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

”Mi helpus al mia edzino.” 

”Ba ne; vi rigardus, çu la viandisto havas bonan pesi-

lon.” 

”Tion mi scias ankaû sen vi, homo.” 

”Do vi vidas. Kaj poste vi rigardus, çu la pesilo estas

en ordo.” 

”Ankaû tion vi ne bezonas diri al mi, Eûpatoro.” 

”Mi ¸ojas. Kaj kiam la pezilo kaj pesilo estas en ordo, 

vi rigardus, kiom pezas tiu peco da viando, kaj vi tuj vi-

dus, çu pravas la viandisto aû via edzino. Estas strange, 

Filagoro, ke la homoj estas pli sagacaj, se temas pri ilia

peco da viando, ol se temas pri la publikaj aferoj. Çu Ni-

koma˛o estas kulpa aû senkulpa? Tion montros pesilo, 

se la pesilo estas en ordo. Sed por bone pesi oni ne raj-

tas blovi al la pesil-teleroj, por ke ili klini¸u al tiu aû alia

flanko. Kial vi asertas, ke la oficistoj esplorontaj la afe-

ron de Nikoma˛o estas trompuloj aû kio?” 

”Tion neniu diris, Eûpatoro.” 

”Mi pensis, ke vi ne kredas al ili; sed se vi ne havas

kaûzon ne kredi al ili, kial vi, çe çiuj dioj, blovas en iliajn

pesiltelerojn? Aû estas tial, çar ne gravas por vi, ke aperu

la vero, aû tial, çar ¸i konvenas al vi nur por tio, ke vi

povu dividi vin en du partiojn kaj disputi. Tondro batu

vin çiujn, Filagoro; mi ne scias, çu Nikoma˛o estas kul-

pa, sed vi çiuj estas diable kulpaj pri tio, ke vi volonte

atencus la justecon. Estas strange kiel la vergoj estas

18

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

nunjare malbonaj; ili fleksi¸as kiel ÿnuretoj, sed havas

neniun solidecon. Povus esti pli varme, Filagoro; sed tio

estas en la manoj de dioj kaj ne de ni homoj.” 

\[1926\]

19

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Tersito

Estis nokto kaj la viroj aąjaj alsidi¸is pli proksimen

al la fajro. 

”La ÿafaîo denove ne estis man¸ebla,” aûdi¸is Tersito, 

fosetante en la dentoj. ”Mi miras pri vi, A˛iajoj, ke vi

tion toleras. Mi vetus, ke *ili * havis por vesperman¸o mi-

nimume virÿafetojn unujarajn; sed memkomprene, por

ni, la maljunaj soldatoj, fetora virkapro estas sufiçe

bona. Homidoj, kiam mi rememoras la ÿafaîon çe ni en

Greklando —” 

”Lasu tion, Tersito,” murmuris paçjo Eûpatoro. ”Mi-

lito estas milito.” 

”Milito,” rediris Tersito. ”Mi petas vin, kion vi nomas

milito? Tion, ke ni çi tie preskaû la dekan jaron gapas

pro nenio kaj por nenio? Mi diros al vi, junuloj, kio ¸i

estas: ¸i estas neniu milito, nur la sinjoroj armeestroj kaj

ranguloj faris al si je ÿtataj kostoj ekskurson; kaj ni mal-

novaj soldatoj, ni buÿmalfermu je tio, kiel iu dando, naz-

viÿulo kaj panjo-fileto kuradas tra la tendaro kaj fanfa-

ronas pri sia ÿildo. Tiela ¸i estas, homido.” 

”Vi opinias A˛ilon Peleidon,” diris juna Laomedonto. 

”Tiun aû iun alian,” deklaris Tersito. ”Kiu havas oku-

lojn en la kapo, scias, kiun ¸i celas. Sinjoroj, tion ja ne-

20

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

niu kredigos al ni: se temus vere pri tio, ke ni konkeru

tiun idiotan Trojon, do ni ¸in jam delonge havus. Nur

ege terni kaj ¸i estus jam ÿuti¸inta. Kial oni ne entrepre-

nas atakon kontraû la çefa pordego? Vi scias, tian soli-

dan imponan sturmon kun krio, minacoj kaj kantado de

militkantoj kaj tuj estus fino de la milito.” 

”Hm,” murmuris la rezonema Eûpatoro, ”per kriado

Trojo ne falos.” 

”Jen, kiel vi eraras,” bruis Tersito. ”Çiu infano scias, ke

Trojanoj estas timeguloj, malbravuloj, skabiuloj kaj ka-

najlaro. Nur unufoje energie montri al ili, kiuj ni estas, 

Grekoj\! Vi okulus, kiel ili retiri¸us kaj ¸emaçus pri kom-

pato\! Sufiçus iam-tiam ekataki la trojajn virinojn iran-

tajn vespere por akvo —” 

”Ataki virinojn,” ÿultrolevis Hipodamo el Megaro, 

”tion, Tersito, oni ne faras.” 

”Milito estas milito,” ekkriis Tersito kura¸ege. ”Vi, Hi-

podamo, estas bela patrioto\! Çu vi pensas, ke ni venkos

en la milito per tio, se la moÿta A˛ilo unufoje en kvaron-

jaro aran¸as publikan interbati¸on kun tiu blufulo Hek-

toro? Homo, tiuj du estas glate interkonsentintaj kaj lud-

ekzercitaj, vere ¸ojinde; iliaj dueloj, tio estas solo-nume-

roj, por ke la flavbekuloj pensu, ke tiuj du batalas por ili\! 

Hej, Trojo, hej, Helaso, venu gapi, sinjorojn heroojn\! Kaj

ni ceteraj, ni estas nenio, nia suferado valoras unu tuson, 

pri ni eç ne hundo ekbojos. Mi diros ion al vi, Aąjoj:

21

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

A˛ilo ÿajnigas heroon, nur por preni çiun kremon kaj

por senigi nin de la militmeritoj; li volas, ke oni parolu

nur pri li, kvazaû li estus çio kaj la aliaj kvazaû ne ekzis-

tus. Jen la afero, junuloj. Kaj la milito trenaças sin nur

tial, por ke sinjoro A˛ilo povu pufigi sin kiel, dio scias, 

kia heroo. Mi miras pri vi, ke vi tion ne vidas.” 

”Mi petas vin, Tersito,” aûdi¸is la juna Laomedonto, 

”kion ja faris al vi A˛ilo?” 

”Al mi? Eç ne minimumon,” diris indigne Tersito. 

”Kian intereson mi havas je li? Volu scii, kun li mi tute

ne parolas; sed la tuta popolo estas sata de tio, kiel tiu

ulo ÿajnigas sin grava. Ekzemple tiu lia spitado en la ten-

do. Ni vivas en tia historia tempo, kiam temas pri la ho-

noro de nia Helaso; la tuta mondo observas nin — kaj

kion faras sinjoro heroo? Li kuÿaças en la tendo kaj de-

klaras, ke li ne batalos. Çu eble ni ellaboregu anstataû li

la historian tempon kaj la honoron de tuta Helaso? Sed

tiel estas; kiam estas alvenonta penego, A˛ilo rampas en

la tendon kaj ÿajnigas ofenditon. Fi, komedio\! Jen la na-

ciaj herooj\! Malbravuloj ili estas.” 

”Mi ne scias, Tersito,” diris la rezonulo Eûpatoro. 

”A˛ilo estas laûdire terure ofendita, çar Agamemnono

resendis al la gepatroj tiun lian sklavinon, kiel ÿi nur

estas nomata, Brisedino aû ˘riseidino, aû iel simile. Pe-

leido faras el tio aferon presti¸an, sed mi pensas, ke la

knabinon li vere amis. Homido, tio ne estos ia komedio.” 

22

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

”Al *mi * vi volas ion rakonti,” diris Tersito. ” *Mi * scias bone, kiel estis. Agamemnono simple forlogis de li tiun

inon, çu vi ne scias? Memkomprene, da rabitaj juveloj li

havas abundege kaj virinan karnon li avidas kiel virka-

to. — Jam ¸uste sufiçe, da tiuj virinoj: pro tiu vagaça He-

lena la milito komenci¸is kaj nun denove çi tio — çu vi

aûdis, ke Helena en la lasta tempo amrilatas al Hektoro? 

Homoj, ÿin havis en Trojo çiu ajn, ankaû tiu avo super

la tombo, la ÿima Priamo. Kaj pro tia çiesulino ni çi tie

suferu kaj batalu? Dankon, mi ne volas\!” 

”Oni diras,” rimarkigis sin¸ene la juna Laomedonto, 

”ke Helena estas tre bela.” 

”Oni rakontis,” diris Tersito malrespekte. ”Ÿi forbur-

¸onis eç troe kaj krome ÿi estas inaço, kiun neniu povas

egali. Mi donus por ÿi eç ne saketon da faboj. Junuloj, mi

dezirus al tiu malsa¸a Menelao, ke ni gajnu la militon

kaj ke li rericevu Helenan. La tuta beleco de Helena estas

legenda trompo kaj iom da ÿminko.” 

”Kaj ni,” diris Hipodamo, ”ni Danaoj, Tersito, ni bata-

las pro nura legendo?” 

”Kara Hipodamo,” diris Tersito, ”ÿajnas, ke vi ne kom-

prenas tion. Ni, Helenoj, ni militas unue, por ke la mal-

juna vulpulo Agamemnono amasigu plenajn sakojn da

rabaîo; due tial, por ke la dando A˛ilo kontentigu sian

senbridan ambicion; trie tial, por ke la trompulo Odiseo

priÿteladu nin çe la militliveroj; kaj fine tial, por ke iu

23

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

koruptita foirkantisto, iu Homero aû kian nomon havas

tiu vagulo, por kelkaj malpuraj moneroj glorigu la plej

grandajn perfidulojn de la greka nacio kaj çe tio senho-

norigu aû almenaû silentigu la verajn, modestajn ofere-

majn heroojn aąjajn, kiaj vi estas. Tiel statas la afero, 

Hipodamo.” 

”La plej grandaj perfiduloj,” diris Eûpatoro, ”tiu vor-

to estas, Tersito, tro forta.” 

”Do, por ke vi sciu,” elpuÿis Tersito kaj dampis la vo-

çon, ”mi havas pruvojn pri ilia perfido. Sinjoroj, ¸i estas

terura: mi ne diros al vi çion, kion mi scias, sed nur unu

aferon enskribu post viajn orelojn: ke ni estas venditaj. 

Tion ja vi mem devas vidi: çu estas penseble, ke ni, Gre-

koj, la plej kura¸a kaj plej kultura nacio en la mondo, 

jam delonge ne estus konkerintaj tiun Trojan sterkejon

kaj ne finus kun tiuj mizeruloj kaj stratbuboj en Iliono, 

se ni ne estus dum jaroj kaj jaroj perfidataj? Çu, Eûpa-

toro, vi opinias nin, Aąjojn, tiaj malkura¸uloj kaj hun-

doj, ke ni jam delonge ne estus pretaj kun tiu malpura

Trojo? Çu eble Trojanoj estas pli bonaj soldatoj ol ni? 

Aûdu, Eûpatoro, se vi tion pensas, tiam vi eç ne povas

esti Greko, sed iu Epirano aû Traco. Vera greka antikva

homo devas kun doloro senti, en kia malhonoro kaj ka-

najlo-re¸imo ni vivas.” 

”La vero estas,” opiniis enpense Hipodamo, ”ke la mi-

lito malbene sin trenas.” 

24

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

”Do vi vidas,” ekkriis Tersito. ”Kaj mi diros al vi kial:

çar la Trojanoj havas siajn aliancanojn kaj helpantojn

inter ni. Eble vi scias, kiun mi aludas.” 

”Kiun?” diris serioze Eûpatoro. ”Nun, Tersito, vi de-

vas jam tion finfari se vi jam komencis.” 

”Maleme mi tion diras,” defendis sin Tersito. ”Vi, Da-

naoj, min konas, ke mi ne klaças; sed se vi pensas, ke

estas en la publika intereso, mi diros al vi teruran aferon. 

Antaû nelonge mi parolis kun kelkaj bonaj, bravaj Gre-

koj; kiel patrioto mi parolas pri la milito, pri la malami-

ko, kaj kia jam estas mia greka malkaÿema karaktero, mi

diras, ke la Trojanoj, niaj mortinsidaj kaj kruelegaj mal-

amikoj, estas hordo da malkura¸uloj, ÿtelistoj, nenifaru-

loj, çifonuloj kaj ratoj kaj ke ilia Priamo estas senila mal-

junulo kaj ilia Hektoro malbravulo. Vi agnoskos ja, Aą-

joj, ke tio estas vera greka opinio. Kaj jen subite elpaÿas

el la ombro Agamemnono mem — li eç ne plu hontas

spioni\! — kaj diras: Malrapide, Tersito; la Trojanoj estas

bonaj soldatoj, Priamo estas brava maljuna viro kaj Hek-

toro estas heroo. Post tio li turni¸is je la kalkano kaj mal-

aperis pli frue, ol mi povis lin laûmerite rebati. Sinjoroj, 

mi restis kiel brogita. Aj, aj, mi diris al mi, jen de kie la

vento blovas. Nun ni jam scias, kiu enportas en nian

tendaron maldisciplinon, etanimecon, kaj malamikan

propagandon\! Kiel do ni povas gajni la militon, se tiuj

malnoblaj Trojanoj havas siajn helpantojn, siajn parti-

25

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

anojn en nia mezo, ja eç pli malbone, rekte en nia çefa

stabo? Kaj vi pensas, Aąjoj, ke tia perfidulo faras sian

subfosan laboron por nenio? Ba ne, homido, tiu ne laû-

degos senpage niajn naciajn malamikojn; tiu devis por

tio, hometo, ricevi de la Trojanoj egan rekompencon. 

Nur tion, junuloj, iom komparu: la milito estas intence

plilongigata, A˛ilo estis intence ofendita, en nia armeo

estas aûdeblaj nur plendoj kaj grumblado, çie kreskas

maldisciplino — mallonge, çio estas nura kanajlado kaj

ÿtelado. Kiun ajn vi rigardas, estas perfidulo, koruptito, 

fremdulo kaj ÿakrulo. Kaj kiam iu malkovras iliajn arti-

fikojn, ili diras, ke li estas kritikaçulo, kaj skismiga ele-

mento. Tion havas niulo por tio, ke li volas, konsiderante

nek dekstron nek maldekstron, servi nur al sia nacio kaj

al ¸ia honoro kaj gloro; Jen, kien ni, la antikvaj Grekoj, 

finvenis\! Mire, ke ni ne sufoki¸as pro çiu çi ÿlimo\! Iam

oni skribos pri nia tempo kiel pri periodo de la plej pro-

funda nacia malhonorigo kaj sklavigo, honto, malgran-

deco kaj perfido, mallibero kaj maldisciplino, mal-

kura¸o, korupto kaj morala putrado —” 

”Iel estis, iel estos,” oscedis Eûpatoro. ”Kaj mi jam iras

dormi. Bonan nokton, homidoj\!” 

”Bonan nokton,” diris Tersito, kore kaj plezure stre-

çi¸is. ”Nu, vidu, kiel bele hodiaû ni interbabilis, çu?” 

\[1931\]

26

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Agatono aû pri la sa¸o

La Boiotiaj akademianoj invitis el Ateno la filozofon

Agatonon, por ke li prelegu al ili pri filozofio. Kvan-

kam Agatono ne estis eminenta oratoro, tamen la invi-

ton li akceptis, por kontribui laû siaj fortoj al propagan-

do de filozofio, kiu laû la vortoj de historiisto ”ÿajnis de-

kadenci”. En la difinita tago li alveturis en Boiotion, sed

estis ankoraû frutempe; Agatono promenis do dum la

tagi¸o çirkaû la urbo kaj ¸ojis pro la flugo de la hirun-

doj super ¸iaj tegmentoj. 

Kiam batis la oka, li foriris en aûditorion, sed trovis

¸in preskaû malplena; nur kvin aû ses viroj sidis en la

benkoj. Agatono eksidis çe la katedro kaj decidi¸is iom

atendi, ¸is kunvenos pli granda nombro da aûskultan-

toj; intertempe li malfermis volvaîon, el kiu li volis legi, 

kaj absorbi¸is de ¸i. 

La volvaîo enhavis çiujn fundamentajn problemojn de

la filozofio; ¸i komenci¸is per la teorio de ekkono, difi-

nis la veron, refutis per frakasa kritiko la herezajn opi-

niojn, tio estas çiujn filozofiojn de la mondo krom tiu de

Agatono, kaj prezentis skizojn de la plej altaj ideoj. Kiam

Agatono venis ¸is çi tie, li levis la okulojn; li vidis, ke la

27

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

aûskultantoj estas sume naû, kaj ekregis lin kolero kaj

bedaûro, kaj li, frapinte per la volvaîo je la tablo, kom-

encis jene:

”Sinjorinoj kaj sinjoroj, aû pli ¸uste *andres Boiótikoi*, 

ne ÿajnas, ke via urbo havus grandan intereson pri la

majestaj problemoj, kiujn ni havas en la programo. Mi

scias, viroj de Boiotio, ke vin îus okupas elektoj por la

? loka *bule * kaj ke en tia tempo ne estas loko por la sa¸o, ja eç ne por la prudento; balotado estas ÿanco por saga-culoj.” 

Tiam Agatono iom paûzis kaj pripensis iom. ”Ni aten-

du,” li komencis denove, ”îus elglitis el mia buÿo io, pri

kio mi ¸is nun ne meditis. Mi diris tri vortojn: sagaco —

prudento — sa¸o. Mi diris ilin en kolero. Çiuj tri signi-

fas ian intelektan kapablon; mi sentas, ke ili havas tute

diversan sencon, sed apenaû mi scius diri, en kio ili di-

ferencas. Pardonu, tuj mi revenos al la programo; nur la

tri vortetojn mi devas iomete komprenigi al mi.” 

”Tio estas klara,” li daûrigis post momento; ”la malo

de sagaco estas malsprito, kontraûe la malo de prudento

estas stulteco. Sed kio estas malo de la sa¸o? Estas pen-

soj, sinjoroj, kiuj estas nek sagacaj, çar tro simplaj, nek

prudentaj, çar tro ili similas frenezaîon, kaj tamen estas

sa¸aj. Sa¸o similas nek al sagaco nek al prudento.” 

”Boiotiaj viroj, en la ordinara vivo vi tiel same atentas

grajnon de papavo, laû nia greka dirmaniero, kiel difi-

28

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

non de nocioj, kaj tamen vi ilin precize distingas. Vi di-

ras pri iu, ke li estas sagaca ÿtelisto; sed neniam oni di-

ras ’prudenta ÿtelisto’ aû eç: ’sa¸a ÿtelisto’. Vi laûdas vian

tajloron, ke li havas prudentajn prezojn, sed vi ne diros, 

ke li havas prezojn sa¸ajn. Estas çi tie evidente ia dife-

renco, kiu malhelpas al vi miksi la vortojn.” 

”Se vi diras pri iu, ke li estas sagaca kampisto, vi pen-

sas per tio evidente, ke li scias bone vendi en foiro; se vi

diras, ke li estas prudenta kampisto, vi volas per tio ver-

simile diri, ke li scias entute bone mastrumi; sed se vi lin

nomas sa¸a kampisto, jen eble ¸i signifas, ke li bone vi-

vas, ke li multon scias kaj scias al vi konsili serioze kaj

kun intereso.” 

”Aû, ni supozu, sagaca politikisto povas esti tute bone

fripono kaj malutilanto de la respubliko; sed prudenta

politikisto vi nomas nur tiun, kiu scias direkti la aferojn

al ¸enerala utilo kaj laûdinde; sed sa¸a politikisto, sin-

joroj, tion vi çiuj certe sentas, unuvorte, tia estas nomata

’patro de la patrio’ aû simile; el tio oni povas vidi, ke la

sa¸o havas ion speciale korfavoran.” 

”Kiam mi pri iu diras, ke li estas sagaca, sub tio mi

opinias rimarkindan specialaîon; ¸i estas, kvazaû mi di-

rus, ke la abelo havas pikilon aû la elefanto rostron. Tute

alie mi diras, ke abelo estas laborema, aû ke elefanto

estas ege forta; en tio estas ia agnosko, mi respektas la

forton, sed mi ne respektas la rostron. Same serioze mi

29

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

diras pri iu, ke li estas prudenta. Sed, se mi diras, ke li

estas sa¸a, tio, homido, estas alia afero; tio estas, kvazaû

mi dirus, ke mi lin ÿatas. Unuvorte, la sagaco estas dona-

co aû talento; la prudento estas eminenta kvalito aû for-

to, sed la sa¸o estas virto.” 

”Kaj nun mi jam scias, kia diferenco estas inter la tri

vortoj. La sagaco estas ordinare kruela, malica kaj egois-

ma; ¸i elserças çe proksimulo lian malfortan flankon kaj

scias ¸in eluzi por sia profito; ¸i kondukas al sukceso.” 

”La prudento estas ofte kruela al la homo, sed estas

justa por la celoj; ¸i serças profiton komunan; se ¸i tro-

vas çe proksimulo malfortan flankon aû stultecon, ¸i

penas ¸in forigi per instruo aû disciplino; ¸i kondukas al

rebonigo.” 

”La sa¸o ne povas esti kruela, çar ¸i mem estas bon-

volo kaj simpatio; ¸i eç ne serças jam ¸eneralan profiton, 

çar ¸i tro amas la homojn, por povi ami iun pluan celon; 

se ¸i trovas malfortecon aû kompatindon çe proksimu-

lo, ¸i pardonas ¸in kaj amas ¸in; ¸i kondukas al harmo-

nio.” 

”Viroj el Boiotio, çu vi aûdis iam, ke oni donadus no-

mon ’sa¸a’ al homo malfeliça? aû al farsulo? aû al homo

galhumora kaj senrevigita? Diru, kial ekzistas la kutimo, 

almenaû en la vivo nefilozofia, nomi homo sa¸a viron

tian, kiu havas malplej da malamo kaj kiu kun la mon-

do bone harmonias? Diru al vi multfoje kaj multfoje la

30

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

vorton ’sa¸o’; diru al vi tiun vorton, kiam vi ¸ojas aû

mal¸ojas, estas lacaj, indignaj kaj malpaciencaj; vi aûdos

en ¸i triston, sed jam pacigitan, ¸ojon, sed konstante kaj

delikate ripetatan, lacon, sed plenan de instigoj, pacien-

con kaj pardonon sen fino; kaj çio çi, amikoj, estas sono

çarma kaj melankolia, voço tra kiu sonas la sa¸o.” 

”Jes, la sa¸o estas ia melankolio. Sian prudenton po-

vas homo plene meti en sian verkon, povas ¸in realigi

per sia laboro. Sed la sa¸o çiam restos super çiu verko. 

Sa¸a homo estas kiel ¸ardenisto, kiu sterkas bedon aû

alligas rozojn al stangoj, kaj dume pensas eble pri dio. 

Lia verko neniam ampleksos kaj enkorpigos lian sa¸on. 

La prudento estas en ago, sed la sa¸o estas en travivaîo.” 

”Sed sa¸aj poetoj kaj artistoj scias ankaû tiun travi-

vaîon meti en sian verkon; ili ne prezentas sian sa¸on en

agoj, sed rekte en la travivo. Çi tio estas eksterordinara

valoro de la arto kaj nenio en la mondo ¸in egalas.” 

”Rigardu, mi jam tute deflanki¸is de mia programo. 

Sed kion mi povas ankoraû diri? Se la sa¸o estas en la

travivo kaj ne en pensoj, estas superflue, ke mi legu

mian volvaîon.” 

\[1920\]

31

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Aleksandro la Granda

AL ARISTOTELO EL STAGIRO, 

DIREKTORO DE LA LICEO EN ATENO. 

Mia granda kaj amata instruisto, kara Aristotelo\! 

Longe, tre longe mi ne skribis al vi; sed kiel vi scias, mi

estis tro okupita pri aferoj militaj kaj kiam ni marÿis tra

Hirkanio, Drangiano kaj Gadrosio, kiam ni estis kon-

kerantaj Baktrion kaj avancis trans Hinduson, estis nek

tempo nek emo preni la plumon. Nun mi estas jam kel-

kajn monatojn ree en Suzo; sed denove estis zorgoj pri

administrado superkape, kun nomuno de oficistoj kaj

kun likvido de çiaj intrigoj kaj ribeloj, ke ¸is hodiaû mi

ne venis al tio skribi al vi ion pri mi. Vere, proksimume

vi scias el la oficialaj raportoj, kio okazis; sed kiel mia

sindono al vi, tiel mia konfido al via influo je kleraj ron-

doj helenaj min stimulas, ke mi denove remalfermu

mian koron al vi kiel al mia respektata instruisto kaj spi-

rita gvidanto. 

Mi rememoras kiel antaû jaroj \(kiel longe tio jam ÿaj-

nas al mi\!\) mi skribis al vi stultan kaj entuziasman lete-

ron super la tombo de A˛ilo; tio estis sur la sojlo de mia

persa ekspedicio, kaj tiam mi îuris, ke mia modelo por

32

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

la vivo estos la brava Peleido. Mi revis nur pri heroeco

kaj grandeco; mi jam havis post mi la venkon en Tracio

kaj pensis, ke mi marÿas frunte de miaj Makedonoj kaj

Helenoj kontraû Darion nur, por ke ni ornamu nin per

laûro, inda de niaj antaûuloj, kiujn prikantis la dieca Ho-

mero. Mi povas diri, ke al mia idealo mi restis neniom

ÿulda nek apud ˘aironeja nek apud Granikos; sed ho-

diaû mi ju¸as multe alie la politikan signifon de miaj tia-

maj agoj. Sobra vero estas, ke nia Makedonio, iel-tiel li-

gita kun Greklando, estis tiam de norde konstante mina-

cata de tiuj barbaraj Tracoj; ili povus nin ataki en mal-

konvena momento, kion poste la Grekoj eluzus por nu-

ligi siajn kontraktojn kaj aparti¸i de Makedonio. Simple

estis necese humiligi Tracion, por ke Makedonio havu

ÿirmitan flankon en kazo de greka perfido. ¯i estis nura

politika neceso, kara Aristotelo; sed tion via lernanto

tiam ankoraû sufiçe ne komprenis kaj fordonadis sin al

revoj pri A˛ilecaj agoj. 

Per la konkero de Tracio nia situacio ÿan¸igis; ni regis

la tutan okcidentan bordregionon de la Egea Maro ¸is

Bosforo; sed nian regadon super la Egea Maro minacis

la surmara potenco persa; ekstarinte super Helesponto

kaj Bosforo, ni trovi¸is en konsiderinda proksimo de la

suverena sfero persa. Pli-malpli frue devis inter ni kaj

Persio okazi batalo pri la Egea Maro kaj libera navigado

tra la Pontiaj Markoloj. Feliçe mi ekatakis pli frue, ol Da-

33

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

rio povis sin prepari. Mi pensis, ke mi iras en la postsig-

noj de A˛ilo kaj por la greka gloro estos konkeranta no-

van Ilionon; sed fakte, kiel mi nun vidas, temis pri nepra

neceso rebati Persion for de la Egea Maro; kaj mi ¸in

forpuÿis, kara instruisto, tiel funde, ke mi okupis tutan

Bitinion, Frigion kaj Kapadokion, elrabis Cilicion kaj ne

haltis ¸is Tarso. Malgranda Azio estis nia. Ne nur la mal-

nova Egea março, sed la tuta norda bordo de Meditera-

neo, aû, kiel ni diras, la Egipta Maro estis en nia pose-

do. 

Vi dirus, mia kara Aristotelo, ke nun estis plene atin-

gita la çefa politika kaj strategia celo, nome la fina fori-

go de Persio el la helenaj akvoj. Sed post la konkero de

Malgranda Azio ekestis nova situacio; niaj novaj bordoj

povus esti minacataj de sude, tio estas de Fenicio aû

Egiptio; de tie Persio povus ricevi helptrupojn kaj mate-

rialon por plua militado kontraû ni. Estis do neeviteble

okupi la bordojn Tirajn kaj ekregi Egiption; per tio ni

i¸is mastroj de la tuta marregiono, sed samtempe kun

tio elkreskis nova dan¸ero: ke Dario povus, apogita de

sia riça Mezopotamio, invadi Sirion kaj tiel apartigi nian

egiptan posedaîon for de nia Malgrandazia bazo. Mi do

devis frakasi Darion, estu kiel ajn; mi sukcesis tion apud

Gaûgamela; kiel vi mem scias, falis en niajn manojn Ba-

bilono kaj Suzo, Persepolo kaj Pasargadai. Per tio ni ek-

regis la Persan Golfon; sed por ke ni çi tiun novan pose-

34

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

daîon protektu kontraû eblaj invadoj denorde, estis ne-

cese ekspedicii supren, kontraû la Medojn kaj Hirka-

nojn. Nun nia teritorio vasti¸is de la Kaspia Maro ¸is la

Persa Golfo, sed ¸i restis senÿirma kontraû oriento; do

mi marÿis kun miaj Makedonoj en la regionojn de Areia

kaj Drangiane, mi dezertigis Gadrosion kaj senhomigis

Ara˛osion, post kio mi venke okupis Baktrion; kaj por ke

mi sigelu la militan venkon per konstanta ligo, mi edzi-

nigis al mi la Baktrian princidinon Roksana. Tio estis

simpla politika neceso; mi konkeris por miaj Makedonoj

kaj Grekoj tiom da orientaj landoj, ke vole-nevole mi

devis akiri miajn barbarajn orientajn regatojn ankaû per

mia reprezentado kaj pompo, sen kiuj la kompatindaj

paÿtistoj ne scias prezenti al si potencan regnestron. 

Estas vero, ke mia malnova makedona taçmento tion

peze toleris; al ¸i ÿajnis, ke ¸ia komandanto fremdi¸as al

siaj militaj kamaradoj. Bedaûrinde mi devis tiam ekze-

kutigi mian maljunan Filoton kaj Kalistenon; ankaû mia

Parmeniono perdis la vivon. Mi tion ege bedaûris; sed

tio estis neevitebla, por ke ribelo de miaj Makedonoj ne

endan¸erigu mian pluan paÿon. Mi estis ja preparanta

en tiu tempo militan ekspedicion en Hindion. Sciu, Ga-

drosio kaj Ara˛osio estas fermitaj en altmontaro same

kiel en bastionoj; sed por ke ili estu nekonkerebla bas-

tiono, ili bezonas antaûteritorion, el kiu oni povas aû

ekataki aû cedi en la bastionojn. Tiu strategia antaûkam-

35

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

po estas Hindio ¸is la rivero Hinduso. Estis strategie ne-

cese okupi çi tiun teritorion kaj kun ¸i la transriveran

terenon sur la alia bordo de Hinduso; neniu responde-

ca soldato aû politikisto agus alie; sed kiam ni estis apud

la rivero Hyfasis, miaj Makedonoj komencis rezisti, ke ili

ne plu iros pro laco, malsanoj kaj sopiro pri la patrio. Mi

devis reveni; estis terura vojo por miaj veteranoj, sed

ankoraû pli malbona por mi; mi intencis ¸isiri la Golfon

Bengalan, por akiri en oriento naturan limon por mia

Makedonio kaj nun mi estis devigita provizore cedi de

mia tasko. 

Mi revenis al Suzo. Mi povis esti kontenta, konkerinte

por miaj Makedonoj kaj Helenoj tian regnon. Sed por ke

mi ne bezonu fidi nur je miaj elçerpitaj homoj, mi envi-

cigis en mian armeon tridek mil Persojn; ili estas bonaj

soldatoj kaj nepre mi ilin bezonas por la defendo de la

orientaj limoj. Kaj vidu, miaj malnovaj soldatoj estas per

tio ekstreme indignigitaj. Ili eç ne scias kompreni tion, 

ke akirinte por mia nacio orientan teritorion, centoble

pli grandan ol nia patrio, mi i¸is granda re¸o de orien-

to; ke mi devas nomi miajn oficistojn kaj konsilistojn el

la Orientanoj kaj çirkaûigi min per orienta kortego; çio

çi estas evidentaj politikaj necesoj, kiujn mi plenumas en

la intereso de Granda Makedonio. La cirkonstancoj po-

stulas de mi pluajn kaj pluajn personajn oferojn; mi por-

tas ilin sen kontraûdiroj, çar mi pensas pri la grandeco

36

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

kaj forto de mia amata patrio. Mi devas toleri la barba-

ran lukson de mia potenco kaj brilo; mi edzinigis al mi

tri re¸idinojn de la orientaj regnoj; kaj nun, kara Aristo-

telo, mi i¸is eç dio. 

Jes, mia kara instruisto: mi igis min proklami dio; miaj

bonaj orientaj regatoj adoras min kaj alportas al mi ofer-

donacojn. Tio estas politika neceso, por ke mi havu kon-

venan aûtoritaton super la montaraj paÿtistoj kaj kamel-

pelistoj. Kiel malproksimaj estas la tempoj, kiam vi in-

struis min uzi racion kaj logikon\! Sed la racio mem or-

donas akomodi siajn rimedojn al la homa malsa¸o. 

Unuavide mia kariero povas ÿajni al iu ajn fantazia; sed

dum mi ¸in nun pririgardas en nokta trankvilo de mia

dia laborejo, mi vidas, ke neniam mi ion entreprenis, kio

ne estus nepre kondiçita de mia antaûa paÿo. 

Rigardu, mia kara Aristotelo, estus en la intereso de

trankvilo kaj ordo, en racia intereso politika, ke ankaû

en mia okcidenta patrio mi estu agnoskita kiel dio. Libe-

rigus miajn manojn çi tie en la oriento, se mi havus la

certecon, ke mia Makedonio kaj Helaso akceptis la po-

litikan principon de mia absoluta aûtoritato; mi povus

trankvile ekmarÿi por havigi al mia greka patrio naturan

limon ¸is la bordo de Çinio. Per tio mi por eterne seku-

rigus la potencon kaj sendan¸erecon de mia Makedonio. 

Kiel vi vidas, ¸i estas modera kaj prudenta plano; jam

delonge mi ne estas tiu fantaziulo, kiu îuris super la

37

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

tombo de A˛ilo. Se mi nun postulas de vi, ke vi, kiel mia

sa¸a amiko kaj gvidanto, filozofie preparu kaj akcepte-

ble por miaj Grekoj motivigu mian proklamon je dio, mi

tion faras kiel respondeca politikisto kaj ÿtatulo; al via

konsidero estu lasite, çu vi la taskon volas plenumi kiel

aferon prudentan, patriotan kaj politike necesan. 

Salutas vin, mia kara Aristotelo, via

Aleksandro. 

\[1937\]

38

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

La morto de Ar˛imedo

Fakte la historio pri Ar˛imedo ne estis precize tia, kiel

oni ¸in priskribas; estas ja vere, ke li estis mortigita, 

kiam la Romianoj konkeris Sirakuzon, sed ne estas ¸u-

ste, ke en lian domon penetris romia soldato por rabi, 

kaj ke Ar˛imedo, absorbita per desegno de ia geometria

problemo, al li çagrene ekmurmuris: ”Ne difektu miajn

cirklojn\!” Unue Ar˛imedo ne estis distra profesoro, ne

scianta, kio okazas çirkaû li; male, li estis laû karaktero

vera soldato, kiu inventadis por Sirakuzo militmaÿinojn

por la defendo de la urbo; due, tiu romia soldato ne estis

ebria rabanto, sed la klera kaj ambicia staba centestro

Lucio, kiu sciis, kun kiu li havas la honoron, kaj ne ve-

nis rabi, sed salutinte soldate sur la sojlo, diris: ”Estu

sana, Ar˛imedo.” 

Ar˛imedo levis la okulojn de la vaksa tabuleto, sur kiu

li vere ion geometrie desegnis, kaj diris: ”Nu, kio?” 

”Ar˛imedo,” diris Lucio, ”ni scias, ke sen viaj milit-

maÿinoj çi tiu Sirakuzo estus defendinta sin eç ne mona-

ton; tiamaniere ni devis okupi nin pri ¸i dum du jaroj. 

Ne pensu, ni soldatoj scias tion apreci. Brilegaj maÿinoj. 

Gratulon.” 

39

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Ar˛imedo mansvingis. ”Mi petas vin, ¸i estas ja tut-

simpla. Ordinaraj îetmekanismoj — nu, tia ludilo. Sci-

ence ¸i ne havas konsiderindan valoron.” 

”Sed milite jes,” opiniis Lucio. ”Aûdu, Ar˛imedo, mi

venis diri al vi, ke vi laboru kun ni.” 

”Kun kiu?” 

”Kun ni Romianoj. Vi devas tamen vidi, ke Kartago

dekadencas. Kial do helpi al ili\! Nun ni abrupte finos

kun Kartago, vi vidos. Vi devus prefere iri kun ni, vi çiuj.” 

”Kial?” murmuris Ar˛imedo. ”Ni Sirakuzanoj estas

hazarde Grekoj. Kial ni devus iri kun vi?” 

”Çar vi vivas en Sicilio kaj ni Sicilion bezonas.” 

”Kaj kial vi ¸in bezonas?” 

”Çar ni volas regi super la Mediteraneo.” 

”Ha,” diris Ar˛imedo kaj observis enpense sian tabu-

leton. ”Kaj por kio vi tion volas?” 

”Kiu estas mastro de la Mediteraneo,” diris Lucio, ”es-

tas mastro de la mondo. Tio estas ja klara.” 

”Çu vi devas esti mastroj de la mondo?” 

”Jes. La misio de Romio estas i¸i mastro de la mondo. 

Kaj mi diras al vi, ke ¸i estos.” 

”Eble,” diris Ar˛imedo forviÿante ion sur la vakstabu-

leto. ”Sed mi ne konsilus tion al vi, Lucio. Aûdu, esti ma-

stro de la mondo — iam ¸i kaûzos al vi teruregan de-

fendadon. Doma¸e pri la laboro, kiun vi havos kun gi.” 

”Estas egale; sed ni estos granda regno.” 

40

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

”Granda regno,” murmuris Ar˛imedo. ”Se mi deseg-

nas malgrandan cirklon aû grandan cirklon, ¸i estas ta-

men nur cirklo. Jen, denove limoj, neniam vi estos sen

limoj, Lucio. Çu vi pensas, ke granda cirklo estas pli per-

fekta ol malgranda cirklo? Vi pensas, ke vi estas pli gran-

da geometro, se vi desegnas pli grandan cirklon?” 

”Vi grekoj konstante ludas per argumentoj,” oponis

centestro Lucio. ”Jen ni, ni pruvas nian veron alie.” 

”Per kio?” 

”Per ago. Ekzemple ni konkeris vian Sirakuzon. Sek-

ve Sirakuzo apartenas al ni. Çu ¸i estas klara pruvo?” 

”Estas,” diris Ar˛imedo kaj gratis sin per la grifelo en

la haroj. ”Jes, vi konkeris Sirakuzon; sed ¸i jam ne estas

kaj neniam plu estos tiu Sirakuzo, kia ¸is nun. ¯i estis

granda kaj glora urbo, homo; de nun neniam ¸i estos

granda. Doma¸e pri Sirakuzo\!” 

”Sed Romio estos granda. Romio devas esti la plej for-

ta en la tuta tera sfero.” 

”Kial?” 

”Por kapabli rezisti. Ju pli fortaj ni estas, des pli da

malamikoj ni havas. Tial ni devas esti la plej fortaj.” 

”Kio koncernas la forton,” murmuris Ar˛imedo. ”Mi

estas iome fizikisto, Lucio, kaj ion mi diros al vi. Forto

blokas forton.” 

”Kion ¸i signifas?” 

”Estas tia le¸o, Lucio. Forto, kiu efikas al io, per tio

41

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

estas blokata. Ju pli fortaj vi estos, des pli da viaj fortoj

por tio vi konsumos; kaj iam venos tempo —” 

”Kion vi volis diri?” 

”Ba nenion. Mi ne estas profeto, homido; mi estas nur

fizikisto. La forto blokas forton. Nenion plu mi scias.” 

”Aûdu, Ar˛imedo, çu vi volus labori por ni? Eç ima-

gon vi ne havas, kiaj grandegaj ebloj aperti¸us al vi en

Romio. Vi konstruus la plej fortajn militmaÿinojn en la

mondo.” 

”Vi devas pardoni, Lucio; mi estas maljuna homo kaj

ankoraû mi volus ellabori unu aû du el miaj pensoj. Kiel

vi vidas, îus mi ion çi tie geometrie desegnas.” 

”Ar˛imedo, çu ne logas vin konkeri kun ni la regadon

super la mondo? — Kial vi silentas?” 

”Pardonu,” murmuris Ar˛imedo super sia tabuleto. 

”Kion vi diris?” 

”Ke homo, kiel vi, povus konkeri la mondregadon.” 

”Hm, la mondregado,” diris Ar˛imedo enpense. ”Vi

ne rajtas koleri, sed mi havas çi tie ion pli gravan. Sciu, 

ion daûran. Ion, kio vere çi tie restos.” 

”Kio ¸i estas?” 

”Atenton, ne forviÿu miajn cirklojn\! Jen maniero, kiel

elkalkuli areon de cirkla sektoro.” 

Pli poste estis eldonita raporto, ke la dokta Ar˛imedo

perdis la vivon hazarde. 

\[1938\]

42

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

La romiaj legioj

Kvar el la veteranoj de Cezaro, kiuj, trapasinte gaûlan

kaj britan militirojn, revenis kovritaj de gloro kaj

kun plej granda triumfo, kiun iam la mondo vidis, do la

kvar herooj, nome Bullio, eksdekestro, Lucio nomata

pro sia malgraseco Macer, Sartor nomata Hilla, veteri-

naro de la dua legio, kaj fine Strobo el Gaeto, kunvenis

en vinejo de sicilia Greko kaj granda fripono Onokrato, 

por komune rememori la grandajn kaj memorindajn mi-

lit-eventojn, kies atestantoj ili estis. Çar estis iom varme-

ge, Onokrato metis por ili tablon surstraten, kaj tie la

kvar soldatoj trinkis, laûte parolante. Kiu mirus, ke bal-

daû amasi¸is çirkaû ili homoj el tiu strato, metiistoj, 

azenpelistoj, infanoj kaj virinoj kun beboj surbrake, por

aûskulti iliajn vortojn? Sciu, ke la gloraj agoj de la gran-

da Cezaro tiam ankoraû estis vekantaj intereson de çiuj

romiaj civitanoj. 

”Do aûskultu,” diris Strobo el Gaeto, ”kio okazis, kiam

tie apud tiu rivero staris kontraû ni tridek mil Senonoj.” 

”Atendu,” korektis lin Bullio, ”unue da tiuj Senonoj ne

estis tie tridek mil, sed apenaû dek ok mil, kaj due, vi

estis en la naûa legio, kiu neniam staris kontraû la Seno-

noj. Tiam vi bivakis en tendaro en Akvitanio kaj ripara-

43

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

dis niajn botojn, çar çe vi soldatis nuraj botistaçoj kaj

botflikistoj. Do, kaj nun rakontu plu.” 

”En tio vi eraras,” oponis Strobo. ”Sciu, tiam ni biva-

kis en Lutecio. Kaj botojn ni riparis al vi tiam, kiam vi ilin

tratruis, fu¸ante for de Gergovio. Tiam vi ricevis egan

batadon, vi kaj la kvina legio, kaj vi ¸in meritis.” 

”Tiel ne okazis,” diris Lucio, nomata Macer. ”La kvi-

na legio neniam estis apud Gergovio. La kvina legio ri-

cevis sur pantalonon jam apud Bibrakto, kaj de tiu tem-

po oni plu ne povis ¸in ien sendi, krom al man¸egado. 

Tio estis bela legio,” diris Macer, malproksimen forkra-

çante. 

”Sed kiu kulpis pri tio,” diris Bullio, ”ke la kvina legio

venis apud Bibrakto en kaçon. Estis avanconta la sesa, 

por ¸in alterni, sed la sesanoj ne emis, tiuj eskapuloj. Îus

ili venis el Masilio, de la inoj —” 

”Kia ideo,” oponis Sartor, nomata Hilla, ”la sesa legio

eç ne estis apud Bibrakto; tiu venis en fronton nur apud

Aksono, kiam komandis Galbo.” 

”Vi tion komprenas, vi kastristo,” diras Bullio; ”apud

Aksono estis la dua, tria kaj sepa legioj. La sesan jam de-

longe la Eburonoj sendis al la panjoj.” 

”Çio çi estas nura mensogo,” diris Lucio Macer. ”La

vero nur estas, ke la dua legio, en kiu mi soldatis, bata-

lis apud Aksono; la ceteron vi elpensis.” 

”Ne babilu,” diris Strobo el Gaeto. ”Apud Aksono vi

44

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

ronkis en rezervo, kaj kiam vi veki¸is, estis post la bata-

lo. Forbruligi Cenabunon, tion vi sciis, kaj dishaki kelk-

cent civilulojn tial, çar ili pendumis tri akaparistojn, tion

vi ankaû kapablis.” 

”Cezaro ordonis tion al ni,” diris Macer ÿultrolevan-

te. 

”Malvero,” ekkriis Hilla; ”tion ne ordonis Cezaro, sed

Labieno. Nepre ne Cezaro, por tio li estis tro politikisto; 

sed Labieno estis soldato.” 

”Galbo estis soldato,” diris Bullio, ”çar li ne timis; sed

Labieno estis çiam duonmejlon post la fronto, por ke

nenio okazu al li. Kie estis Labieno, kiam nin sie¸is la

Nerveoj, he? Tiam falis nia centestro kaj mi kiel plej a¸a

dekestro transprenis la komandon. Junuloj, mi diris, kiu

retiri¸os je unu paÿo —” 

”Kun la Nerveoj,” interrompis lin Strobo, ”estis nenio; 

ili pafis kontraû vin per strobiloj kaj glanoj. Sed pli mal-

bona tio estis kun la Arvernoj.” 

”Al diablo,” oponis Macer. ”La Arvernojn ni tute ne

povis kuratingi. Homidoj, tio estis kvazaû kaptadi lepo-

rojn.” 

”En Akvitanio,” diris Hilla, ”mi iam pafis cervon; sed

¸i estis tia ulo, kornaron ¸i havis kiel arbon, — du çeva-

loj ja devis ¸in treni en bivakon.” 

”Bagatelo,” deklaris Strobo, ”sed en Britio, tie estis

cervoj\!” 

45

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

”Tenu min,” ekkriis Bullio, ”jen Strobo volus kredigi

al ni, ke li estis en Britio.” 

”Sed ankaû vi tie ne estis,” rediris Macer. ”Hej, Ono-

krato, vinon\! Mi diros al vi, ke mi ekkonis sufiçe da men-

soguloj, kiuj diradis, ke ili estis en Britio, sed mi kredis

neniun.” 

”Mi estis tie,” diris Hilla. ”Mi veturigis tien porkojn. 

Tie estis la sepa, oka kaj deka legioj.” 

”Ne amuzu nin, homido,” oponis Strobo. ”La deka ne-

niam estis pli malproksime ol en la Sekvana tendaro. Vi

devis ¸in vidi, kiel ¸i venis brilcirita al Alesio. Sed tie ili

ricevis batregalon, tiuj suçemuloj.” 

”Tie ni çiuj ricevis batregalon,” diris Bullio. ”Ni estis

draÿitaj kiel sekalo, kaj tamen ni venkis.” 

”Ne tiel estis,” oponis Macer. ”Entute ¸i ne estis tia

granda batalo. Kiam mi matene eliris el la tendo —” 

”Tiel ne estis,” diris Hilla. ”Apud Alesio komenci¸is

jam nokte.” 

”Ne parolu,” diris Bullio; ”komenci¸is, kiam ni finis la

tagman¸on; ni havis ÿafaîon tiam —” 

”Tio ne estas vero,” diris Hilla frapante la tablon. 

”Apud Alesio ni havis bovaîon, çar malsanetis niaj bo-

vinoj. Neniu plu volis tion man¸i.” 

”Mi diras, ke estis ÿafaîo,” persistis je la sia Bullio. 

”Tiam al ni venis de la kvina legio kapitano Longus —” 

”Homido,” diris Macer. 

46

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

”Longus estis ja çe ni, çe la dua, kaj apud Alesio li jam

estis delonge mortinta. Çe la kvina estis Hirto.” 

”Tio ne estas vero,” diris Hilla. ”Çe la kvina estis tiu —

kiel li nomi¸is? — ha, Korda.” 

”Ba ne,” asertis Bullio. ”Korda estis en Masilio. Longus li

estis kaj punkto; li venis kaj diris, malbeninda pluvo —” 

”Pru,” ekkriis Strobo. ”Ne tiel okazis. Apud Alesio

tiam tute ne pluvis. Estis terura varmego, mi scias, kiel

fetoris la porkaîo.” 

”Ÿafaîo ¸i estis,” kriis Bullio, ”kaj pluvis\! Do kaj venis

al ni tiu Hirto kaj diris: Knaboj, ÿajnas al mi, ke venos

akvo en niajn botojn. Kaj li pravis. Dudek horojn daûris

la batalo —” 

”Ne tiel,” diris Macer. ”Post tri horoj çio estis finita.” 

”Vi tre eraras,” diris Strobo. ”¯i daûris tri tagojn, sed

kun paûzoj. La duan tagon ni malvenkis —” 

”Ne estas ja vero,” deklaris Hilla. ”Ni malvenkis en la

unua tago, sed la duan tagon ni denove venkis.” 

”Sensencaîo,” diris Bullio, ”ni tute ne venkis kaj volis

jam kapitulaci, sed ili kapitulacis pli frue.” 

”Tute ne estis tiel,” post tio Macer, ”ja neniu batalo

okazis apud Alesio. Onokrato, vinon\! Atendu, ion mi

diros al vi: kiam ni sie¸is Avarikon —” 

”Ja tiel ne okazis,” grumblis Bullio kaj ekdormis. 

\[1928\]

47

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Pri dek virtuloj

*Kaj diris la Eternulo: Çar la kriado de Sodom kaj Go-*

*mora estas granda kaj ilia pekado tre peza, tial Mi*

*malsupreniros kaj rigardos, çu ili plene agas tiel, kiel estas* *la kriado, kiu venis al Mi, aû ne; Mi scii¸os. *

*Kaj Abraham alproksimi¸is kaj diris: Çu Vi ankaû pe-*

*reigos virtulon kune kun malvirtulo? Eble ekzistas kvindek*

*virtuloj en la urbo: çu Vi tiam pereigos kaj ne indulgos la*

*lokon pro la kvindek virtuloj, kiuj estas en ¸i? *

*Kaj la Eternulo diris: Se Mi trovos en Sodom kvindek vir-*

*tulojn en la urbo, Mi indulgos la tutan lokon pro ili. *

*Kaj Abraham respondis, dirante: Eble al la kvindeko da*

*virtuloj mankos kvin, çu Vi pereigos pro la kvin la tutan*

*urbon? Kaj Li diris: Mt ne pereigos, se Mi trovos tie kvardek*

*kvin. Kaj li plue parolis al Li kaj diris: Eble trovi¸os tie kvardek? Kaj Li diris: Mi ne faros tion pro la kvardek. Kaj Ab-*

*raham diris: Ne koleru, mia Sinjoro, ke mi parolos plue: Eble*

*trovi¸os tie tridek? Kaj Li diris: Mi ne faros, se Mi trovos tie* *tridek. *

*Kaj li denove diris: Jen mi ekkura¸is paroli al mia Sinjoro:*

*eble trovi¸os dudek? Kaj Li diris: Mi ne pereigos pro la du-*

*dek. *

48

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

*Li diris ankoraû: Ne koleru, mia Sinjoro, ke mi parolos*

*ankoraû nur unu fojon: Eble trovi¸os tie dek? Kaj Li diris:*

*Mi ne pereigos pro la dek. Kaj la Eternulo foriris, kiam Li*

*çesis paroli kun Abraham; kaj Abraham reiris al sia loko. *

*\(Gen. 18, 20-23.\)*

Kaj reveninte al sia loko, Abraham vokis sian edzinon

Sara kaj diris al ÿi: ”Aûdu, el la plej bona fonto mi tion

havas, sed neniu rajtas tion ekscii. La Eternulo decidi¸is

pereigi la Sodomanojn kaj Gomoranojn pro iliaj pekoj. 

Li mem diris tion al mi.” 

Kaj diris Sara: ”Vidu, çu mi ne diradis tion jam de-

longe? Kaj kiam mi rakontis al vi, kio tie okazas, vi an-

koraû pledis por ili kaj min alkriadis: ’Silentu, ne miksu

vin en tion, çu tio rilatas vin?’ Nun vi vidas tion, tion jam

delonge mi diradis, tion oni povis atendi. Kiam mi antaû

nelonge parolis pri tio kun la edzino de Lot, mi diris al

ÿi: Sinjorino, kien tio kondukos? Kion vi pensas, çu la

Eternulo pereigos ankaû la edzinon de Lot?” 

Kaj respondante Abraham diris: ”¯uste pri tio temas. 

Por tiel diri, je mia insistado la Eternulo konsentis indul-

gi Sodomon kaj Gomoran, se Li tie trovos kvindek vir-

tulojn. Sed mi primarçandis tion ¸is dek. Tial mi vokis

vin, por ke ni kune elektu por la Eternulo dek virtulojn.” 

Kaj diris Sara: ”Bone vi faris. La edzino de Lot estas

mia amikino kaj Lot estas filo de via frato Haran. Mi ne

diras, ke Lot estas virta, tion vi scias, kiel li incitis sian

49

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

servistaron kontraû vi, tion jam ne diru, Abraham, tio ne

estis en ordo, li ne traktas vin sincere, sed li estas via

nevo, kvankam Haran ne kondutis al vi tiel, kiel devus

konduti denaska frato, sed tio jam apartenas al la fami-

lio.” 

Kaj plue ÿi parolis dirante: ”Diru al la Eternulo, ke Li

indulgu Sodomon. Mi jam estas tia, mi deziras nenion

malbonan al iu. Miaj piedoj tremas çe ekpenso, ke tiom

da homoj pereus. Iru kaj porpetu çe la Eternulo, ke Li

kompatu ilin.” 

Kaj respondis Abraham: ”La Eternulo kompatos, se Li

trovos dek virtulojn. Mi pensas, ke ni povus al Li konsili, 

kiuj ili estas. Ni konas ja çiujn homojn, kiuj lo¸as en So-

dom kaj Gomora. Kial ni ne helpus al la Eternulo elser-

çi dek virtulojn?” 

Kaj diris Sara: ”Nenio pli facila ol tio. Eç dek, eç kvin-

dek, eç cent virtulojn mi indikos al Li. La Eternulo scias, 

ke mi faros al neniu maljustaîon. Do ni havas la Lot-ed-

zinon kaj Loton, nevon vian, kvankam li estas falsa kaj

enviema, sed li apartenas al la familio. Do jam du.” 

Post tio diris Abraham: ”Kaj iliaj du filinoj.” 

Sara post tio diris: ”Ne pensu, la pli a¸a, Jesą, estas

malçasta. Çu vi ne rimarkis, kiel ÿi antaû vi kokete flek-

sis la postaîon? La edzino de Lot mem diris al mi: Jesą

faras al mi zorgojn, mi ¸ojos, kiam ÿi edzini¸os. La pli

50

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

juna ÿajnas esti pli modesta. Sed se vi pensas, do kalkulu

kun ambaû.” 

Kaj diris Abraham: ”Do ni jam havas kvar virtulojn. 

Kiun ni plue elektu?” 

Kaj Sara respondis: ”Se vi kalkulas la du knabinojn, 

tiam vi devas alpreni ankaû iliajn fiançojn, Jobabon kaj

Seboimon.” 

Sed Abraham diris: ”Kion vi opinias, Seboim estas ja

filo de maljuna Dodanim. Çu filo de uzurulo povas esti

virta?” 

Kaj diris Sara: ”Abraham, faru tion, mi petas vin, por

la familio. Kial Melą ne havu egale bravan fiançon kiel

tiu vantulino, Jesą? Ÿi estas honesta knabino kaj alme-

naû ne movas loge la koksojn antaû maljunaj parencoj, 

kiujn ÿi devas estimi.” 

Kaj respondis Abraham: ”Estu, kiel vi diras. Do kun

Jobab kaj Seboim ni havas jam ses virtulojn. Nun restas

al ni trovi nur kvar.” 

Kaj Sara diris: ”Tio jam estos facila. Atendu, kiu en

Sodom ankoraû estas virta?” 

Abraham post tio respondis: ”Mi dirus, ke la maljuna

Na˛or.” 

Kaj diris Sara: ”Mi miras, ke vi povas entute pri li pa-

roli. Çu li ne dormas kun paganaj amorantinoj, kvankam

li estas maljunulo? Vere pli virta ol Na˛or estas ja Saba-

ta˛.” 

51

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Tiam ekflami¸is Abraham pro kolero kaj diris: ”Saba-

taęstas falsîurinto kaj idolservanto. Ne postulu de mi, 

ke mi proponu lin al la Eternulo inter la virtaj. Multe pli

konsiderinda estus Elmodad aû Eliab.” 

Post tio diris Sara: ”Aûdu, por scii, Eliab adultis kun la

edzino de Elmodad. Se Elmodad valorus ion, li forpelus

sian edzinon, tiun çiesulinon, kien ÿi apartenas. Sed eble

vi povus proponi Namanon, kiu pri nenio kulpas, çar li

estas frenezulo.” 

Kaj respondis Abraham: ”Namanon mi ne proponos, 

sed mi proponos Mel˛ielon.” 

Kaj diris Sara: ”Se vi proponos Mel˛ielon, ne parolu

kun mi. Çu ne mokis Mel˛iel pri vi, ke vi havas filon ne

kun mi, sed jes kun la malçastulino Agar?” 

Abraham post tio diris: ”Mi ne proponos Mel˛ielon. 

Kion vi pensas, çu mi alprenu inter la virtajn Ezronon aû

Jahelelon?” 

Sara post tio respondis dirante: ”Jahelel estas diboçu-

lo kaj Ezron rilatas kun prostituitinoj el Aąd.” 

Kaj diris Abraham: ”Mi proponos Efraimon.” 

Kaj Sara diris: ”Efraim diras, ke lia estas la ebenaîo

Mamre, sur kiu sin paÿtas niaj gregoj.” 

Abraham post tio diris: ”Maljusta estas Efraim. Mi

proponos Ahiramon, filon de Jasiel.” 

Kaj diris Sara: ”Ahiram estas amiko de Mel˛iel. Se vi

volas iun proponi, proponu Nadabon.” 

52

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Respondis Abraham: ”Nadab estas avarulo. Mi pro-

ponos Amramon.” 

Kaj Sara diris: ”Amram volis dormi kun via publikuli-

no Agar. Mi ne scias, kion tiel eksterordinaran li vidis je

ÿi. Pli bona estas Asriel.” 

Kaj diris Abraham: ”Asriel estas dando. Mi ne povas

proponi al la Eternulo arlekenon. Nu, çu mi nomu al li

Namuelon? Ne, ankaû Namuel ne indas tion. Mi ne

scias, kial devus esti tiu ¸uste Namuel.” 

Sara poste diris: ”Mi ne scias, kion vi havas kontraû

Namuel? Li estas ja malsa¸a, sed pia.” 

Kaj diris Abraham: ”Estu. Namuel estas la sepa.” 

Post tio Sara diris: ”Atendu, Namuelon ellasu, çar li

praktikas la pekon sodoman. Kiu ankoraû estas en So-

dom? Permesu, ke mi rememoru: Kahat, Salfad, Ita-

mar...” 

Abraham post tio respondis: ”Foriru çi tiu ideo de vi. 

Itamar estas mensogulo, kaj kio koncernas Kahaton kaj

Salfadon, çu ili ambaû ne estas adeptoj de la malbenita

Peleg? Sed eble vi konas iun virinon justan en Sodom. 

Mi petas, rememorigu al vi.” 

Kaj diris Sara: ”Neniu estas.” 

Kaj aflikti¸is Abraham dirante: ”Çu ne estas dek vir-

tuloj en Sodom kaj Gomora, por ke la Eternulo pro ili

indulgu tiujn belajn urbojn?” 

Sara post tio diris: ”Iru, Abraham, iru ankoraû unufoje

53

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

al la Eternulo, falu genuen antaû Lia viza¸o, disÿiru vian

veston kaj diru: Sinjoro, Sinjoro, mi kaj Sara, edzino mia, 

plorante petas Vin, ke Vi ne pereigu Sodomon kaj Gom-

oran pro iliaj pekoj.” 

”Kaj diru al Li: Kompatu la pekan popolon kaj indul-

gu ilin ankoraû. Havu mizerikordon, Sinjoro, kaj lasu ilin

vivi. Sed de ni, Eternulo, de ni homoj ne postulu, ke ni

proponu al Vi dek virtulojn el tuta Via popolo.” 

\[1931\]

54

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Pseûdo-Lot aû pri patriotismo

*Kaj venis du an¸eloj en Sodomon vespere, kaj Lot si-*

*dis çe la pordego de la urbo. Kiam Lot ilin ekvidis, li*

*levi¸is renkonte al ili kaj klini¸is viza¸altere, kaj diris: ”Mi* *petas vin, sinjoroj, envenu en la domon de via sklavo kaj*

*pasigu la nokton kaj lavu viajn piedojn, kaj vi levi¸os mat-*

*ene kaj iros vian vojon.” Kaj ili diris:*

*”Ne, ni pasigos la nokton sur la strato.” *

*Kaj li tre petegis ilin, ke ili envenu al li: kaj kiam ili en-*

*venis, li faris al ili festenon, kaj bakis macojn: kaj ili man¸is. *

*Kaj ili diris al Lot: ”Kiun vi havas çi tie? bofilon, aû viajn* *filojn, aû viajn filinojn, aû çiun ajn, kiun vi havas en la urbo,* *elirigu ilin el çi tiu loko: çar ni ekstermos çi tiun lokon, çar* *granda fari¸is ilia kriado antaû la Eternulo, kaj la Eternulo sendis nin, por ¸in pereigi.” *

Lot embarasi¸is, aûdinte tion kaj diris: ”Kaj kial mi

devus foriri de çi tie?” Post tio ili respondis al li: ”Çar la

Eternulo ne volas pereigi la virtulon.” 

Lot longe silentis, sed poste li diris: ”Mi petas, sinjo-

roj, permesu, ke mi foriru kaj diru al miaj bofiloj kaj fi-

linoj, ke ili preparu sin por voja¸o.” Ili respondis al li:

”Faru tiel.” 

55

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

*Kaj Lot eliris, * kuris tra stratoj de la urbo kaj vokis al çiuj homoj: ” *Levi¸u, eliru el çi tiu loko: çar la Eternulo pereigos la urbon.” Sed ili rigardis lin kiel ÿercanton. *

Lot revenis hejmen, sed ne ekkuÿis, kaj meditis la tu-

tan nokton. 

*Kaj kiam levi¸is la matenru¸o, la an¸eloj rapidigis lin, *

*dirante: ”Levi¸u, prenu vian edzinon kaj ambaû viajn fili-*

*nojn, kiuj çi tie trovi¸as: por ke ankaû vi ne pereu pro la*

*krimeco de la urbo.” *

”Mi ne iros,” diris Lot. ”Pardonu al mi, sed mi ne iros. 

Mi pripensis tion dum la tuta nokto. Mi ne povas fori-

ri, çar ankaû mi mem estas unu el la Sodomanoj.” 

”Vi estas virtulo,” kontraûdiris la an¸eloj, ”sed ili estas

malvirtuloj, kaj la kriado de illaj agoj kolerigis la Eternu-

lon. Kion vi havas kun ili?” 

”Mi ne scias,” diris Lot. ”Ankaû pri tio mi meditis, 

kion mi havas kun ili; dum la tuta vivo mi akuzadis

miajn samurbanojn kaj ju¸is ilin tiel severe, ke nun estas

al mi terure rememori tion: çar ili pereos. Kaj kiam mi

venis en la urbon Segor, ÿajnis al mi, ke ¸iaj homoj estas

pli bonaj ol la Sodomaj.” 

”Levi¸u,” diris la an¸eloj, ”vi iros en la urbon Segor, 

çar ¸i estos konservita.” 

”Kio estas por mi Segor?” respondis Lot. ”Estas unu

viro virta en Segor: kiam ajn mi parolis kun li, li estis

akuzanta siajn samurbanojn, kaj mi malbenis la Sodo-

56

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

manojn pro iliaj kulpoj, sed nun mi ne povas foriri. Mi

petas, lasu min.” 

Kaj ekparolis an¸elo kaj diris: ”La Eternulo ordonis

pereigi la Sodomanojn.” 

”Estu Lia volo,” diris Lot mallaûte. ”Mi pripensis dum

la tuta nokto; kaj mi rememoris tiom da aferoj, ke mi

ploris. Çu vi aûdis iam kanti la Sodomanojn? Ne, vi ilin

tute ne konas, çar alie vi ne venus tiel. Kiam la knabinoj

iras tra la strato, ili balanci¸as en la koksoj kaj inter la

lipoj zumas kanton; kaj ili ridas, kiam ili çerpas akvon

per siteloj. Neniu akvo estas pli pura ol tiu el la putoj de

Sodom; kaj neniu lingvo el la lingvoj sonas pli bele. Kiam

ekparolas infano, mi komprenas lin; kvazaû li estus mia; 

kaj kiam li ludas, estas la sama ludo, kiun mi mem ludis, 

estante ankoraû malgranda. Kaj kiam mi ekploris, pan-

jo konsolis min per la sodoma lingvo. Eternulo,” ekkriis

Lot, ”kvazaû ¸i hieraû estus\!” 

”Pekis la Sodomanoj,” diris la alia an¸elo severe, ”kaj

tial —” 

”Ili pekis, mi scias,” interrompis lin Lot malpacience. 

”Kaj çu vi almenaû vidis niajn metiistojn? Ili aspektas, 

kvazaû ili ludas; kaj kiam ili faris kruçon aû tolon, tiam

la koro eksaltas pro ¸ojo, kiel bele ¸i estas farita. Estas

homoj tiel lertaj, ke vi rigardus ilin dum la tuta tago; kaj

kiam vi vidas ilin fari la plej malbonajn aferojn, doloras

vin pli, ol se tion farus homo el Segor. ¯i turmentas vin, 

57

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

kvazaû vi mem partoprenus en ilia kulpo. Kiom helpas

al mi mia virteco, se mi estas Sodomano? Ju¸ante Sodo-

mon, vi ju¸as min. Mi ne estas virta. Mi estas kiel ili. Mi

ne foriros de çi tie.” 

”Vi estos pereigita kun ili,” diris la an¸elo nubmiene. 

”Eble; sed antaûe mi provos, ke ili ne estu pereigitaj. 

Mi ne scias, kion mi faros; sed ¸is la lasta momento mi

pensos, ke mi devas helpi al ili. Çu mi povas nur tiel fo-

riri? Mi kontraûas la Eternulon kaj tial Li ne plenumos

mian peton. Se Li lasus al mi tri jarojn da tempo, aû tri

tagojn, aû almenaû tri horojn\! Kion signifus por Li tri

horoj? Se Li hieraû estus sendinta al mi la sciigon: Foriru

el ilia mezo, çar ili estas malvirtaj, — mi dirus al Li: Io-

mete indulgu, mi parolos ankoraû kun tiu kaj kun alia; 

mi ju¸is ilin, anstataû iri inter ilin. Sed kiel mi povas for-

iri nun, kiam ili estas pereigotaj? Çu ankaû mi ne estas

kulpa pri tio, ke ili trovi¸as en tia situacio? Mi ne volas

morti; sed estas por mi necese, ke ankaû ili ne mortu. Mi

restos.” 

”Vi ne savos Sodomon.” 

”Mi scias, ke ne: çu ion mi kapablas? Sed mi provos

ion, mi ankoraû ne scias kion; mi scias nur, ke mi devas

resti. Çar mi ju¸is ilin dum la tuta vivo tiel severe kiel

neniun alian; çar mi portis kun ili la plej grandan pezon:

iliajn erarojn. Eternulo, mi eç ne scias diri, kio ili estas

58

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

por mi; mi povas tion montri nur per tio, ke mi restos

kun ili.” 

”Viaj samlandanoj,” diris la an¸elo, ”estas tiuj, kiuj

estas virtaj kaj kredas la saman Eternulon kiel vi; kaj la

pekaj, la malpiaj kaj idolservantoj ne estas viaj samlan-

danoj.” 

”Kial ili ne estus, se ili estas Sodomanoj? Vi tion ne

komprenas, çar vi ne konas la voçon de karno kaj argi-

lo. Kio estas Sodom? Vi diras, ke ¸i estas urbo de malvir-

to. Sed kiam la Sodomanoj batalas, ili ne batalas por siaj

malvirtoj, sed por io pli bona, kio estis aû estos; kaj an-

kaû la plej malbona povas morti por çiuj. Sodom, tio

estas ni çiuj; kaj se mi havas ian valoron antaû la Eter-

nulo, Li atribuu ¸in al Sodom kaj ne al mi. Kial mi an-

koraû parolas? Diru al la Eternulo: Lot, Via servisto, sta-

ri¸os antaû la sodomajn virojn kaj defendos ilin kontraû

Vi, kvazaû Vi estus lia malamiko.” 

”Haltu,” ekkriis la an¸elo, ”terura estas via peko; sed

la Eternulo vin ne aûdis. Preparu vin kaj eliru el çi tiu

urbo: savu almenaû la edzinon kaj la filinojn, kiujn vi

havas.” 

Kaj Lot ekploris: ”Jes, mi devas ilin savi, vi pravas. Mi

petas, konduku min.” 

*Sed çar li malrapidis, tial ili kaptis lian manon kaj la*

*manon de lia edzino kaj de liaj du filinoj, pro kompato de la*

*Eternulo al li. *

59

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

\(Kiam li estis elkondukata, Lot pre¸is, dirante:\)

”Çio, kion la vivo donis al mi, donis al mi per viaj ma-

noj; faris mian karnon el via argilo kaj metis en mian

buÿon vortojn, kiuj estas en la buÿo de viaj viroj kaj vi-

rinoj; kaj jen, tial mi kisis ilin per çiu mia vorto, eç se mi

ilin malbenis.” 

”Mi vidas vin eç kiam mi fermas la okulojn, çar pli

profunde vi estas ol miaj okuloj; vi estas en mi tiel, kiel

mi estis en vi.” 

”Miaj manoj faras viajn kutimojn, ne sciante pri tio; 

kaj se mi estus en la dezerto, miaj piedoj iros en la direk-

ton de viaj stratoj.” 

”Sodom, Sodom, çu vi ne estas la plej bela el la urboj? 

Kaj se mi nur fenestreton vidus, vualitan per tolo striita, 

mi ekkonos ¸in: çi tiu estas fenestreto de Sodom.” 

”Mi estas kiel hundo, kiun oni kondukas el la domo

de ¸ia mastro; eç se ¸i mallevas la muzelon en polvon, 

por ne plu vidi, ¸i ekkonas la odoron de la objektoj, 

kiujn ¸i konas.” 

”Mi kredis la Eternulon kaj Lian le¸on; vin mi ne kre-

dis, sed vi estas; kaj aliaj landoj estas kvazaû ombro, 

kiun mi trapenetras, ne povante apogi min je muro aû

je arbo; ili estas kvazaû ombro.” 

”Sed vi estas, kiel nenio alia estas: kaj çio, kio ekzistas, 

ekzistas nur en komparo kun vi. Se mi vidas vin, mi vi-

60

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

das nur vin, kaj se mi vidas ion alian, mi vidas tion nur

en komparado kun vi.” 

”Mi kredis la Eternulon, çar ÿajnis al mi, ke li estis la

dio de Sodom; se ne estas Sodom, ne estas la Eternulo.” 

”Pordegoj, pordegoj de Sodom, kien ili min kondukas

kaj en kian malplenon? Kien mi metu la piedon? Çar ne

ekzistas sub mi la tero: kaj mi staras, kvazaû mi ne sta-

rus. Iru, miaj filinoj, kaj lasu min; mi ne povas plu.” 

*Kaj ili irigis lin kaj metis lin ekster la urbon: kaj tie ili*

*parolis al li, dirante: ”Savu vin pro via animo, ne rigardu*

*malantaûen kaj haltu nenie en la tuta çirkaûaîo: por ke vi*

*ne pereu.” *

*La suno levi¸is super la teron, kiam ili diris çi tion. Tiam*

*la Eternulo pluvigis sur Sodomon kaj Gomoran sulfuron kaj*

*fajron de la Eternulo el la çielo. *

Tiam Lot rerigardis kaj ekkriis kaj kuris returne al la

urbo. 

”Kion vi faras, malbenita?” vokis post li la an¸eloj. 

”Mi iras helpi al la Sodomanoj,” respondis Lot, kaj

eniris la urbon. 

\[1923\]

61

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

La sankta nokto

Mi miras pri vi,” kriis sinjorino Dinah. ”Se ili estus

ordemaj homoj, ili irus al la urbestro kaj ne kva-

zaû almozpetante\! Kial ne akceptis ilin en la domon la

Geÿimonoj? Kial ilin akceptu *ausgerechnet * ni? Çu ni es-

tas io malpli bona ol la Geÿimonoj? Mi scias, la edzino

de Ÿimon ne enlasus en sian domon tiajn nenihavulojn\! 

Mi miras pri vi, homo, ke vi tiel kompromitas vin ne

scias kun kiu\!” 

”Ne kriu,” grumblis la maljuna Isaąr, ”ja ili aûdos

tion\!” 

”Ili aûdu tion,” diris sinjorino Dinah, altigante la vo-

çon ankoraû pli. ”Ne grave\! Nu, estus bela ordo, se mi

rajtus eç ne pepi pro iuj vaguloj\! Çu vi konas ilin? Çu iu

konas ilin? Li diras, ÿi estas mia edzino. Onidire, lia ed-

zino\! Mi scias, kiel ¸i estas praktikata çe tiaj vaguloj\! Çu

vi ne hontas enlasi ion similan en la domon\!” 

Isaąr volis kontraûdiri, ke li enlasis ilin nur en la sta-

lon, sed li silentis; li ÿatis ja sian trankvilon. 

”Kaj ÿi,” daûrigis sinjorino Dinah indigne, ”ÿi estas

graveda, volu scii. Pro Sinjoro Kristo, ankoraû tio man-

kis al ni\! Jesuo Maria, se ni fari¸us temo por homaj kla-

62

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

çoj\! Mi petas vin, kie vi perdis la kapon?” Sinjorino Di-

nah spirkaptis aeron. ”Memkomprene, al iu junulino vi

ne scias diri ne. Kiam ÿi vin tiel dolçe alokulis, do vi po-

vis ÿiri¸i pro nura komplezo *. Al mi * vi tion ne farus, Isa-

ąr\! Nur sternu al vi, hometoj, tie en la stalo estas abun-

dege da pajlo — Kvazaû en la tuta Betlehemo estus sole

ni, kiuj havas stalon\! Kial la Geÿimonoj ne donis al ili fas-

kon da pajlo? Çar la Ÿimonino ne tolerus tion de sia

edzo, çu vi komprenas? Nur mi estas tia piedpremato, 

çar mi al çio silentas —” 

La maljuna Isaąr turni¸is al la muro. Eble ÿi çesos, li

opiniis; parte ÿi pravas, sed tiom da paroloj pro unu fo-

jo —

”Akcepti fremdajn homojn en la domon,” meditis sin-

jorino Dinah en justa kolero. ”Kiu scias, kio ili estas? 

Dum la tuta nokto mi nun pro timo ne fermas la oku-

lojn\! Sed vi estas indiferenta pri tio, çu? Por homoj vi

çion, sed por mi nenion\! Se almenaû unufoje vi respek-

tus vian laborkonsumitan kaj malsanetan edzinon\! Kaj

matene, ankoraû fari ordon post ili\! Se tiu homo estas

çarpentisto, kial li ie ne laboras? Kaj kial ¸uste mi havu

tiom da çagreno? Çu vi aûdas, Isaąr?” 

Sed Isaąr viza¸e al la muro mienis, kvazaû li dormus. 

”Virginjo Maria,” ek¸emis sinjorino Dinah, ”kian vi-

von mi havas\! La tutan nokton mi ne povos dormi pro

zorgoj — Kaj li dormas kiel ÿtipo\! Ili povus forporti nian

63

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

tutan domon, kaj li dormaças … Dio, kiajn malfacilaîojn

mi havas\!” 

Kaj estis silente, nur la maljuna Isaąr atente artikigis

la mallumon per sia ronkado. 

Çirkaû la noktomezo vekis lin el la dormetado retena-

ta virina ek¸emo. Hu, sakre, li ektimis, jen io apude en

la stalo\! ¯i nur ne veku Dinah … Kiom da paroloj estus

denove\! 

Kaj li kuÿis senmove, kvazaû li dormus. 

Post momento estis aûdebla nova ¸emo. Dio, kompa-

tu\! Dio, donu, ke Dinah ne veki¸u, pre¸is en angoro la

maljuna Isaąr, sed jen li jam sentis, ke Dinah apud li

movi¸as, levi¸as kaj streçe aûskultas. Estos malbone, 

diris al si konsternite Isaąr, sed restis bele silenta. 

Sinjorino Dinah senbrue levi¸is, metis sur sin lanÿa-

lon kaj eliris en la korton. Versimile ÿi elîetos ilin, diris

al si senpove Isaąr. Mi ne enmiksi¸os, ÿi jam faru kion

ajn ÿi volas …

Post strange longa kaj senbrua tempo revenis sinjori-

no Dinah, atenteme piedpinte paÿante. Al Isaąr en la

dormemo ÿajnis, ke kraketas kaj krakas ligno, sed li de-

cidi¸is, ke li eç ne movi¸os. Eble estas malvarme al Di-

nah, li opiniis, kaj ÿi faras por si fajron. 

Poste Dinah denove silente ÿteleliris. Isaąr malfer-

metis la okulojn kaj vidis super la flagranta fajro kaldro-

neton kun akvo. Por kio ja, li diris al si mire, sed tuj de-

64

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

nove li ekdormis. Li veki¸is nur, kiam sinjorino Dinah

per strangaj, fervoraj kaj gravaj paÿetoj kuris kun la fu-

manta kaldroneto en la korton. 

Kaj ekmiris Isaąr, levi¸is kaj iomete sin vestis. Mi

devas rigardi, kio okazas, li diris energie al si, sed en la

pordo li karambolis kun Dinah. 

Mi petas vin, kial tia kurado, li volis ekparoli, sed eç

ne al tio li venis. ”Nenio por via gapado çi tie,” abrup-

tis lin sinjorino Dinah kaj denove kuris en la korton kun

iaj çifonetoj kaj tolpecoj surbrake. Sur la sojlo ÿi turni¸is. 

”Iru liten,” ÿi ekkriis severe, ”kaj … ne ¸enu nin çi tie, çu

vi aûdas?” 

La maljuna Isaąr elÿovi¸is en la korton. Antaû la sta-

lo li vidis senhelpe alti¸i lar¸oÿultran viran staturon, kaj

li ekiris al ¸i. ”Jes ja,” li murmuris kvietige. ”Ÿi eligis vin, 

çu? Sciu, Jozefo, tiuj virinoj …” Kaj por deturni la paro-

lon for de ilia vira senpovo, li rapidis montri: ”Rigardu, 

stelo\! Çu vi jam vidis iam tian stelon?” 

\[1930\]

65

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Marta kaj Maria

*Kaj dum ili voja¸is, li eniris en unu vila¸on; kaj viri-*

*no, nomata Marta, akceptis lin en sian domon. *

*Kaj ÿi havis fratinon, nomatan Maria, kaj çi tiu sidis apud*

*la piedoj de la Sinjoro, kaj aûskultis lian parolon. *

*Sed Marta estis distrata pro multo da servado; kaj ÿi al-*

*proksimi¸is kaj diris: Sinjoro, çu vi ne zorgas pri tio, ke mia* *fratino lasis al mi servi sola? Diru do al ÿi, ke ÿi min helpu. *

*Sed la Sinjoro respondis kaj diris al ÿi: Marta, Marta, vi*

*zorgris kaj klopodas pri multaj aferoj; sed unu afero estas*

*necesa; kaj Maria elektis la bonan parton, kiu ne estos pre-*

*nita for de ÿi.” *

*\(Ev. de sankta Luko, 10, 38-42.\)*

Kaj tiun vesperon eniris Marta al sia najbarino Tamar, 

edzino de Jakobo Grünfeld, kiu kuÿis en postakuÿa tem-

po; kaj vidante, ke la fajro en la kameno estingi¸as, ÿi al-

metis ÿtipojn kaj eksidis çe la fajrujo, por ekflamigi la faj-

ron. Kaj kiam ekflagris viglaj flamoj, tiu Marta rigardis

en la fajron kaj silentis. 

Kaj diris sinjorino Tamar: ”Vi estas bona, Marteta. Vi

tiom zorgas, — mi tute ne scias, kiel rekompenci tion al

vi.” 

66

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Sed Marta nek ion diris, nek deturnis siajn okulojn for

de la fajro. 

Tiam sinjorino Tamar demandis dirante: ”Çu vere, 

Marteta, ke hodiaû estis çe vi Rabbi el Nazaret?” 

Kaj Marta respondis: ”Estis.” 

Kaj sinjorino Tamar interplektis la manojn kaj diris:

”Certe vi ¸ojis, fraûlino Marta; mi scias, al ni Li ne irus, 

sed vi meritas tion, vi estas tiel bona mastrino —” 

Tiam Marta klini¸is al la fajro, impete ordigis la ÿti-

pojn kaj diris: ”Mi diros al vi, sinjorino Tamar, prefere

mi ne vidus min mem. Eç ideeto ne venis al mi, ke nun

antaû la festoj — Bone, mi pensas, mi lavos la tolaîon

unue — Vi scias, nia Maria, kiom da lavotaîo ÿi faras. Do

la nelavitan tolaîon mi îetas sur la amason, kaj subite

”Bonan tagon, knabinoj”, kaj Li staras sur la sojlo\! Mi

komencas voki ”Maria, Maria, venu çi tien”, sciu, por ke

ÿi helpu al mi rapide forigi tiun amason da çemizoj. —

Maria alflugas, taûzita, kaj kiam ÿi Lin vidas, komencas

krii kiel senigita de la prudento: ”Majstro, Majstro, vi

venis al ni?” kaj bum, jam ÿi estas antaû Li surgenue, 

plorsingultas, la manojn al Li kisas, — sinjorino Tamar, 

mi tiel hontis pro ÿi, kion nur la Majstro devis pensi, tia

frenezeta histeriulino, kaj nun la malpuraj çifonoj çie, mi

apenaû elvortis: ”Majstro, sidi¸u,” kaj kolektas la lavo-

taîon; kaj Maria Lin tiras je la mano kaj singultas: ”Majs-

tro, parolu, diru al ni ion, Rabboni —” Konsideru, sinjo-

67

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

rino Tamar, ÿi diras al Li Rabboni\! Kaj çie nura malordo, 

vi scias, kiel se oni lavas, eç balaite ne estis. Kion Li nur

devis pensi pri ni\!” 

”Nu, sciu, Marteta,” konsolis ÿin sinjorino Grünfeld, 

”iom da tiu malordo viroj preskaû ne atentas. Mi konas

ilin.” 

”Eç se jes,” deklaris Marta kun malmole fulmantaj

okuloj. ”Ordo devas esti. Rigardu, sinjorino Grünfeld, 

kiam la Majstro tagman¸is çe tiu doganisto, do Maria

sciis lavi Liajn piedojn per larmoj kaj viÿi ilin per siaj

haroj. Mi diros al vi, sinjorino Tamar, ion similan mi eç

ne kura¸us, sed almenaû puran plankon mi volus doni

sub Liajn piedojn. Jes, tion jes. Kaj meti antaû Lin tiun

belan tapiÿeton, çu vi scias, tiun el Damasko. Kaj ne mal-

puran lavotaîon. Viÿi Liajn piedojn per larmoj kaj haroj, 

tion Maria scias; sed almenaû kombi sin, kiam Li venas, 

tion ne; kaj viÿi antaû Li la plankon, tion ankaû ne. Nur

sidaçi antaû Li kaj fari tielajn okulojn, kaj nun rakontu, 

Rabboni\!” 

”Kaj çu Li rakontis?” demandis avide sinjorino Tamar. 

”Rakontis,” diris Marta malrapide. ”Li ridetis kaj paro-

lis al Maria. Vi scias, mi unue zorgis forigi la lavotaîon, 

kaj poste doni al Li iom da kaprina lakto kaj pecon da

pano. — Li aspektis irlaca kaj elçerpita; mi jam havis sur

la lango, Majstro, mi alportos al Vi kusenojn, ripozu mo-

menton, dormetu iom, ni estos silentaj kiel animetoj, ni

68

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

eç ne spiros, — sed vi scias, sinjorino Grünfeld, mi ne

volis interrompi Lian parolon. Kaj tiel mi nur piedpinte

iradis, por ke Maria komprenu, ke ni devas silenti, sed

vane\! ”Rakontu ankoraû, Majstro, mi petas, ankoraû

ion,” kaj Li, bonulo, ridetis kaj parolis —” 

”A˛, mi volus aûdi, kion Li diris,” ek¸emis sinjorino

Tamar. 

”Ankaû mi, sinjorino Tamar,” Marta lakonis. ”Sed iu

devis por Li malvarmigi la lakton, por ke ¸i estu freÿa. 

Kaj iu ankaû devis havigi iom da mielo por la pano. Kaj

poste por momento iri al la Efraimoj — al Efraimino mi

promesis, ke iam-tiam mi rigardos ÿiajn infanojn, se ÿi

devas iri en foiron, — vi scias, sinjorino Grünfeld, tia

maljuna fraûlino, kiel mi, ankaû iam fari¸as por io bona. 

Se nia frato Lazaro almenaû estus hejme\! Sed kiam La-

zaro matene vidis, ke ni estas lavontaj, li diras: ”Knabi-

noj, nenio por mi, mi malaperos; sed vi, Marta, atentu, 

se pretere irus tiu spicisto el Libano, açetu por mi brust-

teon,” sciu, nia Lazaro estas iel malsana je brusto, sinjo-

rino Tamar, tro li malgrasi¸as. Kaj tial mi sençese pen-

sis, ke Lazaro revenu, dum la Majstro estas çi tie, — mi

kredas, sinjorino Grünfeld, ke Li resanigus nian Lazaron; 

kiam mi aûdis ies paÿojn, jam mi kuregis antaû la do-

mon kaj al çiu vokis: ”Sinjoro Aÿer, sinjoro Levi, sinjoro

Iÿaąr, se vi renkontus la fraton Lazaron, li tuj, sed tuj

69

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

venu hejmen\!” Kaj çe tio mi devis elrigardi la spiciston

— mi ne sciis, kion pli frue.” 

”Tion mi konas,” diris sinjorino Grünfeld. ”La familio

igas multe zorgi.” 

”Ba, zorgoj,” parolis Marta. ”Sed jen, sinjorino Grün-

feld, mi ankaû volus aûskulti la vorton de Dio. Mi estas

nur malsa¸a virino, tia servistino mi estas, mi diras al mi, 

iu devas tion fari, iu devas kuiri kaj lavi kaj ripari vestojn

kaj balai, kaj se nia Maria ne emas tion — Ÿi ne plu estas

tiel bela, kiel ÿi estis iam, sinjorino Tamar; sed ÿi estis tia

belulino, ke — ke mi simple d e v i s al ÿi servi, çu vi

scias? Kaj dume çiu pensas, ke mi estas malbona, sinjo-

rino Grünfeld, vi tion scias, malbona kaj malfeliça viri-

no povas nenion bone kuiri, kaj mi ne estas malbona

kuiristino. Se Maria estas bela, Marta bone kuiru, nu çu

mi ne pravas? Sed sinjorino Tamar, tion eble vi ankaû

scias: iam oni por momento, nur por momenteto metas

la manojn en la sinon, kaj poste venas al oni tiaj strangaj

pensoj: ke eble iu al vi ion diros aû vin iele rigardos... 

kvazaû li estus al vi diranta: Filineto, vian amon vi pre-

paras al ni; vin mem tutan vi donas al ni, per via korpo

vi balaas kaj konservas çiun puron per la pureco de via

animo: ni eniras vian domon, kvazaû tio vi mem estus. 

Marta, ankaû vi per via maniero multe amis —” 

”Ba, estas tiel,” diris sinjorlno Grünfeld. ”Kaj se vi

70

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

havus ses infanojn, Marteta, kiel mi, tiam vi tion des pli

bone vidus.” 

Tiam diris Marta: ”Sinjorino Grünfeld, kiam tiel subite

venis Li, la Majstro Nazareta, mi preskaû konsterni¸is:

eble — eble Li venas por diri tion belan, kion mi tiom da

jaroj kvazaû atendis — kaj ¸uste en tian malordon\! Mi

havis la koron ¸is en mia gor¸o, paroli mi ne povis — Mi

diris al mi: tio pasos, mi estas malsa¸a virino, dume mi

trempos la lavotaîon kaj por momento venos al la Efrai-

manoj kaj venigos nian Lazaron kaj forpelos el la korto

la kokinojn, por ke ili ne ¸enu Lin — Kaj poste, kiam çio

estis en ordo, venis al mi tia bela certeco: ke nun mi

estas preparita por aûdi la vortojn de Dio. Do mi silen-

te, silentege eniris la çambron, kie Li sidis kaj parolis. 

Maria sidis çe Liaj piedoj, la okulojn ÿi ne mallevis de li

—” Marta seke ekridis. ”Mi nur ekhavis ideon, kiel mi

aspektus, se mi Lin tiel okulegus\! Kaj jen Li, sinjorino

Grünfeld, tiel milde kaj serene min alrigardis, kvazaû Li

volus ion diri. Kaj subite mi vidas — Dio, kiel malgrasa

Li estas\! vi scias, nenie Li ion kvalitan man¸as, Li

preskaû eç ne tuÿis la panon kaj mielon — Kaj jen mi ek-

pensis: kolombidojn\! Mi faros al Li kolombidojn\! Mi iri-

gos Marian, ke ÿi alportu ilin el la foiro, kaj dume Li mo-

menton ripozos — ’Manjo,’ mi diras, ’iru por momento

en kuirejon.’ Sed Maria nenion, kvazaû ÿi estus blinda

kaj surda.” 

71

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

”Ÿi nur ne volis lasi la gaston en soleco,” diris kvieti-

ge sinjorino Tamar. 

”Se ÿi prefere atentus,” diris senkompate Marta, ”ke Li

havu ion por man¸i; por tio estas ni virinoj, nu ne? Kaj

kiam mi vidis, ke Maria nenion faras, nur rigardas kva-

zaû en ekstazo, — do — sinjorino Tamar, mi eç ne scias, 

kiel ¸i okazis, sed mi devis tion diri. ”Sinjoro,” mi diras, 

”al vi estas indiferente, ke mia fratino lasas min servi

sola\! Diru al ÿi, ke ÿi helpu al mi en la kuirejo\!” Do iel ¸i

elglitis el mi —” 

”Nu, kaj çu Li diris al ÿi?” demandis sinjorino Grün-

feld. 

Tiam ekfluis larmoj el bluaj okuloj de Marta. ”Marta, 

Marta, zorgema vi estas kaj zorgas pri multaj aferoj: sed

unu estas necesa, Maria elektis la pli bonan parton, kaj

tiun neniu prenos for de ÿi. — Iel simile, sinjorino Tamar, 

Li tion diris.” 

Momenton estis silente. ”Kaj jam çio, kion Li diris?” 

demandis sinjorino Tamar. 

”Çio, laû mia scio,” diris Marta, forviÿante malmilde

la larmojn. 

”Poste mi iris açeti la kolombidojn — ÿtelistoj estas en

la foiro, sinjorino Grünfeld — kaj mi rostis ilin, kaj por

vi mi pretigis la supon el la kolombaj tripoj —” 

”Mi scias,” diris sinjorino Grünfeld. ”Vi estas tre bona, 

Marteta.” 

72

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

”Mi ne estas,” krudis Marta. ”Vi devas scii, estis unua-

foje, ke mi rostis la kolombidojn ne sufiçe. Ili estis mal-

molaj: sed mi — çio faladis el miaj manoj. Kaj mi tiel ege

kredas Lin, sinjorino Tamar\!” 

”Ankaû mi,” diris pie sinjorino Tamar. ”Kaj kion alian

Li diris, Marteta? Kion Li diris al Maria? Kion Li in-

struis?” 

”Mi ne scias,” diris Marta. ”Mi demandis Marian, sed

vi scias, kiel fola ÿi estas — ”Mi ne plu scias,” ÿi diris, ”je

mia animo, jam mi ne povas honeste diri al vi eç unu

vorton, sed estis tiel mirige bele, Marta, kaj mi estas tiel

treege feliça.” 

”Tio ankaû havas sian valoron,” agnoskis sinjorino

Tamar. 

Kaj Marta brue mungis la larmojn kaj diris: ”Do mon-

tru, sinjorino Grünfeld, mi revindos al vi tiun bebaçon.” 

\[1932\]

73

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Lazaro

Ankaû en Betanion venis la famo pri tio, ke la Gali-

leano estis kaptita kaj forkondukita en mallibere-

jon. 

Kiam Marta aûdis tion, ÿi interplektis la manojn kaj el

ÿiaj okuloj ekfluis larmoj. ”Vidu,” ÿi diris, ”mi tion dira-

dis. Kial Li iris Jerusalemon, kial Li ne restis çi tie? Çi tie

neniu scius pri Li — Li povus çi tie trankvile çarpentisti

— Li establus laborejon çe ni en la korto —” 

Lazaro estis pala kaj liaj okuloj ekscite flamis. ”Kiaj

malsa¸aj paroloj, Marta,” li diris. ”Li d e v i s iri en Jeru-

salemon. Li d e v i s kontraûstari tiujn … tiujn farizeojn

kaj le¸istojn, li d e v i s diri rekte en la okulojn, kion kaj

kiel. — Tion vi, virinoj, ne komprenas.” 

”Mi tion komprenas,” diris Maria mallaûte kaj ravite. 

”Kaj mi diras al vi, mi s c i a s , kio okazos. Okazos mi-

raklo. Li movos fingron kaj la muroj de la malliberejo

malfermi¸os — kaj çiu Lin ekkonos, genufalos antaû Li

kaj vokos ,miraklo’ —” 

”Longe vi atendos,” diris Marta deprimite. ”Li n e n i -

a m sciis zorgi pri si. Nenion por si Li faros, per nenio

Li helpos al si, sole —” ÿi aldonis kun lar¸igitaj okuloj, 

74

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

”sole, se aliaj helpus al Li. Eble Li atendas, ke oni venos

al Li helpi — vi çiuj, Lin aûdintaj — çiuj, al kiuj Li helpis

— ke ili zonos sin kaj alkuros —” 

”Jen mia penso,” deklaris Lazaro. ”Nur ne timu, kna-

binoj, kun Li estas la tuta Judujo. Estus bela afero, se —

tion mi volus vidi — Marta, preparu la aîojn por voja¸o. 

Ek al Jerusalemo.” 

Maria levi¸is. ”Ankaû mi iras. Por vidi, kiel malfer-

mi¸os la muroj de la malliberejo, kaj Li aperos en çiela

brilo — Marta, ¸i estos fenomena.” 

Marta volis ion diri, sed glutis ¸in. ”Iru nur, infanoj,” 

ÿi diris. ”Iu devas çi tie gardi — man¸igi la kortbirdaron

kaj kaprinojn — Mi tuj preparos al vi la vestojn kaj fla-

nojn. Tiel mi ¸ojas, ke vi estos tie.” 

Kiam ÿi revenis ru¸eta pro la fornoardo, Lazaro estis

palega kaj maltrankvila. 

”Ne estas bone al mi, Marteta,” li murmuris. ”Kiel es-

tas ekstere?” 

”Bele varme,” diris Marta. ”La irado estos agrabla.” 

”Varme, varme,” oponis Lazaro. ”Sed supre en Jeru-

salemo çiam blovas malvarma vento.” 

”Mi preparis por vi varman mantelon,” diris Marta. 

”Varman mantelon,” grumblis Lazaro malkontente. 

”Oni ÿvitas en ¸i, poste çirkaûblovas malvarmo, kaj jen\! 

Tuÿu min, çu mi ne havas jam nun febron? Vi scias, mi

ne ÿatus dumire ekmalsani — oni ne povas fidi je Maria

75

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

— Kiel mi povus helpi al Li, se mi ekzemple malsani-

¸us?” 

”Vi ne havas febron,” kvietigis lin Marta kaj pensis:

Mia Dio, tiu Lazaro estas tiel stranga de tiu tempo — de

tiu tempo, kiam li estis revivigita. 

”T i a m min kaptis ankaû malbona vento, kiam —

kiam mi tiel ekmalsanis,” diris Lazaro zorgeme; li ne

ÿatis ja mencii sian iaman morton. ”Vi scias, Marieta, de

tiu tempo mi iel ne estas en mia haûto. Nenio por mi, tiu

voja¸o kaj la ekscitado. — Sed memkomprene, mi iros, 

tuj kiam nur pasos la febro.” 

”Mi scias, ke vi iros,” diris Marta kun peza koro. ”iu

d e v a s kuri al Li por helpi; vi scias, vin Li — sanigis,” ÿi

diris hezite, çar ankaû al ÿi ÿajnis iel netakte paroli pri re-

vivigo el morto. ”Rigardu, Lazaro, post kiam vi liberigos

Lin, vi povos Lin almenaû peti, ke Li helpu al vi, se eble

vi ne fartus bone —” 

”Vi pravas,” elspiris Lazaro. ”Sed kio, se mi tien ne

alvenus? Kio, se ni jam venus malfrue? Vi devas konsi-

deri çiujn eventualojn. Kaj kio, se en Jerusalemo oni iel

interbati¸os? Knabino, vi ne konas romiajn soldatojn. 

A˛ Dio, se mi estus sana.” 

”Vi ja e s t a s sana, Lazaro,” eligis el si Marta. ”Vi d e -

v a s esti sana, se Li vin sanigis.” 

”Sana,” diris Lazaro amare. ”Tion ja mi mem scias, çu

mi estas sana aû ne. Mi diras al vi nur, ke d e t i u t e m -

76

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

p o eç ne por momento estis al mi bone — Ne, ke mi ne

estus e g e danka al Li pro tio, ke Li min … restarigis; 

tion pri mi, Marta, ne pensu; sed kiu tion iam ekkonis, 

kiel mi, tiu — tiu —” Lazaro ektremis kaj kovris sian vi-

za¸on. ”Mi petas vin, Marta, nun lasu min; mi rekonsci-

i¸os — mi nur momenton — certe ¸i pasos —” 

Marta silente eksidis sur la korto; ÿi rigardis antaû sin

per sekaj, fiksaj okuloj, manojn interplekte, sed ÿi ne

pre¸is. Nigraj kokinoj haltis, por ÿin rigardi per unu

okulo; kiam kontraû atendo ÿi ne îetis al ili grajnojn, ili

iris dormeti en la tagmeza ombro. 

Tiam Lazaro kaÿiris el la koridoro, morte pala, kaj

dentklakis. ”Mi — mi nun ne povas, Marta,” li balbutis, 

”tiel ÿate mi irus — eble nur morgaû —” 

La gor¸o de Marta kuntiri¸is. ”Iru, iru kuÿi¸i, Lazaro,” 

ÿi pene elvortis. ”Vi — vi ne povas iri\!” 

”Mi irus,” dentklakis Lazaro, ”sed se vi pensas, Mar-

teta — Eble morgaû — Sed vi ne lasos min hejme sola, 

çu? Kion mi farus çi tie sen vi\!” 

Marta levi¸is. ”Nur iru dormi,” ÿi diris per sia kutima

kruda voço. ”Mi restos çe vi.” 

Tiumomente eniris la korton Maria, voja¸preta. ”Do, 

Lazaro, çu ni iros?” 

”Lazaro ne povas iri,” respondis Marta seke. ”Ne es-

tas bone al li.” 

”Do mi iras sola,” elspiris Maria. ”Vidi la miraklon.” El

77

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

la okuloj de Lazaro malrapide fluis larmoj. ”Mi tiel ÿatus

kuniri, Marteta, se mi nur tiom ne timus … ankoraû

unufoje morti\!” 

\[1932\]

78

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Pri kvin panoj

Kion mi havas kontraû li? Mi tion diros al vi rekte, 

najbaro: ne ke mi havus ion kontraû lia instruo. Tu-

te ne. Foje mi aûskultis lian predikon, kaj mi diras al vi, 

preskaû mi ankaû i¸us lia disçiplo. Tiam mi revenis hej-

men kaj diris al mia kuzo selisto, vi, tion vi devus aûdi; 

mi diras al vi, li estas siaspeca profeto. Ege bele li paro-

las, ververe; preskaû moli¸as en la homo la koro; mi

havis tiam larmoplenajn okulojn, plej volonte mi fermus

mian butikon kaj sekvus lin, por perdi lin neniam for de

la okuloj. Çion disdonu, kion vi havas, li diris, kaj sekvu

min. Amu vian proksimulon, helpu al la malriçuloj kaj

pardonu al tiuj, kiuj maljuste traktas vin, kaj tiajn afe-

rojn. Mi estas ordinara bakisto, sed kiam mi aûskultis

lin, estis en mi tia stranga ¸ojo kaj doloro, mi ne scias, 

kiel diri tion: ia pezo, ke mi genuus teren kaj plorus, kaj

çe tio mi sentis min tiel bele kaj facile, kvazaû çio falus

de sur mi, sciu, çia zorgo kaj kolero. Do mi tiam diris al

mia kuzo, vi malsa¸ulo, vi devus honti; vi parolas nur pri

avidaîoj, kion kiu ÿuldas al vi, ke vi devas pagi dekonojn

kaj alpagojn kaj interezojn; se vi prefere disdonus al la

79

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

malriçaj çion, kion vi havas, forlasus la edzinon kaj in-

fanojn kaj sekvus lin —

Kaj tion, ke li kuracas malsanulojn kaj demon-obse-

ditojn, ankaû tion mi ne riproçus al li. Vere, ¸i estas

stranga kaj nenatura potenco; sed tion ja tamen çiu vi-

das, ke niaj kirurgoj estas fuÿuloj kaj la romiaj ne estas

pli bonaj; monon ili scias preni, sed kiam vi vokas ilin al

agonianto, do ili nur ÿultrolevas kaj diras, ke vi devis

voki ilin pli frue. Pli frue\! Mia mortinta edzino malsanis

du jarojn pro hemoragio; mi kondukadis ÿin al doktoroj, 

vi eç ne havas ideon, kiom da mono ¸i kostis, kaj neniu

helpis ÿin. Se li jam estus tiam trairanta urbojn, mi estus

genufalinta antaû li kaj dirus: Sinjoro, resanigu la edzi-

non\! Kaj ÿi tuÿus lian veston kaj resani¸us. Tiom ÿi, la

povrulino suferis, ke tio eç ne estas eldirebla. — Do mi

laûdus tion al li, ke li resanigas malsanulojn. Memkom-

prene, la fuÿkirurgoj protestas kontraû tio, kaj iuj diras, 

ke ¸i estas mistifiko kaj fuÿado, kaj volus tion malperme-

si al li kaj tiel simile; ekzistas ja diversaj interesoj. Kiu vo-

las helpi al la homoj kaj savi la mondon, çiam kolizias

kun ies intereso; ne al çiu li povas plaçi, io alia ne eblas. 

Mi diras, resanigadi li povas kaj eble ankaû mortintojn

li revivigadu; sed tion kun la kvin panoj, tion li ne devis

fari. Kiel bakisto mi diras al vi, ke ¸i estis granda maljus-

taîo kontraû la bakistoj. 

Vi ne aûdis tiun aferon pri la kvin panoj? Mi miras; 

80

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

çiuj bakistoj estas tute konsternitaj pro la okazo. Do, 

laûdire venis al li granda amaso en lokon dezertan, kaj

li resanigadis malsanulojn. Kaj kiam vesperi¸is, alpaÿis

al li liaj disçiploj, dirante: ”Dezerta estas çi tiu loko, kaj

la tempo malfrua. Forsendu la amasojn, por ke ili iran-

te en urbetojn, açetu al si man¸aîojn.” Kaj li diris al ili:

”Ne estas bezonate, ke ili foriru, vi donu man¸on al ili.” 

Kaj ili diris al li: ”Ni ne havas çi tie pli ol kvin panojn kaj

du fiÿojn.” Kaj li diris al ili: ”Alportu ilin al mi çi tien.” Kaj ordoninte al la hom-amaso sidi¸i sur la herbo kaj pre-ninte la kvin panojn kaj du fiÿojn, li ekrigardis al la çie-

lo, benis, kaj dividante, donis al la disçiploj la panojn kaj

la disçiploj al la hom-amasoj. Kaj çiuj man¸is kaj estis

satigitaj. Kaj oni plenigis per la restintaj paneroj dek du

plenajn korbojn. Da tiuj, kiuj man¸is, estis proksimume

kvin mil viroj krom virinoj kaj infanoj. Konsentu, najba-

ro, ke tion toleri povas neniu bakisto; kiel oni povus, nu? 

Se devus i¸i kutimo, ke kiu ajn per kvin panoj kaj du

fiÿetoj satigus kvin mil homojn, poste la bakistoj devus

iri sin paÿti, çu mi ne pravas? Kio koncernas la fiÿetojn, 

estu tiel, ili kreskas en la akvo per si mem kaj povas ilin

kapti kiu ajn. Sed bakisto devas kare açeti farunon kaj

lignon, devas havi helpanton kaj pagi al li salajron; li

devas havi butikon, devas pagi impostojn kaj çion eblan, 

¸is fine li ¸ojas, se restis al li unu groÿo en la poÿo, por

ke li ne bezonu almozi. Kaj li, li nur la çielon alrigardas

81

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

kaj havas sufiçe da pano por kvin mil aû kiom da homoj; 

faruno kostas al li neniom, li ne bezonas alveturigi al si

dioscias de kie lignon, neniaj elspezoj, nenia laboro —

memkomprene, tial la panojn li povas donadi al la ho-

moj senpage, çu ne? Kaj li ne atentas, ke per tio la çir-

kaûajn bakistojn li senigas pri honeste meritita profito\! 

Mi diras al vi, nelojala konkurenco ¸i estas, kaj oni devus

finigi tion al li. Li pagu impostojn kiel ni, se li volas ba-

kistadi\! Jam nun riproças nin la homoj kaj diras, kiel

eble, tian nekristanan monon vi volas por çi tiu mizera

panbulo? Senpage vi devus ¸in donadi, kiel li, kaj kia

pano, onidire, ¸i estis: blanka, krakanta kaj bonodora, ke

oni emus per ¸i mortsati¸i. — Ni jam devis malaltigi la

prezon de bakaîo; je mia honoro, ni donas ¸in sub la

produkta prezo, nur por ne devi fermi la butikojn; sed

kien tio kondukos, super tio turni¸as al ni bakistoj la

kapo. Onidire en alia loko li satigis kvar mil virojn krom

virinoj kaj infanoj per sep panoj kaj kelkaj fiÿetoj; sed tie

ili kolektis nur kvar korbojn da paneroj; versimile tiu en-

trepreno ankaû al li jam ne tiel bone prosperas, sed nin

bakistojn li nepre pereigos. Kaj çi tie mi diras al vi, ke li

tion faras nur pro malamikeco al ni bakistoj. La fiÿ-

komercistoj ja ankaû krias, sed tiuj ja ne scias, kiom pos-

tuli por siaj fiÿoj; ¸i jam delonge ne estas tiel honesta

metio kiel la bakista. 

Rigardu, najbaro: mi jam estas maljuna homo kaj mi

82

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

estas sola en la mondo; mi havas nek edzinon, nek infa-

nojn, kion do mi bezonas. Antaû nelonge mi jam diris al

mia helpanto, ke li mem ligu al sia kolo mian bakejon. 

Ne temas pri mia profito; per mia animo, plej volonte mi

vere disdonus mian etan havaîon kaj sekvus lin kaj rea-

ligadus amon al la proksimulo kaj çion, kion li predikas. 

Sed vidante, kiel li stari¸is kontraû ni bakistoj, mi diras

al mi: Nepre ne\! Mi kiel bakisto vidas, ke çi tio estas ne-

nia mondsavo, sed kompleta katastrofo por nia metio. 

Mi bedaûras, sed tion mi ne donacos al li. Ne eble. 

Memkomprene, ni prezentis plendon kontraû li al

Anas kaj ankaû al la provincestro, nome pro rompo de

la metia regularo kaj pro ribeligado: sed vi scias, kiel çe

la oficoj çio estas longe prokrastata. Vi konas min, naj-

baro: mi estas modera homo kaj serças malpacon kun

neniu; sed se li venos en Jerusalemon, mi stari¸os sur-

strate kaj vokos: Krucumu lin\! Krucumu lin\! 

\[1937\]

83

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Benąnan

**ANAS**

Vi demandas, Benąnan, çu li kulpas. Jen la afero: mi

ne kondamnis lin al morto, mi nur sendis lin al Ka-

jafas. Kajafas diru al vi, kian kulpon li trovis çe li, min

persone la afero ne rilatas. 

Mi estas maljuna praktikulo, Benąnan, kaj diros tion

al vi tute sincere. Mi pensas, ke lia instruo havis ie-tie

bonan kernon. Tiu homo multe pravis, Benąnan, kaj

opiniis tion honeste; sed lia taktiko estis mal¸usta. Tiel

li povis neniam venki. Prefere li devis tion verki kaj libre

eldoni. Oni legus la libron kaj dirus, ¸i estas malforta aû

afekta libro, ¸i enhavas nenion novan kaj kiu scias kion, 

kiel jam oni tiel pri libroj parolas. Sed post iom da tempo

komencus pri io aû tio skribi aliaj kaj post ili denove

aliaj, nu, kaj almenaû io enradiki¸us. Ne çio, ne la tuta

instruo, sed tion ja prudenta homo eç ne postulas. Sufi-

ças, se li akceptigas almenaû unu aû du siajn ideojn. Tiel

oni ¸in faras, kara Benąnan, kaj alie ¸i ne estas ebla, se

oni volas reformi la mondon. Kun tio oni devas agi pa-

cience kaj delikate. Mi diras, ¸usta taktiko necesas; kia

vero, se ni ne scias ¸in akceptigi? 

84

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Lia eraro estis ¸uste tio, ke li ne havis paciencon. Li

volis savi la mondon tuj tuj, kaj kontraû ties volo. Kaj tio

ne eblas, Benąnan. Li devis agi ne tiel rekte kaj haste. 

La veron oni devas kontrabandi, oni devas ¸in ÿuteti po-

iome, ie peceton, tie peceton, por ke la homoj kutimi¸u

al ¸i. Kaj ne subite: disdonu çion, kion vi havas kaj tiaj

paroloj. Tio estas malbona metodo. Kaj li devus pli aten-

ti, kion li faras. Ekzemple, kiel li iris kun rimeno kontraû

la monÿan¸istoj en la templo — ili estas ja ankaû bonaj

Judoj, homido, kaj volas per io vivteni sin. Mi scias, ke

monÿan¸ejoj ne apartenas en la templon, sed ili estis tie

de çiam, do kiaj ceremonioj? Li devis prezenti kontraû

ili plendon çe la sinedrio, kaj finite. La sinedrio eble

ordonus al ili, ke ili metu siajn tablojn je distanceto pli

malproksimen kaj çio estus en ordo. Çiam estas grave, 

kiel oni ion faras. Homo, kiu volas ion en la mondo atin-

gi, neniam devas perdi la kapon kaj devas sin regi, de-

vas çiam konservi sangmalvarman kaj sobran menson. 

Kaj liaj mitingoj — vi scias, Benąnan, neniu instanco

ÿatas tion vidi. Aû, ke li lasis sin tiel bonvenigi, kiam li

venis en Jerusalemon; vi eç imagon ne havas, kiom da

malbona sango ¸i kaûzis. Li devus altroti piede kaj sal-

uti ie, saluti tie — tiel oni devas tion praktiki, se oni vo-

las havi influon. Mi eç aûdis, ke li igis sin regali de romia

doganisto, sed tion mi tute ne kredas, tian mallertaîon

li tamen ne farus; jen kiaj malicaj klaçoj. Kaj li devis ne

85

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

fari siajn miraklojn; per tio li nature koliziis. Mi petas

vin, al çiuj li ne povas helpi, kaj tiuj, al kiuj li faris neniun

miraklon, poste koleregas. Aû kun la virino adultinta —

tio laû inidiro vere okazis, Benąnan, kaj ¸i estis terura

eraro. Diri al la homoj ju¸istaj, ke ankaû ili ne estas sen

kulpo — çu povus poste ekzisti en la mondo ia justico? 

Mi diras al vi, nuraj eraroj. Li devis nur instrui kaj ne fari

miraklojn, li devis ne opinii sian instruon tiel ege laûvor-

te, li devis ne voli ¸in tujtuje realigadi. Li mistaktike agis, 

kara Benąnan; inter ni dirite, en multaj sferoj li povis

esti prava, sed lia taktiko estis erara; nu poste ¸i ne po-

vis alie fini¸i. 

Ne cerbumu super tio, Benąnan; estas en ordo. Li

estis justa viro, sed se li volis savi la mondon, li devus

fari tion ne tiel radikale. Kio, çu li estis kondamnita raj-

te? Kia demando\! Mi diras ja al vi, ke taktike li devis

malvenki\!” 

**KAJAFAS**

Sidi¸u, kara Benąnan, mi estas plene al via dispono. 

Do vi volus scii, çu laû mia opinio tiu viro estis raj-

te krucumita. Estas simpla afero, kara sinjoro. Unue, ¸i

ne estas nia afero, ni ne kondamnis lin al morto, ni nur

transdonis lin al lia moÿto romia provincestro, çu? Kial

do ni alprenu ian respondecon, çu? Se li estis kondam-

86

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

nita rajte, estas bone; se okazis al li maljustaîo, do ¸i

estas kulpo de la Romianoj kaj ni povas tion iam imputi

debete al ilia konto. Tiel estas, kara Benąnan; tian afe-

ron ni devas rigardi politike. Almenaû mi, kiel çefpastro, 

devas atenti tion, kiel ion politike taksi. Konsideru nur

tion, amiko: La Romianoj senigis nin de persono, kiu —

kiel mi tion diru? —, kiu pro iaj kaûzoj ne estis al ni de-

zirinda; kaj çe tio la respondeco falas sur ilin —

Kion? Vi diras, kiuj estas la kaûzoj? Benąnan, Ben-

ąnan, iel ÿajnas al mi, ke la nuntempa generacio ne

estas sufiçe patriote konscia. Çu vi ne komprenas, kiel

malutilas al ni, se iu atakas niajn agnoskatajn aûtorita-

tojn, kiel estas la farizeoj kaj le¸istoj? Kion pensos pri ni

la Romianoj? Estas ja subfosado de la nacia memkon-

scio\! Kontraûe pro motivoj patriotaj ni devas subtenadi

ilian presti¸on, se ni volas malhelpi tion, ke nia nacio

trovi¸u sub fremdaj influoj\! Kiu prenas de la Izraelidoj

la kredon pri farizeoj, laboras por la utilo de la Romia-

noj. Kaj tion ni aran¸is tiel, ke lin likvidis la Romianoj

mem: t i o n oni nomas politiko, Benąnan. Kaj nun

aperas diletantoj, kiuj zorgas, çu li estis ekzekutita raj-

te aû ne\! Memoru, juna viro, la intereso de la patrio

estas super çiu rajto. Mi scias plej bone, ke niaj farizeoj

havas siajn erarojn; inter ni, unu kiel la alia estas nur ba-

bilulo kaj fripono — sed ni ne povas permesi al ni, ke iu

subfosadu ilian aûtoritaton\! Mi scias, Benąnan, ke vi

87

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

estis lia disçiplo; plaçis al vi lia instruo, ke ni amu niajn

proksimulojn kaj malamikojn kaj similaj paroloj; sed

diru mem, kiel tio helpos al ni Judoj? 

Kaj ankoraû ion. Li devis ne diradi, ke li venis savi la

mondon kaj ke li estas Mesio kaj filo de dio aû kio. Mi

scias ja, ke li devenas el Nazareto — mi petas vin, kia do

savonto\! Ekzistas ankoraû homoj, kiuj memoras lin kiel

bubon de çarpentisto — kaj tiu homo volus rebonigi la

mondon? Ridinda ambicio\! Mi estas bona Judo, Ben-

ąnan, sed neniu kredigos al mi, ke iu samlandano

povus savi la mondon. Ni ege trotaksus nin, homo. Mi

dirus nenion, se tiu estus Romiano aû Egipto; sed tia

Judeto el Galileo — estas ja ridinde\! Li rakontu al iu alia, 

ke li venis savi la mondon, sed ne al ni, Benąnan. Ne al

ni. Ne al ni.” 

\[1934\]

88

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

La krucumo

Kaj Pilato venigis Na˛umon, viron erudician pri his-

torio kaj doktan, kaj diris al li:

”Na˛umo, ege min çagrenas, ke via nacio fiksis al si

en la kapo krucumi tiun viron. Tondro sur vin, ¸i estas

ja maljustaîo.” 

”Se ne estus maljustaîoj, ne estus historio,” diris Na-

˛umo. 

”Mi volas havi kun tiu afero nenion komunan,” diris

Pilato. ”Diru al ili, ke ili ankoraû pripensu tion.” 

”Estas jam malfrue,” diris Na˛umo. ”Mi sekvas la

eventojn nur laû libroj kaj tial mi ne iris rigardi la ekze-

kutan lokon; sed îus antaû momento alkuris de tie mia

tagservistino kaj rakontis, ke li jam estas krucumita kaj

pendas inter viro je dekstro kaj viro je maldekstro.” 

Kaj malsereni¸is Pilato kaj kovris sian viza¸on per la

manoj. Post momento li diris: ”Ni ne parolu do pri tio. 

Sed ni petas vin, kion krimis tiu viro je dekstro kaj la viro

je maldekstro?” 

”Mi eç ne scias,” respondis Na˛umo, ”unuj diras, ke

ili estas krimuloj, kaj aliaj, ke ili estas iaj predikantoj. 

Kiom mi povas ju¸i laû la historio, ili faris versimile ian

89

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

politikon; sed neniel mi povas kompreni, ke la nacio

krucumis ilin ambaû samtempe.” 

”Mi ne komprenas vin,” diris Pilato. 

”Estas jene,” diris Na˛umo. ”Iam homoj krucumas

tiun dekstre kaj alian fojon tiun maldekstre; çiam tiel

estis en la historio. Çiu tempo havas aliajn martirojn. 

Estas tempoj, kiam estas malliberigata aû krucumata tiu, 

kiu batalas por sia nacio; kaj alian fojon estas vico de tiu, 

kiu diras, ke oni devas batali por malriçuloj kaj sklavoj. 

Ambaû alternas kaj çiu havas sian tempon.” 

”Ho,” diris Pilato. ”Do vi krucumas çiun, kiu klopodas

realigi ion honestan.” 

”Preskaû,” diris Na˛umo. ”Sed tamen estas hoketo çi

tie. Iam vi dirus, ke la homoj pli klopodas pri malamo al

la aliaj ol pri tio bona, kion ili predikas. La homoj estas

çiam krucumataj pro io bela kaj granda. Tiu kiu îus nun

estas sur la kruco, oferas sian vivon por granda afero; 

sed tiu, kiu ¸in trenas al la kruco kaj alnajlas, tiu, Pila-

to, estas malbona kaj sova¸a kaj ege malbela je ekrigar-

do. Pilato, nacio estas granda kaj bela afero.” 

”Almenaû la nia, la Romia,” diris Pilato. 

”Kaj ankaû la nia,” diris Na˛umo. ”Sed ankaû juste-

co al malriçuloj estas granda kaj bela afero. Nur bedaû-

rinde la homoj preskaû sufoki¸as de malamo kaj kole-

remo pro grandaj kaj belaj aferoj; kaj la aliaj iras foje kun

tiu kaj foje kun alia kaj çiam helpas krucumi tiun, kies

90

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

vico îus estas; aû ili nur rigardas tion kaj diras al si: Prave

li meritas, li devis iri kun nia partio.” 

”Kial do,” diris Pilato, ”ili krucumas tiun en la mezo?” 

”Jen la afero,” diris post tio Na˛umo. ”Se venkus tiu

je maldekstro, li krucumus tiun dekstre, sed tiun en la

mezo ankoraû pli frue. Memkomprene estas ankaû eble, 

ke esti¸usąoso kaj bataloj; tiam tiu dekstre kaj tiu mal-

dekstre kune krucumus tiun, kiu estas en la mezo, çar li

ne decidi¸is, kontraû kiu el la du li iros. Se vi ascendus

tegmenton de via domo, vi vidus la kampon Hakelda-

man: malamo maldekstre, malamo dekstre, kaj inter ili

tiu, kiu volis tion rebonigi per amo kaj racio, kiel estas

dirate pri li. Kaj krome vi vidus amason da homoj, kiuj

nur rigardas, man¸ante dume tagman¸on, kiun ili kun

si prenis. Iel mallumi¸as; nun çiuj kuros galope hejmen, 

por ke ilia vesto ne tramalseki¸u.” 

Kaj kiam estis la sesa horo, fari¸is mallumo sur la tuta

lando ¸is la naûa horo. Je la naûa horo vokis tiu en la

mezo per voço granda dirante: ” *Elói, Elói, lama saba˛-*

*tani? *” Kaj jen, la kurteno de la sanktejo ÿiri¸is en du pe-cojn, de supre ¸is malsupre, kaj la tero tremis kaj la ro-

koj diskrevis. 

\[1927\]

91

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

La vespero de Pilato

Tiun tagon Pilato vesperman¸is kun sia adjutanto; li

estis juna leûtenanto Suza, naskdevena el Kirenai-

ko. Suza eç ne rimarkis, ke la provincestro estas iel silen-

tema, kaj gaje babilis ¸ojigita pro tio, ke la unuan fojon

en la vivo li travivis tertremon. 

”Kiel ¸i estis gajega,” li laûtis çe la man¸o. ”Kiam post

la tagman¸o fari¸is la mallumo, mi kuris eksteren rigar-

di, kio okazas. Sur la ÿtuparo ÿajnis al mi, ke miaj piedoj

ial stumblis aû deglitis aû io simila — nu, ridinde estis; 

je mia animo, ekscelenco, neniam dum mia vivo mi pen-

sus, ke çio çi estas la tuta tertremo. Kaj antaû ol mi pre-

terpasis angulon, jam kontraû mi galope kuris iuj civilu-

loj okulegantaj kaj kriantaj: ’Tomboj malfermi¸as kaj ro-

koj diskrevas\!’ Dio helpu, mi diris al mi, çu eble tertre-

mo? Homido, mi diras al mi, vi havas bonÿancon\! Tio

estas ja sufiçe rara fenomeno, çu?” 

Pilato jesis. ”Foje mi jam vidis tertremon,” li diris. 

”Estis en Cilicio, atendu, pasos jam dek sep jaroj de tiam

— aû kiom. Tiam ¸i estis pli granda.” 

”Finfine nenio okazis,” voçis Suza senzorge. ”Apud la

pordego al Hakeldam falis peco da roko — jes, kaj sur la

92

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

tombejo malfermi¸is kelke da tomboj. Mi miras, ke çi tie

oni enterigas tiel malprofunden, apenaû unu ulnon. 

Dum somero ja fetoras el ili.” 

”Kutimo,” murmuris Pilato. ”Ekzemple en Persio oni

tute ne enterigas. Oni metas kadavron sub la sunon kaj

prete.” 

”Tio estus malpermesenda,” opiniis Suza. ”Pro higie-

naj kaûzoj aû simile.” 

”Malpermesi,” murmuris Pilato. ”Vi devus al ili sençe-

se ion ordonadi aû malpermesadi; tio estas malbona po-

litiko, Suza. Nur ne miksi¸i en iliajn aferojn — almenaû

estas trankvilo. Se vi volas vivi kiel brutoj, do vivu\! A˛, 

Suza, mi jam vidis multajn landojn.” 

”Sed tion mi ÿatus scii,” revenis Suza al sia plej gran-

da intereso, ”kio kaûzas la tertremon. Eble estas subte-

re iaj kavaîoj, kiuj subite ÿuti¸as. Sed kial çe tio malhe-

li¸is la firmamento? Tio estas por mi nekomprenebla. Ja

matene estis tia ordinara, hela tago.” 

”Mi petas pardonon,” aûdi¸is la maljuna Papadokitis, 

Greko el Dodekanezo, kiu estis ilin priservanta. ”¯i es-

tis atendebla jam de hieraû, sinjoro. Hieraû estis tia ru¸a

sunsubiro, sinjoro, kaj mi diris al la kuiristino, ’Miriam, 

morgaû estos tempesto aû ciklono.’ ’Kaj min,’ diras Mi-

riam, ’doloras la lumbo.’ Io estis atendebla, sinjoro. Mi

petas pardonon.” 

”Io estis atendebla,” diris Pilato enpense. ”Sciu, Suza, 

93

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

hodiaû mi ankaû ion atendis. De la mateno, kiam mi al

i l i transdonis tiun viron el Nazareto — mi devis lin al

ili transdoni, çar la politiko de Romio principe ne miksas

sin en hejmajn aferojn, memoru, Suza, ju malpli la ho-

moj devas kontakti kun ÿtata aûtoritato, des pli facile ili

¸in toleras — çe Jovo, kie mi çesis?” 

”Çe la viro el Nazareto,” helpis al li Suza. 

”Çe la viro el Nazareto. Sciu, Suza, iomete mi inte-

resi¸is pri li, li fakte naski¸is en Betlehemo — mi pensas, 

ke la çi tieaj indi¸enoj kulpi¸is kontraû li pri justica mur-

do, sed tio estas ilia afero; se mi ne donus lin al ili, ili

certe disÿirus lin, kaj la romia administrado nur spertus

fiaskon. Sed atendu, çi tio ne apartenas al la afero. Al mi

diris Anas, ke tiu homo laûdire estis dan¸era; onidire, 

kiam li naski¸is, venis paÿtistoj al Betlehemo kaj riveren-

cis al li kiel al iu re¸o. Kaj antaû nelonge oni bonvenigis

lin çi tie kiel iun triumfanton. Tion mi ne povas kompre-

ni, Suza. Tamen nur mi estus atendinta —” 

”Kion vi atendus?” memorigis lin Suza post momen-

to. 

”Ke eble venos liaj Betlehemanoj. Ke ili ne lasos lin en

la manaçoj de la çi tieaj intriguloj. Ke ili venos al mi kaj

diros: ’Sinjoro, li estas nia homo kaj ion por ni signifas; 

do ni venas por diri al vi, ke ni staras çe li kaj ne lasos

fari maljustaîon al li.’ — Suza, mi preskaû antaû¸ojis je

la homoj el la montoj; mi estas ¸isgor¸e sata de çi tieaj

94

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

buÿklakuloj kaj procesemuloj — Kaj mi dirus al ili:

’Dank’ al Dio, Betlehemanoj, mi atendis vin. Pro li — kaj

pro vi kaj via lando. Al çifonoj sur bastono oni ne povas

regi; regi oni povas nur al viroj kaj ne al buÿuloj. El ho-

moj, kiaj vi, oni faras soldatojn, kiuj ne subi¸as; el ho-

moj, kiaj vi estas, oni faras naciojn kaj ÿtatojn. Oni diras

al mi, ke tiu via samlandano vivigas mortintojn. Mi pe-

tas vin, kion kun mortintoj? Sed vi estas çi tie, kaj mi

vidas, ke tiu viro scias vivigi ankaû vivantojn: ke li suges-

tis al vi ion kiel fidelecon kaj honoron kaj — ni Romia-

noj tion nomas Virtus, mi ne scias, kiel ¸i estas nomata

en via lingvo, Betlehemanoj, sed ¸i estas en vi. Mi pen-

sas, ke tiu homo ankoraû sukcesos. Estus doma¸e pri li\!” 

Pilato silenti¸is kaj distre forbalais de sur la tablo pa-

nerojn. ”Nu, ili ne venis,” li murmuris. ”A˛, Suza, kia

vanaîo estas la regado\!” 

95

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

La kredo de Pilato

*Respondis Jesuo: Por tio mi naski¸is kaj venis en la*

*mondon, ke mi atestu pri la vero. Çiu, kiu estas el la*

*vero, aûskultus mian voçon. *

*Pilato diris al li: Kio estas la vero? Kaj dirinte tion, li eliris* *denove al la Judoj kaj diris al ili: Mi trovas en li nenian*

*kulpon. *

*\(Ev. de sankta Johano, 18., 37-38\)*

Çe vesperi¸o iu viro estimata en la urbo, kaj nomata Jo-

zefo el Arimateo, kiu estis ankaû disçiplo de Kristo, ve-

nis al Pilato kaj petis lin, ke tiu donu al li la korpon de

Jesuo. Pilato konsentis kaj diris: ”Li estis ekzekutita sen-

kulpa.” 

”Vi mem permesis mortigi lin”, rediris Jozefo. 

”Jes, permesis,” respondis Pilato, ”kaj oni cetere pen-

sas, ke mi faris tion pro timo antaû la kelkaj kriuloj kun

ilia Barabaso. Se mi sendus kontraû ilin kvin soldatojn, 

ili estus silentaj. Sed pri tio ne temas, Jozefo el Arima-

teo.” 

”Pri tio ne temas,” li diris post momento. ”Sed kiam

mi parolis kun li, mi vidis, ke post tempeto liaj disçiploj

96

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

krucumados aliajn; en nomo de lia nomo, en nomo de

lia vero ili krucumados kaj martirigados çiujn aliajn, 

mortigados aliajn verojn kaj levados sur ÿultrojn aliajn

Barabasojn. Tiu homo parolis pri la vero. Kio estas la

vero? 

Vi estas stranga nacio multe parolanta. Vi havas nur-

nurajn farizeojn, profetojn, savontojn kaj aliajn sekta-

nojn. Çiu farinto de iu vero, malpermesas çiujn aliajn

verojn. Same, se meblisto, kiu faris novan se¸on, mal-

permesus sidi sur aliaj se¸oj, kiujn iu ajn faris antaû li. 

Kvazaû per tio, ke nova se¸o estas farita, estus nuligitaj

çiuj malnovaj se¸oj. Finfine estas eble, ke la nova se¸o

estas pli bona, bela kaj komforta ol la ceteraj; sed kial, çe

çiuj diabloj, homo laca ne povus sidigi sin sur kiu ajn aça

anobia aû ÿtona se¸o? Estante laca kaj deprimita, li be-

zonas respiron; kaj vi lin tute perforte tiras for de la si-

dilo, sur kiun li sinkis, por ke li transsidi¸u sur la vian. 

Mi ne komprenas vin, Jozefo.” 

”La vero,” rediris Jozefo el Arimateo, ”ne estas kiel

se¸o kaj ripozo; pli eble ¸i estas kvazaû ordono diranta:

Iru tien kaj tien, faru tion kaj tion; venku malamikon, 

konkeru tiun urbon, punu perfidon kaj simile. Kiu ne

obeas tiun ordonon, estas perfidulo kaj malamiko. Tiel

statas kun la vero.” 

”A˛, Jozefo,” diris Pilato, ”vi scias ja, ke mi estas sol-

dato kaj travivis plejparton de mia vivo inter soldatoj. 

97

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Çiam mi estis obea al ordono, sed ne tial, çar ¸i estus

vero. Vero estis, ke mi estis laca aû soifa; ke mi sopiris

pri la patrino aû gloro; ke tiu soldato îus pensas pri sia

edzino kaj alia pri sia kampo aû jungitaro. Vero estis, ke

se ne ekzistus ordono, neniu el la soldatoj irus mortigadi

aliajn homojn same lacajn kaj malfeliçajn. Kio do estas

la vero? Mi kredas, ke mi estas pli proksima al la vero, 

pensante pri la soldatoj, kaj ne pri la ordono.” 

”La vero ne estas ordono de komandanto,” respondis

Jozefo el Arimateo, ”sed ordono de racio. Vi vidas ja, ke

tiu kolono estas blanka; se mi asertus al vi, ke ¸i estas

nigra, tio estus kontraû via racio kaj vi ne permesus tion

al mi.” 

”Kial ne?” diris Pilato. ”Mi dirus al mi, ke vi estas eble

terure malfeliça kaj nubmensa, vidante blankan kolonon

nigra; mi provus gajigi vin; vere, mi interesi¸us pri vi

multe pli ol antaûe. Kaj se ¸i estus nurnura eraro, mi

dirus al mi, ke en via eraro estas same multe el via ani-

mo kiel en via vero.” 

”Ne ekzistas m i a vero,” diris Jozefo el Arimateo. 

”Ekzistas nur unu sola vero por çiuj.” 

”Kaj kiu ¸i estas?” 

”Tiu, kiun mi kredas.” 

”Do vidu,” parolis Pilato malrapide. ”¯i estas tamen

nur v i a vero. Vi estas kiel malgrandaj infanoj, kiuj kre-

das, ke la tuta mondo fini¸as kun ilia horizonto, kaj ke

98

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

trans ¸i ekzistas nenio. La mondo estas granda, kaj en ¸i

estas loko por multaj objektoj. Mi pensas, ke ankaû en



realeco estas loko por multaj veroj. Rigardu, mi estas

fremda en çi tiu regiono kaj mia hejmo estas malprok-

sime trans la horizonto; kaj tamen mi ne dirus, ke çi tiu

regiono estas ne¸usta. Egale fremda estas al mi la in-

struo de via Jesuo; çu mi do asertu, ke ¸i estas ne¸usta? 

Mi pensas, Jozefo, ke çiuj regionoj estas ¸ustaj; sed la

mondo devas esti ege vasta, por ke ili çiuj trovu lokon

apud si kaj post si. Se Arabio devus esti metita sur la

saman lokon, kie estas Poncio, tio ne estus memkom-

prene ¸usta. Kaj same estas koncerne la verojn. Oni

devus fari la mondon treege granda, ampleksa kaj libe-

ra, por ke ¸i entenu çiujn efektivajn verojn. Kaj mi pen-

sas, Jozefo, ke ¸i estas tia. Ascendinte tre altan monton, 

vi vidas, ke la aîoj kunfandi¸as kaj iel egali¸as al unu

ebeno. De sur iu alto ankaû la veroj kunfandi¸as. La

homo kompreneble ne vivas kaj ne povas vivi sur alta

monto; al li sufiças, ke li vidas de proksime sian domon

aû kampon, ambaû plenaj de veroj kaj aîoj; tie estas lia

¸usta loko kaj agadejo. Sed de tempo al tempo li povas

rigardi la montojn aû çielon kaj diri al si, ke de tie liaj

veroj kaj aîoj tamen ekzistas, kaj nenio estas de ili ÿteli-

ta, sed ke ili kunfandi¸as kun io multe pli lar¸a, kio jam

ne estas lia posedaîo. Korligi¸i al çi tiu vasta spektaklo

kaj dume kulturi sian etan kampon, tio, Jozefo, estas

99

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

preskaû io kiel diservo. Kaj mi pensas, ke la Patro çiela

de tiu koncerna homo vere ie ekzistas, sed ke li tute bo-

ne akordi¸as kun Apolono kaj aliaj dioj. Parte ili trape-

netras unu la alian kaj parte ili najbaras. Rigardu, sur la

çielo estas ege multe da spaco. Mi ¸ojas, ke tie ankaû

estas la Patro çiela.” 

”Vi estas nek varma nek malvarma,” diris Jozefo el

Arimateo, levi¸ante. ”Vi estas nur varmeta.” 

”Tia mi ne estas,” respondis Pilato. ”Mi kredas, kre-

das, ardege kredas, ke la vero ekzistas kaj ke la homo ¸in

ekkonas. Estus stulte pensi, ke la vero estas nur por tio, 

ke la homo ¸in ne ekkonu. Li konati¸as kun ¸i, jes; sed

kiu? Mi aû vi, aû eble çiu? Mi kredas, ke çiu havas sian

parton en ¸i; ankaû tiu, kiu diras jes, kaj tiu diranta ne. 

Se ili du kuni¸us kaj komprenus unu la alian, esti¸us per

tio la tuta vero. Jes kaj ne kompreneble ne estas ligeblaj, 

sed la homoj povas çiam unui¸i; pli da vero estas en la

homoj ol en la vortoj. Mi havas pli da kompreno por ho-

moj ol por ties veroj; sed ankaû en tio estas kredo, Jozefo

el Arimateo, ankaû por tio necesas konservi sin en en-

tuziasmo kaj ekstazo. Mi kredas. Nepre sendube mi kre-

das. Sed kio estas la vero?” 

\[1920\]

100

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Imperiestro Diokleciano

Çi tiu historio estus certe pli efika, se ¸ia heroino

estus filino de Diokleciano aû iu juneca kaj virga

estaîo: sed bedaûrinde pro kaûzoj de historia vero estas

ÿi fratino de Diokleciano, multa¸a kaj digna matrono, 

laû opinio de la imperiestro iom histeria kaj afekta, kiun

la maljuna tirano certagrade timis. Tial, kiam ÿi anoncis

sin al li, li interrompis la aûdiencon kun la landestro de

Cireno \(al kiu li per fortaj vortoj estis montranta sian

malplaçon\) kaj iris renkonte al ÿi ¸is la pordo. 

”Nu, kio, Antonia?” li laûtis familiare. ”Kion vi ÿatus? 

Çu vi havas denove iujn bruldama¸itojn? Aû mi faru ion

kontraû la turmentado de rabobestoj en la cirko? Aû vi

volas enkonduki moralan edukadon en la legioj? Do

malkaÿu tion, rapide, kaj sidi¸u.” 

Sed Antonia restis staranta. ”Diokleciano,” ÿi komen-

cis preskaû solene, ”ion mi d e v a s diri al vi.” 

”Ha,” diris la imperiestro rezigne kaj frotis la nukon. 

”Sed çe Jovo, mi havas ¸uste hodiaû tiom por fari\! Çu ¸i

ne povus esti prokrastita ¸is alia fojo?” 

”Diokleciano,” daûrigis necedeme lia fratino, ”mi ve-

101

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

nas diri al vi, ke vi jam d e v a s çesigi la persekutadon de

la kristanoj.” 

”Mi petas vin,” grumblis la maljuna imperiestro, ”kial

tiel subite — post preskaû tricent jaroj —” Li rigardis

atente la emociitan matronon; ÿi aspektis patose kun siaj

severaj okuloj kaj spasme interplektitaj manoj, kiujn po-

dagro kurbigis. ”Nu bone,” li rapidis diri, ”ni povas tion

priparoli; sed unue estu tiel bona kaj sidi¸u.” 

Antonia senvole obeis kaj sidi¸is sur rando de se¸o; 

sekve de tio ÿi iom perdis la bataleman pozon, eti¸is kaj

konfuzi¸is; ÿiaj buÿanguloj moli¸is pro ploro. ”Tiuj ho-

moj estas tiel sanktaj, Diokleciano,” ÿi elpuÿis el si, ”kaj

tiel bele kredas — Mi scias, se *vi * ilin konus — Diokleci-

ano, vi *devas * ilin ekkoni\! Vi vidos, ke … ke poste vi ha-

vos pri ili tute alian opinion —” 

”Sed mi ne havas ja pri ili malbonan opinion,” kon-

traûis Diokleciano milde. ”Mi scias ja, ke tio, kion oni

diras pri ili, estas babilaço kaj kalumnioj. Tion elpensas

pri ili niaj aûguristoj — vi scias, konkurenca envio kaj tiel

plu. Mi igis tion enketi kaj aûdas, ke tiuj kristanoj cete-

re estas tute bravaj homoj. Tre bonkondutaj kaj ofere-

maj.” 

”Do kial vi tiom persekutas ilin?” demandis Antonia

miregante. 

Diokleciano levis iomete la brovojn. ”Kial? Mi petas

vin, tia demando\! De çiam oni tion faris, çu? Kaj dume

102

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

ne estas videble, ke ili malplii¸adus. La paroloj pri ilia

persekutado estas terure troigitaj. Kompreneble, iam-

tiam mi devas kelkajn por ekzemplo puni —” 

”Kial?” ripetis la matrono. 

”Pro politikaj kaûzoj,” diris la maljuna imperiestro. 

”Rigardu, mia kara, mi povus citi al vi aron da kaûzoj. 

Ekzemple, ke la popolo tion deziras. *Pro primo * tio forturnas ¸ian atenton for de aliaj aferoj. *Pro secundo*, tio do-

nas al ¸i sekuran konscion, ke ¸i estas regata per forta

mano. Kaj *pro tertio * tio estas çi tie kvazaû nacia kutimo. 

Mi diras al vi, neniu prudenta kaj responsa ÿtatulo tuÿas

superflue la aferojn de kutimo. Tio vekas nur senton de

necerteco kaj — hm — de ia kaoso. Mia ora, dum mia

regado mi jam faris pli da novaîoj ol iu alia. Sed tio de-

vis esti. Kio ne devas esti, tion mi ne faros.” 

”Sed la justeco, Diokleciano,” diris mallaûte Antonia, 

”la justeco devas esti. Mi postulas de vi nur la justecon.” 

Diokleciano skuetis la ÿultrojn. ”La persekutado de

kristainoj estas justa, çar ¸i respondas al validaj le¸oj. Mi

scias, kion vi havas sur la lango: ke mi povus la le¸ojn

nuligi. Mi povus, sed mi ne faros. Kara Antonjo, memo-

ru, *minima non curat praetor*; mi ne povas zorgi pri tlaj

bagateloj. Afable konsideru, ke sur mi pezas la tuta ad-

ministrado de la regno; kaj knabino, mi ¸in refaris de la

fundamento. Mi rekonstruis la konstitucion, mi reformis

la senaton, centralizis la administradon, reorganizis la

103

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

tutan burokrataron, nove dividis la provincojn, reguligis

ilian administran sistemon — çio çi estas aferoj, kiuj

d e v i s reali¸i en la intereso de la ÿtato. Vi estas virino

kaj ne komprenas tion; sed la plej gravaj taskoj de ÿta-

tulo estas la administraj. Diru mem, kion signifas tiuj

kristanoj kompare al — ni diru kompare al fondo de reg-

na financa kontrolo? Tio estas bagateloj.” 

”Sed vi, Diokleciano,” elspiris Antonia, ”vi povus tion

tiel facile aran¸i —” 

”Mi povus. Kaj ankaû ne povus,” diris la imperiestro

decide. ”Mi restarigis la tutan regnon sur novaj adminis-

traj fundamentoj — kaj la homoj preskaû ne scias pri tio. 

Çar mi lasis al ili iliajn kutimojn. Se mi donas al ili tiujn

kelkajn kristanojn, ili havas la impreson, ke çio restas

sama kaj ili ne ¸enas. Mia ora, ÿtatulo devas scii, ¸is kie

li povas kura¸i kun sia reformado. Jen la afero.” 

”Do nur tial,” diris la matrono amare, ”nur tial, por ke

vin lasu en la paco çi tieaj gapuloj kaj kriuloj —” 

Diokleciano grimacis. ”Se vi volas, do ankaû tial. Sed

mi diros al vi, ke mi legis librojn de tiuj viaj kristanoj kaj

iome ankaû pri ili meditis.” 

”Kaj kion malbonan vi trovis çe ili?” envortigis Anto-

nia impete. 

”Kion malbonan?” diris la imperiestro enpense. ”Ma-

le, ian kernon ¸i havas. La amo kaj çio alia — ekzemple

la malrespekto al la mondana vantaîo. — Verdire tio es-

104

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

tas tute belaj idealoj, kaj se mi ne estus imperiestro —

Sciu, Antonjo, kelkaj aferoj en ilia instruo treege plaçis

al mi; nur se mi havus pli da tempo — kaj povus pensi

pri mia animo —” La maljuna imperiestro incitite frapis

per manplato la tablon. ”Sed estas absurde. Politike ab-

solute neeble. Nerealigeble. Çu estas eble fari Dian Reg-

non? Kiel oni ¸in administru? Per la amo? Per Dia vor-

to? Mi ja konas la homojn, çu? Politike ¸i estas instruo

tiel nematura kaj nerealigebla, ke — ke — ke ¸i estas pre-

skaû puninda.” 

”Sed ili ja neniun politikon faras,” defendis ilin Anto-

nia fervore. ”Kaj iliaj sanktaj libroj tuÿas politikon eç ne

per unu vorto\!” 

”Por praktika ÿtatulo,” diris Diokleciano, ”çio estas

politiko. Çio havas politikan signifon. Çiu penso devas

esti taksata politike, kiel oni ¸in realigu, kion fari el ¸i, 

al kio ¸i kondukus. Tagojn kaj noktojn mi cerbumis su-

per tio, kiel estus politike realigebla la kristana instruo; 

kaj mi vidas, ke ¸i estas neebla. Mi diras al vi, ke krista-

na ÿtato povus ekzisti eç ne unu monaton. Mi petas vin, 

çu estas kristane fondebla armeo? Çu estas kristane ko-

lektebla imposto? Çu povus ekzisti en kristana socio iuj

sklavoj? Mi havas miajn spertojn, Antonjo: eç ne unu

jaron, eç ne unu monaton oni povus regi laû la kristanaj

principoj. Tial la kristanismo neniam enradiki¸os. ¯i po-

vas esti kredo de metiistoj kaj sklavoj, sed neniam, ne-

105

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

niam ¸i povas esti ÿtata religio. Tio estas nepensebla. 

Sciu, tiuj iliaj opinioj pri posedaîo, pri proksimulo, pri

malakcepteblo de çia perforto kaj tiel plu, tio estas be-

laj, sed praktike neeblaj aferoj. Por reala vivo, Antonjo, 

ili ne taûgas. Do diru, kion kun ili?” 

”Eble ne realigebla,” flustris Antonia, ”sed pro tio ja ili

ne estas krimaj.” 

”Krima,” diris la imperiestro, ”estas, kio malutilas al la

ÿtato. Kaj la kristanismo paralizus la suveneran poten-

con de la ÿtato. Tio ne estas ebla. Mia ora, la plej alta

potenco devas esti en çi tiu kaj ne en la transa mondo. 

Se mi diras, ke kristana ÿtato ne estas principe ebla, tio

signifas kun logika neceso, ke la ÿtato ne povas toleri la

kristanismon. Responsa politikisto devas sobre stari¸i

kontraû nesanaj kaj nerealigeblaj revoj. Cetere ili estas

nur ˛imeroj de frenezuloj kaj sklavoj —” 

Antonia levi¸is, peze anhelante. ”Diokleciano, volu do

scii tion: mi i¸is kristanino.” 

”Çu vere?” ekmiris milde la imperiestro. ”Nu, kial ne? 

Mi diras ja, ke ¸i havas ian kernon; kaj dum ¸i restos via

privata afero — Ne pensu, Antonjo, ke mi ne havas

komprenon por tiaj aferoj. Ankaû mi volus esti ankoraû

unufoje homa animo; mi ÿatus, Antonjo, surhokigi mian

imperion kaj politikon kaj çion … — nome nur kiam mi

finfaros la reformon de la regna administrado kaj tiajn

aferojn; kaj poste, poste mi irus ien en provincon — kaj

106

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

studus Platonon — Kriston — Markon Aûrelion — kaj

tiun ilian Paûlon aû kiel li estas nomata — Sed nun, par-

donu; mi havas iajn politikajn konferencojn.” 

\[1932\]

107

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Atilo

Matene kuriero alportis el la rando de la arbaro in-

formon, ke sudoriente flagris dum la nokto fajra

inundo. Tiun tagon denove malvarme, malseke nebulis, 

la malsekaj ÿtipoj eç ne volis bruli; tri homoj el la areto

kaÿita en la ravino mortis pro sanga lakso. Çar estis jam

nenio por man¸o, du viroj ekiris al paÿtistoj en la trans-

arbaro; ili revenis malfrue posttagmeze, tramalsekaj kaj

morte lacaj; apenaû oni scii¸is de ili, ke estas malbone:

la ÿafoj pereas kaj la bovinoj pufi¸as; la paÿtistoj ilin ata-

kis klabe kaj trançile, kiam unu el ili volis forkonduki

sian propran gunon, kiun li konfidis al ili antaû la fu¸o

en la arbarojn. 

”Ni pre¸u,” diris la paroęstro, suferanta pro disente-

rio. ”La Eternulo kompatos nin.” 

”Kriste eleison,” komencis mu¸i la deprimita aro. Tiu-

momente eksplodis akresona kverelo inter virinoj, io pro

lana çifono. 

”Kio denove okazas, damnaj virinaçoj,” ekkriegis la

vila¸estro kaj iris vipobati la virinojn. Per tio mildi¸is la

senkonsila streço, la viroj komencis denove senti sin kiel

viroj. 

108

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

”Çi tien la çevaluloj ne venos,” opiniis iu barbulo. 

”Nepre ne en çi tiujn ravinojn, tra çi tiu arbustaîo —

Onidire ili havas çevalojn malgrandajn kaj malgrasegajn

kiel kaprinojn.” 

”Mi dirus,” oponis iu ekscitita vireto, ”ke ni devis resti

en la urbo. Tiom ni pagis por la muregoj … Por tiu mono

ni povis ja havi çieltuÿajn muregojn, çu?” 

”Memkomprene,” mokis ftiza bakalaûro. ”Por tiu

mono povis esti muregoj el kukoj. Iru formordi peceton

— multaj homoj, homido, el tio satman¸egis; eble tie

restis ankaû io por vi.” 

La vila¸estro averte eksnufis; la interparolo evidente

ne konvenis çi tie. 

”Mi dirus,” persistis çe sia ideo la incitita civitano, ”ke

kavalerio kontraû tiaj bastionoj … Ne enlasi ilin en la

urbon, kaj prete. Kaj ni povis esti ekster dan¸ero.” 

”Do revenu en la urbon kaj rampu liten,” konsilis al li

la barbulo. 

”Kion mi farus tie sola,” oponis la incitita homo. ”Mi

nur diras, ke ni devis resti en la urbo kaj defendi nin. Mi

havas ja rajton diri, ke okazis eraro, çu? Tiom kostis al

ni la muregoj, kaj poste oni diras al ni, ke ili taûgas por

nenio\! Do, mi petas\!” 

”Estu tiel aû tiel,” diris la paroęstro, ”ni devas fidi

dian helpon. Homidoj, ja tiu Atilo estas nur pagano —” 

109

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

”Dia vipo,” aûdi¸is mona˛o tremanta pro febro. ”Dia

puno.” 

La viroj mishumore eksilentis. Tiu febra mona˛o nur

sençese predikus kaj li eç ne apartenas al la komunumo. 

Por kio ni havas nian paroęstron? pensis la viroj. Tiu

estas nia, li fidas al ni kaj ne insultas tiom pro niaj pekoj. 

Kvazaû ni estus tiom pekintaj, pensis la viroj çagrene. 

La pluvo çesis, sed pezaj gutoj ankoraû plu susuris

sub la arbovolbo. Dio, Dio, Dio, ¸emis la paroęstro tur-

mentata de sia malsano. 

Vespere pikedo altrenis mizeri¸intan junulon; laûdi-

re li estas fu¸into el oriento, el la okupita teriforio. 

La vila¸estro pufi¸is kaj komencis enketi la fu¸inton; 

li evidente opiniis, ke tia oficialaîo devas okazi kiel eble

plej severe. Jes, diris la junulo, la Hunnoj estas jam prok-

simume nur dek kvin mejlojn de çi tie kaj pluavancas

malrapide; ili okupis lian urbon, çu li vidis ilin, ne, Ati-

lon ne — sed li vidis alian generalon, tian dikan. Çu ili

forbruligis la urbon? Ne, ne forbruligis; tiu generalo el-

donis proklamon, ke al la civila lo¸antaro nenio okazos, 

sed ke la urbo devas doni fura¸on, provianton kaj aliajn

diversaîojn. Kaj ke la lo¸antaro devas sin deteni de çia

malamika konduto kontraû la Hunnoj, alie oni uzos la

plej severajn reprezaliojn. 

”Sed tiuj paganoj ja murdas ankaû virinojn kaj infa-

nojn,” asertis kun certeco la barbulo. 

110

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Laûdire ne, diris la junulo. Çe ili onidire ne. Li mem

estis kaÿita en pajlo, sed kiam la panjo diris al li, ke laû-

dire la Hunnoj rekrutigos la junajn virojn kiel brutpelis-

tojn, li nokte fu¸is. Jen çio, kion li scias. 

La viroj estis malkontentaj. ”Estas ja konate,” dekla-

ris iu, ”ke ili forhakas la manojn de beboj kaj kion ili fa-

ras al la virinoj, tio tute ne estas direbla.” 

Mi ne scias pri io simila, diris la junulo, kvazaû sen-

kulpige. Almenaû en lia loko tio ne estis laûdire tiel mal-

bona. Kaj kiom da tiuj Hunnoj estas? Laûdire ducent, 

versimile ne pli. 

”Vi mensogas,” ekkriis la barbulo. ”Tion ja çiu scias, 

ke ili estas pli ol kvincent mil. Kaj kien ili venas, tie ili

çion formurdas kaj forbruligas.” 

”Ili fermas la homojn en garbejojn kaj tie ilin brul-

mortigas,” diris alia. 

”Kaj la infanojn ili alpikas sur lancojn,” rimarkigis la

tria indigne. 

”Kaj rostas ilin super fajro,” aldonis la kvara kun naz-

kataro. ”Paganoj damnaj\!” 

”Dio, Dio,” ¸emis la paroęstro. ”Dio kompatu nin\!” 

”Vi estas iel stranga,” diris la barbulo suspekte al la

junulo. ”Kiel vi povas diri, ke vi vidis la Hunnojn, se vi

estis kaÿita en pajlo?” 

”La panjo vidis ilin,” balbutis la junulo, ”kaj ÿi porta-

dis al mi man¸aîon en la subtegmenton —” 

111

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

”Vi mensogas,” ektondris la barbulo. ”Ni scias ja, kien

la Hunnoj venas, tie ili forman¸egas çion kiel lokustoj. 

Eç foliaro sur arboj ne restas post ili, çu vi komprenas?” 

”Dio en la çielo, Dio en la çielo,” komencis histerie

¸emi ekscitita civitano. ”Kaj kial, kial ¸i okazas? Kiu kul-

pas pri tio? Kiu enlasis ilin al ni? Ni estas tiom pagintaj

por la armeo … Dio en la çielo\!” 

”Kiu enlasis ilin çi tien?” aûdi¸is moke la bakalaûro. 

”Vi ne scias tion? Demandu la bizancan sinjoron impe-

riestron, kiu alvokis la flavajn simiojn çi tien\! Homido, 

hodiaû jam çiu scias, kiu financas la popolmigradonl

Tion oni nomas alta politiko, çu vi scias?” 

La urbestro serioze eksnufis. ”Stultaîoj. La afero estas

tute alia. Ili versimile, tiuj Hunnoj, hejme mortaçadis pro

malsato … kanajlaro pigra … labori ¸i ne scias … neniun

civilizon ¸i havas … kaj volas satman¸egi. Tial ili iras

kontraû nin … por elumi de ni … la fruktojn de nia labo-

ro. Nur ÿteli, dividi la rabaîon … kaj plu marÿi, kanajloj\!” 

”Ili estas malkleraj paganoj,” diris la paroęstro. ”So-

va¸a kaj necivilizita popolo. La Sinjoro tiel nur provas

nin; ni pre¸u kaj esprimu dankon kaj denove estos

bone.” 

”Dia plago,” komencis denove ekzalte prediki la febra

mona˛o. ”Dio vin punas pro viaj pekoj, Dio gvidas la

Hunnojn kaj ekstermos vin kiel Sodomanojn. Pro via

amorado kaj blasfemado, pro la krudeco kaj senpieco de

112

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

viaj koroj, pro via avareco kaj malsobreco, pro via peka

bonstato kaj mamono Dio damnis vin kaj donis vin en

la manojn de malamikoj\!” 

La urbestro minace gruntis: ”Atentu la buÿon, *Domi-*

*ne*: çi tie vi ne estas en pre¸ejo, çu vi scias? Ili venis satman¸egi. Aviduloj ili estas, rabuloj kaj fiularo …” 

”Çio estas politiko,” obstinis la bakalaûro. ”En ¸i Bi-

zanco havas siajn fingrojn.” 

Kaj tiam pasie aûdi¸is nigreta viro, laû profesio stani-

sto: ”Neniu Bizanco; tion faris la kaldronistoj kaj neniu

alia\! Antaû tri jaroj estis çi tie vaga kaldronisto kaj tiu

havis same tian etan kaj malgrasegan çevalon, kiajn la

Hunnoj havas.” 

”Nu kaj?” demandis la urbestro. 

”Ja tute memkomprene,” kriis la nigreta viro. ”La kal-

dronistoj iris antaûe, por rigardi, kio kie estas … spionoj

ili estis … Tion iniciatis nur la kaldronistoj\! Çu scias iu, 

de kie ili venis? Kaj kion entute ili çi tie volis? Kial, kial

… por kio, se en la urbo estas loksida stanisto? Nur mal-

prosperigi nian metion … kaj spioni … Neniam ili iris en

pre¸ejon … ili sorçis … la brutaron ensorçadis … publi-

kulinojn kun si trenis … Çion la kaldronistoj\!” 

”Ian kernon tio havas,” meditis la barbulo. ”La kaldro-

nistoj estas strangaj, eç krudan viandon ili man¸egas

laûdire.” 

113

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

”Ÿtelista bando,” konfirmis la urbestro. ”Ili ÿtelas ko-

kinojn kaj simile.” 

La stanisto estis sufoki¸anta pro justa kolero. ”Jen vi

vidas\! Oni diras Atilo, kaj dume la kaldronistoj … Pri çio, 

pri çio kulpas la malbenindaj kaldronistoj\! Ili ensorçis

nian brutaron … sendis al ni disenterion … Çion la kal-

dronistoj\! Vi devis ilin pendumadi, kie ajn iu montri¸is\! 

Çu vi ne scias … ne scias pri la inferaj kaldronoj? Kaj çu

vi ne aûdis, ke la Hunnoj dum marÿo frapas kaldronojn? 

Çiu infano devas kompreni la koneksecon\! Ili, la kaldro-

nistoj, ÿar¸is nin per milito … la kaldronistoj estas kul-

paj pri çio … Kaj vi,” kriis li kun ÿaûmo çe la buÿo, mont-

rante la fremdan junulon, ”vi estas ankaû kaldronisto, vi

estas ligano kaj spiono de la kaldronistoj\! Tial vi venis …

kaj volis nin paroltrompi, vi kaldronisto, vi volis nin per-

fidi al la kaldronistoj …” 

”Pendumu lin,” falsetis la ekscitita vireto. 

”Atendu, najbaroj,” bruegis la urbestro kontraû la tu-

multo. ”Tion oni devas enketi … Silenton\!” 

”Kiajn ceremoniojn,” akrevoçis iu. 

Komencis alkuri ankaû virinoj. 

Tiunokte ekflamis inundo nordokcidente. Maldense

pluvetis. Kvin homoj el la areto mortis pro disenterio kuj

tusado. 

La junulon oni pendumis post iom longa torturado. 

\[1932\]

114

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Ikonoklasmo

Al Nikeforo, abato de la monaęjo Sankta Simeono, 

venis iu Prokopio, konata kiel erudicia eksperto kaj

entuziasma kolektanto de la arto bizanca. Videble li estis

ekzaltita, kiam li atendis promenante tra la klostro de la

monaęjo. Belajn kolonojn ili çi tie havas, li diris al si, 

evidente el la kvina jarcento. Nur Nikeforo povas helpi

al ni. Li havas influon çe la kortego kaj estis iam pentri-

sto. Kaj li ne estis malbona pentristo, tiu maljunulo. Mi

memoras, ke li faris por la imperiestrino proponojn por

brodaîoj kaj pentris por ÿi ikonojn. — Tial oni faris lin

abato, kiam liaj manoj tiel kurbi¸is pro podagro, ke li ne

plu povis teni la penikon en ili. Kaj laûdire li havas daûre

potencan vorton çe la kortego. Jesuo Kristo, jen kia bela

kapitelo\! Jes, Nikeforo helpos. Feliçe, ke ni rememoris

Nikeforon\! 

”Estu bonvena, Prokopio,” aûdi¸is post li mola voço. 

Prokopio rapide turni¸is. Post li staris seka kaj afabla

maljunuleto kun la manoj kaÿitaj en la manikoj. ”Bela

kolona kapitelo, çu?” li diris. ”Malnova laboraîo el Nak-

so, sinjoro.” 

Prokopio kisis la manikon de la abato. ”Mi venis al vi, 

115

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

patro,” li komencis emocie, sed la monaęjestro lin in-

terrompis. ”Venu sidi¸i en la sunlumon, mia kara. ¯i

faras bone al mia podagro. Kia tago, dio, kia brilo\! Do, 

kio vin venigas al mi?” li diris, kiam ili eksidis sur ÿtona

benko meze de la monaęja ¸ardeneto, zumanta de

abeloj kaj odoranta de salvio, timiano kaj mento. 

”Patro,” komencis Prokopio, ”mi turnas min al vi kiel

al la sola, kiu povas forturni pezan kaj nerebonigeblan

kulturan katastrofon. Mi scias, ke mi trovos çe vi kom-

prenon. Vi estas artisto, patro. Kia pentristo vi estis, an-

taû ol estis al vi komisiite preni sur vin la noblan ÿar¸on

de via klerika ofico\! Dio pardonu min, sed iam mi be-

daûras ke vi ne restis klinita super la lignaj tabuloj, sur

kiuj vi iam sorçis la plej belajn bizancajn ikonojn.” 

Patro Nikeforo anstataû respondo refaldis la longajn

manikojn de sia sutano kaj etendis al la suno siajn pov-

rajn, nodajn manetojn, kurbigitajn de podagro kiel pa-

pagaj ungegoj. ”Ne, ne,” li nur diris. ”Kion vi diras, mia

kara\!” 

”Estas vere, Nikeforo,” diris Prokopio. \(Sankta Dipa-

trino, kiaj teruraj manoj\!\) ”Viaj ikonoj estas hodiaû ne-

pageblaj. Antaû nelonge iu hebreo postulis por via

bildeto du mil drakmojn, kaj kiam li ilin ne ricevis, li

diris, ke li atendos kaj post dek jaroj ricevos trioble tiom. 

Patro Nikeforo modeste tusetis kaj ru¸i¸is pro gran-

dega ¸ojo. ”Sed lasu tion,” li babiletis. ”Mi petas vin, kiu

116

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

parolus pri mia arteto? Ne estas bezonate, mi petas; vi

havas tamen tiel favoratajn majstrojn, kiel estas tiu Argi-

ropulos, Malvasias, Papadianos, Megalokastros kaj aliaj, 

ekzemple tiu, kiel oni nomas lin, kiu faras la mozai-

kon —” 

”Vi opinias Papanastasiason?” demandis Prokopio. 

”Jes, jes,” murmuris Nikeforo. ”Onidire li estas tre alte

taksata. Nu, mi ne scias; sed mi vidus en mozaikoj pli

vere masonistadon ol veran pentroarton. Onidire tiu via

— nu, kiel oni nomas lin —” 

”Papanastasias?” 

”Jes, Papanastasias. Laûdire li estas Kandiano. Siatem-

pe oni taksis kandian skolon alie. Tio ne estas la vera, 

oni diradis. Tro penegaj linioj, kaj kiaj koloroj\! Do vi di-

ras, ke tiu Kandiano estas tiel ege ÿatata? Hm, strange.” 

”Nenion tian mi diris,” defendis sin Prokopio. ”Sed çu

vi vidis liajn lastajn mozaikojn?” 

Patro Nikeforo energie kapneis. ”Ne, ne, mia kara. 

Kion mi vidus en ili\! Linioj kiel dratoj, kaj la okulfrapa

oro\! Çu vi rimarkis, ke sur lia lasta mozaiko çefan¸elo

Gabrielo staras oblikve, kvazaû li estus falanta? Ja, tiu via

Kandiano eç ne scias desegni figuraçon bone staranta\!” 

”Nome,” oponis hezite Prokopio, ”hazarde çi tion li

faris intence, pro kompoziciaj motivoj —” 

”Do mi respekte dankas al vi,” elvortis la abato kaj

pufigis incitite la vangojn. ”Pro kompoziciaj motivoj\! 

117

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Oni do povas pro kompoziciaj motivoj malbone deseg-

ni, çu? Kaj la imperiestro mem iras tion rigardi kaj diras, 

interesa, tre interesa\!” Patro Nikeforo ekregis sian eks-

citon. ”Desegnaîo, sinjoro, antaû çio desegnaîo: en tio

estas la tuta arto.” 

”Jen majstro parolas,” flatis rapide Prokopio. ”Mi ha-

vas en mia kolekto vian Çieliron, sed mi diras al vi, pa-

tro, ke ni donus ¸in por neniu Nikaono.” 

”Nikaono estis bona pentristo,” diris Nikeforo decide. 

”Klasika skolo, sinjoro. Dio, kiaj belaj proporcioj\! Sed

mia Çieliro estas malforta bildo, Prokopio. Tiuj rigidaj

figuroj kaj tiu Kristo kun flugiloj kiel cikonio — Home-

to, Kristo devas ÿvebi eç sen flugiloj\! Tion oni nomas

arto\!” Patro Nikeforo ekscite mungis en manikon. ”Kion

fari, t i a m mi ankoraû ne sciis pentri. Estis en ¸i nek

profundo nek movo —” 

Prokopio miregante ekrigardis la kurbajn manojn de

la abato. ”Patro, çu vi ankoraû pentras?” 

Patro Nikeforo kapneis. ”A˛ ne. Ne, ne. Nur iam —

tiam mi ion provas por mia ¸ojo.” 

”Çu figurojn?” elvortis Prokopio. 

”Figurojn. Filo, nenio estas pli bela ol figuroj. Staran-

taj figuroj aspektantaj kvazaû ili volus ekpaÿi. Kaj post ili

fono, en kiun, vi dirus, ili povus retiri¸i. ¯i estas malfa-

cila, mia kara. Kion scias pri tio tia via — nu, kiel oni

118

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

nomas lin — tiu masonisto el Kandio kun siaj misdeseg-

nitaj figuraçojl\!” 

”Mi ÿatus vidi viajn novajn bildojn, Nikeforo,” diris

Prokopio. 

Patro Nikeforo mansvingis. ”Kial? Vi havas ja vian Pa-

panastasiason\! Grandega artisto, vi diras. Do, jen, kom-

poziciaj motivoj\! Nu, se liaj mozaikaj figuraçoj estas ia

arto, mi plu ne scias, kio estas pentroarto. Vi estas ja

eksperto Prokopio; vi versimile pravas, ke Papanastasi-

as estas genio.” 

”Tion mi ne diris,” protestis Prokopio. ”Nikeforo, mi

ne venis disputi kun vi pri la arto, sed savi ¸in, dum ne

estas malfrue.” 

”Kontraû Papanastasias?” demandis Nikeforo vigle. 

”Ne, sed kontraû la imperiestro. Vi scias ja pri tio. Lia

Majesto imperiestro Konstanteno Kopronimo volas, laû

insisto de iuj ekleziaj rondoj, malpermesi la pentradon

de ikonoj. Laûdire ¸i estas idolkulto aû io. Tia idioteco, 

Nikeforo\!” 

La abato kovris la okulojn per velkaj palpebroj. ”Mi

aûdis pri tio, Prokopio,” li murmuris. ”Sed tio ne estas

ankoraû certa. Ne, ankoraû ¸i ne estas preta.” 

”¯uste tial mi venas al vi, patro,” parolis fervore Pro-

kopio. ”Tion ja çiu scias, ke por la imperiestro ¸i estas

demando nur politika. Por li neniel gravas idolkulto, sed

li volas havi trankvilon. Sed kiam tra la stratoj kuras ka-

119

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

najlaro gvidata de malpuraj fanatikuloj kaj kriaças ’for la

idolojn’, do nia majesta monarko pensas, ke plej opor-

tune estos kontentigi tiun hirtan societaçon. Çu vi scias, 

ke ili malpurigis la freskojn en la kapelo de La plej Sank-

ta Amo?” 

”Mi aûdis pri tio,” ¸emetis la abato kun okuloj fermi-

taj. ”Kia peko, Dipatrino\! Tiajn altvalorajn freskojn, el la

propra mano de Stefanides\! Çu vi rememoras la figuron

de sankta Sofia, maldekstre de la benanta Kristo? Proko-

pio, ¸i estis la plej bela staranta figuro, kiun mi iam vi-

dis. Stefanides, homido, estis majstro, superfluas paro-

li\!” 

Prokopio emfaze klinis sin al la abato: ”Nikeforo, 

estas skribite en la le¸o de Moseo: Vi faros nek gravur-

aîon nek iun similaîon de la aîoj, kiuj estas supre en la

çielo, nek de tiuj, kiuj estas sur la tero malsupre, nek de

tiuj, kiuj estas en la akvoj sub la tero. Nikeforo, çu pra-

vas tiuj, kiuj asertas, ke estas malpermesite de Dio pentri

bildojn kaj skulpti statuojn?” 

Patro Nikeforo kapneis, ne malferminte la okulojn. 

”Prokopio,” li elspiris post momento, ”la arto estas tiel

sankta kiel diservo, çar … ¸i gloras la dian verkon … kaj

instruas ¸in ami.” Kaj li skribis per povra mano krucon

en aero: ”Çu ankaû la Kreinto ne estis artisto? Çu li ne

modelis staturon de homo el argilo de la tero? Çu li ne

pridonacis çiun objekton per konturo kaj koloro? Kaj kia

120

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

artisto, Prokopio\! Neniam, neniam ni scios sufiçe lerni

de li. — Cetere tiu le¸o validis nur por la barbaraj tem-

poj, kiam la homoj ankoraû ne sciis bone pentri.” 

Prokopio profunde elspiris. ”Mi sciis, patro, ke vi tiel

parolos,” li diris respekte. ”Kiel pastro — kaj kiel artisto. 

Nikeforo, vi ne allasos, ke la arto estu detruita\!” 

La abato malfermis la okulojn. ”Mi? Kion mi povas

fari, Prokopio? La tempo estas malbona; la civilizita

mondo barbari¸as, venas homoj el Kandio kaj dioscias

de kie — Estas terure, mia kara; sed per kio ni povas tion

deturni?” 

”Nikeforo, se vi parolus kun la imperiestro —” 

”Ne, ne,” diris patro Nikeforo. ”Kun la imperiestro mi

ne povas paroli pri tio. La imperiestro havas ja neniun

rilaton al la arto, Prokopio. Mi aûdis, ke antaû nelonge

li laûdis la mozaikojn de tiu via — nu, kiel vi nomas lin?” 

”Papanastasias, patro.” 

”Jes. Tiu, kiu faras misdesegnitajn figuraçojn. La im-

periestro havas eç ne ideon, kio estas la arto. Kaj Malva-

sias estas laû mia opinio same malbona pentristo. Mem-

komprene, skolo Ravenna. Kaj vidu, tamen ili taskis al li

fari la mozaikojn en la kortega kapelo\! Ba, çe la kortego

estas nenio farebla, Prokopio. Mi ne povas ja tien iri kaj

peti, ke oni permesu al iu Argiropulos aû al tiu, kiel vi

nomas tiun Kandianon, Papanastasiason, çu? difektadi

plu la murojn\!” 

121

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

”Ne pri tio temas,” diris Prokopio pacience. ”Sed kon-

sideru ke — se venkos la ikonoklastoj — estos detruita

çia arto. Ankaû viaj ikonoj estos forbruligitaj. Nikeforo\!” 

La abato mansvingis. ”Ili estis misaj, Prokopio,” li

murmuris. ”Antaûe mi ne sciis pentri. Desegni figurojn, 

sinjoro, tion oni ne tiel facile ellernas.” 

Prokopio montris per tremanta fingro la antikvan sta-

tuon de juna Bak˛o, duone kaÿitan en floranta sova¸a

rozarbusto. ”Ankaû tiu statueto estos frakasita,” li diris. 

”Kia peko, kia peko,” flustris Nikeforo fermetante do-

lore la okulojn. ”Ni nomis la statuon sankta Johano Bap-

tisto, sed ¸i estas vera, perfekta Bak˛o. Horojn, horojn

mi çi tie rigardas ¸in. ¯i estas kvazaû pre¸o, Prokopio.” 

”Do vidu, Nikeforo. Kaj çu tiu dia perfektaîo estu por

eterne detruita? Çu disbatu ¸in iu pedika kriaçanta fana-

tikulo per martelo je gruzo?” 

La abato silentis kun interplektitaj manoj. 

”Vi povas savi çian arton, Nikeforo,” persvadis Proko-

pio insiste. ”Via sankta vivo kaj via sa¸o havigis al vi

grandegan respekton en la eklezio; la kortego vin alte

estimas; vi estos membro de la Granda Sinodo, kiu deci-

dos, çu çiuj statuoj kaj bildoj estas nur instrumentoj por

idolkulto. Patro, la sorto de çia arto estas en viaj manoj\!” 

”Vi trotaksas mian influon, Prokopio,” elspiris la aba-

to. ”Tiuj fanatikuloj estas fortaj kaj havas la apogon de

122

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

la popolaço —” Nikeforo eksilentis. ”Vi diras, ke ili de-

truus çiujn bildojn kaj statuojn?” 

”Jes.” 

”Kaj mozaikojn ili ankaû detruus?” 

”Jes. Ili forfrapus ilin de sur plafonoj kaj la ÿtonetojn

ili disîetus sur rubejon.” 

”Jen, jen,” diris interesite Nikeforo. ”Do ili ankaû dis-

frapus tiun misdesegnitan çefan¸elon Gabrielon de tiu

— nu —” 

”Versimile jes.” 

”Tre bone,” ekridaçis la abato. ”¯i estas ege malbona

bildo, homo. ¯is nun mi ne vidis tiel neeblajn figuraçojn; 

kaj pri tio oni diras kompoziciaj motivoj\! Mi diras al vi, 

Prokopio, ke malbona desegnaîo estas peko kaj blasfe-

mo; tio estas kontraû Sinjoro Dio. Kaj tion la homoj ado-

ru? Ne, ne\! La vero estas, ke adori malbonajn bildojn

estas efektive idolkulto. Mi ne miras, ke kontraû tio la

homoj ribelas. Ili tute pravas. Kandia skolo estas herezo; 

kaj tiu Papanastasias estas pli malbona herezulo ol iu

Arlano. Do vi diras,” babiletis la abato ¸oje, ”ke ili la

pentraçojn disfrapus? Bonajn raportojn vi portas al mi, 

kara filo. Mi ¸ojas, ke vi venis.” Nikeforo pene levi¸is por

signi, ke la aûdienco fini¸is. ”Belan veteron ni havas, 

çu?” 

Prokopio levi¸is evidente konsternita. ”Nikeforo,” li

123

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

elvortis, sed ankaû aliaj bildoj estos detruitaj\! Aûdu, çiu

arto estos forbruligita kaj frakasita\!” 

”Nu, nu,” diris la abato kvietige. ”Tio estas granda do-

ma¸o, granda doma¸o. Sed se la mondo estu senigita de

malbona desegnaîo, ni devas ne rigardi tro severe iun

misagon. Nur se la homoj ne adoros la misdesegnitajn

figuraçojn, kiajn faras tiu via — nu —” 

”Papanastasias.” 

”Jes, tiu. Mizerega kandia skolo, Prokopio. Mi ¸ojas, 

ke vi min atentigis je la sinodo. Mi estos tie, Prokopio, 

mi estos tie, eç se oni min devus tien surmane alporti. 

¯is la morto mi riproçus al mi, se mi ne çeestus. Nur se

ili disfrapos tiun çefan¸elon Gabrielon,” ekridis Nikeforo

per ÿrumpaj vangetoj. ”Dio kun vi, filo,” li diris, levante

la kurbi¸intan manon por beni. 

”Dio kun vi, Nikeforo,” ek¸emis senespere Prokopio. 

Abato Nikeforo foriris skuetante enpense la kapon. 

”Malbona kandia skolo,” li murmuris. ”Plej ur¸a tempo

por çesigi tion al ili … A˛ Dio, kia herezo … tiu Papanas-

tasias... kaj Papadianos... Tio ne estas figuroj, sed idoloj, 

malbenaj idoloj,” krietis Nikeforo, svingante siajn tur-

mentitajn manojn. ”Idoloj … idoloj … idoloj …” 

\[1936\]

124

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Frato Francisko

Sur ÿoseo al Forli \(tie, kie la vojo deflanki¸as al Lugo\)

haltis çe iu for¸isto almozmona˛o; li estis negranda, 

iom kurbstatura, kaj estis montranta en lar¸a rideto kel-

kajn flavajn dentojn. ”Frato for¸isto,” li diris gaje, ”Dio

donu sanon, hodiaû mi ankoraû ne man¸is.” 

La for¸isto rekti¸is, forviÿis la ÿviton kaj pensis ion pri

vagemaj homoj. ”Envenu,” li grumblis. ”Peco da froma-

¸o estos tie.” 

La edzino de la for¸isto estis graveda kaj pia; ÿi volis

kisi la manon de la mona˛o, sed tiu rapide kaÿis ambaû

manojn kaj vigle muelparolis: ”Ne, patrinjo, sed se mi

kisus vian manon? Min oni nomas frato Francisko, al-

mozulo. Dio vin benu\!” 

”Amen,” elspiris la juna for¸ist-edzino kaj iris por pa-

no, froma¸o kaj vino. 

La for¸isto ne estis tre parolema; li rigardis teren kaj

ne sciis kion plu. ”Kaj de kie, *Domine*?” li demandis fine. 

”Nu el Asizo,” diris la mona˛o. ”Bela peco da vojo, 

fraçjo. Ja vi ne kredus, kiom da riveretoj, vit¸ardenoj kaj

padoj estas en la mondo. Oni ne kapablas ilin trairi kaj

125

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

oni devus, homo, oni devus. Çie estas dia kreaîo kaj iran-

te, kvazaû vi pre¸us.” 

”Mi estis foje eç en Bolonjo,” diris la for¸isto enpen-

se, ”sed tio jam estas tre longe. Vi scias ja, *Domine*, for-

¸isto ne povas kunporti sian tutan laborejon.” 

La mona˛o kapjesis. ”For¸i la feron,” li diris, ”estas, 

for¸isto, kvazaû vi servus al Dio. La fajro estas bela kaj

sankta. Frato fajro, homido, vivanta dia kreaîo. Kiam la

fero moli¸as kaj eblas ¸in fleksi — kia beleco, for¸isto —

aj aj\! Kaj rigardi en la fajron — tio estas kvazaû vizio.” I.a

mona˛o çirkaûpremis per manoj la genuojn kiel knabo

kaj komencis rakonti pri la fajro. Fajro de paÿtistoj, fu-

mantaj fajretoj en vit¸ardenoj, flamanta keno, kandelo

kaj brulanta arbetaîo. Dum la for¸ist-edzino sternis sur

la tablo blankan tolon kaj preparis panon, froma¸on kaj

vinon, la for¸isto distre palpebris, kvazaû li rigardus en

fajron. 

”Patro,” diris mallaûte la for¸ist-edzino, ”çu vi ne vo-

lus iom man¸i?” 

Frato Francisko rompis perfingre la panon kaj rigar-

dis demande la for¸iston kaj lian edzinon. Kaj kion vi

havas, vi du, li miris, pro kio vi estas tiel malparolemaj

kaj mishumoraj? Tiaj bonaj homoj, knabego kiel urso kaj

edzino en benita stato, kio estas kun vi, kio vin depri-

mas? Al Francisko kreskis la man¸opecoj en la buÿo pro

126

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

embaraso kaj mal¸ojo. Per kio mi vin, homoj diaj, gaji-

gos? Çu mi rakontu al vi ÿercaîojn el voja¸oj? Çu mi kan-

tu kaj saltetu por ¸ojigi virinon naskontan? 

La pordo iomete aperti¸is. Kaj la for¸ist-edzino levis

la manon kaj pali¸is. En la pordo montri¸is humila

hundkapo kaj timemaj okuloj. 

La for¸isto eksaltis, la vejnoj surfrunte san¸svelaj, kaj

impetis al la pordo. ”For, ci malbenita bestaço\!” li ek-

mu¸is kaj piedfrapis la pordon. La hundo ekjelpis kaj

forkuris. 

Frato Francisko tristi¸is kaj en embarasoj knedis el la

pano globetojn. ”For¸isto, for¸isto,” li elpuÿis, ”kion faris

al vi tiu dia kreitaîo?” 

I.a for¸isto sin turnis zorgeme al sia edzino. ”Giulia-

na,” li murmuris, ”nu, nu\! Nu nu\!” 

La edzino provis rideti, ÿiaj lipoj tremis; ÿi ekstaris

pala kaj svenema kaj senvorte foriris. La for¸isto rigar-

dis post ÿi malserene. 

”Frato,” flustris Francisko aflikte ”kial vi pelas vian

fraton hundeton for de la tablo? Mi iras.” 

La for¸isto kolere fortusis. ”Do por ke vi sciu, Domine,” 

li diris krude, ”tiu hundo —. Je pasko ni atendis viziton. 

Estis venonta al ni la fratino de la edzino el Forli, ankoraû

knabineto —. Ÿi ne venis. Post dek kvar tagoj alveturis por

ÿi ÿiaj gepatroj … Ni serçis la knabineton, nenie spuro post

127

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

ÿi. Semajnon antaû la pentekosta dimanço alkuris nia

hundeto de ie el la kampoj kaj trenas ion en la buÿo ¸is la

sojlo. Ni rigardis, kio — internaîoj. Nur poste ni trovis, kio

restis de la knabineto —.” La for¸isto mordis siajn lipojn

por superi tion. ”Ni ne scias, kiu tion faris al ÿi. Dio punos

la murdinton. Sed la hundeto, *Domine *—.” La for¸isto

mansvingis. ”Mi ne povas ¸in mortigi, tio estas la plej

malbona. Kaj ¸i lasas sin neniel forpeli. ¯i çirkaûiradas la

domon kaj petas —. Çu vi scias prezenti al vi, *Domine*, kia teruro —.” La for¸isto forte frotis la viza¸on. ”Ni eç ne

povas rigardi ¸in. Dum la nokto ¸i hurlas apud la por-

do —” 

Frato Francisko ektremis. 

”Do vi vidas,” murmuris la for¸isto. ”Pardonu, Domi-

ne, mi iros rigardi Giulianan.” 

La mona˛o soli¸is en la çambro, estis al li preskaû

naûze pro la silento. Li iris piedpinte al la domperono. 

Proksime staras flava tremanta hundaço kun vosto inter

la kruroj kaj malcerte fiksrigardas lin. Frato Francisko

turnis sin al ¸i. La hundeto prove movis la voston kaj

jelpis. 

”A˛, ci povrulo,” murmuris Francisko kaj volis rigar-

di alien, sed la hundo vostumas kaj ne çesas lin fikse al-

rigardi. ”Nu, kion ci volas?” grumblas frato Francisko

embarase. ”Estas al ci malgaje, frateto, çu? Malfacila

128

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

afero.” La hundaço piedumas kaj tremas pro ekscito. 

”Nu, nu,” kvietigas ¸in Francisko. ”Neniu volas kun ci

paroli, çu?” La hundeto jelpas kaj rampas al la piedoj de

la mona˛o. Frato Francisko ¸in iel abomenas. ”Iru, iru

for,” li persvadas ¸in. ”Ci devis ne fari tion, kamarado. ¯i

estis sankta korpeto de la knabinjo —.” La hundo kuÿas

çe la piedoj de la sanktulo kaj plor¸emas. ”Çesu, mi pe-

tas cin,” murmuras Francisko kaj klini¸as super la hun-

deto. La hundo rigidi¸is pro la plej streça atendado. 

En tiu momento la for¸isto kaj lia edzino eliris sur la

sojlon, çar ili serçis sian gaston. Kaj jen, antaû la domo

genuas la mona˛o, gratante post la orelo jelpantan hun-

daçon kaj mallaûte diras: ”Do vidu, frateto, do vidu, mia

kara; kial ci lekas miajn manojn?” 

La for¸isto snufe ekspiregis. Francisko turnis sin al li

kaj timide babilis: ”Komprenu, for¸isto, ¸i tiel petis\! Kiel

vi nomas ¸in?” 

”Bracco,” murmuris la for¸isto. 

”Bracco,” diris sankta Francisko kaj la hundeto rapide

lekis lian vangon. Frato Francisko levi¸is. ”Jam sufiçe, 

frateto, mi dankas vin. Mi iru jam, for¸isto.” Li ne sciis

rapide, kiel adiaûi; li staris antaû la for¸ist-edzino kaj

pensis kun fermitaj okuloj pri iu beno. 

Kiam li apertis ilin, genuas antaû li la juna edzino kaj

havas la manon metita sur la kapo de la flava hundo. 

129

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

”Dio estu laûdata,” elspiris Francisko kaj montris la fla-

vajn dentojn. ”Dio repagu tion al vi\!” 

Kaj la hundeto kvivitante pro sova¸ega ¸ojo komen-

cis kuregi en rondo çirkaû la sanktulo kaj la genuanta

virino. 

\[1932\]

130

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Ofiro

La homoj sur la placo de Sankta Marko apenaû tur-

nis la kapon, kiam arestistoj kondukis tiun maljunu-

lon al la do¸o. Li estis tre kaduka kaj malpura, oni dirus, 

ke li estas iu etÿtelisto el haveno. 

”Çi tiu viro,” anoncis *podestà vicegerente* antaû la do¸a

trono, ”diras, ke li estas nomata Giovanni Fialho, komer-

cisto el Lisbono; li asertas, ke li estis posedanto de ÿipo

kaj ke lin kun la tuta ÿipanaro kaj kargo kaptis al¸eriaj

piratoj; li depozicias, ke li sukcesis fu¸i el galero kaj ke

li povus fari al la Venecia respubliko eminentajn servojn

— kiajn, tion li laûdire povas konfidi nur al via do¸a eks-

celenco mem.” 

La maljuna do¸o atente rigardis la hirtan maljunulon

per siaj birdokuloj. ”Do vi,” li diris fine, ”vi diras, ke vi

laboris sur galero?” 

La venigita viro antataû respondo nudigis siajn mal-

purajn maleolojn; ili estis ÿvelintaj de katenoj. ”Kaj dor-

so,” li aldonis, ”nuraj cikatroj, via do¸a ekscelenco. Çu vi

bonvolas deziri, ke mi ¸in montru al vi —” 

”Ne, ne,” rapidis diri la do¸o. ”Ne estas bezonate. 

Kion vi volis diri al ni?” 

131

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

La kaduka vireto levis la kapon. ”Disponigu al mi ÿi-

pojn, via do¸a ekscelenco,” li diris klare. ”Mi kondukos

ilin al Ofiro, lando de oro.” 

”Al Ofiro,” murmuris la do¸o. ”Çu vi trovis Ofiron?” 

”Mi ¸in trovis,” diris la maljunuleto, ”kaj estis tie naû

monatojn, çar mi devis ripari la ÿipon.” 

La do¸o interÿan¸is rapidan rigardon kun sia dokta

konsilanto, la episkopo el Pordenone. ”Kie estas Ofiro?” 

li demandis la maljunan komerciston. 

”Trimonatan voja¸on de çi tie,” diris la navigisto. ”Oni

devas çirkaûÿipi la tutan Afrikon kaj poste oni denove

navigas norden.” 

La episkopo de Pordenone atente klini¸is. ”Kaj çu Ofi-

ro situas sur la bordo de maro?” 

”Ne. ¯i kuÿas naû voja¸tagojn de la marbordo kaj si-

tuas çirkaûe de granda lago, blua kiel safiro.” 

La episkopo de Pordenone ete kapjesis. ”Kaj kiel vi

atingis la internon de la lando?” demandis la do¸o. ”Oni

diras, ke Ofiro estas apartigita de la maro per netransi-

reblaj montoj kaj dezertoj.” 

”Jes,” diris navigisto Fialho, ”en Ofiron ne kondukas

vojo. La dezerto svarmas de leonoj, kaj la montoj estas

vitrecaj kaj glataj kiel vitro el Murano.” 

”Kaj vi estis trans ili?” elvortis la do¸o. 

”Mi estis. Kiam mi estis riparanta la ÿipon ege difek-

titan de la tempestoj, venis al la bordo homoj, vestitaj

132

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

per blanka vesto, purpure borderita, kaj ili mansvingis

al ni.” 

”Negroj?” demandis la episkopo. 

”Ne, monsinjoro. Blankaj kiel Angloj, kaj harojn ili

havis longajn, surÿutitajn per ora polvo. Ili estis tre be-

laj.” 

”Nu, kaj çu ili estis armitaj?” plu demandis la do¸o. 

”Ili havis orajn lancojn. Ili ordonis al ni preni çion, 

kion ni havas el fero, kaj interÿan¸i tion en Ofiro por

oro. En Ofiro ja ne estas la fero. Ili mem inspektis, por

ke ni prenu çiun feron: la ankrojn, çenojn, armilojn, an-

kaû eç najlojn, per kiuj estis kunigita nia ÿipo.” 

”Kaj kio plue?” demandis la do¸o. 

”Sur la bordo atendis grego da flugilhavaj ÿar¸bestoj, 

proksimume sesdek. Ili havis flugilojn kiel cignoj. Oni

nomas ilin Pegazoj.” 

”Pegazo,” diris enpense la dokta episkopo, ”pri ¸i kon-

servi¸is al ni raportoj jam de antikvaj Grekoj. Ÿajnas do, 

ke la Grekoj efektive konis Ofiron.” 

”En Ofiro nome oni parolas greke,” deklaris la malju-

na komercisto. ”Mi scias iom greke, çar en çiu haveno

estas iu ÿtelisto el Kandio aû Smirno.” 

”Tio estas interesaj informoj,” murmuris la episkopo. 

”Kaj çu la Ofiranoj estas kristanoj?” 

”Dio ne punu min,” diris Fialho, ”ili estas ¸isoste pa-

133

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

ganoj, monsinjoro. Ili adoras iun Apolonon aû kiel ili lin

nomas.” 

La Pordenona episkopo skuetis la kapon. ”Tio do kon-

formas. Probable ili estas posteuloj de la Grekoj, alpeli-

taj de martempesto post la konkero de Trojo. Kaj kio

plue?” 

”Plue?” diris Giovanni Fialho. ”Nu ni metis la feron

sur la flugilhavajn azenojn. Tri el ni, nome mi, iu Chico

el Kadizo kaj Manolo Pereira el Coimbay ricevis flugil-

havajn çevalojn kaj gvidate de tiuj viroj el Ofiro, ni flu-

gis rekte orienten. La voja¸o daûris naû tagojn. Çiun

nokton ni descendis, por ke la Pegazoj povu man¸i kaj

trinki. Ili man¸as nur asfodelojn kaj narcisojn.” 

”Videble ili estas de greka deveno,” murmuris la epi-

skopo. 

”La naûan tagon ni ekvidis lagon bluan kiel safiro,” 

daûrigis la maljuna komercisto. ”Ni descendis sur ¸ia

bordo. En ¸i estas ar¸entaj fiÿoj kun rubenokuloj. Kaj la

sablo de tiu lago, via do¸a ekscelenco, estas nuraj per-

loj, grandaj kiel siliketoj. Manolo falis teren kaj komen-

cis manrasti la perlojn plenmane; kaj tiam diris al ni iu

el niaj akompanantoj, ke ¸i estas bonega sablo, el kiu en

Ofiro oni preparas kalkon.” 

La do¸o ekokulegis. ”Kalko el perloj\! Mireginda\!” 

”Poste oni kondukis nin en la re¸an palacon. ¯i estis

tute el alabastro, nur la tegmento estis el oro kaj brilis

134

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

kiel suno. Tie nin akceptis la Ofira re¸ino, sidanta sur

kristala trono.” 

”Çu en Ofiro regas virino?” ekmiris la episkopo. 

”Tiel estas, monsinjoro. Virino de impona beleco, si-

milanta al iu diino.” 

”Versimile iu el Amazonoj,” opiniis la episkopo med-

iteme. 

”Kaj kion la aliaj virinoj,” vortigis la do¸o, ”sciu, mi

opinias la virinojn ¸enerale, çu estas tie belaj virinoj?” 

La navigisto kunplektis la manojn. ”A˛, via do¸a eks-

celento, tiaj eç ne estis en Lisbono dum mia juna¸o.” 

La do¸o managitis. ”Ne diru\! En Lisbono, onidire, la

virinoj estas nigraj kiel katoj. Sed en Venecio, homido, 

en Venecio antaû proksimume tridek jaroj, tiam estis

virinoj\! Kvazaû de Tizian\! Kaj kion la virinoj en Ofiro, 

rakontu\!” 

”Mi estas maljuna, via ekscelenco,” diris Fialho, ”sed

Manolo povus rakonti, se ne mortigus lin la Muzulma-

noj, kiuj nin kaptis apud la Balearoj.” 

”Çu li povus multon rakonti?” deniandis la do¸o inte-

resite. 

”Madono,” ekkriis la maljuna navigisto, ”tion vi, eks-

celenco, kredus eç ne al li. Mi diras, kiam ni tie pasigis

dek kvar tagojn, vi estus povinta la tutan Manolon elskui

el pantalono.” 

”Kaj kion la re¸ino?” 

135

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

”La re¸ino havis feran zonon kaj ferajn braceletojn. 

Laûdire vi havas feron, ÿi diris; al ni iam liveras la feron

arabaj komercistoj.” 

”Arabaj komercistoj\!” ekkriis la do¸o kaj pugnofrapis

la apogilon. ”Jen vi vidas, çie nin kanajloj elpuÿas el la

merkatoj\! Tion ni ne toleros, çi tie temas pri la plej altaj

interesoj de la Venecia respubliko\! En Ofiron devas live-

ri ni, kaj punkto\! Mi donos al vi tri ÿipojn, Giovanni, tri

ÿipojn plenajn de fero ” 

La episkopo levis la manon. ”Kaj kio plue, Giovanni?” 

”La re¸ino ofertis al mi por çiu mia fero egalan pezon

da oro.” 

”Kaj vi tion, memkomprene, akceptis, vi ÿtelisto\!” 

”Mi ne akceptis, monsinjoro. Mi diris, ke mi vendas la

feron ne laû pezo, sed laû volumeno.” 

”¯uste,” diris la episkopo. ”Oro pli pezas.” 

”Speciale oro el Ofiro, monsinjoro. ¯i estas trioble pli

peza ol la ordinara oro kaj estas ru¸a kiel fajro. La re¸ino

do ordonis, ke oni for¸u el la oro egalan ankron, egalajn

najlojn, egalajn çenojn kaj egalajn glavojn, kiaj estis la

niaj feraj. Tial ni devis kelkajn semajnojn atendi.” 

”Kaj kial ili bezonas feron?” miris la do¸o. 

”Çar ¸i estas por ili maloftaîo, via ekscelenco,” diris la

maljuna komercisto. ”Ili pretigas el ¸i juvelojn kaj mo-

non. Ili kaÿas ferajn najlojn en kestoj kiel trezoron. Ili

diras, ke fero estas pli bela ol oro.” 

136

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

I.a do¸o mallevis la palpebrojn, similajn al palpebroj

de meleagro. ”Mirinda,” li murmuris. ”Tio estas, Giovan-

ni, eksterordinare mirinda. Kaj kio poste okazis?” 

”Poste ili ÿar¸is per tiu oro la flugilhavajn mulojn kaj

transportis nin egalmaniere al la marbordo. Tie ni kuni-

gis la ÿipon per oraj najloj kaj pendigis oran ankron per

ora çeno. La ÿiritajn ÿnuregaron kaj velojn ni anstataûis

per silkaj kaj ekÿipis per favora vento hejmen.” 

”Kaj la perloj,” diris la do¸o, ”çu neniujn perlojn vi

kunprenis?” 

”Ni ne kunprenis,” diris Fialho. ”Mi petas pardonon, 

da ili tie estis ja kiel da sablo. Nur kelkaj perleroj im-

pliki¸is en niajn ÿuojn kaj ankaû tiujn forprenis de ni la

al¸eriaj paganoj, surpriz-atakintaj nin apud Balearoj.” 

”Ÿajnas,” murmuris la do¸o, ”ke çi tiu priskribo estas

sufiçe versimila.” 

La episkopo iomete jesis. ”Kaj kio pri la bestoj,” li re-

memoris. ”Çu ekzistas en Ofiro iuj centaûroj?” 

”Mi ne aûdis pri ili, monsinjoro,” diris respekte la na-

vigisto. ”Sed estas tie fenikopteroj.” 

La episkopo eksnufis tra la nazo. ”Vi versimile eraras. 

Fenikopteroj estas ja en Egiptio — estas konate, ke ili

havas nur unu piedon.” 

”Kaj ili havas tie sova¸ajn azenojn,” aldonis la navigis-

to, ”striitajn nigre kaj blanke, egalmaniere kiel tigroj.” La

episkopo levis suspekte la okulojn. ”Vi, çu vi ne volas nin

137

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

paroltrompi? Kiu iam vidis striitajn azenojn? Unu afero

mirigas min, Giovanni. Vi asertas, ke trans la Ofiran

montaron vi flugis sur flugilhavaj muloj.” 

”Tiel estas, monsinjoro.” 

”Hm, ni rigardu. Laû arabaj raportoj vivas en la Ofi-

raj montoj la birdo Grifo, kiu, kiel konate, havas meta-

lan bekon, metalajn ungegojn kaj bronzajn plumtubojn. 

Çu vi aûdis nenion pri ¸i?” 

”Mi ne aûdis, monsinjoro,” balbutis la navigisto. 

La episkopo de Pordenone skuis konsidereme la ka-

pon. 

”Trans la montojn, homido, ne eblas flugi, tion vi ne

kredigos al ni; ja tie, kiel pruvite, vivas la birdo Grifo. 

Estas teknike neeble, la birdo Grifo forbekus la Pegazojn

kiel hirundo muÿojn. Homo, nin vi ne superruzos. Kaj

kio, vi fripono, kiaj arboj tie kreskas?” 

”Nu, kiaj arboj,” eligis el si la malfeliçulo, ”estas kona-

te, kiaj arboj. Palmoj, monsinjoro.” 

”Do vidu, kiel vi mensogas,” diris la episkopo venke. 

”Laû Bubono el Biskro, kiu estas aûtoritato en çi-afe-

roj, kreskas en Ofiro granatarboj, kiuj havas karbunko-

lojn anstataû kernoj. Vi elpensis, kamarado, malsa¸an

historion\!” 

Giovanni Fialho falis genuen. ”Kiel estas Dio super mi, 

monsinjoro, kiel mi, malklera komercisto, povus elpensi

Ofiron?” 

138

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

”Al mi vi ion rakontos,” mentoris lin la dokta episko-

po, ”mi scias pli bone ol vi, ke en la mondo ekzistas Ofi-

ro, lando de oro; sed, kio koncernas vin, vi estas menso-

gulo kaj fripono. Tio, kion vi diras, kontraûas al fidindaj

fontoj kaj estas do mensoga. Via do¸a ekscelenco, tiu ulo

estas trompisto.” 

”Denove unu,” ek¸emis la maljuna do¸o, zorgoplene

palpebrante. ”Terure, kiom da aventuruloj ekzistas ho-

diaû. Forkonduku lin\!” 

*Podestà vicegerente * demande ekrigardis. 

”Kiel ordinare, kiel ordinare,” oscedis la do¸o. ”Lasu

lin sidi, ¸is li blui¸os, kaj poste vendu lin por galero. Do-

ma¸e,” li murmuris, ”ke li estas trompulo: kelko el la

dirita havis ian kernon … Versimile li aûdis tion de la

Araboj.” 

\[1932\]

139

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Goneril, filino de Lear

Ne, nenio estas al mi, vartistino, — kaj ne diru al mi

ora knabinjo. Mi scias, ke vi tiel diris al mi, kiam

mi estis malgranda; kaj re¸o Lear diris al mi vi bubo et-

ula, çu vi scias? Li prefere estus havinta filon, — kion vi

pensas, çu filoj estas pli bonaj ol knabinoj? Regan estis

de çiam fraûlineto, kaj Kordelia — vi scias ja: la muÿoj

man¸u min. Vigla kiel lignoÿtipo. Kaj Regan — oni eç ne

supozus tion çe ÿi: la nazon supren, kiel re¸ino, sed ego-

istino, çu vi memoras? En ÿi tio estis de çiam. Diru, av-

ino, çu mi estis malbona, estante malgranda. Do vidu. 

Kiel okazas, ke la homo i¸as malbona? Mi s c i a s , var-

tistino, ke mi estas malbona. Ne diru, ankaû vi tion

pensas. Al mi estas indiferente, kion vi çiuj pensas pri

mi. Eble ankaû malbona: sed en tio, kio estis kun la pa-

tro, mi pravis, vartistino. Kial li nur obstinis en tio, ke li

devas treni kun si tiujn cent siajn viraçojn, kaj se ili estus

nur cent: sed krome ankoraû çiaspeca servistaro, — tio

simple ne estas ebla. Lin mi tre ÿatus vidi, je mia animo, 

vartistino, mi amis lin, treege amis, multe pli ol iun alian

en la mondo; sed tiu lia bando, Kristo Sinjoro. — Ili fa-

ris ja el mia domo bordelon\! Nur rememoru, vartistino, 

140

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

kiel çi tie aspektis: nuraj mallaboremuloj, nura rumoro

kaj kvereloj kaj kriado, kaj da malpuraîo, nu vi scias —. 

Pli malbona ol sterkejo. Diru, vartistino, kiu domestrino

t i o n tolerus? Kaj ordoni al ili oni ne povis, ba ne\! al i l i povis ion ordoni nur re¸o Lear. Al mi ili nur rikanis. 

Nokte ili faris vizitojn al la servistinoj — sençese estis ie

aûdeble paÿ’, paÿ’, kaj susuro kaj pepado — la duko dor-

mis kiel ligno; mi vekas lin, çu vi aûdas? Kaj li murmu-

ris, lasu ilin kaj dormu. — Imagu, vartistino, kiel estis al

mi çe tio\! Ankaû vi estis juna, vi scias tion imagi, çu? 

Kiam mi plendis al re¸o Lear, li eç priridis min: sciu kna-

bino, kion alian vi povas atendi de la viroj? Ÿtopu viajn

orelojn, kaj prete. 

Kaj mi do diris al li, ke tio ne estas ebla, ke li devas

almenaû duonon de tiuj nenifaruloj forigi. Kaj sciu, li

ofendi¸is. Ke estas maldanko kaj simile. Li terure furio-

zis, vi eç ne povas imagi. Sed mi scias ja, kio povas esti

kaj kio ne; i l i devas zorgi nur pri tiu sia honoro, sed ni

virinoj, ni devas pensi pri la domo kaj ordo. Al ili estas

indiferente, eç se çi tie estus kvazaû en çevalejo. Diru, 

vartistino, çu mi pravis aû ne? Do, vidu. Kaj paçjo mor-

te ofendi¸is. Kion mi devis fari? Mi s c i a s , avino, kio es-

tas mia devo al li, sed kiel virino mi ankaû havas devon

al mia domo, kion vi pensas? Kaj pro tio paçjo min mal-

benis. Kaj la duko — li nur palpebris kaj sendecide sta-

ris. Çu vi pensas, ke li defendis min? Ne. Li toleris trak-

141

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

ti min kiel malbonan, bagateleman, kvereleman virinon. 

Vartistino, çu vi aûdas, vartistino, en tiu momento io en

mi iel krevis: mi — mi — mi komencis m a l a m i mian

edzon. Mi malamas lin, bone sciu tion\! M i m a l a m a s \! 

Kaj mi malamas paçjon, çar li estas kulpa pri tio, çu vi

komprenas? Jes ja tiel estas, jes ja tiel estas; mi estas

malbona, mi scias, sed mi estas malbona nur tial, çar mi

pravis —

Ne, ne parolu; mi vere estas malbona. Vi scias ja, 

avino, ke mi havas amanton, çu? Se vi scius, kiel indife-

rente estas al mi, ke vi tion scias\! Çu vi pensas, ke mi

amas Edmundon? Mi ne amas; sed mi volas iel ven¸i

por tio, ke la duko ne kondutis virece. Simple mi mala-

mas lin. Vartistino, eç ne ideon vi havas, kio estas mal-

ami\! Tio signifas esti malbona, malbona, plenplene mal-

bona. Kiam oni komencas malami — kvazaû oni tute

ÿan¸i¸us. Mi estis tute bona knabino, kaj povis esti el mi

bona edzino; mi estis filino, estis fratino, kaj nun mi

estas nur malbona. Mi ankaû jam vin ne amas, avino, 

nek min, nek min. Mi pravis; se ili estus tion agnoskin-

taj, mi estus alia, kredu al mi —

Ne, mi ne ploras. Ne pensu, ke tio min iel suferigas. 

Male, oni estas pli libera, malamante. Oni povas pensi

kion ajn — antaû nenio oni devas halti. Vidu, a n t a û e

mi ne kura¸is vidi çe mia edzo, ke li estas antipatia, ke

li estas dikventra, ke li estas pantoflulo, ke liaj manoj ÿvi-

142

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

tas; kaj nun mi vidas tion. Nun mi vidas, ke paçjo Lear

estas ridinda tirano, ke li estas sendenta kaj freneza mal-

junulaço — çion mi vidas. Ke Regan estas vipuro kaj mi, 

vartistino, ke mi havas en mi tiajn strangajn kaj terurajn

aferojn — antaûe mi tion eç ne scietis. Subite çio çi venis. 

Diru, çu tio estas m i a kulpo? Mi pravis; ili ne devis peli

min tiel ekstremen. Tion vi ne povas kompreni, vartis-

tino. Iam mi pensas, ke mi povus murdi la dukon, ron-

kanta apud mi. Simple per çastrançilo lin buçi. Aû vene-

ni Regan. Jen, fratinjo, trinku vinon. Çu vi scias, ke Re-

gan volas forlogi de mi Edmundon? Ne çar ÿi amus lin; 

Regan estas malvarma kiel ÿtono. Sed ÿi faras tion kon-

traû mi. Kaj ÿi kalkulas kun tio, ke Edmundo iel forigos

tiun malsa¸ulon dukon kaj mem uzurpos la tronon post

Lear. Nepre tiel estas, vartistino. Regan estas nun vid-

vino — tiu lacerto havis de çiam feliçon. Sed ne pensu, 

ke ÿi sukcesos: mi atentas kaj malamas. Mi eç ne dor-

mas, nur por povi pensi kaj malami. Se vi scius, kiel oni

en mallumo bele kaj senfine malamas. Kaj se mi reme-

moras, ke çio çi venis nur pro obstino de la paçjo kaj iu

malordo en la domo — Diru, tion neniu mastrino povus

toleri. 

Vartistino, vartistino, vartistino, kial ili tiam ne vidis, 

ke mi pravis\! 

\[1933\]

143

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Hamleto, princo dana

**\[Sceno deka\]**

*\(Rosenkrantz kaj Guildenstern estas forirontaj\)*

HAMLETO

Momenton sole, kara Guildenstern, 

nur vorton, Rosenkrantz\! 

GUILDENSTERN

Bonvolu, princo? 

ROSENKRANTZ

Vi deziras, princo? 

HAMLETO

Nur demando. 

Kiel la prezentado porkortega, 

la tragedi’ pri rego veneninto, 

efikis je la re¸o? 

ROSENKRANTZ

Terure, princo. 

HAMLETO

Terure, çu? 

GUILDENSTERN

La re¸o perpleksi¸is. 

144

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

HAMLETO

Kaj la re¸ino? 

ROSENKRANTZ

La re¸in’ svenemis. 

HAMLETO

Kaj la ceteraj? 

GUILDENSTERN

Kiuj, princa moÿto? 

HAMLETO

Nu, vi kaj korteganoj, sinjorinoj

kaj çiu çeestanta en la çambro, 

dum oni ludis tion. Kion ili? 

ROSENKRANTZ

Nenion, princo. 

GUILDENSTERN

Ilin çio ravis, 

ke eç ne vorton ili povis diri. 

HAMLETO

Kaj Polonio? 

GUILDENSTERN

Polonio ploris. 

HAMLETO

La korteganoj? 

ROSENKRANTZ

Ili plorsingultis. 

Mi mem ne povis, princo, teni larmojn

145

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

kaj vidis, ke amiko Guildenstern

l’ okul-roson kaÿis per maniko. 

HAMLETO

Kaj la soldatoj? 

GUILDENSTERN

Turnis for viza¸on, 

por kaÿi sian fortan emocion. 

HAMLETO

Vi pensas do, ke tiu ludo estis —

ROSENKRANTZ

Sukces’ grandega. 

GUILDENSTERN

Jes, sed meritita. 

ROSENKRANTZ

La brila ludkonstru’\! 

GUILDENSTERN

La scen-vigleco\! 

HAMLETO

La teatraîo tamen havis mankojn —

ROSENKRATZ

Pardonu, princo, kiajn? 

HAMLETO

Hm, ekzemple …

La ludo povis esti ja pli bona. 

Mi scias, l’ aktoroj faris, kio eblis, 

tamen ilia re¸’ ne estis re¸o, 

146

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

nek la murdint’ murdinto. Ho, sinjoroj, 

se la murdinton estus mi ludinta

tiam — mi îuras al vi per Hekata, 

eç mem murdint’ ekkonus veran murdon\! 

Priju¸u mem\! *\(Li ludas.\)*

ROSENKRANTZ

O, princo, grandioze\! 

GUILDENSTERN

Ludite brile\! 

ROSENKRANTZ

Oni dirus vere, 

ke fakte vidis vi murdinton iam

kaÿiri al laboro terurega. 

HAMLETO

Ne, Rosenkrantz, ¸i ja en mi trovi¸as, 

— de kie kaj por kio? Kiu scias? Çit, aûdu\! 

GUILDENSTERN

Kion, princ’? 

HAMLETO

— Sekreton mian. 

ROSENKRANTZ

Aj, princ’, çu vere? 

HAMLETO

Eç sekreton grandan. 

Nenion por oreloj korteganaj, 

nur por amikoj la plej bonaj. Venu\! 

147

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

GUILDENSTERN

Princo\! 

HAMLETO

Nenia princ’\! 

GUILDENSTERN

Ne, via moÿto. 

HAMLETO

Nur Hamleto. 

GUILDENSTERN

Laû via volo, princo. 

HAMLETO

Do, aûskultu, 

kaj çe vi tenu kaÿe mian planon

maturi¸intan plene. 

ROSENKRANTZ

Kian, kara princo? 

HAMLETO

Aktoro estos mi. 

ROSENKRANTZ

Çu vere, princo? 

HAMLETO

Jam decidite Rosenkrantz. Mi morgaû

intencas iri for kun la aktoroj. 

De urb’ al urbo ludi tiun ludon

pri l’ granda re¸o, kiun oni murdis; 

pri la murdinto, kiu post li venis

148

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

sur lian tronon kaj en lian varman

edzecan liton; kaj pri la re¸ino, 

vidvina eç ne dum monato unu, 

kaj petolanta jam en ÿvita lito

kun friponaç’, murdisto kaj ÿtelisto

ÿtelinta regnon … Ju pli mi pripensas, 

des pli allogas min figuro lia. 

Ej, ludi lian tutan abomenon, 

la fian kaj perversan serpentaçon, 

kiu infektas, kion ajn li tuÿas, 

— ej, kia rolo\! Estus nur necese

alie ludi ol l’ aktoro migra, 

— li penas, penas, tamen li malfortas

por tiom da fiaîoj. Tiun re¸on

li povas ludi. Sed ne l’ kanajlon. 

Por lia rol’ li ne sufiçe grandas. 

Doma¸e pri la rolo\! Mi ¸in ludus, 

penetrus al li en gluecan menson, 

kaj mi elpremus ¸is l’ lasta guto

çioman hom-malvirton\! Kia rolo\! 

GUILDENSTERN

Kaj kia teatraî’\! 

HAMLETO

Ne tute misa —

ROSENKRANTZ

Bonega eç\! 

149

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

HAMLETO

Mi devis ¸in pli fajli, 

kaj — Eble mi revenos al la temo, 

¸i indas tion; min la re¸’ perfida, 

la fia, abomena karaktero

treege logas. Kara Rosenkrantz, 

mi volas skribi dramojn. 

ROSENKRANTZ

Brave, princo\! 

HAMLETO

Mi verkos, verkos. Temoj ja abundas. 

Tiu kanajlo — la unua. Dua:

pri korteganoj fiaj kaj flataçaj —

ROSENKRANTZ

Brilege, princo\! 

HAMLETO

Tria: komedio

pri idioto, a¸a çambelano —

GUILDENSTERN

Bonega temo\! 

HAMLETO

Kvara ludo temos

knabinon unu. 

ROSENKRANTZ

Kia ludo? 

150

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

HAMLETO

Ludo. 

GUILDENSTERN

Tre multpromesa temo. 

ROSENKRANTZ

Poezia. 

HAMLETO

Kaj Hamleto skribos. Sur la tron’ fripono

la homojn senhaûtigos sen trançilo, 

la korteganoj dorsojn kurbigados, 

kaj Hamleto verkos. La militoj daûros, 

pli açe fartos la malfortaj homoj, 

la fortaj male. Kaj Hamleto skribos, 

kaj li ne movos manon, ne levi¸os

por ion fari —

GUILDENSTERN

Kion, princo? 

HAMLETO

Kion? 

Mi ja ne scias, kion oni faras

kontraû malbona rega politiko. 

ROSENKRANTZ

Nenion, princo. 

HAMLETO

Nenion? 

151

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

GUILDENSTERN

Nu, aperas

de temp’ al temp’ en historio viroj, 

kiuj stari¸as frunte de l’ popolo

kaj per ekzemplo aû per elokvento

¸in decidigas rompi per ribelo

malbonan regantaron. 

ROSENKRANTZ

Tio, princo, okazas tamen nur en historio. 

HAMLETO

Jen, jen. Nur en la histori’. Vi diras, 

ilia elokvent’ ekmovas homojn? 

Mal¸ojo mutas. Devas iu veni

precize nomi la aferojn: vidu, 

jen subpremado, jen maljusta ago, 

jen oni fie krimas kontraû çiu, 

kaj kiu via re¸’ sin nomi volas, 

estas ÿtelist’, murdisto, malçastulo, 

— jen la afero. Kiuj estas viroj, 

çu vi toleros la senhonorigon? 

çu via man’ ne prenos glavon, klabon? 

çu tiu senhonoro vin jam kastris? 

Vi estas sklavoj, kiuj jam toleras

la vivon sen honor’ —? 

GUILDENSTERN

Vi elokventas. 

152

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

HAMLETO

Aj, elokventas? Mi stari¸u do

kaj — kiel en la histori’ — mi kreu

la voçon de l’ popola per elokvento? 

ROSENKRANTZ

Jes ja, popolo via certe estas

sindona al vi, princ’. 

HAMLETO

Kaj poste frunte

de la popol’ ekstari kaj renversi

la putran tronon? 

GUILDENSTERN

Sed ¸i, mia princo, 

jam estas politik’. 

HAMLETO

Ho, stranga sento, 

antaû si vidi tiel grandan taskon\! 

Sinjoroj, dankon. 

ROSENKRANTZ

Ni ne ¸enos, princo. 

*\(Rosenkrantz kaj Guildenstern foriras.\)*

HAMLETO

Çu esti aû ne esti, jen demando. 

Kaj se jam esti, kiu do? Çielo, 

re¸ido esti, jes\! Çe la trono stari, 

rideti nur ¸entile kaj lojale, 

153

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

— çu ne sur tron’? Ne, tie jam alia\! 

Atendi lian morton, ¸is la sango

nigrega en li haltos\! Tiel? Ne, 

prefere tiun bruston perfidulan

trapiki per ponard’ kaj tiel ven¸i

la morton de la patro. Honton lavi

de la lit’ patrina\! Kial mi hezitas? 

Çu estas mi timulo? — Ho, ne tiel. 

Mi sorbas per okul’ la fian vangon, 

malçastajn lipojn, lian vagan vidon

kaj sentas: nun mi havas lin kaj povus

fidele bildi lin. Mi provas kaÿe

la fiviza¸on preni. Kia rolo\! 

Aktoro esti, jes, mi malvualus

la tuton de l’ senhonta malboneco, 

kiun subkaÿas la buÿaç’ ridanta —

¯i logas, logas tre. — Sed tiun vangon

rekonus nur la homoj de l’ nuntempo, 

— neniu plu? — Prefere por eterne lin

pruvi kulpa kaj la homajn monstrojn

kaj çion putran, kion li arigis

en ÿtato dana\! Kia loga tasko\! 

— Mi estas ja poeto\! Mi do povas

akuzon skribi daûran por jarcentoj, 

kaj per fingro, kiu ne putri¸os, 

al çiuj montri la ulceron pusan —

154

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Jen, kia elokvent’\! çu ne doma¸e, 

se mi ¸in sole por mi mem malÿparas? 

Çu sur foiro kunvenigi homojn

paroli kaj paroli — Ja ne estas

ili el koto. Elokventa homo

povus elfrapi el iliaj kapoj

purigan fulmon kontraû la tiranoj\! 

¯i logas, logas — Tamen mi ne povus

prezenti lin. Doma¸e\! Kia aktoro

mi estus\! Sed se estus mi aktoro, 

ne povus mi inciti fulmotondron

fraponta tronojn? — Sed mi çi-okaze

ne povus skribi verkojn jam\! Doma¸e\! 

— Do, kion diable? Çu lin senmaskigi

per ludo sur scenej’, aû por eterne

alnajli sur la pord’ kiel vesperton, 

aû detronigi per popol’ kolera? 

Nu, kion do? — Kaj kion se, supoze, 

mi nur kredigas min, ke mi ven¸emas? 

Aktoro esti por deÿiri maskon

de l’ viza¸aç’? Se ludi, do pro tio, 

ke estas ¸i en mi kaj mi devas

la homfigurojn el mi mem kreadi, 

çu bonajn aû malbonajn\! Lin prezenti

mi vere pleje ÿatus, — kia rolo\! —

Aktoro simple esti\! Aû nur verki, 

155

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

ne pro ven¸em’, sed pro la nura ¸ojo, 

ke çiu vort’ sub mia man’ vivi¸as —

Kaj kial verki nur? Kaj ne paroli? 

Do esti orator’, popolon gvidi, 

paroli kaj paroli kiel birdo

belege, rave kantas, ke mi fine

min mem konvinkus kaj ekkredus, kion

mi diras\! — Jes ja. Esti plene iu, 

jen estas tiu liberiga vorto\! 

Aktori? Verki? Iri kun popolo? 

Do kion? Ho, infero\! Kian rolon

Hamlet’ elektu? Kion mi kapablus

estante fine iu\! — Jes, sed kiu? 

Jen la demando\! 

\[1934\]

156

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

La konfeso de Donjuano

La morto de la malfeliça Dona Elvira estis ven¸ita; 

Donjuano Tenorio kuÿis kun trapikita brusto en *Po-*

*sada de las Reinas* kaj videble estis mortanta. ”Emfizemo

de pulmo,” murmuris la loka doktoro. ”Iu ankoraû re-

sani¸us el tio, sed *caballero * tiel kaduka kiel Donjuano —. 

Estas ja malfacilaj aferoj, Leporello; por diri al vi, al mi ne

plaças lia koro. Nu, memkompreneble: post tiaj ekscesoj

*in venere *— klare astenia kazo, sinjoroj. Pro certeco, Leporello, mi venigus paroęstron, eble li ankoraû rekonsci-

i¸os, kvankam laû la nuna stato de la scienco — mi ne

scias. Mi havas la honoron adiaûi vin, *caballeros*.” 

Tiel okazis, ke Padre Jacinto eksidis çe la piedoj de

Donjuano kaj atendis, ¸is la paciento rekonscii¸os el la

sveno; dume li pre¸is por lia notore peka animo. Se mi

sukcesus savi tiun inferan pekulon, pensis la bona pas-

tro; li ÿajnas esti ege likvidita — eble ¸i humiligos lian

arogantecon kaj alkondukos lian menson en staton de

pentanta bedaûro. Ne al çiu okazas ricevi en la manojn

tiel faman kaj senkonscienan diboçulon; homido, tian

raran kaûzon eble ne havis eç la episkopo de Burgoso. 

157

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Nu, la homoj flustros: Jen Padre Jacinto, jen, kiu savis la

animon de Donjuano —. 

Padre ektremis kaj krucsignis sin; unue li rekonscii¸is

el tiu diabla tentado de fierego, parte li konsciigis al si, 

ke lin fikse alrigardas la brulaj kaj kvazaû mokaj okuloj

de la mortanta Donjuano. 

”Kara filo,” diris la honorinda Padre tiel afable, kiel li

nur sciis, ”vi mortas; post nelonge vi staros antaû la ju¸a

katedro de Dio ÿar¸ita de çiuj pekoj, kiujn vi faris en via

porkula vivo. Mi petas vin pro amo de nia Sinjoro, de-

metu ilin, dum vi havas tempon; ne decas, ke vi migru

en la transan mondon vestita per malpura robo de viaj

malvirtoj kaj makulita de malpuraîo post viaj surteraj

agoj.” 

”Jes,” aûdi¸is Donjuano. ”Ankoraû foje alivesti sin. Pa-

dre, çiam mi atentis esti vestita konforme al la cirkon-

stancoj.” 

”Mi timas,” diris Padre Jacinto, ”ke ne sufiçe vi kom-

prenis. Mi demandas vin, çu vi volas pente konfesi viajn

malvirtojn.” 

”Konfesi,” ripetis senenergie Donjuano. ”Multe nigrigi

min. A˛, patro vi ne kredus, kiel ¸i efikas je virinoj.” 

”Juano,” morni¸is la bona pastro, ”lasu jam la surte-

rajn aferojn; memoru, ke vi estos parolonta kun via Kre-

into.” 

”Mi scias,” diris Donjuano ¸entile. ”Ankaû mi scias, ke

158

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

decas morti kiel kristano. Çiam mi atentis, kio decas —

laûeble, patro. Per mia honoro, mi diros çion sencere-

monie; unue por longaj paroloj mi estas tro malforta kaj

due çiam estis mia principo iri al la celo rekte kaj sen

flankiroj.” 

”Mi laûdas vian rezignacion,” diris pastro Jacinto. 

”Sed une, kara filo, bone preparu vin, esploru vian kon-

sciencon kaj veku en vi humilan penton pro viaj malvir-

toj. Dume mi atendos.” 

Post tio Donjuano fermis la okulojn kaj esploris sian

konsciencon, dume Padre mallaûte pre¸is pri Diaj hel-

po kaj revelacio. 

”Mi pretas, patro,” aûdi¸is Donjuano post nelonge kaj

komencis konfesi. Padre Jacinte kontente kapskuis: la

konfeso ÿajnis esti sincera kaj kompleta; mankis en ¸i

nek mensogo kaj blasfemo, murdo, falsîuro, fierego, nek

trompo nek perfido — Donjuano estis vere peza peku-

lo. Kaj subite li eksilentis kvazaû laca kaj fermis la oku-

lojn. 

”Ripozu, kara filo,” stimulis lin la paroęstro pacien-

ce, ”kaj poste daûrigu.” 

”Mi finis, honorinda patro,” diris Donjuano. ”Se mi

ion forgesis, tio estas certe nur bagateloj, kiujn Dio bon-

volos pardoni al mi.” 

”Kiel?” ekkriis pastro Jacinto, ”tion vi nomas bagate-

loj? Kaj la malçastado, tra kiu vi vadis dum via tuta vivo, 

159

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

la virinoj, kiujn vi delogadis, viaj malpuraj pasioj, kiujn

vi senbride tro¸uadis? Nur knabeto, bele konfesu; antaû

Dio, ci senmoralulo, estas sekretigita neniu el viaj mal-

çastaj agoj; prefere pentu viajn fiagojn kaj senpezigu

vian pekan animon\!” 

Sur la viza¸o de Donjuano aperis mieno dolora kaj

senpacienca. ”Mi jam diris al vi, patro,” li diris obstine-

ge, ”ke mi finis. Per mia honoro, nenio plu direndas al

vi.” 

Tiumomente la gastejestro de Posada de las Reinas

ekaûdis bruegan kriadon el la çambro de la vundito. 

”Dio kun ni,” li ekvokis kaj krucsignis sin, ”ÿajnas, ke

Padre Jacinto ekzorcas la diablon el la povra sinjoro. 

Miadio, tiajn aferojn mi vere ne ÿatas en mia gastejo.” 

La menciita kriado daûris tre longe, tiel longe, ¸is oni

kuirpretigus fabojn; de temp’ al tempo ¸i obtuzi¸is en

energia admonado, de temp’ al tempo ¸i ektondris en

sova¸a mu¸o; subite elpafi¸is el la çambro de la vundi-

ta sinjoro Padre Jacinto, punca kiel meleagro, kaj vokan-

te Madonon, fu¸is en pre¸ejon. Poste estis silente en la

gastejo; nur la afliktita Leporello englitis en la çambron

de sia sinjoro, kiu kuÿis kun fermitaj okuloj kaj ¸emis. 

Posttagmeze alveturis en tiun lokon Padre Ildefonso

de *Societas Jesu, * veturante sur mulo el Madrido al Bur-

goso; kaj çar tiutage estis tro varme, li descendis apud la

paroęjo kaj vizitis patron Jacinton. Li estis malgrasega

160

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

pastro, sensuka kiel malnova kolbaso kaj kun brovo tiel

hirta kiel akselo de maljuna kavaleriano. 

Post kiam ili kune eltrinkis kazei¸intan lakton, la je-

zuito fiksis rigardon al patro Jacinto, vane penanta kaÿi, 

ke io lin afliktas. Estis tia silento, ke la zumado de muÿoj

ÿajnis preskaû sonego. 

”Nome, tiel estas,” fine subite ekparolis la afliktita Pa-

dre Jacinto. ”Ni havas çi tie pezan pekulon, kuÿantan

agonie. Vi devas scii, Don Ildefonso, li estas la misfama

Donjuano Tenorio. Li havis çi tie amaferon, duelon aû

kion — koncize mi iris konfesigi lin. Komence çio iris

kun li tre ¸ojige, tre bele li konfesis, ververe; sed kiam

venis la sesa el la dekalogo — nenion mi sukcesis eligi de

li, eç ne unu vorton. Kaj ke li havas nenion direndan al

mi. Madono, tiu kanajlo\! Se mi konsideras, ke li estas la

plej granda diboçulo de ambaû Kastilioj — nek en Va-

lencio nek en Kadizo onidire iu povas lin egali. Oni di-

ras, ke dum la lastaj jaroj li delogis sescent naûdek sep

knabinojn — el ili cent dek tri foriris en mona˛inejon, 

çirkaû kvindek mortigis iliaj patroj aû edzoj en justa ko-

lero kaj al la proksimume sama nombro krevis la koro

pro aflikto. Kaj nun imagu, Don Ildefonso, ke tia volup-

tulo asertas al mi sur la mortlito en la viza¸on, ke li *in*

*puncto * de amorado havas nenion por konfesi\! Kion vi

diros pri tio.” 

161

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

”Nenion,” diris la patro jezuito. ”Kaj vi rifuzis al li la

absolvon?” 

”Memkomprene,” respondis Padre Jacinto deprimite. 

”Çiuj paroloj estis vanaj. Mi admonis lin, ke en ÿtono mi

devus veki pentofaradon, sed çi tiun protokanajlon ne-

pre nenio efikas. Jes, pri fierego mi pekis, patro, li diris

al mi, mi falsîuris çion kion vi volas — sed en tio, pri kio

vi demandas, mi havas nenion direndan. Kaj çu vi scias, 

sur kio ¸i bazi¸as, Don Ildefonso?” elpuÿis subite Padre

kaj haste krucsignis sin. ”Mi opinias, ke li havis kontak-

ton kun satano. Tial li ne povis tion konfesi. Tio estis

obskuraj sorçoj. Li delogadis virinojn pere de infera po-

tenco.” Padre Jacinto ektremis. ”Vi devus lin rigardi, *Do-*

*mine*. Mi dirus, ke tio vidi¸as el liaj okuloj.” 

Don Ildefonso, S. J., silente meditis. ”Se vi opinias,” li

diris fine, ”mi iros rigardi tiun viron.” 

Donjuano dormetis, kiam Don Ildefonso silente en-

paÿis la çambron kaj mansigne forsendis Leporellon; po-

ste li eksidis sur se¸o çe la kapo de la mortanto kaj ob-

servis la magran viza¸on de la agonianta homo. 

Post ege longa tempo la vundito ek¸emis kaj malfer-

mis la okulojn. 

”Donjuano,” diris la jezuito milde, ”ÿajnas, ke estus

por vi lacige paroli.” 

Donjuan senenergie jesis. 

”Ne gravas,” diris la jezuito. ”Via konfeso, sinjoro

162

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Donjuano, ne estis en unu punkto klara. Mi prezentos al

vi demandojn, sed eble vi povus montri konsenton aû

malkonsenton al tio, kion mi diros al vi — pri vi.” 

La okuloj de la vundito preskaû angore fiksi¸is al la

senmova viza¸o de la pastro. 

”Donjuano,” komencis Don Ildefonso preskaû le¸ere, 

”mi aûdis pri vi jam delonge; mi pripensis, kial fakte vi

îetas vin de virino al virino, de amo al amo; kial vi ne-

niam povas resti, neniam halti en tiu plenumi¸o kaj

trankvilo, kiun ni homoj nomas feliço —” 

Donjuano montris dentojn en dolora grimaco. 

”De amo al amo,” daûrigis Don Ildefonso trankvile. 

”Kvazaû vi volus sençese kaj denove iun konvniki — ver-

simile vin mem, ke * vi indas la amon, ke vi estas viro, kian*

*virinoj amas *— kompatinda Donjuano\!” 

La lipoj de la vundito movi¸is; estis, kvazaû li ripetus

la lastajn vortojn. 

”Kaj dume,” parolis la pastro amike, ”neniam vi estis viro

Donjuano; nur via spirito estis spirito de viro, kaj tiu hon-

tis, sinjoro, kaj malespere penis kaÿi, ke la naturo ne donis

al vi, per kio estas pridonacita çiu vivanta estaîo —” 

El la lito aûdi¸is knaba plorego. 

”Tial, Donjuano v i ÿ a j n i g i s v i r o n ekde juna¸o; 

vi estis aûdace kura¸a, aventurema, fierega kaj afekta, 

por venki en vi mem la humiligan senton, ke la aliaj

estas pli bonaj kaj pli virecaj ol vi; sed tio estis menso-

163

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

go kaj tial vi disipe akumuladis pruvon post pruvo, ne-

niu povis vin sekvi, çar ¸i estis nur afektata kaj senker-

na — vi delogis eç ne unu virinon, Donjuano. Vi neniam

ekkonis la amon, vi nur febre strebis, kiun ajn dezirin-

dan kaj noblan virinon vi renkontis, ravi ÿin per via spi-

rito, via kavalireco, via pasieco, en kiun vi mem prezen-

tis vin al vi — çion çi vi sciis perfekte, çar v i l u d i s tion. 

Kaj kiam venis la momento, kiam sub virino sinkas la

genuoj — tio certe estis por vi infero, Donjuano, ¸i ne-

pre estis infero, çar en tiu momento vi estis travivanta

vian damnan fieregon kaj samtempe vian plej teruran

humiligon. Kaj vi devis vin elÿiri el la brakumo, kiun vi

vivriske konkeris, kaj fu¸i, povra Donjuano, fu¸i el la

brakoj de la venkita virino kaj krome kun iu bela men-

sogo sur çi tiuj nerezisteblaj lipoj. ¯i nepre estis infero, 

sinjoro Juano.” 

La vundito turnis la kapon al la muro kaj ploris. 

Don Ildefonso ekstaris. ”Povrulo,” li diris, ”vi hontis

tion konfesi eç en la sankta konfeso. Do vidu, nun ¸i jam

pasis, sed mi ne rajtas senigi Padre Jacinton de lia pen-

tanto.” 

Kaj li venigis la paroęstron; kaj kiam venis patro Ja-

cinto, diris al li Don Ildefonso: ”Rigardu, patro, li kon-

fesis çion kaj ploras. Lia pento estas ekster çiu dubo hu-

mila; eble ni povus lin absolvi.” 

\[1932\]

164

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Romeo kaj Julieta

Juna angla aristokrato, Oliver Mendeville restadanta

en Italio por studvoja¸i, ricevis en Florenco raporton, 

ke lia patro Sir William forlasis çi tiun mondon. Sir Oli-

ver do adiaûis kun peza koro kaj abundaj larmoj al si-

gnorina Maddalena, îurante, ke li revenos kiel eble plej

baldaû, kaj ekvoja¸is kun sia servisto en la direkto al

¯enovo. 

La trian tagon de ilia voja¸o surprizis ilin ega pluvo, 

¸uste kiam ili estis enveturantaj iun nestaçon. Sir Oliver

haltis kun çevalo sub maljuna ulmo. ”Paolo,” li diris al la

servisto, ”rigardu, çu estas çi tie iu *albergo*, kie ni tra-atendus la pluvegon.” 

”Kio koncernas la serviston kaj la çevalojn,” aûdi¸is

voço super lia kapo, ” *albergo * estas tie post la angulo; sed vi, *cavaliere*, farus honoron al mia paroęjo, se vi rifu¸us sub ¸ian modestan tegmenton.” 

Sir Oliver demetis lar¸grandan çapelon kaj turnis sin

al fenestro, de kie gaje grimacis je li dika maljuna pas-

tro. ” *Vossignoria reverendissima*,” li diris respekte, ”vi faras troan afablecon al fremdulo, kiu forlasas vian belan

165

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

landon, ÿar¸ita de dankemo pro çio bona, per kio li es-

tis tiel disipe superÿutata.” 

” *Bene*, kara filo,” diris la paroęstro, ”sed se vi anko-

raû tempeton parolos, vi tramalseki¸os tute. Descendu

afable de la çevalino kaj iome îetmovi¸u, çar ege pluvas.” 

Sir Oliver ekmiris, kiam la *molto reverendo parocco * iris

al li en koridoro renkonte: tiel etan pastron li ankoraû ne

vidis; riverencante al li, li devis tiom klini¸i, ke sango

alfluis en lian kapon. 

”Ej, lasu tion,” diris la paroęstro. ”Mi estas nur fran-

ciskano, *cavaliere*. Oni nomas min Padre Ippolito. Hej, 

Marietta, alportu salamon kaj vinon. Tra çi tie, sinjoro, 

estas çi tie malbena mallumo. Vi estas *inglese*, çu? Do

vidu, de tiu tempo, kiam vi, Angloj, aparti¸is de la sankta

roma eklezio, vi abundegas en Italio. Mi komprenas, 

*signore*. Certe vi nostalgias. Rigardu, Marietta, tiu sinjoro estas *inglese*. Povrulo, tiel juna kaj jam li estas anglo\! 

Trançu al vi pecon da tiu salamo, *cavaliere*, ¸i estas aû-

tentika el Verono. Mi diras, al vino taûgas nenio pli ol

salamo el Verono, Bolonjanoj igu sin remburi per sia

mortadelo. Fidu çiam la salamon el Verono kaj la salajn

migdalojn, kara filo. Vi ne estis en Verono? Doma¸e. De

tie devenis la dieca Veronese, *signore*. Nome mi devenas

el Verono. Glora urbo, sinjoro. Oni nomas ¸in urbo de

Skaligeroj. Çu bongustas la vino?” 

166

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

” *Grazie, Padre*,” murmuris Sir Oliver. ”Çe ni en Anglio

oni nomas Veronon la urbo de Julieta.” 

”Aj, aj,” ekmiris Padre Ippolito, ”kaj kial? Mi eç ne

scias, ke tie estus iu princino Julieta. Vere, tie mi ne estis

jam pli ol kvardek jarojn — kiu Julieta ÿi estus?” 

”Julieta Kapulet,” klarigis Sir Oliver. ”Sciu, ni havas pri

ÿi tian teatraîon … de iu Shakespeare. Bela ludo. Çu vi

konas ¸in, Padre?” 

”Ne, sed atendu, Julieta Kapulet, Julieta Kapulet,” 

muelparolis Padre Ippolito, ”tiun mi devus koni. Mi

estadis çe la Kapuletoj kun Padre Lorenzo —” 

”Çu vi konis la mona˛on Lorenzon?” elspiris Sir Oli-

ver. 

”Kial mi ne konus lin? Mi, sinjoro, akolitadis al li. 

Aûdu, çu ÿi ne estas tiu Julieta, kiu edzini¸is al grafo Pa-

riso? Tiun mi konis. Ege pia kaj eminenta sinjorino, 

grafino Julieta. Ÿi estis laûdevena Kapulet, el tiuj Kapu-

letoj, kiuj komercis kun veluro.” 

”Ÿi ne povas esti tiu,” deklaris Sir Oliver. ”La vera Ju-

lieta mortis en juna¸o laû plej kortuÿa maniero, kiun vi

povas imagi al vi.” 

”Ha,” diris la *molto reverendo*, ”do ÿi ne estas tiu. La

Julieta, kiun mi konis, edzini¸is al grafo Pariso kaj havis

kun li ok infanojn. Modela kaj virta edzino, juna sinjoro

Dio donu al vi egalan. Vere, oni rakontis, ke antaû tio ÿi

perdis la kapon pro iu juna *crapulon *— Ba, signore, pri

167

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

kiu oni ne rakontus ion? La juneco estas, ni scias ja, sen-

prudenta kaj ventkapa. ¯oju, *cavaliere*, ke vi estas juna. 

Çu la *ingles*’oj estas ankaû junaj?” 

”Jes, estas,” ek¸emis Sir Oliver. ”A˛, patro, ankaû nin

konsumas la ardo de la juna Romeo.” 

”Romeo?” diris Padre Ippolito kaj ektrinkis. ”Tiun mi

devus koni. He, çu estis li tiu juna siocco, tiu dando, tiu

kanajlo el la Montekoj, kiu hakvundis grafon Parison? 

Onidire pro Julieta. Jes, tiel. Julieta estis edzini¸onta al

grafo Pariso — bona edzi¸-ÿanco, *signore*, tiu Pariso es-

tis ege riça kaj bona juna sinjoro — sed Romeo ekobsti-

nis, ke Julietan ricevos li — Tia stulteco, sinjoro,” mur-

muris Padre. ”Kvazaû la riçaj Kapuletoj povus doni fili-

non al iu el la bankrotintaj Montekoj. Kaj plie la Mon-

tekoj estis partianoj de Mantovo, dume Kapuletoj estis

je la flanko de la Milana duko. Ne, ne. Mi opinias, ke tiu

*assalto assassinatico * kontraû Pariso estis ordinara politi-ka atenco. Hodiaû estas en çio nur politiko, kara filo. 

Memkomprene, post tiu banditaîo Romeo devis fu¸i al

Mantovo kaj plu ne revenis.” 

”Tio estas eraro,” elpuÿis Sir Oliver. ”Mi petas pardo-

non, Padre, sed tiel ne okazis. Julieta amis Romeon, sed

la gepatroj volis devigi ÿin edzini¸i al grafo Pariso —” 

”Ili sciis ja kial,” konsentis la maljuna paroęstro. ”Ro-

meo estis *ribaldo * kaj estis partiano de Mantovo.” 

”Sed antaû la edzini¸o al Pariso pastro Lorenzo havi-

168

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

gis al ÿi pulvoron, por ke ÿi falu en ÿajnan morton,” kon-

tinuis Sir Oliver. 

”Tio estas mensogo,” diris impete Padre Ippolito. 

”Tion patro Lorenzo neniam estus farinta. Sed vero

estas, ke Romeo ekatakis Parison surstrate kaj hakvun-

dis lin. Eble li estis ebria.” 

”Pardonu, patro, sed tio estis tute alie,” protestis Sir

Oliver. ”La vero estas, ke oni Julietan enterigis. Romeo

super ÿia tombo trapikis Parison per glavo —” 

”Atendu,” diris la panoęstro. ”Unue tio ne okazis su-

per la tombo, sed surstrate proksime de la monumento

al la Skaligeroj. Kaj due Romeo ne trapikis lin, sed nur

dishakis lian ÿultron. Hometo, mortigi iun per glavo ne

çiam sukcesas. Nur provu tion, juna sinjoro\!” 

” *Scusi*,” oponis Sir Oliver, ”mi vidis tion tuj çe la pre-

miero sur scenejo. Grafo Pariso estis en duelo vere tra-

pikita kaj mortis surloke. Romeo opiniante, ke Julia es-

tas vere morta, venenis sin en ÿia kripto. Tiel estis, Pa-

dre.” 

”Ba ne,” murmuris patro Ippolito. ”Li ne venenis sin. 

Li fu¸is en Mantovon, amiko.” 

”Pardonu, Padre,” insistis pri sia pravo Oliver, ”mi

vidis tion per çi tiuj okuloj — mi sidis ja en la unua vico\! 

En tiu momento Julieta veki¸is kaj vidinte, ke ÿia ama-

to Romeo estas morta, ÿi ankaû prenis la venenon kaj

mortis.” 

169

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

”Kion vi opinias,” koleris Padre Ippolito. ”Mi miras, 

kiu faris çi klaçojn. La vero estas, ke Romeo fu¸is en

Mantovon kaj la povrulino Julieta pro aflikto super tio

iomete duonvenenis sin. Sed tio estis nenio, *cavaliere*, 

nur tiel infaneca; mi petas vin, ÿi havis apenaû dek kvin

jarojn. — Mi scias tion de tiu Lorenzo, juna sinjoro; 

memkomprene, mi estis tiam tia *ragazzo*,” montris la

bona pastro proksimume unu ulnon super la tero. ”Ju-

lietan oni poste forveturigis al ÿia onklino en Besenza-

na, por ke ÿi resani¸u. Tien alveturis al ÿi grafo Pariso, la

manon li havis ankoraû en banda¸o kaj vi scias, kiel es-

tas en tia kazo: rezultis el tio kolosa amo. Post tri mona-

toj ili geedzi¸is. *Ecco, signore*, tia estas la vivo. Mi mem partoprenis la edzi¸feston kiel akolito en blanka surpli-seto.” 

Sir Oliver sidis iel konsternite. ”Ne koleru, patro,” li

diris fine, ”sed en la angla teatraîo ¸i estas multoble pli

bela.” 

Pastro Ippolito eksnufis. ”Pli bela\! Mi ne scias, kion

belan vi vidas en tio, se du junaj homoj sin mortigas. 

Estus doma¸e pri ili, juna sinjoro. Mi diras al vi, pli bele

estas, ke Julieta edzini¸is kaj havis ok infanojn, kaj kiajn

infanojn, uleto: kiel bildetoj.” 

Oliver neis la kapon. ”Tio ne estas plu la samo, kara

Padre; vi ne scias, kio estas granda amo.” 

La eta pastro mediteme palpebrumis. ”Granda amo? 

170

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Mi pensas, ke ¸i estas, se du homoj scias toleri sin dum

la tuta vivo … sindone kaj fidele … Julieta estis rara sin-

jorino, kara sinjoro. Ÿi edukis ok infanojn kaj servis al sia

edzo ¸is la morto. Do çe vi oni nomas Veronon urbo de

Julieta? Tio estas de vi angloj ege bela, *cavaliere*. Sinjorino Julieta estis vere eminenta edzino, Dio donu al ÿi

eternan gloron.” 

Juna Oliver rekonscn¸is el la distreco. ”Kaj kio okazis

kun Romeo?” 

”Tiu? Mi eç ne scias bone. Ion mi aûdetis pri li. — Ha, 

jen mi scias. Li enami¸is en Mantovo al filino de iu mar-

kizo — kiel li nur estis nomata? Monfalkone. Montefalko

aû iel simile. A˛, *cavaliere*, jen estis io, kion vi nomas

romantika amo\! Li eç forkondukis ÿin aû kio — tio estis

ege romantika historio, sed detalojn mi forgesis; mi pe-

tas vin, tio okazis en Mantovo. Sed onidire ¸i estis ia

*passione senza esempio*, ia supermezura pasio, sinjoro. 

Almenaû oni rakontis tiel. *Ecco, signore*, ne plu pluvas.” 

Sir Oliver levi¸is en sia tuta embarasa alto. ”Vi estis

treege afabla, Padre. *Thank you so much. * Çu mi povus lasi ion çi tie … por viaj malriçaj paroąnoj,” li murmuris, 

ru¸i¸ante kaj ÿovante sub la randon de telero manple-

non da zekenoj. 

”Aj, aj,” kosterni¸is Padre Ippolito kaj managitis, ”kia

ideo, tiom da mono por peceto da salamo el Verono\!” 

”Io estas ankaû por via historieto,” rapidis diri la juna

171

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Oliver. ”¯i estis — eh, ¸i estis tre, tre — mi ne scias, kiel

tion diri. *Very much, indeed. *” 

En la fenestrojn de la paroęjo inundis sunradioj. 

\[1932\]

172

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Sinjoro Hynek Ráb el Kufôtejn

Sinjoro Janek Chval el Jankov ankoraû ne rekonscii¸is

el la surprizo. Mi petas vin: venis, aperis, subite en-

falis çi tien vizite sinjoro bofilo, kaj kia bofilo, bonvolu

nur rigardi: li havas germanajn pantalontubojn kaj ma-

¸arajn lipharojn, nu nekontestebla grandsinjoro; kaj jen

la maljuna sinjoro Janek kun refalditaj manikoj dume

helpis çe bovin-akuÿo. Kia pridonaco, pensas la malju-

na sinjoro embarasite, kial diabloj lin portas al mi? 

”Nur trinku, sinjoro Hynek,” li trudis fervore. ”Estas

nur çi tiea vino, kvin jaroj pasis, de kiam ¸in alverturi-

gis judo el Litomëôice. En Prago vi trinkas la cipran, çu?” 

”Tian kaj alian,” diris sinjoro Hynek. ”Sed mi diras al

vi, sinjoro bopatro, nenio superas honestan çeąn vi-

non. Kaj bonan çeąn bieron, sinjoro. Çe ni la homoj ne

scias, kion bonan ni havas, kaj açetas çian ajn fremdan

fivaron. Çu vi opinias, ke el fremdlando oni alveturigas

al ni ion solidan?” 

La maljuna sinjoro kapskuis. ”Kaj ankoraû ili volas

por tio tian nekristanan monon.” 

”Memkomprene,” tradentis sinjoro Ráb. ”Mi petas

vin, konsideru nur la doganojn. Lia re¸a majesto grasi-

173

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

gas siajn poÿojn kaj ni devas tion pagi.” Sinjoro Hynek

indigne tuskraçis. ”Nur se li havas plenajn kestojn da

mono\!” 

”Podêbrad?” 

”Tiu nano,” jesis sinjoro Ráb. ”Li aspektas kiel iu bu-

tikisto. Ni havas ja re¸eton, çu? Sed ¸i bankrotos, sinjoro

bopatro. Jam pro ekonomiaj kaûzoj kaj simile. Nu kaj çe

vi en Jankov estas ankaû tiel malbone?” 

Sinjoro Janek malsereni¸is: ”Malbone, knabo. Ege

malbone. Venis pesto al la bovinoj, vanas la prifumado. 

Kaj diablo scias, al la kamparanoj karbunkli¸is la greno. 

Pasintjare hajlis. — Malbone estas al la kampuloj. Ima-

gu, sinjoro Hynek, ili eç ne havas grenon por semado, 

mi devis disdoni al ili semaîon el mia grenejo —” 

”Disdoni?” ekmiris sinjoro Ráb. ”Tion, sinjoro bopa-

tro, mi ne farus. Kial karesi la ronkulojn? Kiu ne scias sin

vivteni, tiu mortaçu. Tiu mortaçu,” ripetis sinjoro Hynek

energie. ”En la nuna tempo, sinjoro bopatro, necesas

fera mano. Nur neniujn almozojn kaj subtenojn. Sibari-

tigi ilin, tio mankus\! Venos ankoraû pli malbonaj tem-

poj. Prefere kutimigi la nenihavulojn je iom da mizero. 

Ili man¸açu kruston kaj simile. Mi donus al ili nenion, 

nur rekte mi dirus al ili: Vi senhavuloj mizeregaj, vi skla-

voj kaj simile. Çu vi pensas, ke ni ne havas pli seriozajn

zorgojn ol viajn intestojn? Hodiaû, mi dirus al ili, vi çiuj

devas esti preparitaj je pezaj oferoj. Ni devas pensi pri

174

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

defendo de nia re¸olando kaj pri nenio malpli granda. 

Tiel mi parolus al ili, sinjoro. La tempo estas malfacila, 

kaj kiu ne estas preta morti por la patrio, mortaçu pro

malsato. Kaj fino.” 

Sinjoro Hynek energie ektrinkis. — ”Dum ili povas

teni sin sur piedoj, armil-ekzerci ilin kaj neniujn paro-

lojn.” 

La maljuna sinjoro el Jankov malfermegis je sinjoro

bofilo la palajn okulojn. ”Kio, kio nur,” li elbalbutis kon-

fuzite. ”Çu, çar — Dio gardu — estos milito?” 

Sinjoro Hynek ekridaçis. ”Kial ne estu\! Devas esti: çu

ni havas la pacon por nenio? Ej, sinjoro, kiam estas paco, 

memkomprene, io estas preparata. Mi petas vin,” li di-

ris malestime, ”ja tion scias ankaû tiu — kiel nur oni no-

mas lin? ha, la princo de la paco. La princo de la paco,” 

kraçÿprucis sinjoro Ráb. ”Memkomprene, sinjoro, li ti-

mas pri sia trono. Oni eç ne vidus lin, se li ne estus si-

danta sur trono, kun tri kusenoj sub la postaîo.” 

”Çu li, Podêbrad?” demandis sinjoro Janek necerte. 

”Kiu alia? Eh, ni havas reganton, mi bele dankas\! Nur

paco, sinjoro bopatro. Nur mesa¸oj kaj similaj aferoj. 

Por tio estas mono, çu? Antaû nelonge — ¸is Hlohovec

li pelaçis sin al la pola re¸o, laûdire pro pakto kontraû

Turkoj. Tutan mejlon li iris renkonte al la Polo, imagu\! 

Kion vi diras pri tio?” 

175

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

”Nu,” diris sinjoro Janek singarde, ”çu oni malmulte

parolas pri Turko?” 

”Malsa¸aîoj,” diris sinjoro Hynek Ráb energie. ”Sed

çu decas, ke la çeą re¸o faru honoraîojn al Polo? Estas

hontinde,” ekkriis sinjoro Hynek. ”Li devis atendi, ¸is la

Polo venos al li\! Jen, kiel ni, sinjoro Janek, finas\! Kion

dirus pri tio la mortinta imperiestro Karolo aû Zikmun-

do? Tiam ni, kara sinjoro havis ankoraû ian internacian

presti¸on —” Sinjoro Ráb kraçis. ”Fi\! Mi miras, ke ni Çe-

˛oj toleras tian hontaîon.” 

Kiaj aferoj, çagreni¸is sinjoro Janek Chval. Kaj kial li

tion rakontas al mi? Kvazaû mi ne havus sufiçe da miaj

zorgoj —

”Aû la jena,” predikis sinjoro Ráb, ”— li sendis amba-

sadon en Romon, por ke la papo lin rekonu kaj tiel plu. 

Kun bela peto, vi scias? Onidire, por ke estu paco inter

la kristanaro kaj simile. Devas fini¸i\!” 

Sinjoro Ráb frapis per manplato la tablon, mirinde, ke

li ne renversis la pokalojn. ”Paçjo Òiòka turni¸us en la

tombo\! Miadio, mi petas vin, trakti kun la papo\! Çu tial

ni kalikanoj sangis, he\! Por ke li vendu nin al Romo sub

papan pantoflon?” 

Kaj kial vi tiel inciti¸as, miris la maljuna sinjoro, dis-

tre palpebrante. Kie vi, homo, sangis? Via mortinta pa-

tro venis çi tien nur kun Zikmundo. — Vere, poste li ed-

zi¸is en Prago. Li subskribadis sin Joa˛im Hanes Raab. 

176

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Li estis bona homo, hometo, mi lin konis; tute pruden-

ta Germano. 

”Kaj li pensas,” indigni¸is sinjoro Hynek Ráb, ”ke li

faras dioscias kian altan politikon. Antaû nelonge li sen-

dis iajn siajn pajacojn ¸is Francio, al la franca re¸o. Ke

oni fondu ligon de kristanaj princoj, por ke ili kunvenu

en iu tuteûropa parlamento aû kio. Pace likvidi konflik-

tojn kaj simile. Kaj kontraû la Turko laûdire kaj eterna

paco kaj tiaj aferoj. Diru vi mem: çu vi aûdis iam simi-

lajn sensencaîojn? Çu estas eble fari politikon — tiel? Mi

petas vin, kiu likvidus la konfliktojn pace, se eblas fini

ilin per milito? Kaj çu iu ÿtato toleros enmiksi¸on, se ¸i

volas militi kun la alia? Nu, malsa¸aîoj — la tuta mon-

do nur ridas pri tio. Sed kiel nin, sinjoro bopatro, tia

malfortula paÿo kompromitas antaû la tuta mondo\! Ja, 

miadio, ni aspektas, kvazaû ni timus, ke ne venu iu mi-

lito je ni —” 

”Kaj — çu ¸i venos?” demandis sinjoro Hynek zorge-

me. Sinjoro Hynek Ráb el Kufÿtejn kapskuis. ”Venenon

vi povas preni. Rigardu, sinjoro bopatro, kontraû ni es-

tas la Hungaro, la Germano, la papo kaj Aûstrio. Se ili

estas kontraû ni, nu bone: ni devas ataki ilin, antaû ol ili

alianci¸os. Tuj la militon kaj prete. Tiel oni faras,” dekla-

ris sinjoro Ráb kaj trakombis decideme siajn harojn. 

”Nu, mi ¸ustatempe zorgu pri provizoj,” murmuris

177

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

sinjoro Janek Chval enpense. ”Estas bone havi provi-

zojn.” 

Sinjoro Hynek Ráb konfidence klinis sin trans la ta-

blon. ”Mi havus, sinjoro, ankoraû pli bonan planon. 

Alianci¸i kun la Turko kaj Tataro. Tio estus politiko, çu? 

Al la Tataro lasi Pollandon kaj Germanion, ili tie çion ek-

stermu kaj forbruligu. Des pli bone por ni, çu vi kom-

prenas? Kaj al la Turko lasi Hungarion, Aûstrion kaj la

papon.” 

”Oni diras,” murmuris la maljuna sinjoro, ”ke la Tur-

ko estas kruelulo.” 

”¯uste tial,” diris sinjoro Hynek aprobe. ”Tiu ilin, sin-

joro, misfartigus\! Nur neniujn ceremoniojn aû tiajn kris-

tanajn sentojn\! Simple, problemo de potenco. Kaj nia

nacio, sinjoro — Mi diras, por la nacio neniu ofero estas

sufiçe granda; sed devas ¸in porti la aliaj, çu vi kompre-

nas? Neniun indulgu, kiel diradis nia Òiòka. Kontraû çiuj

kaj simile. Nur se estus pli da veraj kaj efektivaj nacia-

noj\! Nur denove eksvingi per tiu nia malnova çeą bat-

armilo —” 

Sinjoro Janek Chval el Jankov kapjesis. Mi devas zor-

gi pri provizoj, li opiniis. Kiu scias, kio okazos. La malju-

na sinjoro Raab estis sa¸a homo, kvankam ¸iskerna Ger-

mano. Tirolano. Eble sinjoro Hynek havas iom da pru-

dento post li, ekpensis la maljuna sinjoro, kaj en Prago

178

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

oni diverson scias — Çefe fojnon provize sekigi. Dum

milito necesas fojno. 

Sinjoro Hynek Ráb el Kufôtejn frapis gajigite la tablon. 

”Sinjoro bopatro, ni ankoraû ¸isvivos tion\! Je la sano\! 

Hej, knabo, çi tien la kruçon\! Verÿu la vinon, çu vi ne

vidas, ke pokal’ malplenas? Kaj vivu nia afero\!” 

” *Wohl bekomm’s, *” diris la maljuna sinjoro Janek ¸en-

tile. 

\[1933\]

179

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Napoleono

Mlle Claire \(de *Comédie Française*\) eç ne pepetis; ÿi

sciis, ke la imperiestro de tempo al tempo tiel en-

pensi¸as kaj ne ÿatas esti ¸enata. Cetere, inter ni, pri kio

paroli kun li? Kion vi volas, tamen nur li estas imperies-

tro; oni ne sentas sin çi tie hejmece, çu ne vere? \(Mal-

graû çio li estas nur fremdulo, meditas Mlle Claire, *pas*

*très Parisien*.\) Sed tie çe la kameno li tamen havas sufiçe belan viza¸on. \(Se li ne estus nur tiel korpulenta.\) \( *Là, là, *

li eç ne havas kolon, *c’est drôle*.\) \(Sed sciu, li povus esti iom pli ¸entila\!\)

Sur kameno tiktakas peza marmora horlo¸o. Morgaû, 

pensas la imperiestro, mi devos akcepti reprezentantojn

de la urboj — tio estas malsa¸a, sed kion fari; certe ili

plendos pri impostoj. Poste aûstria ambasadoro — çiam

la sama historio. Poste venos prezenti sin la novaj tribu-

nalaj prezidantoj — mi devas anticipe tralegi, kie kiu el

ili laboris; ¸ojigas la homojn, ke mi scias ion pri ili. La

imperiestro kalkulas surfingre. Ankoraû io? Jes, Conte

Ventura, denove li denuncados la papon — Napoleono

subpremis oscedon. Dio, kia tedaço\! Mi devus venigi

180

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

tiun — kiel li estas nomata? tiun lertan hometon, kiu îus

revenis el Anglio. Kiel nur estas nomata tiu ulo — *porco*, 

li estas ja mia plej bona spiono\! 

” *Sacrebleu*,” murmuris la imperiestro, ”kiel tiu ulo es-

tas nomata\!” 

Mlle Claire alsidi¸is kaj partopreneme silentis. 

Egale, pensas la imperiestro, li nomi¸u kiel ajn; sed

liaj raportoj estas kutime bonegaj. Utila homo, tiu — tiu

— *maledetto*. Malsa¸e, kiel iam nomo forgesi¸as\! Mi

havas ja bonan memoron por nomoj, miras la imperies-

tro. Kiom da mil nomoj mi portas en la kapo — nur kiom

da soldatoj mi konas laûnome\! Mi vetus, ke mi rememo-

rus ankaû hodiaû la nomojn de çiuj miaj samklasanoj el

la kadetlernejo — kaj ankaû amikojn el la juna¸o. Ni

atendu, estis Tonio, nomata Biglia, Francio *alias * Riccin-

tello, Tonio Zufolo, Mario Barbabietola, Luca nomata

Peto \(la imperiestro ekridetis\), Andrea nomata Puzzo aû

Tirone —. Ilin çiujn mi memoras laûnome, diras al si la

imperiestro, kaj nun ne kaj ne rememori tiun — *tonner-*

*re*\! 

”Madame,” diras la imperiestro absorbite, ”çu ankaû

vi havas tian kuriozan memoron? Oni memoras nomojn

de infanaj komplicoj, sed ne povas kapti nomon de ho-

mo, kun kiu oni parolis antaû unu monato.” 

”Nepre, siro,” diris Mlle Claire. ”Estas tiel strange, 

181

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

çu?” Mlle Claire provis rememori iun nomon el sia jun-

a¸o; sed neniu elmergi¸is, ÿi rememoris nur sian unuan

amanton. Li estis iu Henry. Jes, Henry li estis. 

”Strange,” murmuris la imperiestro, fikse rigardante

la flagradon en la kameno. ”Çiujn mi scias imagi. Gam-

ba, Zufolo, Briccone, Barbabietola, eta Puzzo, Biglia, 

Mattaccio, Mazzasette, Beccajo, Ciondolone, Panciu-

to —. Ni estis proksimunme dek du kanajloj, *Madame*. 

Min oni nomis Polio, *il Capitano*.” 

”Çarme,” ekvokis Mlle Claire. ”Kaj vi, siro, estis ilia

kapitano?” 

”Memkomprene,” rakontis la imperiestro enpense. 

”Aû mi estis kapitano de rabistoj aû de ¸endarmoj, laû

cirkonstancoj. Mi gvidis ilin, çu vi scias? Iam mi ordonis

eç pendigi Mattaccian pro malobeo. Nur lastmomente

lin maljuna gardisto Zoppo ¸ustatempe detrançis. Tiam, 

*Madame*, oni alie regis. Tia *Capitano * estis suverena estro de siaj homoj. — Tie estis malamika knaba hordo, tiun

gvidis iu Zani. Poste li vere i¸is banditestro en Korsiko. 

Antaû tri jaroj mi igis lin pafmortigi.” 

”Videble,” elspiris Mlle Claire, ”ke Via Majesto nas-

ki¸is jam kiel gvidanto.” 

La imperiestro kapskuis. ”Çu vi opinias? Tiam, kiel

*Capitano*, mi sentis mian propran povon multe pli for-

te. Regi, *Madame*, ne estas kiel ordoni. Ordoni sen em-

182

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

barasoj kaj konsideroj — ne zorgi pri eblaj sekvoj — *Ma-*

*dame*, tio estis la suverena en la afero, ke ¸i estis nur

ludo, ke mi sciis, ke ¸i estas nur ludo —” 

Mlle Claire sprite divenis, ke en çi tion ÿi ne miksu sin; 

ni imputu tion kredite en ÿia konto. 

”Kaj ankaû nun, ankaû nun,” daûrigis la imperiestro

pli malpli por si mem. ”Ofte mi ekpensas ial: Polio, ja ¸i

estas nur ludo\! Oni nomas vin Siro, oni nomas vin Via

Majesto, çar ni tion ludas, ni çiuj. La soldatoj rigide sta-

rantaj — la ministroj kaj ambasadoroj riverencantaj ¸is-

tere — nura ludo. Kaj neniu dume puÿetas alian kubute, 

neniu eksplodas ride. — Kiel infanoj ni ankaû tiel seri-

oze ludis. Tio jam apartenas al la ludo, Madame: mieni

kvazaû çio çi estus reala —.” 

Sur la kameno tiktakis peza marmora horlo¸o. La im-

periestro estas stranga, pensis Mlle Claire necerte. 

”Eble post la pordo ili palpebrumas unu la alian,” pa-

rolas la imperiestro enpense. ”Kaj eble ili flustras al si:

Ÿerculo, tiu Polio, kiel li scias ludi imperiestron; eç ne

brovon li movas — se tio ne estus ludo, oni povus diri, 

ke li opinias tion serioza\!” La imperiestro eksnufis, kva-

zaû li interne ridus. ”Komike, çu *Madame*? Kaj mi tiom

ilin atentas — tuj kiam ili puÿetos sin, por ke mi komen-

cu ridi k i e l u n u a . Sed ili nenion. Iam mi sentas, ke ili

interkonsenti¸is, por ke mi i¸u superruzita. Komprenu, 

183

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

ke mi ekkredu, ke ¸i n e e s t a s ludo — kaj por poste

primokegi min: Polio, Polio, kiel ni vin superruzis\!” La

imperiestro mallaûte ekridis. ”Ne, ne\! Min ili ne super-

ruzos\! Mi scias, kion mi scias —” 

Polio, pripensis Mlle Claire. Kiam li estos tenera, mi

nomos lin tiel. Polio. *Mon petit* Polio. 

”Mi petas?” demandis la imperiestro bruske. 

”Nenio, siro,” defendis sin Mlle Claire. 

”Tial. Mi pensis, ke vi diris ion.” La imperiestro sin

klinis al la fajro. ”Strange, çe virinoj mi tion ne tiel ri-

markis; sed çe la viroj estas pli ofte. En profundo de sia

animo neniam ili çesas esti bubetoj. Tial ili faras en la

vivo tiom da aferoj, çar ili fakte ludas. Tial ili faras la

aferojn tiel pasie kaj koncentrite, çar estas nur ludo, çu

vi ne opinias? Çu povas ja esti iu serioze imperiestro, 

hm? Mi scias, ke estas nur petolaîo.” 

Estis silente. ”Ne, ne, ne,” murmuris la imperiestro. 

”Ne kredu tion. Sed iam oni ne estas certa, çu? Iam oni

subite ektimas — mi estas ja eta Polio kaj çio çi estas

n u r t i e l , çu? Mon Dieu, sed kiam ¸i krakos\! J e n , ¸u-

ste tio, ke oni ne povas esti certa —” La imperiestro le-

vis la okulojn kaj fikse ekrigardis al Mlle Claire. ”Nur

rilate virinojn, Madame, nur en la amo oni estas certa, 

ke — ke — ke oni ne plu estas infano; tiam almenaû oni

scias, ke oni estas viro, diable\!” La imperiestro eksaltis. 

” *Allons, Madame\! *” 

184

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Li estis subite tre pasia kaj violenta. 

”A˛, siro,” elspiris Mlle Claire, ” *comme vous êtes*

*grand\! *” 

\[1933\]

185

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Pri la aûtoro

Karel Çapek \(1890-1938\) naski¸is kiel filo de kuracis

to en Malé Svatoñovice \[nord-orienta Çe˛io\]. Gim-

nazion li studis en Hradec Králové kaj Brno, akademian

gimnazion en Prago. Filozofion li studis en Prago, Ber-

lino kaj Parizo kaj farigis doktoro de la lasta surbaze de

disertacio pri pragmatismo. Redaktoro kaj dramaturgo. 

Nesuperebla rakontisto atinganta sian supron en felie-

tonoj kaj voja¸priskriboj. Jen ili: *Italaj Folioj*, *Anglaj Folioj*, *Ekskurso en Hispanion*, *Skizoj el Nederlando* \(esperantigita\) kaj *Voja¸o Norden*. En *R.U.R., Rossumaj Uni-*

*versal-Robotoj* \(esperantigita\) li kritikas la maÿinan civilizon kaj emfazas la neceson de humanismo kaj amo, ga-

rantianta eternecon de la vivo. El *Vivo de Insektoj*, ko-

media dramo, verko, kie li verdiktas super homa avida-

do, pri trompaj seks¸uoj kaj militista braveco. *Blanka*

*Malsano*, decidege kontraûdiktatora kaj porpaca, en *Mi-*

*lito kontraû Salamandroj* la komenca humuro kaj satiro

transiras al la senpovo de la homo kontraû la ribeli¸intaj

amfibiaj robotoj. *Rakontoj el la unua poÿo* kaj *Rakontoj el* *la dua poÿo* \(esperantigitaj\), detektivaj okazaîoj spritaj, brilaj, aventuraj kaj realismaj. *Aerolito * ravas en ekstremo 186

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

per sia epikeco, çarmaj kaj koraj estas liaj *Naû Fabeloj*, 

destinitaj por la infanoj. *Afero Makropulos* okupi¸as pri

problemo de korpa senmorteco kaj ¸ia vaneco. Pluaj

verkoj estas *Krakatit*, *Fabriko je Absoluto*, komedio *Rabisto*, k. a. 

K. Çapek scias paroli pri la plej ordinaraj aferoj de la

vivo, ÿatas ilin kaj transformas al miraklo, scias poeziigi

la plej simplajn objektojn, scias rigardi iun aferon tute

nekutime kaj same diri la plej validan veron; li voja¸is

tra la mondo kaj rigardis ¸in per okuloj de impresi¸ema

infano, miris pri ¸i, kaj skribis çion, kio tuÿis lian koron. 

Kaj estis nenio, kio ne impresus lin. Çapek estas utopie-

ma, sed restas sur bazo de humila humanismo. Etan ser-

von al la vivo kaj homo li metas super utopiojn, simplan

amon kaj ordinaran heroecon super kapturnajn koncep-

tojn de frida racio. La stila majstreco de Âapek proksimi-

¸as pli kaj pli al la rakonta le¸ereco kaj kerna simpleco. 

Ankaû îurnalismon li metis en la servojn de romano kaj

rakonto. 

Çio çi estas grandaj kvalitoj artismaj kaj samtempe

homaj kaj tial ili subigas plene la legantojn. 

187

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Klarigoj

*Blansko*

urbeto proksimume 20 km norde de Brno; 

proksime abismo Macocha \(prononcu

Macoą\) kun famegaj stalagmita\] grotoj. 

*Rájec*

komunumo apud Blansko

*Tersito*

la plej kalumniema Greko en la ekspedlcio

kontraû Trojo. Pro tio ankaû mortigita de

A˛ilo. 

*ikonoklasmo*

bild-detruismo

*ikonoklasto*

bild-detruisto

*Jiæí \(Georgo\)*

el Podêbrady \[1420-1471\], eminenta diplo-

mato, sa¸a politikisto kaj ÿtatulo, la plej

bona çeą re¸o. Lia regado apartenas al la

plej feliça tempo en la Çeą historio. Li ek-

havis la ideon krei union de kristanaj re-

gantoj por sekurigi la pacon kaj fronti la

turkan dan¸eron. Per tio li fari¸is pioniro

de la iama Ligo de Nacioj. En la jaro 1464 li

delegis grandan ambasadon al Francio por

prezenti al la franca re¸o Ludoviko la XI-a

proponon, laû kiu la franca re¸o starus

frunte de la Paca Ligo kaj kunvokus çiujn

kristanajn princojn al komuna interkonsilo

por malebitgi militojn inter la membroj de

la Ligo. La plano, bonege ellaborita, fiaskis

pro neakcepto flanke de Ludoviko la XI-a

kaj la papo. 

*albergo*

\[ *itale*\] hotelo

*allons, Madame*

\[ *france*\] ek, sinjorino

188

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

*andres Boiótikoi*

\[ *greke*\] civitanoj de Boiotio

*assalto assassinatico*

\[ *itale*\] murd-atako

*ausgerechnet*

\[ *germane*\] guste

*bene*

\[ *latine*\] bone

*bule*

\[ *greke*\] urba konsilantaro

*caballero*

\[ *hispane*\] kavaliro

*Kapuletoj*

\[ *itala nobelaro*\]

*capitano*

\[ *itale*\] kapitano

*cavaliere*

\[ *itale*\] kavaliro

*c’est drôle*

\[ *france*\] kiel komike\! 

*comme vous ´tes grand *\[ *france*\] kiel granda vi estas *crapulon*

\[ *itale*\] diboçulo

*Domine*

\[ *latine *\] sinjoro

*ecco*

\[ *itale*\] jen

*Elói, Elói, lama zaba˛tani? *\[ *hebree*\] Mia Dio, mia Dio, kial Vi forlasis min? 

*fatraso*

\[ *neol*.\] forîetindaîoj

*fola*

\[ *neol*.\] frenezeta

*grazie, padre*

\[ *itale*\] dankon, patro

*guno*

\[ *neol*.\] juna bovino

*inglese*

\[ *itale*\] anglo

*in puncto*

\[ *latine*\] en punkto

*in venere*

\[ *latine*\] rilate al sekso

*knaki*

\[ *neol*.\] kraketi sub dentoj

*Kriste eleison*

\[ *greke*\] Kristo, hompatu

*là, là*

\[ *france*\] la, la \[interj.\]

*madame*

\[ *france*\] sinjorino

*mademoiselle — Mlle *\[ *france*\] fraûlino

*maledetto*

\[ *itale*\] damna

*molto reverendo parrocco*

\[ *itale*\] tre respektinda pastra moÿto

*mon petit*

\[ *france*\] mia eta, mia etulo

*mon Dieu*

\[ *france*\] Mia Dio

*Montekoj*

\[ *itala nobelaro*\]

*minima non curat praetor*

\[ *latine*\] pretoro ne zorgas pri baga-

teloj

189

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

*mungi*

\[ *neol*.\] nazpurigi

*pas très Parisien*

\[ *france*\] ne tro Pariza

*padre*

\[ *itale*\] patro

*passione senza esempio*\[ *itale*\] senekzempla pasio

*porco*

\[ *itale*\] porko

*podestà vicegerente*

\[ *itale*\] vic-urbestro

*premiero*

\[ *neol*.\] unua teatra prezentado

*pro primo*

\[ *latine*\] unue

*pro secundo*

\[ *latine*\] due

*pro tertio*

\[ *latine*\] trie

*ragazzo*

\[ *itale*\] bubo

*ribaldo*

\[ *itale*\] kanajlo

*Rabboni*

\[ *hebree*\] Majstro

*rumoro*

\[ *neol*.\] konfuza voçbruo de pluraj homoj

*sacrebleu*

\[ *france*\] tondro al tio\! 

*sciocca*

\[ *itale*\] malsa¸a

*Skaligieroj*

\[ *itala nobelaro*\)

*scusi*

\[ *itale*\] pardonu, eskuzu

*signore*

\[ *itale*\] sinjoroj, aû sinjorinoj

*Societas Jesu* - * S. J. *

\[ *latine*\] ordeno de jezuitoj

*thank you so much*

\[ *angle*\] ege mi dankas al vi

*tonnerre*

\[ *france*\] tondro al tio\! 

*very much indeed*

\[ *angle*\] vere tre multe

*virtus*

\[ *latine*\] virto

*vossignoria reverendissimo *\[ *itale*\] via respektinda moÿto *wohl bekomm’s\! *

\[ *germane*\] je via sano\! 

190

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

Enhavo

La puno de Prometeo

3

Pri dekadenco de l’tempo

9

Kiel dum malnovaj tempoj

16

Tersito

20

Agatono aû pri la sa¸o

27

Aleksandro la Granda

32

La morto de Ar˛imedo

39

La romiaj legioj

43

Pri dek virtuloj

48

Pseûdo-Lot aû pri patriotismo

55

La sankta nokto

62

Marta kaj Maria

66

Lazaro

74

Pri kvin panoj

79

Benąnan

84

La krucumo

89

La vespero de Pilato

92

Imperiestro Diokleciano

101

Atilo

108

Ikonoklasmo

115

Frato Francisko

125

Ofiro

131

Goneril, filino de Lear

140

Hamleto, princo dana

144

La konfeso de Donjuano

157

Romeo kaj Julieta

165

Sinjoro Hynek Ráb el Kufôtejn

173

Napoleono

180

Pri la aûtoro

186

Klarigoj

188

191

LIBRO DE APOKRIFOJ

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

**ISBN 91-7303-164-X**

192





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ La puno de Prometeo  
	+ Pri dekadenco de la tempo  
	+ Kiel dum malnovaj tempoj  
	+ Tersito  
	+ Agatono au' pri la sag'o  
	+ Aleksandro la Granda  
	+ La morto de Arh'imedo  
	+ La romiaj legioj  
	+ Pri dek virtuloj  
	+ Pseu'do-Lot au' pri patriotismo  
	+ La sankta nokto  
	+ Marta kaj Maria  
	+ Lazaro  
	+ Pri kvin panoj  
	+ Benh'anan  
	+ La krucumo  
	+ La vespero de Pilato  
	+ Imperiestro Diokleciano  
	+ Atilo  
	+ Ikonoklasmo  
	+ Frato Francisko  
	+ Ofiro  
	+ Goneril, filino de Lear  
	+ Hamleto, princo dana  
	+ La konfeso de Donjuano  
	+ Romeo kaj Julieta  
	+ Sinjoro Hynek Ráb el Kufs'tejn  
	+ Napoleono  
	+ Pri la au'toro  
	+ Klarigoj

