LINGVAJ RESPONDOJ


eLIBRO

eLIBRO

L. L. Zamenhof

Lingvaj

respondoj

I N K O

1

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

L. L. Zamenhog

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-109-7

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

AÛGUSTO 2001

2

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Antaûparolo

AL LA LINGVAJ RESPONDOJ

APERINTAJ EN «LA REVUO» \(1910\)

Komencante de Decembro 1906, mi, per La Revuo, de

tempo al tempo donadis al diversaj demandantoj res-

pondojn pri diversaj lingvaj demandoj. Tiuj Respondoj havis

karakteron pure privatan, tiel same kiel la respondoj, kiujn en diversaj gazetoj donas aliaj kompetentaj Esperantistoj. Sed

kiam mi vidis, ke multaj personoj vidas en miaj Respondoj

kvazaû ian «oficialan decidon» pri tiu aû alia demando, kaj

miaj Respondoj sekve povus malhelpi la tute liberan evolu-

adon de nia lingvo aû malhelpe entrudi¸i en la kampon, kiu

devas aparteni plene al nia Akademio, mi çesis publikigi la

Respondojn. Tamen çar certa nombro de miaj Respondoj jam

estas publikigita kaj çar oni eble povus trovi en ili ian utilan konsilon, tial mi opinias, ke ne malutilos, se ili estos reeldo-nitaj kune en formo de aparta broÿuro. 

Sed mi denove atentigas la legantojn, ke miaj Respondoj

devas esti rigardataj kiel opinioj kaj konsiloj absolute privataj; fari oficialan decidon pri tiu aû alia duba lingva demando havas la rajton nur nia Akademio, post voçdona interkonsili¸o kun la tuta Lingva Komitato. 

Oni tamen ne malkomprenu min. Mi tute ne apartenas al

tiuj personoj, kiuj dezirus, ke la Akademio donadu al ni kiom 3

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

eble pli da decidoj. En lingvaj demandoj çiu superflua «de-

cido» katenas, kaj ni devas esti kun ¸i tre singardaj; «deci-dojn» oni devas fari nur en okazoj de efektiva kaj senduba

neceseco\! 

L. L. Zamenhof

4

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Alfabeto

Pri la uzado de «h» anstataû supersigno

La uzado de ch k.t.p. anstataû ç k.t.p. estas enkondukita nur por la presejoj, kiuj ne havas ankoraû literojn kun signetoj, sed en skribado mi konsilas al vi çiam uzi pli bone ç anstataû ch, çar la uzado de unu litero por unu sono estas multe pli

logika ol la uzado de du literoj. Vi diras, ke la signetoj superliteraj estas maloportunaj en la skribado; sed la alfabeto pure latina havas ja ankaû kelkajn literojn kun signetoj superliniaj \(i, j, t\), kaj la plej granda parto de la lingvoj kiuj uzas la alfa-beton latinan havas ankoraû amason da aliaj literoj kun sig-

netoj superliniaj kaj subliniaj. Certe ia akademio aû kongre-so penos iam elpensi pli oportunajn skribajn formojn por

kelkaj literoj \(çar ne sole la literoj kun signetoj sed ankaû multaj aliaj literoj havas formon tre maloportunan\); sed tio çi estas jam tute alia demando, kiu la lingvon mem tute ne tu-

ÿas: ¸i estas ne demando de lingvo, sed nur demando de

oportuneco de la skribado. 

La Esperantisto, 1889, p. 15. 

Multaj plendas, ke la skribado per ç, ¸, ˛, î, ÿ, kaj û estas por ili neoportuna kaj malhelpas ilin ankaû en la presado de ver-ketoj en iliaj lokoj, kie la presejoj ne havas la literojn kun signetoj. Ni ripetas tial tion, kio estis jam dirita en la «Aldono al 5

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

la Dua Libro»: anstataû la signeto superlitera oni povas kura-

¸e uzadi la literon h kaj anstataû û — simplan u. 

La Esperantisto, 1890, p. 32. 

Sinjoro F.-V. Lorenc konsilas, ke la presejoj, kiuj ne havas la signetojn superliterajn, uzu anstataû ili kaj anstataû h — apo-strofon returnitan post la litero; ekzemple «ac‘eti» anstataû

«açeti» aû «acheti». De nia flanko ni devas nur peti, ke se oni volos uzi tiun çi konsilon, oni ne forgesu klarigi en la komenco de la presata verko la signifon de tiu çi returnita apostrofo. 

La Esperantisto, 1890, p. 54-55. 

Vane vi timas, ke ni volas enkonduki novan ortografion \(h

anstataû signeto superlitera\). La fina le¸o por nia ortografio estos: «por unu sono unu litero»; kaj kiam ni nur povos, ni

çiam uzados ç anstataû ch \(povas nur esti, ke iom poste, por pli oportunigi la skribadon, ni donos al tiu çi litero pli simplan formon\). La skribado de unu sono per du literoj estas

tute ne logika kaj neniam povus esti aprobata; sed ni ¸in uzas nur kiel necesan unuatempan rimedon por doni al çiuj presejoj kaj al la telegrafo la eblon labori jam nun en nia lingvo. 

Sed kiam iom post iom la plej granda parto de la presejoj kaj telegrafejoj provizi¸os je nia alfabeto, tiam la uzado de superflua h estos absolute çesigita. Ne la ç estas transira ÿtupo al ch, sed en la ch ni proponis transiran ÿtupon al ç, kiam ni vidis, ke la absoluta enkonduko de ç estas ankoraû te˛nike ne opor-6

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

tuna. Tute vere vi diras, ke la presejoj kaj telegrafoj devas sin konformigi al la lingvo, kiun ili uzas, kaj ne la lingvo al ili; sed nia lingvo estas ankoraû juna kaj nepotenca kaj devas sin

fleksi, se ¸i ne volas perei. Ne estas ankoraû tempo diri fiere al çiuj presistoj: «Se vi ne volas vin konformigi al ni, ni vin ne bezonas»\! La unuatempa permeso presi per h estas necesa

rimedo por ne fari ofte la presadon de ia verko tute ne ebla aû tro multekosta; sed kiu nur havas la eblon presi per signetoj superliteraj, tiu çiam devas ¸in fari. 

La Esperantisto, 1891, p; 15. 

La literojn de nia alfabeto mi proponas nomi en la sekvanta

maniero: a, bo, co, ço, do, e, fo, go, ¸o, ho, ˛o, i, jo, îo, ko, lo, mo, no, o, po, ro, so, ÿo, to, u, ûo, vo, zo. 

Esperantisto, 1893, p. 32. 

Pri sensupersigna skribado

La fundamentaj reguloj de nia lingvo permesas presi «h» an-

stataû supersigno; sed kio estas permesata por presado, tio

ankaû estas permesata por skribado. Tiel same, kiel neniu

povas protesti, se vi skribos ekzemple per artifikaj gotaj literoj anstataû per literoj ordinaraj, aû per literoj presaj anstataû skribaj, tiel same ankaû neniu povas protesti, se vi skribos per «h» anstataû supersignoj. Sed la demando estas, çu

viaj korespondantoj estos kontentaj, se, skribante al ili, vi uzos la pli artifikan manieron kun «h» anstataû la pli simpla kun 7

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

supersignoj. Tio çi sekve estas ne demando de permeso aû

malpermeso, sed simple demando de gusto. Sed, se vi deziras

anstataûigi la supersignon en «ç» kaj «ÿ», vi nepre devas anstataûigi ¸in ankaû en «î», «˛» kaj «¸», çar çiu el la ambaû skribmanieroj aparte estas permesita en nia lingvo, sed uzado de ia skribmaniero miksita estus jam arbitraîo kaj kondu-

kus aląoso. — Se vi volas skribi per «h» anstataû supersig-

noj, vi povas tion fari, ne bezonante demandi ies permeson; 

sed se vi volas uzi skribmanieron miksitan, aû — tiom pli —

se vi volas uzi sisteme la tute novajn literojn «y» kaj «w», anstataû «j» kaj «û» \(mi ne parolas pri specialaj teknikaj okazoj, kiam tio eble estas necesa\) vi devas — se vi deziras esti loja-la Esperantisto kaj ne enkonduki anar˛ion en nian aferon —

akiri por tio la permeson de la «Lingva Komitato». Formulu

klare vian deziron kaj prezentu ¸in al la voçdonado de la Lingva Komitato, kaj se via propono estos akceptita per plimulto da voçoj, ¸i fari¸os permeso oficiala. Sed memoru, ke pro la bono de nia afero la Lingva Komitato devas esti tre singarda kaj akcepti nur tion, kion ¸i trovas tute sendan¸era, efektive grava kaj sendube utila; tial se la Komitato malakceptos vian proponon, submetu vin discipline al ¸ia decido kaj ne agu

simile al tiuj personoj, kiuj, ne ricevinte aprobon de la Komitato, krias, ke la Komitato nenion taûgas, ke ¸i ne estas aûto-ritata, ke ¸i nenion faras, k.t.p. — Principe la Lingva Komitato havas la rajton permesi en la lingvo çion, kion ¸i trovos necesa; mi neniam prezentos ian malhelpon, kaj çiun mature

pripensitan kaj orde voçdonitan decidon de la Komitato mi

akceptos sendispute. Sed mi opinias, ke la vera celo de la Lingva Komitato tute ne konsistas en ia facilanima eksperimen-

tado sen grava neceseco; ju malpli ni okupos niajn kapojn per 8

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

diversaj «plibonigoj» kaj ju pli ni simple propagandos kaj riçigos la lingvon, des pli bone estos. 

Respondo 45, La Revuo, 1908, Aûgusto

9

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Elparolado

Elparolado de «û» kaj «j»

En la sono aû la a kaj la û devas esti aûdataj klare çiu aparte, sed ili faras unu silabon, çar efektive la litero û ne estas vokalo. Tiel ekzemple la vorto laûdi devas esti elparolata laû-di. 

La Esperantisto, 1889, p. 23. 

Pri la literoj «u» kaj «û», «i» kaj «j»

Kelkaj amikoj ne bone komprenas kaj ne regule uzas la lite-

rojn u, û, i kaj j. Laû ilia opinio \(esprimita eç en kelkaj lerno-libroj\) la literoj u kaj i kune kun antaûirantaj vokaloj faras

«duoblan vokalon»; ili sekve elparolas au kiel aû, ei kiel ej k.t.p. Tio çi estas eraro. En nia lingvo ne ekzistas duoblaj vokaloj, sed çiu litero estas elparolata çiam egale kaj çiam aparte. Sekve oni devas legi «ba-lá-u, tra-ú-lo, tro-ú-zi, de-í-ri, kré-i, hero-í-no» kaj ne «bá-laû, tráû-lo, tróû-zi, déj-ri, kréj, herój-no» \(kiel faras multaj germanoj, havantaj tiun çi kutimon en sia lingvo\). La literoj u kaj i devas çiam esti elparolataj klare kaj aparte, kiel çiu alia litero. 

Sed ekster u kaj i en nia lingvo ekzistas ankoraû la literoj û kaj j, kies elparolado estas simila al la elparolado de u kaj i, sed pli mallonga kaj ne prezentanta silabon \(kiel konsonanto\); se ili staras post vokalo, ili estas elparolataj kun ¸i en unu 10

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

silabo kaj tial faras impreson de duobla vokalo. La literoj û kaj j çiam ankaû estas elparolataj aparte, sed ili çiam estas konsonantoj, tute egale, çu ili staras antaû vokalo aû post voka-lo. Sekve oni devas legi «ja-ro, jus-ta, kra-jo-no, fraû-lo, Eû-

ro-po, foj-no, paj-lo» kaj ne «i-a-ro, i-us-ta, kra-i-o-no, fra-u-lo, E-u-ro-po, fo-i-no, pa-i-lo». Se ni la germanajn vortojn Saite, Traube volus skribi per ortografio Esperanta, ni devus skribi Zajte, Traûbe. La vorto laûta ekzemple estas dusilaba kaj ne trisilaba, sed ne pro la kaûzo ke aû estas kvazaû duobla

vokalo, sed nur çar û estas konsonanto \(dum u estas vokalo\). 

Esperantisto, 1893, p. 15

Pri elparolado en teorio kaj praktiko

Kiel en çiuj lingvoj, tiel ankaû en Esperanto la sono «j» ordinare moligas la konsonanton, kiu staras antaû ¸i; oni sekve ne devas miri, ke ekzemple en la vorto «panjo» la plimulto de la Esperantistoj elparolas la «nj» kiel unu molan sonon \(simile al la franca «gn»\) : Tiel same oni ne miru, ke en praktiko oni ordinare antaû «g» aû «k» elparolas la sonon «n» naze, aû ke antaû vokalo oni elparolas la «i» ordinare kiel «ij». Batali kontraû tia natura emo en la elparolado ÿajnas al mi afero tute sencela kaj senbezona, çar tia elparolado \(kiu estas iom pli eleganta, ol la elparolado pure teoria\) donas nenian malkompreni¸on aû praktikan maloportunaîon; sed rekomendi tian

elparoladon \(aû nomi ¸in «la sole ¸usta»\) ni ankaû ne devas, çar laû la teoria viidpunkto \(kiu en Esperanto ofte povas esti ne severe observata, sed neniam povas esti rigardata kiel

«erara»\) ni devas elparoli çiun sonon severe aparte; sekve se 11

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

ni deziras paroli severe regule, ni devas elparoli «pan-jo», 

«san-go», «mi-a». 

Respondo 56, Oficiala Gazeto, IV, 1911, p: 222

12

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Akcento

Pri la reguloj de la akcento

… Egale kiel la sekvado de gustoj personaj aû naciaj, estas

senfrukta kaj dan¸era, ankaû la sekvado de teoriaj principoj, se ni ne demandas nin, kian praktikan signifon ili havas. La defendantoj de tiaj teoriaj principoj ofte memorigas la instru-itulon, kiu, vidante ke el la tuta bestaro nenia speco da bestoj man¸as bakitan panon, venis al la logika konvinko, ke ¸i ne

estas sana kaj bongusta, kaj komencis sin nutradi je kampaj

herboj kaj kruda viando. Teoriaj proponoj, ofte eksterordina-re strangaj kaj havantaj nenian eç plej malgrandan praktikan fundamenton, estis faritaj al ni en granda amaso. Sed, ne parolante pri çiu el ili, ni prenos por ekzemplo nur unu, kiu

apartenas ÿajne al la plej bonaj kaj pravaj kaj trovis multajn aprobantojn. Ni parolas pri la regulo de la akcento. Sinjoro de Wahl en tre bona artikolo montris, ke la ÿan¸oj, kiujn diversaj vortoj ricevis, transirante el unu lingvo en alian, neniam tuÿas la akcenton, ke volonte estas forglutataj tutaj silaboj, por nur ne ÿan¸i la akcenton, ke sekve la akcento en diversaj niaj vortoj, kiel ekzemple «nacio», «titolo» k. c. estas kontraû-

natura; kaj sinjoro Runstedt eç rakontas pri unu persono, 

kiun la akcentoj en «anímo», «proksíme» k. c. fortimigis de

nia lingvo, kvankam per si mem la lingvo al li tre plaçis. Kiel ajn bela tiu çi opinio ÿajnas en la teorio, ¸i tamen post pli atenta pripenso baldaû montri¸us al çiu kiel bela … sofismo. 

13

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Ni rigardu atente, en kio propre kuÿas la kulpo de la konstan-ta akcento, kaj kia grava kaûzo devigas nin aû doni malfaci-

lan kaj konfuzan malregulecon al la akcento, aû forigi sila-

bojn en diversaj vortoj, por ke la akcento fari¸u «pli natura». 

Çu vortoj kiel ekzemple «proksima», «titolo» estas pli malfacile ellerneblaj kaj memoreblaj, ol «titolo», «proksima»? Ne, neniu dubos, ke ellerni unu akcenton por çiuj vortoj estas mil fojojn pli facile, ol memori por çiu vorto apartan akcenton. 

\(Demandu la alinaciulojn, kiuj lernas la lingvon rusan, kaj ili diros al vi, kiom da grandegaj malfacilaîoj prezentas al ili la ellernado kaj regula uzado de la rusa akcento\!\) Çu la diritaj vortoj estas malfacile elparoleblaj? Çu ili estas malbonsonaj? 

Çu ili prezentas eble ian alian maloportunaîon? Ne\! sendube

ne\! çiu scias, ke la akcento sur la antaûlasta silabo estas çiam la plej bone elparolebla kaj la plej bonsona. Dum la malregu-ligo de la akcento estus ligita kun tro grandaj kaj tro videblaj maloportunaîoj, vi en nia nuna konstanta akcento ne trovos

eç la plej malgrandan maloportunaîon, se vi eç serços tutan

vivon\! Kial do, oni povas demandi, propono tiel senfunda-

menta povis plaçi al kelkaj el niaj amikoj? La respondo estas tre simpla: la propono tuÿis kordon konatan de ni çiuj sed de ni mem ¸is hodiaû ne rimarkitan; kaj se homo ekaûdas ion

konatan, li ofte kontraûvole, sen konscio kaj sen analizo, ek-krias: «Jes, jes, bone\!». 

Ni analizu pli proksime la motivojn, kiuj ÿajne parolas por

la propono. La konato de sinjoro R. ne volis lerni nian lin-

gvon, çar kutiminte je la elparolado de la latina «proximus», 

«animus», li ne povis akcepti la vortojn «proksima», «ani-

mo». Sed ne malfacile estas vidi la tutan sensignifecon de tiu çi motivo. Çu la latina vorto «maximus» estas motivo kontraû 14

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

la franca vorto «maxime»? Çu la simpla fakto, ke ia vorto havas ian difinitan formon en unu lingvo, prezentas ian eç plej malgrandan kaûzon, por ke tiu çi vorto en alia lingvo ne havu alian formon? Se hodiaû iu postulas, ke anstataû «facila», ni diru «facila», li morgaû kun tia sama rajto postulos, ke anstataû «facila» ni diru «facilis», çar la formo «facila» al lia orelo estas fremda\! Kaj kun tia sama rajto oni postmorgaû postulos, ke ni al çiuj vortoj en nia lingvo donu tiujn formojn, kiujn oni trovas en la lingvo ekzemple latina, t. e. ke ni tute detruu la lingvon internacian kaj anstataûigu ¸in per ia alia jam ekzistanta lingvo, çar … \(nenia alia kaûzo\) … la formoj de tiu aû alia lingvo al sinjoro X. aû Y. estas konataj kaj la formoj de nia lingvo al li ne estas ankoraû konataj\! Çiu lingvo havas siajn le¸ojn, kaj se la le¸oj per si mem estas bonaj, estus ridinde deziri ilin ÿan¸i nur tial, ke alia lingvo havas aliajn le¸ojn. Çu ni povas diri, ke la germana vorto «Geographie» estas malbona kaj tranças la orelon, çar la Rusoj elparolas tiun çi saman vorton «geografia»? Al la konato de sinjoro R. la vorto

«proksima» en la unua momento malplaçis, çar li alvenis al

tiu çi sama vorto de nia lingvo kun kutimoj latinaj; çio dependas de la kutimo, kaj nun, kiam ni kutimis je la le¸oj de nia lingvo, ni povas certigi, ke se iu antaû ni elparolas la nomon de nia lingvo «internacia» anstataû «internacia», ¸i tranças nian orelon tiel terure, kiel se iu tirus karbon sur vitro. 

La kutimo ofte ludas gravan rolon en la vivo; eble ni devas

kalkuli¸i kun ¸i? Se ni povus tion fari sen ia malutilo, jes, kial do ne kalkuli¸i? Sed se por parton da homoj liberigi de alkutimi¸o je unu tre facila regulo \( «akcento çiam sur la antaû-

lasta silabo»\) ni bezonus multe pli grandan parton da aliaj homoj devigi lerni kaj memori multajn regulojn \(sen ia regulo

15

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

memori apartan akcenton por çiu aparta vorto\), — kion ni

tiam devas preferi? Ni forte dubas, çu trovi¸os iu, kiu konsilus solvi la demandon alie ol ni ¸in solvis\! Por ne devigi la lernantojn memori apartajn akcentojn por çiu vorto, oni eble konsilos al ni transformi grandan parton da vortoj en nia lingvo tiel, ke ili konsentigu en si la regulon pri la akcento konstanta kun la akcento kutima \(ekzemple. «titlo» anstataû «titolo», «amo» aû «ano» anstataû «animo», «proksa» aû «pro-

ma» aû «propa» anstataû «proksima» k. c.\); sed ne parolan-

te jam pri la malbonsoneco, malklaraîoj, k.t.p., kiuj tiam naski¸us, kaj supozante, ke eç la lingvo mem nenion de tio su-

ferus, ni forte dubas, çu iu serioze konsilus enkonduki tian grandan rompadon en nian aferon … sen ia eç la plej malgranda kaûzo\! Sen ia eç la plej malgranda kaûzo: çar ni ser-

çis kaj serçis kaj ne povis trovi en la konstanta antaûlasta akcento ian eç la plej malgrandan maloportunecon por la me-

moro, nek por la buÿo, nek por la orelo. Kontraû nia regulo

ekzistas absolute nenio, ekster la tute sensignifa motivo, ke la lingvo X aû la lingvo Y tion çi ne havas. 

Sed eble kontraû nia regulo ekzistas io tio, kion oni per

vortoj esprimi ne povas, sed kion oni neklare sentas, kiel ian vokon de naturo? Ni aûskultu, kion diras sinjoro de W.: li ne vidas kaj ne montras ian faktan cirkonstancon kontraû la akcento en nia lingvo; sed rimarkinte, ke la naturaj lingvoj ofe-ras la sonon kaj formon de la vortoj, por nur konservi la

unuatempan akcenton, li vidas en tio çi naturan le¸on kaj

konsilas al ni sekvi tiun çi le¸on, por ke nia lingvo ne estu kontraûnatura. Je l’ unua rigardo povas efektive ÿajni, ke ni pekas kontraû la natura le¸o; sed ni rigardu pli atente, en kio konsistas tiu çi «le¸o», kaj kia puno atendas la rompanton de 16

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

¸i. Malsupre ni montros, ke tio, kion oni prenis por natura

le¸o de çiuj lingvoj, estas nur okaza apartenaîo de kelkaj lingvoj; sed ni supozu por momento, ke tio çi efektive estas le¸o, kiu ekzistas en çiuj lingvoj; kio do sekvas de ¸i? Se ia regulo efektive ekzistas en çiuj lingvoj kaj ni ne komprenas la kaû-

zon kaj la celon de tiu çi regulo, kio do devigas nin ankaû

blinde akcepti tiun çi regulon, se ¸i estas por ni maloportu-na? Çiuj riveroj en la mondo havas fluon tre kurban kaj tre

neregulan; sed se iu, kun instrumentoj en la mano, arte fo-

sante kanalon, volus sekvi tiun çi «le¸on naturan», — çu vi

laûdus lin, aû çu vi eç iom povus lin pravigi? Çiuj lingvoj naturaj havas grandan amason da malregulaîoj kaj malfacilaîoj, 

— çu ni ankaû devas sekvi tiun çi «le¸on naturan» kaj intence fari nian lingvon malregula kaj malfacila? 

Eç se ni tute ne scius la esencon de la akcento, eç tiam es-

tus la plej nature, se anstataû tro filozofie fosi en teorioj ni dirus al ni praktike: la ceteraj lingvoj havas akcenton malregulan kaj malfacilan, kiun ili jam ÿangi ne povas; ni havas ankoraû liberan elekton kaj povas sen la plej malgranda malu-

tilo havi akcenton facilan kaj regulan; sekve ni devas elekti la lastan, tute ne rompante al ni la kapon, pro kia kaûzo la lingvoj kreitaj blinde tiun çi oportunaîon ne havas; çar estus ridinde imiti kun malutilo al ni mem iajn misteraîojn, se ni ne komprenas ilian sencon kaj celon. Sed se ni rigardos pli pro-funde, ni baldaû vidos, ke la «le¸o de la akcento» eç ne estas ia misteraîo, kaj tio, en kio ni serçis ian le¸on naturan, estas simpla okazaîo, kiu kun la esenco kaj spirito de la lingvoj havas nenion komunan. La lingvo de çiu nacio krei¸is tiam, 

kiam la nacio ne sciis ankoraû skribi kaj la lingvo transiradis de unu homo al alia nur per la orelo; la orelo de Johano aû

17

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Petro ofte ne bone aûdadis, la memoro senkontrola ne bone

tenadis, kaj tiel la vortoj renversi¸adis kaj akceptadis diversajn sova¸ajn formojn; kontroli la vortojn per skribado oni ne povis, kaj tial la plej puraj kaj senÿan¸aj restis nur tiuj silaboj, kiujn oni bone aûdis, t. e. la silaboj akcentitaj. Jen estas la tuta mistera kaûzo, kial la silaboj akcentitaj ofte restadis senÿan-

¸aj, dum la tuta cetera parto de l’ vorto ÿan¸i¸adis el simpla senhelpa neceseco kaj ne el ia lingva le¸eco. De la momento, kiam ia popolo ricevas skriban literaturon, ni jam tian blin-dan lingvan akrobataîon ne renkontas. Sed se ni, havantaj literaturon skriban pli frue ol literaturon buÿan kaj orelan, sci-antaj skribi kaj legi kaj povantaj gardi la lingvon de blinda malbonorela renversi¸ado, volus intence fari la erarojn, kiujn niaj neinstruitaj antaûuloj faris el blinda neceseco, — ni estus similaj je tiu naivulo, kiu, havante du bonajn okulojn, intence falis super ÿtono kaj vundis al si la kapon … çar li vidis, ke antaû li multaj blinduloj falis super tiu çi ÿtono, kaj li pensis, ke oni tiel necese devas fari\! 

Sekve se ni eç en nenia blinde kreita lingvo trovus la trans-portadon de l’ akcento de unuatempa silabo sur silabon alian pro konstanteco de l’ akcento, tio çi neniel devus nin deteni de enkonduki tiun çi oportunaîon en nian artan kaj konscie

kreitan lingvon, tiel same kiel la malregula konjugado en çiuj lingvoj ne sole ne devigas, sed ankaû tute ne pravigas nin enkonduki intence malregulan konjugadon en nian lingvon. Sed

por forigi çiujn dubojn de la personoj, kiuj, ne konfidante al tio, kion la praktiko al ili montras, teorie timas, ke eble … eble

… oni ne scias … oni ne vidis ekzemplojn k.t.p. — ni fine montros ankoraû, ke la transportado de l’ akcento de unu silabo sur alian ne estas eç ia ennovaîo de nia flanko, sed ¸i ekzis-18

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

tas jam en la lingvoj naturaj, kvankam tiuj çi tute ne bezonis zorgi pri facileco Apartajn ekzemplojn vi trovos sur çiu paÿo en çiu lingvo; sed, por ne malproksime foriri de nia lando, ni bezonas nur kompari la lingvojn rusan kaj polan, kaj ni vidos, ke tute tio sama, kion ni faris en nia lingvo, estis jam antaûe farita de la naturo mem en la natura lingvo pola. De neniu kaj de nenio devigata, la lingvo pola akceptis konstantan akcenton sur la antaûlasta silabo, kvankam en aliaj slavaj lingvoj en tiuj çi vortoj la akcento estas alia; kaj tion çi la lingvo pola faris tute sen ia mallongigado de vortoj, sen ia forîetado de silaboj k. t. p, sed ¸i simple senceremonie transportis la akcenton de unu silabo sur alian; sen ia filozofado ¸i metis la akcenton de çiu vorto sur la silabon antaûlastan, tute ne dem-andante, çu tiu silabo estas tia aû alia kaj çu ¸i havas la forton por porti sur si la akcenton, kaj tute ne timante, ke oni diros, ke ¸i estas kontraûnatura. Kaj tion çi la lingvo faris ne sole kun la fremdaj, arte enportitaj vortoj \(kiel ekzemple «ad-wokat», «inzynier», «telegraf», «spirytus», «manuskript», 

«papier», «tytulu», «artikulu» k.t.p.\) sed ankaû en çiuj senes-cepte vortoj pure slavaj \(ekzemple la rusaj «malenki», «voj-

na», «okno», «çelovjek», «ulica» k. c. k. c. k c en la tuta lingvo — estas en la lingvo pola «malenki», «wojna», «okno», 

czlowiek», «ulica», k. c. k. c. k. c.\) — jam ne apartaj disîetitaj ekzemploj, sed miloj kaj dekoj da miloj — tuta lingvo\! \(Se en la tuta lingvo vi en kelkaj tre mulmultaj vortoj trovas deflanki¸on de tiu çi regulo, vi facile rimarkos, ke tiun çi deflan-ki¸on faris ne la popolo, sed la instruituloj, tute sen ia kaûzo kaj bezono kaj kontraû la spirito de la lingvo\) . 

Nun al la konkludo. Ke konstanta regulo por la akcento en

lingvo lernota estas mil fojojn pli bona ol akcento neregula 19

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

neniu dubos; se ni povas ¸in fari, ni devas ¸in fari, se eç neniu el la blinde kreitaj lingvoj ¸in farus. Se ni al tio çi vidas, ke lingvo natura, kiu ja tute ne bezonis zorgi pri facileco, faris tion saman el simpla kaprico kaj tute ne suferas de tio, —

tiom pli ni jam ne povas dubi, ke en lingvo arta, por kiu facileco estas tre grava, oni devis sen ia eç minuta ÿanceli¸o akcepti la akcenton konstantan, eç se la demando estus levita antaû la krei¸o de la lingvo. Sed se nun, kiam la lingvo estas jam kreita kaj uzata, ni volus fari en ¸i grandan rompadon

por … sen ia kaûzo kaj celo … doni al ¸i maloportunaîon an-

stataû oportunaîo — tio çi estus jam facilanimeco nepardone-

bla\! 

El diversaj faritaj teoriaj proponoj ni analizis nur unu — la ÿajne plej bonan, kaj ni montris, ke tio, kio en la teorio ÿajnas tre bona kaj trovas aprobantojn, en la praktiko ofte havas nenian signifon. El la diritaîo ni faras la konkludon: proponante aû enkondukante \(private\) ian ÿan¸on en nia lingvo, neniam

gvidu vin per konsideradoj teoriaj, kiel ajn belaj ili ÿajnas, sed çiam demandu vin, kian praktikan signifon la ÿan¸o havus. Pri la ekzemplo de teoria propono ni tiel multe parolis, çar tiu çi kategorio da proponoj apartenas al la plej dan¸eraj: en tia

afero, kiel la nia, la homoj plej volonte akceptas proponojn, kiuj havas fizionomion instruitan, kaj se oni parolas al la homoj en instruita formo kaj en la nomo de le¸oj sciencaj, tiam el 100 personoj 99 ¸in blinde aprobas kaj nur unu demandas

sin: «tre bele, sed kian signifon ¸i havas por nia lingvo?»

La Esperantisto, 1891, p. 50

20

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Interpunkcio

Pri la reguloj pri uzado de la interpunkcioj

La reguloj pri la uzado de la interpunkcioj estas en nia ling-vo pli-malpli tiaj samaj, kiel en çiuj aliaj lingvoj; sekve çiu povas uzadi en Esperanto la interpunkciojn tiel, kiel li uzas ilin en sia nacia lingvo. Estas vere, ke en diversaj detaloj la uzado de la interpunkcioj estas malegala en diversaj lingvoj; sed çar la objekto ne estas tre grava, tial ni pensas, ke ne venis ankoraû la tempo por difini en nia lingvo severajn regu-

lojn por tiuj çi detaloj. En tiuj çi dubaj detaloj çiu povas uzi en Esperanto la interpunkciojn tiel, kiel li uzas ilin en sia nacia lingvo, kaj nur la uzo iom post iom ellaboros por tiuj çi negravaj detaloj difinitajn regulojn. 

Esperantisto, 1893, p. 127

Pri divido de vortoj

Transportante la vortojn el unu linio en la sekvantan, ni ordinare dividas ilin per iliaj partoj gramatikaj, çar çiu parto gramatika en nia lingvo prezentas apartan vorton. Tiel ni ek-

zemple dividas: «Esper-anto», «ricev-ita» k.t.p. Sed tio çi tute ne estas deviga regulo; ni faras ¸in nur por ne rompi subite kun la kutimoj de aliaj lingvoj: efektive tiu çi maniero havas nenian celon kaj signifon, çar la transportado de la vortoj

21

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

estas afero pure papera, havanta nenion komunan kun la le-

¸oj de la lingvo; ni konsilas al vi per nenio vin ¸eni en la dividado de la vortoj kaj fari ¸in tute tiel, kiel en la donita okazo estos al vi pli oportune. Eç se vi dividos ekzemple «aparteni-s», ni vidus en tio çi nenion malregulan, kvankam la aliaj lingvoj \(tute sen ia logika kaûzo\) ne permesas tian dividadon. 

Esperantisto, 1893, p. 32

22

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Etimologio. Vortfarado

Deveno de la nomo «Esperanto»

… La nomo de nia lingvo ne estas elpensita, kaj jen estas ¸ia historio:

Eldonante la unuan lernolibron de nia lingvo, mi prenis

por mi la pseûdonimon «Esperanto»; la lingvo mem havis ne-

nian propran nomon kaj estis nomata «la lingvo internacia

proponita de Esperanto». Pro oportuneco oni komencis uzadi

la esprimon «lingvo de Esperanto» \(die Esperanto-Sprache\); 

aliaj esprimoj, kiujn kelkaj provis uzadi \(ekzemple «la lingvo internacia», «la internacia»\), montris sin ne oportunaj kaj ne enfortiki¸is, çar ili estis ne bone elparoleblaj, ne memoreblaj por la publiko kaj prezentis nenion difinitan \(çar sub «lingvo internacia» oni povas egale bone kompreni la Volapükon aû

aliajn proponitajn projektojn\). Baldaû montri¸is, ke nur la

vorto «Esperanto» \(sole aû kun aliaj vortoj\) klare diferencigas nian lingvon de aliaj, kaj multaj amikoj komencis baldaû en siaj leteroj aû artikoloj uzadi simple la solan vorton «Esperanto», ekzemple «la afero Esperanto», «skribi en Esperan-

to» k. s. Tiel iom post iom ellabori¸is unuvorta nomo de nia lingvo. Vidante, ke mia komenca pseûdonimo transiris al la

afero mem kaj ke ¸i estas tre oportuna, mi baldaû tute çesis uzadi mian pseûdonimon, kaj ¸i restis nur kiel nomo por la

afero mem. La nomo «Esperanto» estas per si mem tute sen-

23

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

logika; sed en sensignifa kondiça nomo kial ni bezonas logi-

kon? 

La Esperantisto, 1890, p. 60

Pri la uzado de formoj simplaj anstataû kunmetitaj

La vorto «bezonesti» estas kunmetita tute regule, kaj vi po-

vas ¸in uzadi. Sed entute ni konsilas pli uzadi çiam formojn simplajn anstataû kunmetitaj. Kunmetado de vortoj estas ka-raktera eco de la lingvo germana, kaj al tiu çi lingvo ¸i efektive donas grandan riçecon de formoj; sed en nia lingvo la

vortoj pleje estas pli naturaj kaj pli bonsonaj, se ili estas ne kunligataj, sed uzataj aparte. 

La Esperantisto, 1891, p. 23

Pri la vortoj kun pseûdosufiksoj

Kelkaj samideanoj forte malaprobas la uzadon de vortoj kun

pseûdosufiksoj «cio», «toro» k. t. p \(ekzemple: «civilizacio», 

«redaktoro» k.t.p.\); ili diras, ke de tiaj vortoj ni devas preni nur la radikan formon \(ekzemple: «civiliz», «redakt»\) kaj çiujn devenajn formojn uzi nur kun sufikso aû fini¸o pure Es-

peranta \(ekzemple: «civilizo», «redaktejo», «redaktisto» an-

stataû «civilizacio», «redakcio», «redaktoro»\). Kompreneble, se tia vorto kiel ekzemple «redaktejo», estus tute identa kun la vorto «redakcio» kaj povus ¸in perfekte anstataûi, certe

neniu el ni plendus, se la vorto «redakcio» baldaû malaperus el nia lingvo; sed se iu diras, ke la formoj pseûdosufiksaj es-24

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

tas kontraû-Esperantaj, aû ke ili prezentas malaprobindan en-kondukon de novaj vortoj, mi opinias, ke li eraras. Tiaj formoj, kiel ekzemple «redakcio», «civilizacio» estas nek kontraû-Esperantaj, nek novaj, çar laû la §15 de nia gramatiko ili plene apartenas al nia lingvo jam de la unua momento de ¸ia naski¸o. Ni povas esperi, ke pli aû malpli frue la pseûdosufiksaj vortoj «fremdaj» fari¸os arąismoj kaj cedos sian lokon al

vortoj «pure esperantaj»; ni povas eç konsili tion; sed postuli tion ni ne povas, çar la diritaj vortoj ne sole havas en nia lingvo \(laû la §15\) plenan rajton de ekzistado, sed ankoraû dum longa tempo multaj el tiuj pseûdosufiksaj vortoj estos pli

oportunaj, pli naturaj kaj pli kompreneblaj, ol la ilin ansta-taûontaj vortoj «pure Esperantaj». Ne venis ankoraû la tem-

po, ke ni estu tro pedantaj. Estas vero, ke sekve de nia tole-remeco ni por kelkaj vortoj havos dum kelka tempo formojn

duoblajn \(ekzemple: «evolucio» kaj «evoluo»\); sed ÿajnas al

mi, ke estas multe pli bone havi en la unua tempo ian «em-

barason de riçeco», ol malutili al si per ia ne sufiçe matura dekreto, elîetante el la lingvo vortojn, kies elîetindeco ne estas ankoraû por ni tute certa. 

Respondo 55, Oficiala Gazeto, IV, 1911, p. 222

Pri la prefikso «re»

Çi tiu prefikso montras revenon al la loko aû al la stato, de kiu oni iris. Sekve:

1. — Se A donis ion al B, kaj la donita objekto estas deno-

ve çe A, ni diras, ke B redonis ¸in, A reprenis ¸in, la objekto re-25

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

venis al A. Spegulo reîetas la radiojn, kiuj falas sur ¸in. La pilko resaltis de la tero. 

En çi tiuj okazoj re montras revenon al la punkto de deiro. 

2. — Se mi faris ion, kaj mi ¸in faras ankoraû unu fojon, mi ankaû revenas \(en mia ago\) al la punkto, de kiu mi iris. Sekve ni diras refari \(fari denove tion, kion oni jam faris\), rekanti \(ripeti kanton\), rejuni¸i \(fari¸i denove juna\), resani¸i \(fari-gi denove sana\) k.t.p. 

En çi tiuj lastaj okazoj re montras la ripeton. 

\(Çi tiu klarigo estas donita de D-ro Zamenhof mem.\)

L. de Beaufront, Grammaire et exercices de la langue

internationale Esperanto, p. 109. Tradukis W. Bailey. 

Konati¸i

Ni uzas ordinare la formon «konati¸i» \(= fari¸i konato kun

iu\), sed ankaû la formo «koni¸i» estas tute bona \(= fari sin koni ion\). 

La Esperantisto, 1891, p. 7

Pri «sidi¸i» kaj «eksidi»

Vi estas prava: anstataû «sidi¸u» estus pli bone diri «sidigu vin» aû «eksidu»; tamen çar la formo «sidi¸u» jam de tre longe estas uzata preskaû de çiuj Esperantistoj, tial ¸i fari¸is jam

«esperantismo» kaj nomi ¸in eraro oni jam ne povas. Ne sole

en naturaj lingvoj, sed ankaû en lingvo artefarita çio, kio estas uzata de la plimulto da bonaj verkistoj, devas esti rigarda-26

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

ta kiel bona, se ¸i eç ne estas absolute logika; çar se ni postulos çiam nur logikon absolutan, tiam la libera uzado de lingvo artefarita fari¸os tute ne ebla, çar tiam malaperos çiu utileco de longa ekzerci¸ado kaj en la deka jaro de uzado de la lingvo, kiel en la unua jaro, çiu devus konstante tro longe pripensadi kaj pesadi çiun sian vorton. Tamen la diferenco inter lingvo natura kaj lingvo artefarita konsistas en tio, ke, dum en la unua oni devas uzi nur tiujn formojn, kiujn uzas bonaj verkistoj, kaj uzado de formo pli logika estas malpermesata, — en lingvo artefarita çiu havas la rajton uzi formon pli logikan, kvankam neniu ¸is nun ¸in uzis, kaj li povas esti konvinkita, ke se lia formo estas efektive bona, ¸i baldaû trovos multajn imitantojn kaj iom post iom elpuÿos la malpli logikan, kvankam ¸is nun pli uzatan formon malnovan. 

Respondo 3, La Revuo, 1906, Decembro

Pri la prefikso «ge»

La prefikso «ge» rilatas ne sole al du personoj, sed ¸i povas filati ankaû al multaj personoj; ¸i signifas simple «de ambaû seksoj». Mi persone ¸is nun uzadis tiun çi prefikson çiam nur por esprimi ian ambaûseksan familian tutaîon el personoj sta-rantaj en la sama linio de parenceco; tial mi diradis ekzemple

«gepatroj», «gemastroj», «gefratoj», «genepoj», «gekuzoj», 

«getajloroj» \(en la senco de «tajloro kaj lia edzino»\); sed ni neniam esprimis ekzemple per «getajloroj» la tutan familion

de tajloro, çar la gefiloj de tajloro ne staras en la sama linio de parenceco kun la tajloro, kaj mi ankaû evitadis diri «gesinjoroj» pri personoj, kiuj ne apartenas al unu familio \(mi no-27

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

madis ilin «sinjoroj kaj sinjorinoj»\). Tamen mi konfesas, ke mi havis nenian kaûzon, por uzadi la prefikson «ge» sole en la

dirita maniero. Çar en la fundamenta \(universala\) vortaro de nia lingvo «ge» signifas simple «de ambaû seksoj», kaj çar la uzado de la prefikso en tiu çi senco neniam donas malkompreni¸on, tial ni povas tre bone uzi tiun çi prefikson en çiuj okazoj, kiam ni parolas pri ambaû seksoj. Sekve se al per-sonaro, kiu konsistas el ambaû seksoj, iu sin turnas kun la

vorto «gesinjoroj», li faras nenian eraron, kaj eble mi mem

ankaû de nun iafoje uzados la prefikson en tiu çi senco. 

Respondo 6, La Revuo, 1901, Februaro

Pri la sufikso «aî» apud verbaj radikoj

Vi diras, ke kiam verba radiko ricevas la sufikson «aî», tiam ni ofte ne scias, çu ¸i signifas «io, kio faras» aû «io, kio estas farata». Kelkaj Esperantistoj opinias, ke la sufikso povas havi nur unu el la diritaj du sencoj, ekzemple nur la aktivan, kaj çiufoje, kiam ili trovas la diritan sufikson kun la senco pasiva, ili rigardas tion çi kiel simplan eraron. Tiu çi opinio tamen estas ne¸usta: «aî» per si mem havas nek sencon ekskluzive

aktivan, nek sencon ekskluzive pasivan, kaj tial ¸i povas esti uzata en ambaû sencoj. Severe precizigi la signifon de tiu çi sufikso en la senco aû nur aktiva aû nur pasiva — laû mia opinio — estas ne konsilinde, çar tio çi tute senbezone ligus nin kaj devigus nin ofte uzadi tro longajn formojn. ¯enerale mi

devas ripeti çi tie tion, kion mi jam kelkajn fojojn esprimis çe aliaj okazoj: ni ne devas peni, ke nia lingvo estu tro preciza, çar tiam ni nin mem nur katenus kaj ofte, por esprimi plej

28

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

simplan ideon, ni devus uzi vorton deksilaban; çiufoje, kiam ni sen timo de malkompreni¸o povas doni al la uzanto liberecon, ni devas tion çi fari kaj permesi al li uzi laûvole diversajn formojn \(se ili nur ne estas kontraû la le¸oj de nia lingvo aû kontraû la logiko aû komprenebleco\), anstataû postuli, ke li nepre uzu çiam nur unu formon. En çiuj okazoj \(tre maloftaj\), kiam la simpla uzado de «aî» povas doni ian malkompreni¸on, 

ni povas ja tre bone helpi al ni \(kiel vi mem tute prave proponis\) per la uzado de participo aktiva aû pasiva \(ekzemple

«ÿmirantaîo» kaj «ÿmirataîo», kiuj ambaû prezentas formojn

tute regule kreitajn laû la le¸oj de nia lingvo\); sed çar, el 100

verbaj vortoj kun «aî», 99 estas tute klaraj, kial do ni devas senbezone kateni nin kaj, precizigante la signifon de «aî» nur aktive aû nur pasive, konstante esti devigataj uzadi «antaîo»

aû «ataîo» en çiuj aliaj okazoj? Por kio uzi ekzemple la longajn formojn «estantaîo», «kreskantaîo», aû «sendataîo», 

«kraçataîo», k.t.p., se ni egale klare povas esprimi tion saman per la pli mallongaj «estaîo», «kreskaîo», «sendaîo», «kra-

çaîo» k t p., pri kies senco povas ekzisti nenia dubo? Sekve se vi volas klarigi la signifon de «aî» kun verbaj radikoj, tiam anstataû diri, ke «aî» kun verbo signifas nur «io, kio faras», aû nur «io, kio estas farata», mi konsilas al vi diri: «aî» kun verbo signifas «ion, kio enhavas en si la ideon de la donita verbo»; çu tiu çi ideo estas aktiva aû pasiva — tion çi la sufikso «aî» tute ne devas montri al ni, çar tion çi montras la senco de la vorto mem aû — en okazo de speciala neceseco — la aldono de la sufikso de aktiveco aû pasiveco. Tiu çi «speciala neceseco» tamen aperas nur tre malofte, çar eç çe tiuj verboj, kiuj povas doni egale bone aîon aktivan kaj pasivan, la senco de la aîo estas facile komprenebla el la kunteksto; ekzem-29

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

ple se mi diros «mi donas tion çi al vi kiel garantiaîon de mia reveno», neniu ja povas dubi, ke ni parolas ne pri garantiat-aîo, sed pri garantiantaîo. Vian opinion, ke ofte \(kiam povas ekzisti nenia dubo\) ni povas eç forîeti la «aî» kaj uzi simple nur la substantivan fini¸on «o», — mi trovas tute prava; sed en la plimulto da okazoj inter «o» kaj «aîo» estas granda diferenco. 

P. S. — Per stranga renkonti¸o de la cirkonstancoj mi îus ricevis leteron, kiu prezentas bonan ilustraîon al tio, kion mi supre diris pri tro granda logikeco. Mia korespondanto skribas \(iom ÿerce\), ke la esprimo «Parolo de X en la kunveno Y»

estas tute mallogika kaj malpreciza: anstataû «parolo» oni

devas en tia okazo diri «antaûpublikparolataîo». Çu vi apro-

bas tian precizan vorton? 

Respondo 11, La Revuo, 1907, Aprilo

Pri la sufikso «ar»

Vi diras, ke la sufikson «ar» ni devas uzi nur por esprimi aron da tiaj objektoj, kiuj estas esence ligitaj inter si kaj prezentas ian unuecon, kolektivan objekton \(ekzemple «vortaro», «ar-baro», «homaro»\); sed por ia nombro da samspecaj objektoj, 

kiuj ne estas esence ligitaj inter si kaj ne prezentas kune ian unu ideon, vi konsilas uzi la esprimon «aron da» \(ekzemple:

«li ellernis aron da vortoj», «tie kuÿis aro da dehakitaj arboj»

k.t.p. \). Vian opinion mi trovas ¸usta. — Pri la dua senco de la vorto «aro» \(mezuro\) volu kompari mian respondon n° 24. 

Respondo 33, La Revuo, 1908, Majo

30

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Pri la sufikso «eg»

Tute prave vi diras, ke la sufikso «eg» ne povas servi por simpla anstataûado de la vortoj «granda» aû «tre», sed ¸i devas servi por kreado de vortoj novaj kun senco speciala. Tia ne-

¸usta uzado de la sufikso certe ne estas aprobinda, kaj, kiom oni povas, oni devas ¸in eviti. Tamen esti tro severaj en çi tiu rilato ni ankaû ne devas. En multaj okazoj, en kiuj ni povus bone uzi la vortojn «granda» aû «tre», ni povas ankaû sen

peko kontraû la spirito de Esperanto uzi la sufikson «eg», çar tre ofte la saman ideon unu persono povas prezenti al si kiel ideon simplan en granda mezuro, dum alia persono ¸in prezentas al si kiel ideon specialan. Ekzemple, la vorton «bone-ga» ni preskaû çiam povus anstataûigi per «tre bona», kaj

tamen en la samaj okazoj oni ankaû povas prezenti al si bo-

necon eksterordinaran kaj uzi por ¸i vorton apartan tiel same, kiel oni faras preskaû en çiuj lingvoj. Laû mia opinio ni devas esti tre singardaj nur en tiaj okazoj, en kiuj ni povus ricevi aû senduban, por niaj oreloj malagrablan, eraron kontraû la lingvo, aû tute mal¸ustan sencon; sed en çiuj aliaj okazoj tro

granda severeco kaj katenado estas superflua. En tiaj okazoj, kie kelka libereco alportas al ni nenian malutilon, kial ni devus senbezone nin malliberigi? 

Respondo38, La Revuo, 1908, Majo

31

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Pri la vorto «ero»

Efektive estus pli bone, se por la ideo de tempokalkulo ni

uzus ian alian vorton anstataû «ero», kiu havas jam difinitan signifon en la Universala Vortaro. Sed çar la vorto «ero» en la senco de tempokalkulo estas vorto pure internacia, tial laû la §15 de nia fundamenta gramatiko ni havas plenan rajton

¸in uzi. Çar la «ero» de la Universala Vortaro kaj la «ero» sci-ence internacia havas tro malsamajn signifojn, tial ni ne bezonas timi, ke oni ilin iam reciproke konfuzos. Cetere, se la vorto «ero» laû la §15 de nia gramatiko estas plene permesata, 

¸i kompreneble ne estas deviga, kaj ni havas plenan rajton uzi anstataû ¸i «tempokalkulo» aû ion similan, kion proponos

niaj specialistoj. 

Respondo 24, La Revuo, 1907, Aûgusto

Pri la sufikso «ig» kun verbaj radikoj

Oni ofte demandadis sin, çu kun la verbaj radikoj «igi» signifas «igi — anta» aû «igi — ata». Sed la demando per si mem

estas ne ¸usta, çar «igi» kun verbo signifas nek «igi — anta», nek «igi — ata», sed nur «igi — i», sekve ¸i povas tre bone esti uzata en ambaû sencoj \(aktiva kaj pasiva\). En la plimulto da okazoj la senco de «ig» en verboj prezentas absolute nenian

malklaraîon; sed en tiuj okazoj, kie malkompreni¸o povas

aperi, ni devas ¸in eviti ne per senbezona katenado de la sen-co de «ig» \(kio estus tiel same neoportuna, kiel la katenado de «aî», pri kiu mi parolis en la respondo 11, sed per precizigo de nia frazo mem. Ekzemple, ni ne povas diri «sciigi ami-

32

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

kon novaîon», sed ni povas diri «sciigi amikon pri novaîo» aû

«sciigi novaîon al amiko»; ambaû frazoj estas tute regulaj kaj ambaû estas tute klaraj, — kial do ni devas demandi nin, kiu el la diritaj frazoj estas la sole bona? En frazo, en kiu la verbo kun «ig» havas du komplementojn, la akuzativo kaj pre-

pozicio montras tute klare la rilaton inter la ambaû komple-

mentoj; frazo, kiu havas nur unu komplementon, estas ordi-

nare ankaû tute klara, çar la forestado de le dua komplemen-

to per si mem jam montras la sencon de la frazo \(ekzemple, 

se mi, sen plua precizigo per «al», diros «mi man¸igas mian

çevalon», neniu dubos pri la Senco de la frazo\); fine en tiuj tre maloftaj okazoj, kiam ni efektive povas timi malkompreni-

¸on, ni ja tute ne bezonas aktivigi aû pasivigi la sencon de la sufikso «ig», sed ni povas tute bone kaj regule aktivigi aû pasivigi la verbon, dirante «man¸antigi» kaj «man¸atigi». La sufikso «ig» per si mem havas sencon tute difinitan \(= fari, lasi, kaûzi\); ¸i fari¸as neklara nur tiam, kiam ni krom ¸ia propra senco nepre volas altrudi al ¸i ian sencon aldonan, kiun ¸i per si mem ne havas kaj ne devas havi kaj kiu \(en okazo de efektiva neceseco\) devas esti esprimata per alia rimedo \(ekzem-

ple, sencon de aktivigado aû pasivigado, de daûrigado aû mo-

mentigado k.t.p.\). 

Respondo 13, La Revuo, 1907, Aprilo

33

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Pri forlasado de sufiksoj

En la frazo «la akvo plenigas la kruçon» la senco diras al ni, ke la sufikso «ig» estas necesa, kaj uzi tie la vorton «plenas»

anstataû «plenigas» mi ne konsilus, çar ni tiam tro evidente pekus kontraû la logiko. Forlasi iun sufikson, por ricevi vorton pli mallongan, ni povas nur en tiaj okazoj, se la necese-co de la sufikso estas iom duba, ekzemple kiam la verbon, de ni uzatan, ni povas rigardi ne kiel devenantan, sed kiel memstaran, aû kiam la maniero de la deveno estas ne tute klara. 

Sed la verbo de la supre citita frazo ne sole tute sendube devenas de alia vorto \( «plena»\), sed la maniero de tiu devena-do estas tute klara, sekve ni devas uzi tiun klaran sufikson, kiu servas por la devenigo de la dirita vorto. 

Respondo 44, La Revuo, 1908, Aûgusto

Pri la deveno de la vorto «edzo»

Dank’al la afableco de S-ro D-ro Zamenhof, mi ricevis la sol-von de tiu malgranda enigmo … La vere primitiva formo es-

tas ne edz, sed edzin, de kiu devenas la formo edzo. Tiel same fraûlo devenas de fraûlino, kuzo de kuzino, kaj feo, kiun oni povus uzi, por montri fablan estulon, ekz. Oberono, kaj kiun oni povas devenigi de feino. 

La vorto edzino estis primitive sufikso, kiu poste fari¸is sendependa de la radikoj, al kiuj ¸i estis primitive aldonita. Jen kiamaniere la Majstro klarigis al mi la aferon:

En la germana lingvo, re¸ido heredonto de la krono es-

tas nomata Kronprinz, kiu fari¸as en Esperanto kronprinco. 

34

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

La virino kunigita kun la kronprinco per le¸a ligilo estas nomata germane Kronprinzessin. Çi tiun lastan vorton D-ro Za-

menhof transskribis Esperante kronprincedzino, kaj li tuj rimarkis, ke la fini¸o de tiu vorto, t. e. edzino, ricevis per si mem la sencon de virino kunigita kun viro per le¸a ligilo. Li do faris el çi tiu vorto: unue, ¸eneralan sufikson, espriman-tan difinitan rilaton kaj due vorton memstaran kun tiu sama

signifo. Poste el la vorto edzino li tute logike devenigis la vorton edzo. 

Laû artikolo de Emile Boirac en la Oficiala Gazeto, Dec. 1913. 

35

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Leksikologio. Vortaroj

Pri plena vortarego

Efektive, ni ekstreme bezonas plenan vortaregon, kiu enha-

vus ne sole çiujn vortojn de la ordinara vivo, sed ankaû çiujn vortojn teknikajn de çiuj sciencoj, artoj kaj metioj, çiujn nomojn geografiajn, historiajn, personajn k.t.p.; nia Lingva Komitato farus al ni tre grandan servon, se ¸i per komuna labo-ro de çiuj siaj membroj pretigus tian vortaregon. Sed eldoni tian vortaregon kun karaktero oficiale fiksita la Lingva Komitato nun ne povas kaj longe ankoraû ne povos, çar tia labo-

ro estas ne sole tre malfacila kaj la kompetenta esploro kaj fikso de çiuj el la senlima multego da vortoj postulas multe-ge da tempo kaj fortoj, sed tia laboro estus eç rekte maluti-la. Se tian grandampleksan fiksitan vortaregon, kiun povas

krei nur tre longa kaj çiuflanka uzado kaj elprovado, ni volus pretigi teorie kaj «en rapideco», ni tre dan¸ere enkatenigus nian lingvon, ni malpermesus al ¸i libere kaj sane disvolvi¸i; ni perforte altrudus al la lingvo multajn formojn kaj vortojn, kiuj al tiu aû alia kunlaboranto de la vortaro pro nesufiça el-provo en la unua momento ÿajnis bonaj, sed kiuj poste en la

praktika uzado povus montri¸i tute malbonaj. Tia konsidero

estis interalie ankaû la kaûzo, pro kiu mi, publikigonte mian unuan libron pri Esperanto, decidis forîeti la tro grandan vortaron kaj tro abundan afiksaron, kiujn mi estis pretiginta teo-36

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

rie, kaj mi decidis publikigi vortareton nur tre malgrandan kaj nur plej necesan por la ordinara vivo, lasante çion alian al libera, iom-post-ioma ellabori¸ado. Sed se la Lingva Komitato ne povas doni al ni jam nun plenan vortaregon oficiale fiksitan, ¸i povas tamen fari ion alian \(kaj parton de tio ¸i jam faris kaj faras\): dividinte la grandegan laboron inter çiuj komita-tanoj \(el kiuj çiu nepre devas ion fari\) kaj inter aliaj helpan-toj, ¸i povas krei en ne tro longa tempo plenan vortaregon

provizoran. Kiam tiu vortarego estos preta, ¸i servos kiel ne-oficiala kaj ne deviga konsilanto por çiuj, kiuj bezonas uzi tiun aû alian vorton aû nomon, sed ne povas aû ne volas

mem ¸in elekti kaj, ne havas la eblon serçi en nia tuta literaturo, çu kaj kiamaniere iu jam uzis tiun vorton. Tiu «rapide-ce» pretigita vortarego tute ne estus deviga: çiu, kiu trovus, ke tiu aû alia vorto estas malbona, havus plenan rajton uzi

alian vorton; kaj poste la Lingva Komitato povus periode pu-

blikigadi listojn da vortoj, pri kiuj ¸i estos konstatinta, ke la vivo kaj kompetentula uzado fiksis por ili alian formon, ol

kiun ili ¸is nun havis en la provizora vortarego; sed çiuj vortoj, kiuj oficiale ne estos anstataûigitaj, restos uzeblaj. Tiamaniere la Provizora Vortarego kun ¸iaj estontaj periodaj Aldonoj restos çiam plej grava konsilanto por çiuj verkantoj, kaj el la vortarego provizora iom post iom elkreskos la estonta

vortarego oficiale fiksita. — Mia ideo estas kompreneble nur teoria; çu ¸i estas efektiviginda kaj efektivigebla, — pri tio povas ju¸i nur la estraro de la Lingva Komitato, kiu sola havas aûtoritaton kaj sperton pri tiu demando; tamen mian respondon pri la vortarego mi donas publike por tio, ke niaj sami-

deanoj havu okazon pripensi la aferon kaj eble esprimi ian

37

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

utilan opinion, aû proponi sian helpon al la Komitato, se tiu lasta ¸in bezonus. 

Respondo 58, Oficiala Gazeto, IV, 1911, p. 223

Pri «ujo» kaj «ingo»

S-ro Fruictier klarigis al mi, ke, laû D-ro Zamenhof, ujo estas vazo aû kesto aû io simila, kiu entenas la tuton, kaj ingo entenas nur parton. 

Carlo Bourlet, Lingvo Internacia, 1904, p. 170

Pri la ortografio de propraj nomoj

Propran nomon oni povas nun skribi tiel, kiel ¸i estas skribata en la gepatra lingvo de ¸ia posedanto, çar en la nuna tempo

la fonetika skribado de multaj nomoj kaûzus tro grandan

kriplaîon de tiuj nomoj kaj diversajn malkomprenaîojn. Sed

tio çi estas nur rimedo provizora; ni devas celadi al tio, ke pli aû malpli frue en la lingvo internacia çiuj nomoj estu skriba-taj laû la fonetiko internacia de tiu çi lingvo, por ke çiuj nacioj povu legi ¸uste tiujn nomojn. 

Esperantistische Mitteilungen, Junio 1904

\(citita en Lingvo lnternacia, 1904, p. 216\). 

38

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Pri la nomoj de landoj

De la komenco ¸is nun mi çiam uzadis la nomon «Egipto» ne

por la lando, sed por la popolo; la landon mi nomadis «Egip-

tujo». Mi tion faradis ne pro nesufiça pripenso, sed tute pri-pensite kaj intence. En la novaj landoj \(ekzemple en çiuj landoj Amerikaj\), la lando fakte kaj morale apartenas ne al ia

difinita gento, sed egalrajte al çiuj siaj lo¸antoj; tial estas afero tute natura, ke tie la lando ne uzas por si \(per «uj»\), la nomon de ia gento, sed kontraûe, çiuj ¸iaj lo¸antoj uzas por si \(per

«an»\) la nomon de la lando. Tute alia afero estis \(kaj tradicie restis\) en la landoj malnovaj: çiun pecon da tero okupis ia

speciala gento, nomis la landon sia speciala genta propraîo

kaj çiujn aligentajn lo¸antojn aû ekstermis, aû permesis al ili vivi en la lando kiel «fremduloj»; tial la landoj malnovaj preskaû çiam portas la nomon de tiu aû alia gento, kaj en Espe-

ranto, ¸is la tempo, kiam ni havos nomojn pure geografiajn, 

ni tion esprimas per la sufikso «uj». La apud-Nila lando en la tempo de sia plej grava historia valoro estis lando antikva, aran¸ita laû la principo «lando apartenas al unu gento», ¸i

sekve nepre devas havi la sufikson «uj», por ke ni povu espri-mi la tre gravan por antikva lando diferencon inter la gento-mastro kaj la gentoj-fremduloj; ni scias ja el la Biblio, ke tiu diferenco en Egiptujo estis tre granda\! Çiuj novaj landoj, ne aran¸itaj laû la principo «lando apartenas al unu gento», neniam devas uzi la sufikson «uj»; ni devas sekve diri «Usono», 

«Kanado» k.t.p. Se mi dum longa tempo uzadis «Brazilujo», 

«Çilujo» k t. p., mi konfesas nun, ke tio estis eraro. Ni povus diri «Brazilo, Çilo» k.t.p., tamen mi ne konsilas tion fari, parte 39

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

pro tio, ke por la Slavoj kaj la Germanoj, kiuj alkutimi¸is al

«Brazilia», «Brazilien», «Çiliec», la vortoj «Brazilo», «Çilo»

çiam sonus kiel nomoj de popoloj, parte pro tio, ke la longatempe uzitaj formoj «Brazilo», «Çilo» en la senco de popolo

donus nun grandan konfuzon, se la samajn formojn ni uzus

nun en senco de lando. Sed tute oportune eviti samtempe

çiujn tri malbonaîojn \(t. e. eraron, kontraûkutimecon kaj konfuzon\) ni povas tre bone, se ni de nun uzados por la diritaj landoj la formojn «Brazilio», «Çilio»; kaj tiel mi konsilas agi. 

Tiel same ni neniam devas diri «Meksikujo»; ni devus diri

«Meksiko», sed, por fari diferencon inter la urbo kaj la sam-noma lando, mi konsilas fari tion, kion ni faris kun aliaj simil-cirkonstancaj landoj, t. e. nomi la urbon «Meksiko» kaj la

landon «Meksikio» \(kiel Al¸ero-Al¸erio, Tuniso-Tunisio

k.t.p.\). — Nun restas la demando pri la landoj Eûropaj. Pli aû malpli frue venos eble la tempo, kiam çiuj Eûropaj landoj ricevos nomojn neûtrale geografiajn; sed tiel longe, kiel ni uzas por ili nomojn de gentoj, ni devas çiam uzi tiujn nomojn kun la sufikso «uj». Estas vero, ke ekzistas tri Eûropaj regnoj, por kiuj la sufikso «uj» estas ne tute logika \(Aûstrujo, Belgujo kaj Svisujo\), kaj se la Akademio trovus necesa anstataûigi en ili la «uj» per «i», mi tion ne malkonsilus; sed fari propravole escepton por tiuj tri regnoj mi al niaj verkistoj ne konsilus, çar la Esperantistoj jam tro forte alkutimi¸is al la ¸isnunaj, neni-om ¸enantaj nomoj de tiuj tre gravaj kaj ofte citataj regnoj, kaj por fari rompon en tiu alkutimi¸o mi ne vidas ian gravan neceson. Çar la tuta esenco de lingvo estas bazita antaû çio sur interkonsento, tial komuna ¸isnuna uzado devas ludi en

lingvo pli gravan rolon, ol seke teoria logikeco; oferi la unu-40

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

an al la dua mi konsilus nur en tia okazo, se nia Lingva Ko-

mitato tion postulus. 

Respondo 47, Oficiala Gazeto, III, 1911, p. 291

Pri «daûri» kaj «çesi»

«Daûri»: esti plue, ne esti finita; «çesi»: komenci ne …i, aû komenci ne esti. El tiu signifo sekvas la reguloj de uzado de tiuj vortoj kaj de iliaj devenaîoj «daûrigi», «çesigi» k.t.p. Ekzemple: oni povas diri: «la laboro daûras» \(la laboro estas plue, ne estas finita\), sed oni ne povas diri: «mi daûras labori» \(mi estas plue labori\! mi ne estas finita labori\!\); ankaû ne estas bone diri \(kiel mi mem bedaûrinde faris kelkfoje\): «mi daûrigas labori» \(mi igas esti plue labori\!\); oni devas diri: «mi daû-

rigas mian laboron» \(mi igas mian laboron esti plue\) aû «mi

laboras plue». Oni povas diri: «mi çesas labori» \(mi komen-

cas ne labori\) aû «la pluvo çesas» \(la pluvo komencas ne esti\), sed ne estas bone forlogi¸i per la analogio kun «komenci» kaj diri: «mi çesas mian laboron» \(mi komencas ne …i aû ne esti

mian laboron\!\); estas preferinde diri: «mi çesigas mian laboron» \(mi igas mian laboron komenci ne esti\) . 

Respondo 49, Oficiala Gazeto, III, 1911, p. 294

41

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Pri la senco de «ÿati»

La vorton «ÿati» mi uzas ordinare en la senco de «rigardi kiel valoran, kiel gravan». Ekzemple: la gazetoj tre ÿatas la kun-laboradon de aûtoroj gloraj, sed tute ne ÿatas la kunlabora-

don de komencantoj. 

Respondo 53, Oficiala Gazeto, IV, 1911, p. 221

Pri la vorto «forkaperi». 

La vorto «forkaperis», kiun vi trovis en «La Rabistoj», ne estas preseraro. La vorto «kaperi» \(kiu sin trovas en la vortaroj Esperanto-germana kaj germana-esperanta\) signifas proksi-mume «rabi korsare» aû «rabi sur la maro». 

Respondo 31, La Revuo, 1908, Februaro

Pri la vorto «kate˛izi». 

La vorton «kate˛izi», uzitan en la vortaro de O’Connor, mi

trovas tute bona, çar ¸i estas internacia; el tiu vorto ni povas tute bone devenigi la vortojn «kate˛izo», «kate˛izisto», «ka-te˛izato»; el tio çi tamen tute ne sekvas, ke la vortoj «kate-

˛ismo» kaj «katehisto» estas malbonaj. «Kate˛ismo» estas io

alia ol «kate˛izo»; sed se eç ni dirus, ke ambaû vortoj estas identaj kaj ni povas uzi «kate˛izo» anstataû «kate˛ismo», ni eç en tiu okazo tute ne bezonus elîeti el nia lingvo la tute internacian kaj bonan vorton «kate˛ismo», sed ni povas tute

sen ia maloportuneco lasi la vivon al ambaû vortoj kaj tran-

42

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

kvile atendi, ke la komuna uzado iom post iom donos pli

grandan forton al unu vorto kaj faros el la dua vorto ne plu uzatan arąismon. 

Respondo 39, La Revuo, 1908, Majo

Pri la vorto «laktumo»

Mi tute konsentas kun vi, ke «lakto» kaj «laktumo» havas

inter si preskaû nenion komunan, kaj ni havus plenan rajton

uzi por «laktumo» ian vorton tute memstaran. Sed çar en

multaj lingvoj por ambaû diritaj vortoj estas uzata la sama

radiko, kaj çar la vorto «laktumo» estas ne malpli oportuna, ol çia tute memstara vorto, kaj çar tiu vorto jam trovi¸as en la «Fundamento de Esperanto», tial ekzistas absolute nenia

neceseco, ke ni forîetu la oportunan vorton jam konatan kaj

devigu la Esperantistojn lerni novan vorton. 

Respondo 37 b, La Revuo, 1908, Majo

43

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Kazoj

Nominativo post «po»

Inter la esprimoj «doni po 2 pecojn» kaj «doni po 2 pecoj»

estas ankoraû malfacile diri, kiu estas la pli bona, kaj tial am-baû esprimoj estas uzeblaj kaj bonaj. Tamen konsiderante, ke danke la intervenon de la vorto «po» la «pecoj» jam ne dependas rekte de la «doni», ni konsilas uzi post «po» \(tiel same kiel post «da»\) la nominativon \( «doni po 2 pecoj»\). Alia kaû-

zo por tiu çi konsilo estas ankaû la cirkonstanco, ke laû nia opinio «çie, kie oni dubas inter la nominativo kaj akuzativo, oni devas uzi la nominativon». 

La Esperantisto, 1891, p. 7

Pri la akuzativo

Tuÿante la akuzativon mi povas al vi doni la jenan konsilon: uzu ¸in çiam nur en tiuj okazoj, kie vi vidas ke ¸i estas efektive necesa; en çiuj aliaj okazoj, kie vi ne scias, çu oni devas uzi la akuzativon aû la nominativon — uzu çiam la nominativon. La akuzativo estas enkondukita nur el neceso, çar sen

¸i la senco ofte estus ne klara; sed ¸ia uzado en okazo de ne-bezono pli multe malbeligas la lingvon ol la neuzado en oka-

zo de bezono. 

La Esperantisto, 1890, p.27

44

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

La akuzativo en nia lingvo neniam dependas de la antaûiran-

ta prepozicio \(çar la prepozicioj per si mem neniam postulas çe ni la akuzativon\), sed nur de la senco. La akuzativon ni uzas nur en tri okazoj:

a\) por montri la suferanton de la faro \(t. e. post verboj havantaj sencon aktivan\), ekzemple «mi batas lin», «mi diras la vorton»; 

b\) por montri direkton \(t. e. movadon al ia loko, en dife-

renco de movado sur ia loko\), se la prepozicio mem tion çi ne montras; ekzemple, ni diras «mi venas al la celo» \(ne «al la celon»\), çar «al» mem jam montras direkton, sed ni devas

diferencigi inter «mi amas iri en la urbo» kaj «mi amas iri en la urbon» \(aû simple «iri la urbon»\) laû tio, çu mi amas iri sur la stratoj de la urbo aû çu mi amas iri el ekstere en la urbon \( «iri al la urbo» signifas nur aliri, sed ne eniri\); 

c\) en çiuj okazoj, kiam ni ne scias, kian prepozicion uzi, ni povas uzi la akuzativon anstataû la prepozicio «je»; ekzemple en la esprimo «mi kontenti¸as tion çi» la akuzativo ne dependas de la verbo «kontenti¸as» sed anstataûas nur la forlasi-

tan prepozicion «je» \(= mi kontenti¸as je tio çi\). 

Esperantisto, 1892, p. 62

Nominativo aû akuzativo? 

En la ekzemploj, kiujn vi citis, la diferenco inter akuzativo kaj nominativo ne estas granda, kaj ofte ambaû formoj estas egale bonaj. Sed ¸enerale mi tenas min je la sekvanta principo: mi vidis lin grandan = mi vidis lin, kiu estis granda \(aû kiam li estis granda\); mi vidis lin granda = mi vidis, ke li estas gran-45

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

da. Kian manon mi tenis sur la tablo? la manon kuÿantan \(la

duan manon, kiu ne kuÿis, mi eble tenis en la poÿo\); kiel \(aû en kia maniero\) mi tenis mian manon? mi tenis ¸in kuÿanta

sur la tablo. 

Lingvo lnternacia, 1906, p. 121

Pri la akuzativo post «anstataû»

Kiel çiu alia prepozicio, tiel ankaû «anstataû» per si mem postulas çiam la nominativon; se tamen ofte oni trovas çe bo-

naj aûtoroj post «anstataû» la akuzativon, tiu çi lasta estas uzita ne pro la prepozicio, sed pro aliaj cirkonstancoj. Ekzemple, en la frazo: «Petro batis Paûlon anstataû Vilhelmon», la lasta parto de la frazo prezentas nur mallongigon \(= anstataû bati Vilhelmon\), kaj la akuzativo forigas çiun dubon pri tio, ke anstataûigita estis ne la batanto, sed la batato. 

Respondo 51, Oficiala Gazeto, IV, 1911, p. 2

Pri la kazo post «kiel»

La frazon «¸i \(la diskutado\) trafas Ibsenon kiel teoriisto» mi trovas nebona; mi konsilas diri «kiel teoriiston». La esprimo

«kiel teoriisto» signifas, ke ¸i \(la diskutado\) estas teoriisto kaj, estante teoriisto, ¸i trafas Ibsenon. Nominativon apud akuzativo mi uzas ordinare nur tiam, kiam la nominativo devas

havi la sencon de «ke … estas», «ke … estu» k.t.p. Ekzemple:

«mi trovas tiun çi vinon bona» = mi trovas, ke tiu çi vino estas bona; «oni faris lin generalo» = oni faris, ke li estu gene-46

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

ralo. Sed se, anstataû supozigi la mankantan ligantan vorton

«ke», la frazo havas ligantan vorton alian \(ekzemple «kiel»\), tiam devas esti uzata tiu kazo, kiun postulas la senco de la ekzistanta liganta vorto. Se du komplementoj estas ligataj per la vorto «kiel», tiam mi ordinare akordigas kaze la sekvantan komplementon kun la komplemento antaûiranta, çar alie la

senco estus tute alia kaj la nominativa komplemento sence

rilatus ne al la antaûstaranta komplemento, sed al la subjek-to de la frazo. «Mi elektis lin kiel prezidanto» signifas: «mi elektis lin, çar mi estas prezidanto», aû «mi elektis lin, kvazaû mi estus prezidanto», aû «mi elektis lin en tia maniero, en kia prezidanto elektas». «Mi elektis lin kiel prezidanton»

signifas: «kiel oni elektas prezidanton», aû «por havi en li prezidanton». Sekve se ni volas esprimi, ke la elektota estu prezidanto, ni povas diri: aû «mi elektis lin kiel prezidanton», aû «mi elektis lin prezidanto» \(= ke li estu prezidanto\), sed ni ne povas diri «mi elektis lin kiel prezidanto», çar tiam la senco estus tute alia. 

Respondo 7, La Revuo, 1907, Februaro

47

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Pri la akuzativo post «tra». 

Povas esti, ke mi baldaû proponos al la voçdonado de la Ling-va Komitato, ke post prepozicio oni uzu la akuzativon nur en okazoj de nepra bezono, sed en çiuj iom dubaj okazoj oni ¸in ne uzu. Se la Lingva Komitato tion akceptos, tiam oni kredeble neniam uzos plu la akuzativon post la prepozicio «tra». 

Sed ¸is nun la uzado de akuzativo post «tra» tute ne estas

kontraûregula. Nominativon ni uzas nur post tiuj prepozicioj, kies senco estas çiam egala; ekzemple la prepozicio «al» ne

povas unu fojon signifi direkton kaj alian fojon ne, tial ni post

«al» çiam uzas la nominativon; sed ekzistas prepozicioj \(ek-

zemple «en», «sur» k.t.p.\), kiuj per si mem ne montras direkton, tial, por esprimi direkton, ni uzas post ili la akuzativon. 

Al tiuj prepozicioj apartenas interalie ankaû «tra» kaj «kontraû», tial ni post la diritaj prepozicioj povas uzi ambaû ka-zojn, malgraû ke en la aliaj lingvoj oni uzas post ili çiam nur unu kazon \(tiu çi lasta cirkonstanco kredeble estis la kaûzo de via erara opinio, kvazaû ni post «tra» çiam devas uzi nur la nominativon\). Estas vero, ke dum la diferenco inter «en» direkta kaj «en» sendirekta estas tre granda, la diferenco inter «tra»

direkta kaj sendirekta estas tiel malgranda, ke en la plejmulto da okazoj ni povas egale bone uzi la nominativon, kiel la akuzativon; ekzistas tamen okazoj, kiam estas dezirinde fari inter la ambaû kazoj. Ekzemple, irante tra la urbo, mi povas

resti en ¸i sufiçe longe aû eç tute ne forlasi ¸in; sed, irante tra la urbon, mi celas \(tra la urbo\) eksteren de la urbo. En «La Rabistoj», Schweizer tute bone povus diri «la sono de lia nazo povus peli homojn tra trueto de kudrilo»; tamen la esprimo

«tra trueton» estas multe pli forta, çar ¸i montras, ke la efiko 48

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

de la sono estas tiel granda, ke la homoj volus nepre veni eksteren; tie ne la trueto mem estas grava. sed nur la celado esti kiel eble plej baldaû ekstere de la trueto. 

Respondo 27, La Revuo, 1908, Februaro

Pri la akuzativo post verboj de movo

Se la vorton «meti» \(aû «îeti», «fali» k.t.p.\) sekvas substantivo aû pronomo kun la prepozicioj «antaû», «post», «inter» k. 

c., estus ordinare pli ¸uste uzi la substantivon aû pronomon en akuzativo, çar ni tie ordinare havas la sencon de direkto; ekzemple, «metu la korbon antaû la pordon». Tamen ofte oni

povas en tiaj okazoj uzi sen eraro ankaû la nominativon, se

la senco de direkto koncernas ne la substantivon aû la pro-

nomon, pri kiu ni parolas, sed ian alian vorton, kiun ni subkomprenas; ekzemple, oni povas tute bone diri «oni metis

antaû mi man¸ilaron», komprenante sub tio: «oni metis an-

taû mi sur la tablon man¸ilaron». En tiaj okazoj oni povas

egale bone uzi la nominativon aû la akuzativon, kaj ÿajnas al mi, ke decidi, ke oni en tiuj okazoj uzu ekskluzive nur la nominativon aû nur la akuzativon, ni ne bezonas. Se iam la li-

bereco en tiu çi rilato fari¸os por ni tro ¸enanta, kaj la vivo mem ne decidos iom post iom tiun çi demandon, tiam ni proponos al la Lingva Komitato, ke ¸i donu al ni por tiu çi de-

mando ian ekskluzivigan decidon. — Post «sidi¸i» ni povas

egale bone uzi la akuzativon kaj la nominativon, depende de

tio, çu ni volas esprimi movon aû komencon de nova stato. 

Tamen, çar la nominativo estas çiam pli simpla kaj pli facila, 49

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

ol la akuzativo, tial ÿajnas al mi, ke estus bone, se ni alkutimi¸us en çiuj okazoj dubaj preferi la nominativon. 

Respondo 41 a, La Revuo, 1908, Majo

50

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Adjektivo

Adverbo kaj adjektivo

En la tempo, kiam estis verkata la «Dua Libro», la demando, 

çu oni devas diri «estas varme» aû «estas varma», ne estis

ankoraû absolute decidita kaj la uzado de unu formo estis

egale bona, kiel la uzado de la dua. Nun tiu çi demando iom

post iom per la uzado akceptis jam decidon pli difinitan. 

La adjektivo difinas la substantivon aû la pronomon ha-

vantan sencon de substantivo \(responde la demandon kia\) kaj

la adverbo difinas la verbon \(responde la demandon kiel\). Tial ni diras: «la vetero estas bona», «li kantas bone». Tamen en la okazoj, kie la difino apartenas precize nek al substantivo aû pronomo, nek al verbo, ni ofte ne povas decide diri, kian demandon \(kia aû kiel\) nia difino devas respondi kaj kian for-

mon ni devas uzi. En çiu alia lingvo tiu çi duba demando es-

tas decidata per la sankcio de l’ uzado, — en nia lingvo ni

konsilas uzadi en tiuj okazoj çiam la adverbon; ekzemple:

«estas varme», «estas vere», «¸i estas vera». La vorton «¸i» ni konsilas çiam uzi nur por anstataûi objekton aû aferon \(kiel

«li» anstataûas personon\); sed en esprimoj senpersonaj kaj

senobjektaj ni konsilas neniam uzi la vorton «¸i» \(ekzemple:

«hodiaû estas varme» kaj ne «hodiaû ¸i estas varme»\). 

La Esperantisto, 1891, p. 7

51

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Artikolo

Se vi ne scias, kiam vi devas uzi la formon la kaj l’, uzu çiam pli bone la formon la. La formon l’ mi uzas ordinare nur post prepozicioj, kiuj fini¸as per vokalo \(ekzemple de, tra k. c.\); en çiaj aliaj okazoj mi uzas ordinare la plenan formon la, çar alie la senco povus fari¸i ne klara, eç la sono ne agrabla. 

La Esperantisto, 1889, p. 24

Ofte vi ripetas pri la maloportuneco de la artikolo la. Sed la artikolo estas ja vorto tute aparta kaj sur la konstruon de la frazoj ¸i havas nenian influon; tial, se vi volas, vi povas tute

¸in ne uzadi, almenaû ¸is la tempo kiam vi tute bone scios

¸ian signifon. 

La Esperantisto, 1890, p. 32

Pri uzado de «l’»

La uzadon de «l’» \(apostrofita «la»\) ni ne forigis; sed çar tiu çi formo estas ne tre necesa escepto el regulo kaj estas kreita precipe por mallongeco en la versoj, tial ni en prozo uzas nun ordinare la formon konstantan \(«la»\) kaj konservas la

formon apostrofitan speciale por versoj. Tiel ni agas ordina-52

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

re en nia gazeto; tamen ni tute ne faras el tio çi regulon; çiu povas kura¸e uzadi ankaû en prozo la formo» apostrofitan. 

Esperantisto, 1893, p. 127

Pri la uzado de la artikolo

Tute vane vi faras al vi multe da klopodoj kun la uzado de la artikolo. Vi devas memori, ke en nia lingvo la uzado de la artikolo ne estas deviga; sekve la plej bona maniero de agado

estas jena: uzu la artikolon tiam, kiam vi scias certe, ke ¸ia uzado estas necesa kaj postulata de la logiko, sed en çiuj dubaj okazoj tute ¸in ne uzu. Pli bone estas ne uzi la artikolon en tia okazo, kiam ¸i estas necesa, ol uzi ¸in tiam, kiam la logiko kaj la kutimoj de çiuj popoloj ¸in malpermesas. Se vi ekzemple diros «venis tago, kiun mi tiel longe atendis», via frazo estos ne tute bonstila, sed ne rekte erara, kvankam oni devus tie çi diri «la tago»; sed se vi diros «hodiaû estas la dimanço» anstataû «hodiaû estas dimanço», tiam vi faros rekte

eraron, kiu estos malagrabla por la oreloj de çiu bona Espe-

rantisto. 

Respondo 2, La Revuo, 1906, Decembro

Pri la apostrofado de la artikolo

La esprimo «reunuigi l’ homaron» estas efektive nebona, çar

apostrofi la artikolon oni povas nur post prepozicio, kiu fini-

¸as per vokalo. Sed la neobservado de tiu çi regulo, kiu estis donita ne en la gramatiko, sed nur en la «Ekzercaro» \(§27\), 

53

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

estas ne eraro, sed nur peko kontraû boneco de la stilo. Sekve en prozo tiu çi regulo devas esti observata, sed en versoj, kie pro «licentia poetica» oni ofte permesas al si deflanki¸ojn de la ordinara stilo, la neobservado de la supre donita regulo \(aû pli ¸uste konsilo\) ne estas eraro. En versoj ni devas nomi «eraro» nur deflanki¸ojn de la gramatiko \(ekzemple la apostrofa-

don de adjektivo, uzadon de diversaj kontraûgramatikaj for-

moj k.t.p., kio estas tre ofte renkontata çe la komencantaj esperantaj versistoj\) . 

Respondo 4, La Revuo, 1906, Decembro

54

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Personaj pronomoj

Pri la uzado de «li» anstataû «¸i». 

Vi skribis, ke, parolante pri infano, vi uzas «li» anstataû «¸i», çar vi ne aprobas «la anglan kutimon starigi infanojn sur unu ÿtupon kun bestoj kaj objektoj». Kontraû la uzado de «li» en tiaj okazoj oni nenion povus havi; sed la kaûzo, kial ni \(kaj ankaû la lingvo angla\) uzas en tiaj okazoj «¸i», estas ne tia, kiel vi pensas. Nek la lingvo angla, nek Esperanto havis ian intencon malaltigi la indon de infanoj \(ambaû lingvoj estas ja tiel ¸entilaj, ke ili diras «vi» ne sole al infanoj, sed eç al bestoj kaj objektoj\). La kaûzo estas tute natura sekvo de la konstruo de la ambaû diritaj lingvoj. En çiu lingvo çiu vorto havas \(tute ne logike\) difinitan sekson, kaj tial, uzante por ¸i pronomon, ni prenas tiun, kiu respondas al la gramatika sekso de la vorto \(tial la franco diras pri infano «il», la germano diras «es»\); sed en la lingvoj angla kaj Esperanto la vortoj havas nur sekson naturan, kaj tial, parolante pri infanoj, bestoj kaj objektoj, kies naturan sekson ni ne scias, ni vole-ne-vole \(sen ia ofenda intenco\) uzas pronomon mezan inter «li» kaj «ÿi» — la vorton

«¸i». Tiel same ni parolas ankaû pri «persono». Cetere, parolante pri infano, pri kiu ni scias, ke ¸i ne estas knabino \(aû almenaû ne scias, ke ¸i estas knabino\), ni povas uzi la vorton

«li». 

Esperantisto, 1893, p. 16

55

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Pri la uzado de «vi» kaj «Vi»

Ordinare mi skribas «vi», kiam mi parolas al unu persono

familiare, kaj «Vi», kiam mi parolas al multaj personoj aû al unu persono kun respekto. Vi trovas tiun çi diferencon ne

bezona, kaj mi konsentas, ke vi estas prava. Tiu çi maniero de skribado estas nur mia persona kutimo kaj havas nenion komunan kun la gramatiko de nia lingvo. La çiama skribado de

«vi» per malgranda litero estas ne sole tute regula, sed mi

mem ankaû nun provos iom post iom forlasi mian ¸isnunan

manieron de skribado, kiam miaj korespondantoj iom alkuti-

mi¸os al la malgranda «vi». Ankaû «Estimata sinjoro», «Kara

amiko» estas pli regula, ol «Estimata Sinjoro», «Kara Amiko»

k.t.p., sed en tiuj çi okazoj oni ordinare simple pro ¸entileco skribas grandan literon, kie pli regula estus litero malgranda. 

Esperantisto, 1893, p. 16

Pri «li», «ÿi», «¸i». 

La pronomoj «li» kaj «ÿi» estas uzataj nur por personoj; por aferoj, objektoj kaj ankaû por bestoj ni uzas la pronomon

«¸i», çar en tiaj okazoj la sekso ne ekzistas. Se ni tamen, parolante pri objektoj aû bestoj, volas esprimi difinitan sekson \(viran aû virinan\), tiam ni povas uzi «li» kaj «ÿi». 

Esperantisto, 1892, p. 79

56

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Pri «¸i» anstataû «tio»

La vorton «¸i» ni uzas, kiam ni parolas nek pri viro, nek pri virino, sed pri io, kio ne havas sekson aû kies sekso estas por ni nekonata aû indiferenta; sekve ni preskaû çiam povas tute bone uzi tiun çi vorton ankaû anstataû «tio», kies senco estas preskaû tia sama. Tial anstataû «tio \(= la ‹io› kiun mi nun vidas antaû mi\) estas vi, Ivan Karpoviç», mi povas tute bone diri «¸i estas vi, Ivan Karpoviç». 

Respondo 17, La Revuo, 1907, Junio

Pri la pronomo «ci»

La neuzado de «ci» tute ne estas senkonscia imitado de la

ekzistantaj lingvoj, — kontraûe, ¸i estas specialaîo de la lingvo Esperanto, specialaîo bazita sur pure praktikaj konsideroj kaj esploroj. La plej bona maniero kompreneble estus, se ni al

pli-ol-unu personoj dirus «vi» kaj al unu persono çiam «ci»; sed çiuj nuntempaj kulturaj popoloj tiel alkutimi¸is al la ideo, ke «ci» enhavas en si ion senrespektan, ke ni neniam povus

postuli de la Esperantistoj, ke ili al çiu unu persono diru «ci»; ni devus sekve havi apartan pronomon de ¸entileco \(kaj tia

pronomo efektive ekzistis en Esperanto antaû la jaro 1878\). 

Sed la praktiko de çiuj ekzistantaj lingvoj montris, ke tia «formo de ¸entileco» estas ofte tre embarasa, çar tre ofte ni ne scias, kiamaniere ni devas nin turni al tiu aû alia persono \(ekzemple al infano k.t.p.\): «ci» ÿajnas al ni eble ofenda, pronomo de ¸entileco ÿajnas al ni ridinde ceremonia. En tiaj oka-

zoj oni en la ekzistantaj lingvoj uzas diversajn artifikojn, kiuj 57

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

tamen tre ofte estas tre embarasaj, kiel por la parolanto, tiel por la aûskultanto \(ekzemple anstataû «ci» kaj «vi» oni diras

«li», «oni»\) «sinjoro», «fraûlo» k.t.p.\). Por forigi çiujn çi tiujn embarasojn, ekzistas nur unu rimedo: diri al çiu, çiuj kaj çio nur «vi». Malkompreni¸on tio çi neniam povas kaûzi, çar en

la tre maloftaj okazoj de neklareco ni povas ja precizigi nian parolon, dirante «vi, sinjoro», aû «vi çiuj», «vi ambaû» k.t.p. 

Por la personoj, kiuj tre sentas la bezonon de «ci» \(ekzemple kiam ili sin turnas al Dio aû al amata persono\), la uzado de

«vi» ÿajnas neagrabla nur en la unua tempo \(tiam ili ja havas la rajton uzi «ci»\), sed post kelka praktiko oni tiel facile alkutimi¸as al la uzado de «vi», ke ¸i perfekte kontentigas kaj oni trovas en ¸i absolute nenion «malvarman». Çio dependas ja

nur de la kutimo. 

Respondo 28, La Revuo, 1908, Februaro

Pri la pronomo por bestoj

Kiam oni parolas pri bestoj, mi konsilas çiam uzi nur la sen-seksan pronomon «¸i», — ne sole kiam \(en la plimulto da

okazoj\) la sekso de la priparolata besto estas por ni indiferenta, sed eç en tiaj okazoj, kiam ni parolas precize pri la sekso de la besto. En la tre maloftaj okazoj, kiam la precizeco povas nepre postuli, ke ni montru la sekson de la besto per la uzata pronomo, la teorio ne malpermesas al ni uzi la vorton

«li» aû «ÿi»; sed en çiuj ordinaraj okazoj mi konsilus uzi la pronomojn «li» kaj «ÿi» nur por homoj. 

Respondo 35, La Revuo, 1908, Majo

58

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Pri pronomo por «homo»

Kiam ni parolas pri homo, ne montrante la sekson, tiam estus regule uzi la pronomon «¸i» \(kiel ni faras ekzemple kun la

vorto «infano»\), kaj se vi tiel agos, vi estos gramatike tute prava. Sed çar la vorto «¸i» \(uzata speciale por «bestoj» aû

«senvivaîoj»\) enhavas en si ion malaltigan \(kaj ankaû kon-

traûkutiman\) kaj por la ideo de «homo» ¸i estus iom malag-

rabla, tial mi konsilus al vi fari tiel, kiel oni faras en la aliaj lingvoj, kaj uzi por «homo» la pronomon «li». Nomi tion çi

kontraûgramatika ni ne povas; çar, se ni çiam farus diferen-

con inter «homo» kaj «homino», tiam ni devus por la unua

uzi «li» kaj por la dua «ÿi»; sed çar ni silente interkonsentis, ke çiun fojon, kiam ni parolas ne speciale pri sekso virina, ni povas uzi la viran formon por ambaû seksoj \(ekzemple «ho-mo» = homo aû homino, «riçulo» = riçulo aû riçulino k.t.p.\), per tio mem ni ankaû interkonsentis, ke la pronomon «li» ni

povas uzi por homo en çiu okazo, kiam lia sekso estas por ni indiferenta. Se ni volus esti pedante gramatikaj, tiam ni devus uzi la vorton «¸i» ne sole por «homo», sed ankaû por çiu alia analogia vorto; ekzemple ni devus diri: «riçulo pensas, ke çio devas servi al ¸i» \(çar ni parolas ja ne sole pri riçaj viroj, sed ankaû pri riçaj virinoj\) . 

Respondo 23, La Revuo, 1901, Aûgusto

59

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Refleksivaj pronomoj

Pri la vorto «siatempe»

Diri «iam» anstataû «siatempe» ni en la plimulto da okazoj

ne povas, çar la senco de ambaû vortoj estas malsama. «Iam»

esprimas tempon nedifinitan, dum «siatempe» esprimas tem-

pon, kvankam ne klare nomitan, tamen pli-malpli difinitan. 

«Mi volis siatempe proponi regulon» = «mi volis proponi en

tiu tempo, kiam, laû mia opinio, la cirkonstancoj tion postulis». Se anstataû «siatempe» vi diros «¸iatempe», vi ne faros eraron; sed ÿajnas al mi, ke en la plimulto da okazoj «siatempe» estas pli bona ol «¸iatempe». Tiamaniere uzas la vorton

ne sole tiuj lingvoj, kiuj por «sia» kaj «¸ia» uzas la saman vorton, sed ankaû tiuj lingvoj \(ekzemple la slavaj\), kiuj severe faras diferencon inter «sia» kaj «¸ia». Laû mia opinio oni povas klarigi ¸in al si per tio, ke «sia» montras pli grandan intimecon inter la faro kaj la tempo, ol kiom montrus la vorto

«¸ia». Gvidi nin per teoriaj postuloj gramatikaj en tiu çi okazo ni ne povas, çar al kio ni povus rilatigi la vorton «¸ia»? Ÿajnas al mi, ke en la esprimo «faro ¸iatempa» la tempo apar-

tenas \(t. e. estas konvena, konforma k.t.p.\) al io alia, dum en

«faro siatempa» la tempo apartenas al la faro mem. Kom-

preneble, mia klarigo ne prezentas ion absolute konvinkan; 

sed mi volis nur montri al vi, ke ne ekzistas ia grava kaûzo, por ke ni la ¸is nun komune uzatan «siatempe» anstataûigu

per «¸iatempe». 

Respondo 43, La Revuo, 1908, Aûgusto

60

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Rilataj pronomoj

Kiu, tiu, kia, tia

La diferenco inter kiu, tiu k. c. kaj kia, tia k. c. estas sekvanta: la formoj kun u estas puraj pronomoj kaj la formoj kun a estas pronomaj adjektivoj signifantaj econ. Kia = kian econ havanta k. c. Al la vorto kiu vi povas respondi per substantivo, dum al la vorto kia vi devas respondi per adjektivo. Ekzemple: je la demando «kiu domo» vi respondas: tiu domo, tiu çi domo, la domo de la patro k. c.; sed je la demando «kia domo»

vi respondas; tia domo, tia domo kiel mia, alta domo, longa do-mo, bela domo k. c. 

La Esperantisto, 1891, p. 15

61

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Nedifinitaj pronomoj

Tia-tiela

La diferenco inter la senco de tia kaj tiela estas tiel malgranda, ke la okazoj por tiela estas tre maloftaj. Ekzemple: se bru-las granda domo kaj la brulo estas stranga, jen hela, jen subite estingi¸anta por momento, jen saltanta k. c. — ni povus diri \(kvankam ne necese\): «çu vi vidis tiun brulon \(= la brulon de tiu çi domo\)? tian brulon \(= tiel grandan k. c.\) mi ofte vidas, sed neniam mi vidis brulon tielan \(= tiamanieran\) . 

La Esperantisto, 1891, p. 21

Pri la senco de «certa». 

Krom sia çefa senco, la vorto «certa» havas ankoraû la sen-

con de «iu» \(ne en la senco de «kiu ajn», sed en la senco de

«iu difinita»\); la uzado de «certa» en la senco de «iu» tute ne estas franclingvaîo, çar tiel same oni uzas tiun vorton en la lingvoj germana, rusa, pola kaj aliaj. 

Respondo 57, Oficiala Gazeto, IV, 1911, p. 223

62

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Pri la formo «çio çi»

Anstataû «çio tio çi» vi povas tre bone diri «çio çi», çar la vorto «çi» jam per si mem signifas proksiman montron. 

La Esperantisto, 1889, p. 15

Pri la vortoj kun «çi». 

Ni havas egalan rajton uzi la «çi» antaû aû post la pronomo

\(aû adverbo\); sed çar la «çi» estas tiel forte ligita kun sia pronomo, ke ili ambaû prezentas kvazaû unu vorton, kaj çar tiu

kvazaû-unu-vorto per la loko de sia akcento faras impreson

de neharmonia escepto inter çiuj vortoj de Esperanto, tial pro belsoneco ordinare estas preferinde starigi la «çi» antaû la montra vorto. La uzado de streketo inter la montra vorto kaj

«çi» \(t. e. skribado «tiu-çi» aû «çi-tiu» anstataû «tiu çi» aû «çi tiu»\) ÿajnas al mi nur simpla erara kutimo, kiun nenio pravigas. 

Respondo 52, Oficiala Gazeto, IV, 1911, p. 2

Pri «onin» kaj «onia». 

Akuzativo kaj pronomo poseda de la vorto «oni» estas per si

mem formoj tute regulaj, kaj çiu havas plenan rajton ilin uzi, çar nenie en la «Fundamento» estas dirite, ke «oni» prezentas escepton el çiuj aliaj analogiaj pronomoj. Nur en la praktiko oni ¸is nun ne uzadis la formojn «onin» kaj «onia», çar preskaû en çiuj plej gravaj lingvoj la vorto «oni» ne ÿan¸i¸as 63

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

kaj la akuzativigo kaj adjektivigo de tiu çi vorto sonus tre strange en la oreloj de la plimulto de la Esperantistoj. Sed en Esperanto la «nekutimeco» ne prezentas gravan kaûzon por

neuzado; tial, kvankam mi persone çiam evitas la diritajn formojn, tamen, se iu ilin uzus, mi neniel povus vidi en tio çi ian pekon kontraû la reguloj aû kontraû la komuna spirito de nia lingvo. 

Respondo 22, La Revuo, 1907, Aûgusto

Pri «ioj», «tioj», «kioj» k.t.p. 

Teorie la îus diritaj formoj tute bone povas havi multenom-

bron tiel same, kiel ili havas akuzativon; sed en la praktiko mi ne konsilas al vi uzi la diritajn vortojn en multenombro, çar laû mia opinio ilia senco tion çi ne permesas. «Tio» prezentas ja ne ian difinitan objekton, sed ian bildon \(aû abstraktan ideon\), kaj bildo restas çiam ununombra sendepende de tio, çu

¸i konsistas el unu objekto aû el multaj. Tamen se aperas ia tre malofta okazo, kiam la logiko postulas, ke ni uzu la diritajn vortojn en multenombro, tiam la gramatiko de nia lingvo tion çi ne malpermesas. Ekzemple: «Lia potenco konsistas el

diversaj ioj, el kiuj çiu aparte per si mem estas ne grava, sed çiuj kune donas al li grandan forton». 

Respondo 18, La Revuo, 1907, Junio

64

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Pri «neniigi»1

Çiuj vortoj de la «interrilata tabelo» konsistas el du partoj: a\) radiko, b\) karakteriza fini¸o \(ekzemple ki-al, ki-o, neni-u, ne-ni-a k.t.p.\). Çar pro diversaj kaûzoj, pri kiuj mi ne povas nun paroli detale, la karakterizaj fini¸oj de la diritaj vortoj ne povis esti fiksitaj kiel fini¸oj sendependaj kaj ¸eneralaj \(ekzemple mi estis devigita preni la fini¸ojn «e» kaj «u», kiuj kiel sendependaj fini¸oj havis jam alian sencon\), tial mi devis alkroçi ilin nedisigeble al la radiko. Tiamaniere ilia uzado sendependa \(ekzemple en formoj «ali-u», «ali-es», «kelk-om», k.t.p., kiuj per gramatika instinkto estis uzataj de kelkaj Esperantistoj\) estas kontraûregula. Sed en tiuj du kolonoj, kiuj fini¸as per

«a» kaj «o», la fini¸oj estas ne kondiçe interrilataj, sed pure adjektivaj kaj pure substantivaj, kvankam ili, pro unuformeco, estas presataj en la vortaro kune kun la radiko \(oni povus

tamen tre bone presi ilin ankaû sen la fini¸o\). Tial la forîetado de la pure substantiva «o» kaj ¸ia anstataûigado per diversaj aliaj fini¸oj kaj sufiksoj ÿajnas al mi tre bone permesebla. 

Kompreneble, se tio çi donus ion novan, kontraûan al la ¸is-

nunaj kutimoj, ni devus tion çi eviti, çar absoluta kaj laûlitera reguleco tion çi ne permesus; sed, çar: la vortoj «neniigi»

kaj «nenii¸i» estas jam de longa tempo tre bone konataj kaj

uzataj de çiuj Esperantistoj, tial mi opinias, ke malpermesi la uzadon de tiu çi formo estus tute senbezone. 

Respondo 14, La Revuo, 1907, Aprilo

1 S-ro J. E. demandis nian Majstron, çu «neni» estas radikvorto, çu la formoj neniigi kaj nenii¸i estas ¸ustaj, kaj çu nenioigi kaj nenioi¸i ne estus preferindaj. 

65

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Pri «neniu» kaj «nenia»

La vorto «neniu» \(tiel same, kiel ankaû la vortoj «iu», «kiu», 

«tiu», «çiu»\) havas sencon pure pronoman, dum la vorto «ne-

nia» \(kiel ankaû la vortoj «ia», «kia», «tia», «çia»\) havas sencon adjektivan kaj esprimas specon, karakteron. La vortoj «iu, kiu, tiu, çiu, neniu» povas esti uzataj aû kun substantivo, aû sen substantivo \(en tiu çi lasta okazo oni subkomprenas çe ili la vorton «homo»\). La formoj kun «u» enhavas en si çiam la

ideon de nomo aû pronomo, dum la formoj kun «a» enhavas

en si la ideon de adjektivo. La diferencon inter la diritaj serioj da vortoj vi komprenos plej bone el la sekvantaj ekzemploj:

Kiu venis? Venis Petro; venis botisto; venis li. — En kiu urbo vi lo¸as? Mi lo¸as en Parizo; mi lo¸as en tiu çi urbo. En kia urbo vi lo¸as? Mi lo¸as en bela urbo; en granda urbo. — Çu

vi vidis la çambristinon aû la kuiristinon? Mi vidis neniun servistinon. Çu vi vidis junan servistinon aû maljunan? Mi vidis nenian servistinon. Inter la vortoj «tiu-tia» kaj «çiu-çia» la diferenco estas pli granda kaj pli klara, ol inter la vortoj «kiu-kia», «iu-ia», «neniu nenia»; tial oni neniam povas diri «tia»

aû «çia» anstataû «tiu»aû «çiu», sed ofte oni povas sen era-

ro diri «ia, kia, nenia» anstataû «iu, kiu, neniu» \(kvankam

estas bone çiam eviti kiom eble la intermiksadon de tiuj çi

vortoj\) . 

Respondo 29, La Revuo, 1908, Februaro

66

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Pri la vorto «tiela»

Via opinio, ke mi ¸is nun neniam aprobis la vorton «tiela», 

estas erara. Al la vortoj «tiela» kaj «tiele», kiuj estas kreitaj tute regule laû la le¸oj de nia lingvo, mi ne sole ne rifuzis mian aprobon, sed mi eç mem jam de longa tempo uzas ilin de

tempo al tempo. Mi ne povas nur laûdi, kiam oni trouzas ti-

ujn vortojn, kaj kiam oni uzas ilin tute senbezone anstataû la pli simplaj vortoj «tia» kaj «tiel», aû ankoraû pli, kiam oni volas uzadi ilin çiam anstataû la vortoj fundamentaj; sed en çiuj okazoj, kiam oni volas uzi la sencon de la vortoj «tia» kaj

«tiel» en formo pli akcentita, mi trovas la vortojn «tiela» kaj

«tiele» tre bonaj, ne sole permesindaj, sed eç rekomendindaj. 

Respondo 8, La Revuo, 1907, Februaro

67

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Verboj

Pri la esprimo «estu timata»

La esprimo «estu timata» estas uzita tute bone kaj regule. En la rusa lingvo la vorto «timi» ne havas pasivon, sed tio çi ja tute ne montras ankoraû, ke ankaû en Esperanto ¸i ne devas

havi pasivon. En çiu vivanta lingvo estas permesite uzi nur

tiujn formojn, kiujn aliaj personoj jam uzis antaû vi; sed en la lingvo internacia oni devas obei sole nur la logikon. La logiko diras, ke çia verbo povas havi pasivon, se nur la senco ¸in permesas. Sed en la verbo «timi» la senco tute bone permesas pasivon, kiel en aliaj verboj. Çe la timado ni havas çiam du personojn aû objektojn: unu, kiu timas, kaj unu, kiun oni timas, aû kiu estas timata. «De l’ malamikoj vi estu timata» signifas: ke la malamikoj timu vin \(= je vi aû antaû vi\). Vere, ke en la rusa lingvo oni diras ne «timi lin», sed «timi de li»; sed tio çi estas aparteco de la rusa lingvo, kiu tute ne estas deviga ankaû por çia alia lingvo. Jam la senco mem permesas tute bone uzi la verbon «timi» kun la akuzativo \(en tia maniero ¸i ankaû estas uzata en multaj lingvoj, kie ¸i tiel ankaû havas pasivon\); sed se la senco ¸in ankaû ne dirus, ¸in diras ja tute klare nia gramatiko, laû kiu en çia duba okazo oni povas uzi la prepozicion «je» aû la akuzativon sen prepozicio. Eç de

vortoj, kiuj per si mem ne postulas la akuzativon, vi povas en nia lingvo libere çiam fari pasivon, se nur la senco de tiu çi pasivo estos komprenebla. Tiel ekzemple en la versaîo «Al la 68

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Esperantisto» estas ne malregule uzita la esprimo «la celo

estos alvenita» \(= oni alvenos al la celo\). 

La Esperantisto, 1890, p 32

Pri la participo-substantivo

Defendinto la patron mi ne konsilas uzi, sed mi preferas de-

fendinto de la patro. 

El privata letero, citita de P. Fruictier en

Esperanta Sintakso, p 13

Pri la participo-substantivo

Participo-substantivo en Esperanto signifas ordinare personon \(aû objekton, kiu plenumas ian funkcion\); se ni deziras doni al la participo alian sencon, ni devas uzi sufikson \(ekzemple aî aû ec\). Tial, laû mia opinio, la vorto «estonto» povas signifi nur «estonta persono», sed ¸i ne povas signifi «estonta tempo» aû «estonta afero», kiujn mi rekomendus traduki per la

vortoj «estonteco» kaj «estontaîo». 

Respondo 46, Oficiala Gazeto, III, 1911, p. 291

«Okupita» aû «okupata»? 

Kiam pro ia laboro mi ne estas libera, mi diras ordinare «mi estas okupita». Kelkaj personoj trovas, ke tio estas ne¸usta; ke çar mi parolas pri laboro, kiu daûras nun, mi devas diri 69

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

«okupata». Kelkfoje ÿajnis al mi, ke tiuj personoj estas pravaj, kaj tiam mi provis uzi «mi estas okupata»; mi tamen tuj forîetis tiun formon, kontraû kiu protestis mia lingva sento. Çu ni devas uzi en tiu esprimo la pasivon nuntempan aû pasintan, 

pri tio la lingvoj franca kaj angla ne povas doni al ni respondon, çar ili ne havas apartajn formojn por tiuj ambaû pasivoj; sed la lingvoj slavaj kaj germana uzas en la dirita okazo la pasivon pasintan, sekve çi tio estas jam sufiçe grava motivo, por ke ankaû en Esperanto ni tiel agu. Sed eble la formo estas kontraûlogika? Ne. Se iu ion okupas \(en la senco «prenas en posedon»\), tiam en tiu momento la io estas okupata de la

iu; ekzemple kiam la malamikoj okupas nian urbon, ¸i estas

en tiu momento okupata de ili; se mi estis tute libera, sed en la nuna momento oni donas al mi ian laboron, kiu min ek-okupas, mi povas diri, ke mi estas nun okupata de tiu labo-

ro, t. e. ¸i forprenas en sian posedon mian tempon; sed se mi parolas pri laboroj, kiuj estis donitaj al mi jam antaûe, t. e. se mi parolas ne pri la ago de ekokupo mem, sed pri la stato, en kiu mi trovi¸as, tiam mi devas diri «mi estas okupita». Estas vero, ke, transformante la pasivan formon de la citita frazo en aktivan, ni ofte uzas la formon nuntempan \( «laboroj min tre okupas»\), sed tion ni faras por tio, ke la formo «okupis» ne pensigu, ke mia okupiteco jam pasis. En la pasiva formo ni ne bezonas timi tiun malkompreni¸on, çar «mi estas okupita»

montras, ke io min okupis kaj la okupiteco ankoraû daûras. La senco de «okupi» havas du nuancojn: preni en posedon kaj

teni en posedo; per la formo «mi estas okupita» ni esprimas

samtempe ambaû nuancojn, dum la formo «mi estas okupa-

ta» esprimus nur la unuan nuancon. Cetere pri la vorto «oku-

pi» mi devas ripeti tion, kion mi diris pri multaj aliaj lingvaj 70

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

demandoj: çiufoje, kiam la logiko ne donas al ni respondon

tute klaran kaj senduban, kiu ne ofendus nian lingvan senton, ni devas peni konformigi nin al la ekzistantaj kutimoj; kaj la kutimo de la popoloj, kiel mi supre montris, postulas, ke ni diru «mi estas okupita». 

Respondo 48, Oficiala Gazeto, III, 1911, p 293

Pri la verbo kiel komplemento

La esprimo «mi estas feliça akceptonte vin» estas bona, kvankam mi preferus diri pli simple «mi estas feliça, ke mi vin

akceptos» La frazo «mi inklinas ne faronte tion» ne ÿajnas al mi bona; mi dirus: «mi estas inklina ne fari tion»

Respondo 40, La Revuo, 1908, Majo

Pri duobla senco de kelkaj verboj

Vi trovas, ke kelkaj verboj havas duoblan sencon kaj tial oni ne scias precize, kiamaniere oni devas ilin uzi. Tiuj verboj postulas duoblan komplementon, kaj tial la uzantoj ne scias, kiu el la komplementoj, laû la senco de la vortoj, estas la rekta kaj devas esti esprimata per akuzativo, kaj kiu estas malrek-ta kaj devas esti esprimata per prepozicio. Ekzemple oni ne

scias, çu oni devas diri: «mi instruas mian infanon pri Esperanto», aû: «mi instruas Esperanton al mia infano». — Laû

mia opinio la neklareco tute ne ekzistas, sed ¸i estas kreata nur arte. En unu kunveno esperantista iu faris la demandon, 

çu oni devas diri: «mi amas vin», aû «mi vin amas», kaj la

71

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

kunvenintoj varmege kaj tute senrezultate disputadis pri tio çi tutan vesperon; tamen la respondo estis ja tute simpla:

«ambaû frazoj estas bonaj\!» Tia sama respondo laû mia opi-

nio devas esti donata al la demando pri la verboj kun duoblaj komplementoj. Kiu devigas nin diri, ke el la du supre cititaj frazoj pri instruado nepre unu devas esti rigardata kiel bona kaj la dua kiel malbona? Ili ja ambaû estas konstruitaj tute regule laû la le¸oj de nia lingvo, ambaû estas tute klaraj kaj egale elegantaj, sekve ambaû estas tute bonaj, kaj la uzado de la unua aû de la dua devas esti libere lasata al la persona gusto de çiu uzanto aû al la stilaj postuloj de la teksto. Eç se vi aliformigos la frazon aktivan en frazon pasivan, vi ankaû ricevos nenian malklarecon, çar kiu povas havi ian dubon pri

la senco de la esprimoj «homo instruita» kaj «scienco instruita»? Cetere la personoj, kiuj nepre deziras diferencigi la fran-cajn «instruire» kaj «enseigner», povas tre bone en la unua

okazo uzi «instrui» kaj en la dua «lernigi» \(t. e. instrui iun pri io, lernigi ion al iu\). 

Respondo 12, La Revuo, 1907, Aprilo

Pri la participa sufikso antaû verba fini¸o

La formoj «amatas», «amitas» k. t. p, anstataû «estas amata», 

«estas amita», per si mem ne prezentus ian rompon en nia

lingvo, kaj, se la Lingva Komitato volus ilin aprobi, oni povus tre bone ilin uzi. Tamen, se la privataj aûtoroj per sia propra iniciativo volus uzi tiujn formojn, mi tion çi ne konsilus. Privataj aûtoroj povus enkonduki tiun çi novan formon nur en

tia okazo, se «as», «is» k.t.p. signifus «estas», «estis»; sed, 72

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

kvankam pli aû malpli frue la verbaj finigoj eble ricevos la signifon de la verbo «esti», tamen ¸is nun ili tiun çi signifon ne havas. 

Respondo 15, La Revuo, 1907, Aprilo

Ankoraû pri la senco de la participa sufikso

Se anstataû la kunsufiksa vorto «estanta» ni uzus ian simplan sensufiksan vorton \(ekzemple: «nuna»\), tiam ¸ia substantiva

formo kompreneble neniel povus signifi homon, sed povus

signifi nur abstraktaîon; sed la sufikso de participo enhavas en si mem la ideon pri io konkreta \(iu aû io, kiu … as\), sekve verbo, substantivigita per participa sufikso, povas esprimi nur konkretaîon \(ulon aû aîon\). Kaj çar en la grandega plimulto

da okazoj la participa sufikso, laû sia senco mem, esprimas

ulon, tial laû la principo de sufiço ni ne bezonas konstante al-donadi al ¸i la sufikson «ul», kaj nur en tiuj maloftaj okazoj, kiam per la dirita sufikso ni volas esprimi ne ulon, sed aîon, ni aldonas la sufikson «aî». 

Respondo 50, Oficiala Gazeto, IV, 191:1, p.1

Pri la infinitivo en kelkaj specialaj okazoj

Kiel ni diras «mi vidis lin sana» \(= «ke li estas sana»\) tiel laû mia opinio ni povas ankaû diri «mi vidis lin kuri» \(= «ke li kuras»\), «mi aûdis lin paroli» \(= «ke li parolas»\); sed la esprimojn «li faris çion sen ridi» aû «li restis du tagojn sen man-

¸i» mi ne konsilus al vi uzi. Prepozicion antaû verbo mi kon-73

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

silus uzi nur en okazo de neceseco, se alie ni ne povas bone esprimi nian penson. Sed anstataû «sen ridi» aû «sen man¸i»

ni povas ja tre bone diri «sen rido», «sen man¸o» aû «neni-

om ridante», «nenion man¸ante». 

Respondo 20, La Revuo, 1907, Junio

Pri infinitivo post verbo

Mi ne tute klare komprenis la esencon de via demando. Ÿaj-

nas al mi, ke vi ne demandas pri io, sed vi simple esprimas

vian opinion, ke en Esperanto oni uzas la infinitivon nur aû en formo de rekta komplemento \(ekzemple «mi amas dan-ci»\), aû en formo de nerekta komplemento kun la prepozicioj

«por», «antaû \(ol\) », «anstataû», kaj ke en çiuj okazoj, kiam oni bezonas uzi la infinitivon kun iu alia prepozicio, oni devas uzi anstataû ¸i participon aû substantivon kun prepozicio \(ekzemple: «li foriris, ne preminte lian manon» aû «sen pre-mado de lia mano» anstataû «sen premi lian manon»\). Via

opinio ÿajnas al mi ¸usta. 

Respondo 30, La Revuo, 1908, Februaro. 

74

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Adverboj. Adverbaj formoj

Pri la uzado de «ambaû»

«Ambaû» signifas: «çiuj du», t. e. ¸i estas uzata anstataû

«çiuj», kiam ni parolas nur pri du personoj aû objektoj. Tial la konjunkcian uzadon de «ambaû» en la frazo «ni lo¸as en

Londono ambaû en somero kaj en vintro» mi trovas tute ne

aprobinda \(estas konsilinde diri: «kiel en somero, tiel ankaû en vintro», aû «ne nur en somero, sed ankaû en vintro»\). Kvankam mi ofte uzis la formon «la ambaû», tamen mi opinias

nun, ke pli logike estas uzi la vorton «ambaû» sen artikolo. 

Respondo 54, Oficiala Gazeto, IV, 1911, p. 221

Pri «multe da» kaj «multa»

La formoj «multe da laboro» kaj «multa laboro» estas egale

bonaj. Egale bonaj ankaû estas la esprimoj «mi konas tiom

homojn» kaj «mi konas tiom da homoj», sed ne bone estus

diri «mi konas tiom da homojn», çar en la lasta esprimo la

formo «homoj» dependas ne de la vorto «konas», sed de la

prepozicio «da», kiu ne postulas la akuzativon. 

La Esperantisto, 1890, p 60

75

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Estas diferenco inter «multaj homoj» kaj «multe da homoj»:

«multaj homoj» = diversaj homoj \(çiu aparte\); «multe da ho-

moj» = granda nombro da homoj \(kune\). 

Esperantisto, 1893, p 96

Pri la esprimoj «jam ne … » kaj «ne … plu». 

Por tre multaj okazoj ambaû esprimoj ÿajnas al mi egale bo-

naj, kaj mi tute ne vidas ian kaûzon, kiu devigus nin diri: uzu nur la unuan aû nur la duan esprimon. Kial senbezone forpreni de ni la liberecon en tiuj okazoj, kiam ¸i prezentas nenian maloportunaîon? Tamen ne çiam ambaû esprimoj povas

reciproke anstataûi unu la alian. Ekzemple anstataû «ne pa-

rolu plu» ni ne povas diri «jam ne parolu». Doni tute precizan klarigon de tiaj nedifineblaj vortoj, kiel «jam» aû «plu» estas tre malfacile, kaj oni facile povus erari; tial mi limigas min nur per tio, ke mi donos klarigon proksimuman, ne garantiante, ke mia klarigo taûgos por çiuj okazoj. «Jam» laû mia opinio efektive enhavas en si la ideon de ÿan¸o de stato, kiel montris

«The British Esperantist»; «plu» enhavas la ideon de daûra-

do. «Jam ne» povas rilati ankaû al io, kio antaûe ne ekzistis, sed estis nur intencata aû esperata, — «ne plu» rilatas al io, kio ekzistis jam antaûe. Ekzemple, se mi eç neniam vizitis vin, sed nur intencis tion fari, mi povas diri «mi jam ne vizitos vin» \(se mi ÿan¸is mian intencon\), sed «mi vin ne vizitos plu»

mi povas diri nur en tia okazo, se mi jam antaûe vizitadis vin. 

La esprimon «ne jam» \(kiu signifas ion tute alian ol «jam ne»\) mi tute ne konsilas uzi, çar ¸i povus kaûzi malkompreni¸on; 

anstataû ¸i mi konsilas uzi «ankoraû ne». — Diri «pli» ansta-76

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

taû «plu» oni povas tre ofte, sed ne çiam. «Pli» = pli multe, 

«plu» = daûre, pli malproksimen; «pli» signifas kvanton, mul-tecon, — «plu» signifas daûradon \(en loko aû tempo\); en ab-

straktaj okazoj ni ofte povas uzi unu esprimon anstataû la

dua, çar tiam ilia senco fari¸as preskaû la sama; sed kiam ni volas paroli rekte pri kvanto aû pri daûrado \(aû malproksimi-

¸ado\), tiam ni ne povas intermiksi la ambaû vortojn. 

Respondo 26, La Revuo, 1907, Oktobro

Pri adverbo prepozicia

Kiam la senco tion postulas, ni tre bone povas uzi adverbon

en la senco de prepozicio; pri la formo, en kiu ni devas tion fari, mi ne konsilus kateni nin per ia unu regulo por çiuj okazoj, sed mi konsilus konformi¸i çiufoje al la specialaj bezonoj de la frazo. Ekzemple, se la adverbo devenas de verbo transira \(kiu postulas akuzativon\), tiam ankaû la adverbo-prepo-

zicio konservas tiun saman econ kaj estas uzata kun la akuzativo \(ekzemple, «koncerne tion» = kio koncernas tion, «rila-

te tion» = kio rilatas tion\); se la adverbo anstataûas vorton, kiu povas ligi¸i kun substantivo nur per ia prepozicio, tiam ankaû la adverbo akceptas post si ti un prepozicion \(ekzemple, «kaûze de tio» = pro la kaûzo de tio, «responde al via

demando» = kiel respondo al via demando\); se la adverbo

estas vorto ne devena, sed originala, kiu per si mem havas la sencon de prepozicio, tiam ¸i, kiel çiu alia prepozicio, ligi¸as kun la substantivo senpere, t. e. sen alia prepozicio kaj sen akuzativo \(ekzemple «spite mia malamiko»\). Tamen en çiu

duba okazo vi ne faros eraron, se vi post adverbo-prepozicio 77

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

uzos la prepozicion «je» aû la akuzativon, çar vi ja scias, ke laû nia gramatiko en çiu okazo, kiam la prepozicia rilato inter du vortoj estas ne klara, ni povas uzi la prepozicion «je», kaj anstataû la prepozicio» je» ni povas çiam uzi la akuzativon. 

Kompreneble, mi devas atentigi vin, ke pri çiuj viaj tri de-

mandoj mi donis al vi nur mian personan opinion, sed ne ian

devigan decidon. Se vi trovas, ke estus necese permesi la uzadon de çiu prepozicio kun infinitivo, de aparta vorto por «laktumo» kaj de unuforma regulo por çiuj adverboj-prepozici-

oj, vi povas peni akiri por tio la oficialan pervoçdonan decidon de la Lingva Komitato. 

Respondo 37 c, La Revuo, 1908, Majo

Pri la vorto «çu»

Vian opinion, ke la vorton «çu» ni devas, kiom eble, uzadi nur en senco demanda, mi trovas tute prava. Ni povas ¸in uzi

ankaû en la senco de necerteco, aû de dubo, aû en aliaj similaj sencoj, kiam ni ne havas pli bonan vorton \(kiel en via ekzemplo «çu pro timo, çu pro fiereco, li nenion respondis»\), sed mi neniam konsilus uzi ¸in tute senbezone anstataû «jen», «aû»

k.t.p. Prave vi diras, ke la frazoj «ÿi kutimas havi çe sia zono çu rozon, çu diamanton» kaj «diru tion çu al la kapitano, çu ai la leûtenanto» estas ne tre bonaj; en la unua okazo mi preferus «jen», en la dua «aû». 

Respondo 21, La Revuo, 1907, Junio

78

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Pri «ablativo absoluta»

Ablativo absoluta estas speciala formo, uzata nur en kelkaj tre malmultaj lingvoj; en Esperanto ¸i ne ekzistas. Kvankam ¸i

nenie estis rekte malpermesita, tamen ¸ia uzado estus kon-

traû la spirito de nia lingvo. En Esperanto la adverba participo çiam rilatas la subjekton de la çefa propozicio. Sekve oni povas diri «farinte \(= kiam la leono faris\) la dividon, la leono diris», sed oni ne povas diri «la divido estante farita \(= kiam la divido estis farita\), la leono diris». Enkonduki la latinan aû francan ablativon absolutan \(kiu por la plimulto da nacioj

prezentus ion nenaturan\) ni tute ne bezonas, çar ni çiam po-

vas ¸in anstataûigi per formo pli natura. En via frazo \( «la re¸o kunvokis siajn konsilistojn, por ke, çiu el ili eldirante sian opinion, li povu fari decidon»\) ni povas ja tute bone anstataûi-gi la substrekitan esprimon per «kiam çiu el ili eldiros sian opinion», aû per la pli mallonga «aûdinte la opiniojn de çiuj». 

Respondo 19, La Revuo, 1907, Junio

79

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Konjunkcio

Pri la vorto «kaj»

Pli malpli 5-6 monatojn post la apero de la unua lernolibro de nia lingvo ni ricevis de unu sinjoro leteron, en kiu li skribis, ke nia lingvo estas tre bona, bonega, sed nur la vorto «kaj»

forte malplaças al li, tiel malplaças, ke li sendis al ni promeson, ke li ellernos nian lingvon kun la kondiço, ke ni elîetu la vorton «kaj»\! Kaj tiu çi sinjoro tute ne estas humoristo, li skribis tute serioze\! Çu la vorto «kaj» estas bona aû malbona, —

tiu çi ekzemplo \(kiu ne estas la sola en sia maniero\) montras, ke kelkaj tute ne komprenas la karakteron de nia afero kaj rigardas ¸in de punkto de vidado pure persona. Anstataû ana-

lizi, çu la proponita sensignifa reformeto estas efektive necesa por la afero mem, la dirita sinjoro diris, ke li persone ne ellernos la lingvon, se la vorto «kaj» ne estos ÿan¸ita\! Se ni eç supozus, ke la vorto «kaj» per si mem estas tre facile ÿan¸ebla, 

— çu povas iam ekzisti lingvo tutmonda, se çiu lernanto vo-

los, ke oni çion ÿan¸u en ¸i laû lia persona plaço? Se ni volas havi lingvon tutmondan, ni devas antaû çio kutimi meti niajn personajn gustojn sur la lastan planon. Nun ni supozu, ke la reformo de «kaj» havas efektive gravan celon ne personan, sed komunan, kaj ni rigardu, kion oni povas fari kun tiu çi

vorto. Je kio propre la vorto «kaj» estas kulpigata? Çu ¸i estas malbonsona? tro longa? ne preciza? elvokanta konfuzon

kun aliaj vortoj? Ni forte dubas, çu iu respondos tiujn çi

80

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

demandojn alie, ol per absoluta «ne»\! Kio do? La proponin-

to diras, ke anstataû la «arbitre elpensita kaj» devus esti prenita la çiukonata «et» aû «e». Ne irante ankoraû pli malproksimen, ni jam povus respondi, ke tiu çi bagatelo povus servi kiel motivo tiam, se ni havus ankoraû tute liberan elekton

inter «kaj» kaj «e, et», sed fari pro tia bagatela motivo rompon en la lingvo tute ne estas inde. Sed se ni iros pli malproksimen, ni vidos, ke eç tiam, kiam la vorto ne estis ankoraû

kreita, estus granda demando, çu «et, e» estas pli bona ol

«kaj». La vorto «kaj» ne sole ne estas maloportuna, sed ¸i

ankaû tute ne estas arbitre elpensita \(¸i estas vorto greka = la latina «et»\). Sekve la motivoj kontraû «kaj» estas tiel bagate-laj, ke eç en la tempo de la kreado ni devus preni «et, e» anstataû «kaj» nur tiam, se la uzebleco de ambaû formoj estus

egala; sed ilia uzebleco ne estis egala: dum la vorto «kaj» estas tute libera, la vortoj «e» kaj «et» estis necesaj por la fini¸o de l’ adverbo kaj por la sufikso de malgrandeco, por kiuj ni ne povis doni aliajn vortojn \(uzi tiun saman formon por fini¸o

gramatika aû sufikso kaj por sendependa vorto ni ne povis, 

çar laû la konstruo de nia lingvo \[pro la senlerna uzebleco de la vortaro\] la fini¸oj kaj sufiksoj estas sendependaj vortoj. Se ni volus doni «e»aû «et» por «kaj», ni devus doni ian sova¸an formon al la tuta kategorio de la adverboj aû la tuta kategorio de la vortoj etaj; inter tuta kategorio da vortoj kaj unu simpla vorteto ni elektis la unuan, kaj tial la ofero devis fali sur la flanko de la lasta. La neprenado de «e», «et», «i» kaj tiel plu estis sekve de nia flanko ne simpla «netrovo de la bono», sed intenca faro. Çu ni estis pravaj aû ne, ne estas nun tempo priparoli; sed se jam tiam la forîeto de «e», «et» k.t.p. estis ne tute sen motivoj, tiom pli ne ekzistas kaûzo por nun en-81

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

konduki ¸in per oferoj de rompado. Tuÿante la novajn vortojn en la Plena vortaro, reformoj en apartaj vortoj povas esti farataj sen granda malutilo; sed en la vortoj de la fundamenta vortareto kaj precipe en tiaj vortoj kiel «kaj», kiuj estas tro konataj kaj uzataj sur çiu paÿo de la unua tago de ekzistado de nia lingvo, reformoj sen gravaj motivoj ne devas esti farataj. 

Pri la sensignifa vorteto «kaj» ni parolis tiel vaste ne por solvi la demandon pri la vorteto mem, sed nur çar ¸i donis al ni la okazon turni la atenton de niaj amikoj sur la manieron, en kiu la dirita reformo estis al ni proponita; kaj ni ripetas nian opinion, ke la obeado al la personaj gustoj en tiel komuna afero, kiel la nia, estas tre malutila. Se ni tiel energie batalas kontraû çia sennecesa reformo, ni faras ¸in ne el amo al niaj propraj formoj aû el malamo al fremdaj opinioj, kiel kelkaj eble pensas, sed el amo kaj zorgo por nia afero mem, kiu komprene-

ble baldaû tute detrui¸us, se çiu aparte volus ¸in el pura persona opiniamo ÿiri laû sia plaço kaj sen grava neceso montri sur ¸i siajn talentojn. 

La Esperantisto, 1891, p. 49

82

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Prepozicioj

«Krom» kaj «ekster»

En la plena vortaro ni donis la vorton «krom»; sed poste, vidante ke kelkaj amikoj per la vorto «ekster», kiu ekzistas en la malgranda fundamenta vortareto, kvankam sub iom alia senca nuanco, tute bone esprimas ankaû la sencon de «krom», 

ni komencis ankaû uzadi tiun çi vorton en la senco de

«krom». 

La Esperantisto, 1891, p. 7

Pri la vorto «krom»

La prepozicio «krom» antaû iu vorto signifas, ke tiu vorto

staras ekster la temo de nia parolado, ke ni rigardas ¸in kiel ion apartan; tial ¸i povas havi egale bone la sencon de escepto kaj la sencon de aldono, depende de la cirkonstancoj, en kiuj

¸i estas uzata. «Krom» per si mem esprimas nek escepton, nek aldonon, ¸i esprimas nur apartigon; sed çu tiu apartigo estas farata por ion forigi, aû kontraûe, por ¸in pli akcenti, tion montras la senco de la frazo mem. Ekzemple, kiam mi diras:

«tie estis çiuj miaj fratoj krom Petro», çiu komprenas, ke mi apartigas Petron, por montri, ke li ne estis inter la «çiuj»; sed kiam mi diras: «krom Petro tie estis ankaû çiuj aliaj miaj fratoj», oni facile komprenas, ke çi tie mi apartigis Petron nur 83

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

tial, ke pri li ni jam parolis, aû pri li oni jam scias, ke li tie estis, aû ke li tie devis esti. Kompreneble, la vorto «krom» povas

iufoje kaûzi neprecizecon aû malkompreni¸on; sed en tiaj

okazoj ni devas eviti la vorton «krom» kaj uzi anstataû ¸i la pli precizajn esprimojn «esceptinte» aû «ne sole, sed ankaû». 

Respondo 32, La Revuo, 1908, Majo

Pri «al» anstataû akuzativo

En tre multaj okazoj la prepozicio «al» povas tre bone esti

uzata, por esprimi direkton; tamen ne en çiuj okazoj oni po-

vas tion fari. Anstataû «mi veturas Londonon» oni povas tre

bone diri «mi veturas al Londono»; sed se anstataû la frazo

«la muso kuris sub la liton» ni dirus «al sub la lito», la senco de la frazo iom ÿan¸i¸us. «Al» ordinare montras nur la cela-don, la vojon al iu loko, dum la akuzativo povas enhavi en si ankaû la ideon de atingo de la celo; sekve la frazo «la muso kuris al sub la lito» montrus, ke la muso kuris en la direkto al sub la lito, sed pro ia kaûzo ¸i ne atingis la lokon sub la lito, aû almenaû ni ne vidis tiun atingon. Tamen mi ripetas, ke en la plimulto da okazoj la diferenco inter «al» kaj akuzativo

estas tiel malgranda, ke mi volis siatempe eç proponi komu-

nan regulon, ke anstataû akuzativo de direkto oni povas çiam uzi la prepozicion «al» kun nominativo. La personoj, por kiuj la akuzativo de direkto prezentas ian malfacilaîon, povas eç nun sen ia peko kontraû la gramatiko uzi en tiaj okazoj la

prepozicion «al». Se ekzemple anstataû «venu çi tien» vi di-

84

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

ros «venu al çi tie», oni povos diri, ke via stilo estas ne tute klasika, sed oni ne povos diri, ke vi faris gramatikan eraron. 

Respondo 36, La Revuo, 1908, Majo

Pri la prepozicio «da»

La esprimo «dum la frua parto da la jaro» ÿajnas al mi nebo-

na; mi preferas «de la jaro», çar en la dirita frazo la vorto

«parto» signifas ne mezuron, sed nur limigitan apartaîon. Tiel ekzemple «monato» estas parto da tempo, çar ¸i esprimas

simple mezuron, sed «Januaro» estas parto de jaro, çar ¸i esprimas ne mezuron, sed difinitan limigitan apartaîon; «kva-

ronjaro» \(= mezuro\) estas parto da jaro, sed «printempo» \(=

speciale montrita parto\) estas parto de jaro. Oni devas memo-ri, ke «parto», «peco» k.t.p. havas la sencon de mezuro ofte, sed ne çiam. Dum la vorto «da» \(kiu enhavas kaÿite la sencon de «ia»\) montras, ke ni parolas pri kvanto da ia aîo, sed ne pri

¸ia individueco \(ekzemple peco da viando = peco da ia vian-

do\), la artikolo «la» montras, ke ni parolas pri objekto individue difinita \(aû pri çiuj objektoj de la sama speco\), de kiu ni prenas parton \(ekzemple «peco de la viando, kiun mi havas

antaû mi»\); tial ni povas diri, ke, kvankam teorie la kombina-do de «da» kun «la» ne estas malpermesata, sed en la prak-

tiko tia kombinado estas uzebla nur en tre maloftaj okazoj, 

tiel malofte, ke ni eç povas simple konsili, ke oni neniam uzu

«da» antaû «la» \(krom la okazoj, en kiuj la senco tion çi nepre kaj tute sendube postulas\) . 

Respondo 16, La Revuo, 1907, Junio

85

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Pri «de» post participoj pasivaj

Post pasivaj participoj la prepozicio «de» çiam montras nur

la aganton; ekzemple, en la frazo «la libro estas legata de

Adolfo» la prepozicio «de» montras, ke Adolfo estas la agan-

to, kiu legas. Uzi post pasiva participo simplan prepozicion

«de» en ia alia senco ni devas çiam eviti. Ekzemple, anstataû la frazo: «lia propra poÿhorlo¸o estis ÿtelita de la hoko, sur kiu li ordinare pendigis ¸in» estus pli bone diri «for de la ho-ko …». Anstataû «ÿi trovigis ÿirmata for de liaj entreprenoj»

mi konsilus diri «kontraû liaj entreprenoj». 

Respondo 34, La Revuo, 1908, Majo

Pri «per» post pasivo

La prepozicion «per» post pasivo ni povas uzi nur en tia oka-zo, se ¸i trovi¸as antaû vorto, kiu esprimas ne la aganton

mem, sed rimedon, uzitan de iu alia aganto; ekzemple: «la

letero estas skribita per blua inko» \(ne «blua inko skribis la leteron», sed «iu persono skribis la leteron, uzante por tio bluan inkon kiel rimedon»\); sed la esprimo «la tero estas kov-rita per ne¸o» ne estas bona, çar çi tie ne iu kovris la teron per ne¸o, sed la ne¸o mem kovris la teron; sekve la ne¸o mem

estas la aginto, kaj ¸i devas havi antaû si la prepozicion «de». 

La prepozicio «de» post pasivo çiam montras, ke se ni alifor-migus la pasivan frazon en aktivan, la vorto, kiu havas antaû si la diritan prepozicion, fari¸us subjekto de la frazo. 

Respondo 41 b, La Revuo, 1908, Majo

86

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Pri la vorto «po». 

La vorto «po» antaû iu esprimo de mezuro signifas, ke tiu

mezuro rilatas ne al çiuj personoj aû objektoj kune, sed al çiu aparte; ekzemple: ili ricevis po kvin pomoj = ne çiuj kune ricevis 5, sed çiu el ili aparte ricevis kvin pomojn; la drapo kostas po 2 spesmiloj por metro = çiu metro \(ne la tuta drapo\)

kostas 2 spesmilojn; ili vendas pogrande = çiu aparta porcio, kiun ili vendas, estas granda \(t. e. ili vendas nur grandajn porciojn\). Oni ne povas diri «je 80 centimoj po funto» aû «30

mejlojn po horo», sed oni devas diri «po 80 centimoj por \(çiu\) funto», «po30 mejloj en horo». 

Respondo 42, La Revuo, 1908, Aûgusto

Pri prepozicio antaû infinitivo

Çiu prepozicio, laû sia logika esenco, povas esti uzata nur

antaû substantivo. Sekve se antaû vorto, kiu havas verban sencon, ni deziras uzi prepozicion, ni devas doni al tiu verbo senca vorto la formon de substantivo; ekzemple: anstataû «kun

saluti», «sen respondi» ni devas diri «kun saluto», «sen respondo». Se la vortoj «por» kaj «anstataû» estas uzataj kun la infinitivo, ili tute ne prezentas ian escepton, sed la kaûzo de tia uzado estas alia, nome: la vortoj «por» kaj «anstataû», 

uzataj antaû infinitivo, havas la sencon ne de pura prepozi-

cio, sed preskaû de konjunkcio, kaj en tiuj okazoj la uzado de substantivo apud ili estas ne ebla; ekzemple, en la frazo «anstataû stari li sidas» ni ne povas anstataûigi la formon «sta-ri» per «staro», dum çe çiu alia prepozicio pura ni çiam povas 87

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

uzi la verbosencan vorton en formo de substantivo \(ekzemple, «sen ia diro» anstataû «sen ion diri»\). 

Respondo 37 a, La Revuo, 1908, Majo

88

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Ÿan¸oj

Tiel same malmulte, kiel per gustoj personaj, ni devas nin an-kaû gvidi en niaj proponoj per gustoj naciaj, se la proponoj havas nenian alian celon ol nur flati nelerte tiun aû alian nacion, alportante per tio çi nenian utilon al la nacio kvazaû flatata kaj grandan malutilon al la afero mem. Tiel ekzemple unu sinjoro, kiu nun apartenas al la plej varmaj amikoj de nia lingvo, en la komenco estis forte kolera kontraû ¸i el la kaû-

zo, ke ¸i «ne estas sufiçe internacia», çar ¸i enhavas preskaû nenian vorton rusan. Multe ni jam devis suferi de tiu malva-sta pseûdo-patriotismo, kun kiu diversaj personoj renkontis

nian aferon, kies devizo estas «frateco de la popoloj». Dum

unuj malamike renkontis nian aferon el la kaûzo, ke nia unua debuto, la unua lernolibro de nia lingvo, eliris en lingvo rusa

— la supre dirita sinjoro en la unua tempo trovis, ke nia afe-ro estas «malamika al la rusa popolo, çar … Volapük havas la rusan vorton «ibo», dum ni donis por ¸i la ÿan¸itan francan

vorton «çar»\!» — Unu redaktoro de sveda gazeto trovis, ke

nia lingvo havas karakteron tro italan. Kiam ni ne povis ak-

cepti lian proponon kaj sen ia celo «malitaligi» nian lingvon, la proponinto nelonge atendis kaj provis fari mem lingvan

miksaîon, kiu laû lia opinio devus pli plaçi al lanordaj popoloj. Ni ne bezonas rakonti, kio fari¸us el nia afero, se çiu popolo volus el simpla vanteco doni al ¸i sian propran karakteron. Nia afero fari¸us absolute neebla. Kaj se ¸i eç estus ebla, 89

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

— çu la flatita popolo mem ion gajnus de tio? La dirita sve-

da sinjoro, kiu en la komenco diris, ke liaj ÿan¸oj estas necesaj, kaj faris provojn en la daûro de kelka tempo, nun vidas jam, al kio ¸i lin kondukis: la lingvo fari¸is malbonsona kaj malregula, kaj el la svedoj mem, por kies nacia flato li volis pereigi nian aferon, neniu akceptis liajn ÿan¸ojn, dum nia

lingvo en ¸ia nuna formo, kiu estas tiel «malsveda», havas

multajn amikojn inter la svedoj kaj estas al ili multe pli oportuna kaj pli hejma, ol la svedigita, kiu mortis, antaû ol ¸i akceptis ian difinitan formon. — Unu el niaj slavaj amikoj trovis, ke la lingvo internacia devas havi tiom same la slavaj vortoj, kiel da romana-germanaj. Li ankaû volis krei novan lingvon, kiu enhavus en si multajn vortojn slavajn; sed baldaû li konvinki¸is, ke ne sole al aliaj popoloj, sed al la slavoj mem multe pli oportunaj kaj agrablaj estas niaj vortoj romana-germanaj, ol la vortoj slavaj, kiuj, enmetite en sistemon romana-germanan, tranças la orelon kaj fari¸as al la slavoj mem multe malpli kompreneblaj, ol la vortoj ne slavaj. \(Se ni bone memoras, la vorto «internacia» tie estis tradukata «meîufoka»; sed ni petas, ke iu slavo diru al ni, kion li pli bone komprenas kaj memoros, la vorton «internacia» aû «meîufoka»? li estos

preta serçi la vorton en ia ˛ina vortaro, kaj al li eç ne venos en la kapon, ke la vorto estas kunmetita el lia propra slava

«meîdu» kaj la germana «Volk», perdinte la «d» kaj la «l», çar ankaû 2 konsonantoj ne devas stari kune\!\). Se la amiko, egale al la aliaj, farus sian proponon nur teorie, li eble eç nun restus çe sia opinio kaj eble kolerus nin, ke ni estas tiel obstinaj kaj ne volas enkonduki tiun çi «necesan» ÿan¸on; sed feliçe li

faris provon praktikan, kaj la praktiko lin la plej bone konvinkis, kaj nun li denove fari¸is tre varma amiko de nia lingvo en 90

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

¸ia nuna formo. — El la diritaîo ni povas eltiri la sekvantan regulon: se ni volas proponi aû fari ian ÿan¸on, ni devas nin demandi, kian utilon la ÿan¸o alportus al la lingvo mem, kaj çu la utilo de la ÿan¸o kovrus la malutilon; sed ni neniam devas obei la senfondajn gustojn kaj la simplan vantecon de ia aparta nacio, çar tiam ni malutilon alportus al nia afero grandan kaj utilon ni alportus al neniu nenian. En çiuj okazoj, kiuj ne estas absolute gravaj per sia enhavo mem, vantaj senkaû-

zaj gustoj naciaj devas en afero internacia tiel same absolu-te silenti, kiel la gustoj per sonaj, se ni ne volas el persona aû nacia disputemeco pereigi nian aferon; tiuj çi gustoj devis

silenti jam en la tempo de la kreado de l’ lingvo, kaj tiom pli ili sendube devas silenti, se ilia obeado postulas rompadon en nia lingvo. 

La Esperantisto, 1891, p. 49-50

91

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Stilo

Pri idiotismoj en Esperanto

Mi esperas, ke iom post iom çiuj idiotismoj malaperos kaj

cedos sian lokon al esprimoj tute logikaj kaj internaciaj. Tamen laû mia opinio ni devas fari tian anstataûigadon nur en

tia okazo, se ni povas tion çi fari tute oportune; sed en okazo, se ni por ia idiotismo ne trovos pli bonan esprimon pure logikan, tio çi ne devas nin çagreni; kaj la idiotismo povas tute oportune resti kiel «esperantismo», se ¸i nur estos komune

akceptata. 

Lingvo Internacia, 1905, p. 545

Pri la Esperanto-stilo

En mia traduko de «La Revizoro» trovi¸as iafoje frazoj ne tuj kompreneblaj; precipe ofte vi trovos tiajn frazojn en la paroloj de Osip. Tamen ne ¸usta estas via supozo, ke tiuj frazoj estas laûvorta traduko de la rusa stilo. Osip parolas ne per stilo tute logika kaj literatura, sed per stilo de malklera rusa servisto, kaj mi devis almenaû iom konservi tiun stilon, por ne forpreni de liaj paroloj ilian tutan karakterecon. Li ofte simple kripligas la vortojn. Mi penis tion çi eviti, çar, se por la leganto oni povus doni klarigojn en la malsupro de la pa¸o, al la aû-

danto en la teatro oni tion çi ne povas fari. Nur en unu loko 92

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

mi devis uzi «registreto» anstataû «kolegia registratoro»

\(malalta ofica rango en Rusujo\), kaj, anstataû doni enuigajn klarigojn, mi simple donis al la vorto signetojn de citado, por montri, ke la vorto estas ne normala. En aliaj lokoj mi uzis esprimojn ne ¸ustajn, tamen ne kripligitajn \(ekzemple mi intence uzis «kartetoj» anstataû «kartoj» \(ludaj\), «publikaîo»

anstataû «publikeco» k.t.p.\) Mi esperas, ke la leganto aû aû-

danto facile komprenos, ke tio çi estas ne stilo de bona Esperanto, sed stilo de malklera homo, aû speciala stilo de tiu aû alia prezentata persono. 

Kelkaj Esperantistoj pensas, ke mi uzas en miaj verkoj sti-

lon slavan. Tia opinio estas tute erara. Estas vero, ke slavoj ofte posedas en Esperanto pli bonan stilon, ol germanoj aû

romanoj; sed tio çi venas ne de tio, ke la stilo en Esperanto estas slava, sed nur de tio, ke la slavaj lingvoj havas vortordon pli simplan kaj sekve ankaû pli proksiman al la vortordo en

Esperanto. La vera stilo Esperanta estas nek slava, nek germa-na, nek romana, ¸i estas — aû almenaû devas esti — nur sti-

lo simpla kaj logika. 

Tamen çio devas esti en ¸usta mezuro. Ankaû en Esperan-

to trovi¸as diversaj \(ne multaj\) idiotismoj, kaj tute malprave kelkaj Esperantistoj ilin kontraûbatalas, çar lingvo absolute logika kaj tute sen idiotismoj estus lingvo senviva kaj tro peza; sed kvankam kelkaj el la Esperantaj idiotismoj estas prenitaj ankaû el la lingvoj slavaj \(dum aliaj estas prenitaj el aliaj lingvoj\), ili tamen estas ne slavismoj, sed esperantismoj, çar ili fari-

¸is parto de la lingvo. 

La stilo Esperanta ne imitas blinde la stilojn de aliaj lingvoj, sed havas sian karakteron tute specialan kaj memstaran, kiu

ellabori¸is en la daûro de longa praktika uzado de la lingvo 93

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

kaj pensado en tiu çi lingvo antaû ol la lingvo estis publikigita. 

Se iu slavo ne havas ankoraû sufiçe da sperto en la lingvo kaj volos traduki en Esperanton laûvorte el sia nacia lingvo, lia stilo estos tiel same malbona kaj sensenca, kiel la Esperanta stilo de nesperta romano aû germano. Por ekzemplo mi citos

al vi pecon de unu el tiuj leteroj, kiujn mi ofte ricevas de rusoj, kiam ili ellernis la gramatikon kaj vortojn de Esperanto, sed ne konas ankoraû ¸ian stilon kaj tradukas laûvorte el sia nacia lingvo. Komparu la stilon de tiu çi peco \(gramatike kaj vortare senerara\!\) kun la stilo Esperanta, kaj tiam vi tuj vidos, kiel erara estas la opinio de kelkaj personoj pri la «slaveco»

de la Esperanta stilo:

«Favora Regnestro\! Honoro havas alkuÿigi, kio laû kaûzo

de antaûskribita al mi kun kuracisto kuraco mi en efektiva

tempo ne en stato elpleni de donita kun mi al vi promeso; 

apud kio postaperigas, ke mi turnos sin al domo tra du mo-

natoj, ne pli frue de fino de Aûgusto». 

Tiu çi sama peco en stilo Esperanta sonus tiamaniere:

«Estimata sinjoro\! Mi havas la honoron raporti al vi, ke

kaûze de kuracado, rekomendita al mi de la kuracisto, mi en

la nuna tempo ne povas plenumi la promeson, kiun mi donis

al vi; mi ankaû sciigas vin, ke mi revenos hejmen post du monatoj, ne pli frue ol en la fino de Aûgusto.»

Respondo 1, La Revuo, 1906, Decembro

94

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Pri la stilo en miaj lastaj verkoj

Vi skribas, ke en miaj lastaj tradukitaj verkoj iufoje trovi¸as frazoj malfacile kompreneblaj. Vi volis konvinki iun ne-Es-perantiston pri la bonega komprenebleco de Esperanto, vi

komencis traduki antaû li unu lokon el «La Rabistoj» kaj kun granda çagreno vi trovis frazon, kiun vi mem ne bone komprenis, kaj kiun kelkaj invititaj de vi Esperantistoj aû ankaû ne bone komprenis, aû tradukis malsame\! Mi komprenas

vian çagrenon, kaj, se ¸i estis kaûzita de mia malbona tradu-ko, mi petas vian pardonon; sed … permesu al mi diri, ke par-te vi ankaû mem estis kulpa. Por fari nepreparite eksperimenton antaû ne-Esperantisto, vi devis elekti ne verkon klasikan kaj seriozan, sed ian verkon pli simplan. Se tiu aû alia frazo en verko de antaû longe mortinta klasikulo estas ne klare

komprenebla, ¸i estas plej ofte ne la kulpo de la traduka lingvo, sed la kulpo de la aûtoro mem. Vi ja scias, ke la grandaj verkistoj, kiuj pli zorgas pri la enhavo de siaj verkoj, ol pri plena populareco de ilia formo, ofte bezonas komentariojn, çar eç membroj de ilia propra nacio ne çiam tute bone komprenas tiun aû alian frazon el iliaj verkoj Tial ne miru, ke en miaj tradukoj de la klasikaj verkoj vi trovos iufoje lokon, kiu en la unua momento ÿajnos al vi ne tute klara. Se mi volus doni nur tradukojn kun tute populara stilo, tiam mi devus: a\) elekti por traduko nur verkojn popularajn; b\) çiujn ne perfekte kom-preneblajn aû ne facile tradukeblajn frazojn tute elîeti, aû traduki ilin libere laû mia plaço. Tia maniero de agado estus por mi tre oportuna kaj postulus de mi multe malpli da tempo, ol mia unua maniero de tradukado, kiu ofte devigas min

longe mediti pri tiu aû alia esprimo aû frazo. Sed kvankam la 95

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

ÿajna valoro de miaj tradukoj tiam multe pligrandi¸us, ilia

efektiva valoro multe malgrandi¸us, çar: 1\) nia literaturo kon-sistus tiam nur el verkoj malgravaj; 2\) la tradukoj estus ne fidindaj kaj donus mal¸ustan kopion de la tradukita verko; 3\) nia lingvo ne riçi¸us kaj ne disvolvi¸us. Precipe pri tiu çi tria punkto mi volus atentigi niajn verkistojn: estas tre dezirinde, ke ni ne evitu malfacilajn traduk ojn, sed kontraûe, ke ni ilin serçu kaj venku, çar nur tiamaniere nia lingvo plene ellabori¸os. Naciajn idiotismojn, kiuj ne prezentas necesaîon, ni

devas kompreneble eviti kaj ni devas peni traduki ilian sen-

con en maniero plej logika kaj internacia; sed tiajn esprimojn, kiujn çiu lingvo nepre devas posedi, ni devas peni en tiu aû alia maniero nepre traduki, sed ne simple eviti ilin, pro timo, ke nia esprimo eble ne plaços al la legantoj aû ne çiuj ¸in tuj bone komprenos. Unu el la plej çefaj taskoj de niaj verkistoj devas esti la ellaborado de la lingvo; tial, se ia esprimo, kiun ne çiuj tuj komprenas \(ekzemple «elrigardi», «subaçeti»

k.t.p.\), ÿajnas al ili nebona, ili devas peni anstataûigi ¸in per esprimo pli bona: sed se ili, por ne malbeligi sian stilon, simple evitos tiajn frazojn, ili faros al nia lingvo tre malbonan servon. Kompreneble, en çi tio, kiel en çio alia, devas esti observata la deca mezuro. Ne tro krude, ne tro multe per unu fojo\! 

Novaj esprimoj devas esti enkondukataj nur iom post iom, 

nerimarkeble. Krom tio ni devas memori, ke nia lingvo devas

servi ne sole por dokumentoj kaj kontraktoj, sed ankaû por

la vivo; tial ofte \(precipe en vivaj dramaj dialogoj\) pli bona estas frazo ne tute logika kaj ne perfekte preciza, sed mallonga kaj viva, ol frazo perfekte preciza, sed enuige peza kaj tro kabineta. 

Respondo 25, La Revuo, 1907, Oktobro

96

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Pri diversaj demandoj

Pri propaganda artikolo

La zorge ellaborita granda artikolo «Esenco kaj estonteco de la ideo de lingvo internacia» \(presita en la «Fundamenta Kre-stomatio» pa¸o 268\) estas verkita ne de S-ro L. de Beaufront, sed de alia persono, kiu deziras resti anonima. S-ro de Beaufront nur legis eltiron el tiu çi artikolo, \(tradukitan de li en lingvon francan\) en la kongreso de l’ «Association Française pour l’Avancement des Sciences» en 1900. Li diris tion çi an-kaû siatempe en la gazeto «L’Espérantiste», kiam li represis tie diversajn partojn de tiu artikolo. Sekve se vi diras, ke al la esperantismo konvertis vin nur tiu artikolo, dum çiuj aliaj

¸istiamaj propagandaj artikoloj vin ne povis konvinki, vi ÿul-das vian konverton al la dirita persono anonima. Atentan le-

gadon de tiu artikolo ni varmege rekomendas al çiu Esperant-

isto, kiu havas iajn dubojn pri la certa estonteco de nia afe-ro aû kiu timas iajn venontajn konkurantojn de Esperanto. 

Respondo 5, La Revuo, 1906, Decembro

Pri la lingvaj demandoj en «La Revuo»

La anonco de «La Revuo», ke «D-ro L. L. Zamenhof sola po-

vas verki artikolojn pri la lingvo», tute mal¸uste naskis çe kelkaj legantoj la opinion, ke mi aû la redakcio de «La Revuo»

97

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

volas malpermesi al iu la paroladon pri diversaj demandoj

tuÿantaj la lingvon\! Nek mi, nek «La Revuo» havis iam tian

intencon. Se la redakcio decidis akcepti lingvajn artikolojn, venantajn nur de mi, tio çi estas privata afero de la redakcio, kaj ¸i faris tiun çi decidon ne laû interkonsento kun mi, sed simple laû sia propra deziro \(kredeble por eviti polemikon kaj disputojn, aû eble por eviti konfuzon kaj mal¸ustajn lingvajn regulojn, kiujn ofte alportas artikoloj, verkitaj de ne sufiçe spertaj aûtoroj\) . 

Respondo 9, La Revuo, 1907, Februaro

Pri miaj respondoj

Multaj personoj turnas sin al mi kun diversaj demandoj. Res-

pondi al çiu aparte estas por mi fizike ne eble. Tial mi petas, ke çiu, kiu opinias, ke respondo pri lia demando povus havi

kelkan intereson ankaû por aliaj personoj, volu sendi sian

demandon ne al mi, sed al la redakcio de «La Revuo». La re-

dakcio elektos tiujn demandojn, kiujn ¸i opinios pli interesaj, kaj sendos ilin al mi, kaj tiam mi en iu el la venontaj nume-roj respondos ilin en «La Revuo». 

Respondo 10, La Revuo, 1907, Februaro

98

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Letero pri la deveno de Esperanto

… Vi demandas min, kiel aperis çe mi la ideo krei lingvon

internacian kaj kia estis la historio de la lingvo Esperanto de la momento de ¸ia naski¸o ¸is tiu çi tago? La tuta publika

historio de la lingvo, t. e. komencante de la tago, kiam mi

malkaÿe eliris kun ¸i, estas al vi pli-malpli konata; cetere tiun çi periodon de la lingvo estas nun, pro multaj kaûzoj, ankoraû neoportune tuÿadi; mi rakontos al vi tial en komunaj trajtoj sole la historion de la naski¸o de la lingvo. 

Estos por mi malfacile rakonti al vi çion tion çi detale, çar multon mi mem jam forgesis: la ideo, al kies efektivigo mi

dediçis tutan mian vivon, aperis çe mi — estas ridinde ¸in diri

— en la plej frua infaneco kaj de tiu çi tempo neniam min forlasadis; mi vivis kun ¸i kaj eç ne povas imagi min sen ¸i. Tiu çi cirkonstanco parte klarigos al vi, kial mi kun tiom da ob-stineco laboris super ¸i kaj kial mi, malgraû çiuj malfacilaîoj kaj maldolçaîo, ne forlasadis tiun çi ideon, kiel ¸in faris multaj aliaj, laborintaj sur la sama kampo. 

Mi naski¸is en Bjelostoko, gubernio de Grodno. Tiu çi loko

de mia naski¸o kaj de miaj infanaj jaroj donis la direkton al çiuj miaj estontaj celadoj. En Bjelostoko la lo¸antaro konsistas el kvar diversaj elementoj: rusoj, poloj, germanoj kaj hebreoj; çiu el tiuj çi elementoj parolas apartan lingvon kaj ne-amike rilatas la aliajn elementojn. En tia urbo pli ol ie la im-presema naturo sentas la multepezan malfeliçon de divers-

99

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

lingveco kaj konvinki¸as çe çiu paÿo, ke la diverseco de lingvoj estas la sola, aû almenaû la çefa kaûzo, kiu disigas la ho-man familion kaj dividas ¸in en malamikaj partoj. Oni edu-

kadis min kiel idealiston; oni min instruis, ke çiuj homoj estas fratoj, kaj dume sur la strato kaj sur la korto, çio çe çiu paÿo igis min senti, ke homoj ne ekzistas: ekzistas sole rusoj, poloj, germanoj, hebreoj k.t.p. Tio çi çiam forte turmentis

mian infanan animon, kvankam multaj eble ridetos pri tiu çi

”doloro pro la mondo” çe la infano. Çar al mi tiam ÿajnis, ke la ”granda¸aj” posedas ian çiopovan forton, mi ripetadis al

mi, ke kiam mi estos granda¸a, mi nepre forigos tiun çi mal-

bonon. 

Iom post iom mi konvinki¸is, kompreneble, ke ne çio fari-

¸as tiel facile, kiel ¸i prezenti¸as al la infano; unu post la alia mi forîetadis diversajn infanajn utopiojn, kaj nur la revon pri unu homa lingvo mi neniam povis forîeti. Malklare mi iel min tiris al ¸i, kvankam, kompreneble, sen iaj difinitaj planoj. Mi ne memoras kiam, sed en çia okazo sufiçe frue, çe mi formi¸is la konscio, ke la sola lingvo povas esti nur ia neûtrala, apar-tenanta al neniu el la nun vivantaj nacioj. Kiam el la Bjelo-stoka reala lernejo \(tiam ¸i estis ankoraû gimnazio\) mi transiris en la Varsovian duan klasikan gimnazion, mi dum kelka

tempo estis forlogata de lingvoj antikvaj kaj revis pri tio, ke mi iam veturados en la tuta mondo kaj per flamaj paroloj in-klinados la homojn revivigi unu el tiuj çi lingvoj por komu-

na uzado. Poste, mi ne memoras jam kiamaniere, mi venis al

firma konvinko, ke tio çi estas neebla, kaj mi komencis mal-

klare revi pri nova, arta lingvo. Mi ofte tiam komencadis iajn provojn, elpensadis artifikajn riçegajn deklinaciojn kaj kon-jugaciojn, k.t.p. Sed homa lingvo kun ¸ia, kiel ÿajnis al mi, 100

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

senfina amaso da gramatikaj formoj, kun ¸iaj centoj da mi-

loj de vortoj, per kiuj min timigis la dikaj vortaroj, ÿajnis al mi tia artifika kaj kolosa maÿino, ke mi ne unufoje diradis al mi:

”for la revojn\! tiu çi laboro ne estas laû homaj fortoj”, — kaj tamen mi çiam revenadis al mia revo. 

Germanan kaj francan lingvojn mi ellernadis en infaneco, 

kiam oni ne povas ankoraû kompari kaj fari konkludojn; sed

kiam, estante en la 5-a klaso de gimnazio, mi komencis ellernadi lingvon anglan, la simpleco de la angla gramatiko îeti¸is en miajn okulojn, precipe dank’al la kruta transiro al ¸i de la gramatikoj latina kaj greka. Mi rimarkis tiam, ke la riçeco de gramatikaj formoj estas nur blinda historia okazo, sed ne

estas necesa por la lingvo. Sub tia influo mi komencis serçi en la lingvo kaj forîetadi la senbezonajn formojn, kaj mi rimarkis, ke la gramatiko çiam pli kaj pli degelas en miaj manoj, kaj baldaû mi venis al la gramatiko plej malgranda, kiu okupis

sen malutilo por la lingvo ne pli ol kelkajn pa¸ojn. Tiam mi komencis pli serioze fordoni¸i al mia revo. Sed la grandegulaj vortaroj çiam ankoraû ne lasadis min trankvila. 

Unu fojon, kiam mi estis en la 6-a aû 7-a klaso de la gim-

nazio, mi okaze turnis la atenton al la surskribo ”Ÿvejcarska-ja”\*, kiun mi jam multajn fojojn vidis, kaj poste al la elpendaîo

”Konditorskaja”.\*\* Tiu çi ”skaja” ekinteresis min kaj montris al mi, ke la sufiksoj donas la eblon el unu vorto fari aliajn vortojn, kiujn oni ne devas aparte ellernadi. Tiu çi penso ek-posedis min tute, kaj mi subite eksentis la teron sub la piedoj. 

Sur la terurajn grandegulajn vortarojn falis radio de lumo, kaj ili komencis rapide malgrandi¸i antaû miaj okuloj. 

\* drinkejo

\*\* sukeraîejo

101

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

”La problemo estas solvita\!” — diris mi tiam. Mi kaptis la

ideon pri sufiksoj kaj komencis multe labori en tiu çi direk-to. Mi komprenis, kian grandan signifon povas havi por la

lingvo konscie kreata la plena uzado de tiu forto, kiu en lingvoj naturaj efikis nur parte, blinde, neregule kaj neplene. Mi komencis kompari vortojn, serçi inter ili konstantajn, difinitajn rilatojn kaj çiutage mi forîetadis el la vortaro novan grandegan serion da vortoj, anstataûigante tiun çi grandegon per unu sufikso, kiu signifis certan rilaton. Mi rimarkis tiam, ke tre granda amaso da vortoj pure radikaj \(ekz. ”patrino”, ”mal-lar¸a”, ”trançilo” k.t.p.\) povas esti facile transformitaj en vortojn formitajn kaj malaperi el la vortaro. La meąniko de la

lingvo estis antaû mi kvazaû sur la manplato, kaj mi nun ko-

mencis jam labori regule, kun amo kaj espero. Baldaû post tio mi jam havis skribitan la tutan gramatikon kaj malgrandan

vortaron. 

Tie çi mi diros ¸ustatempe kelkajn vortojn pri la materi-

alo por la vortaro. Multe pli frue, kiam mi serçis kaj elîetadis çion senbezonan el la gramatiko, mi deziris uzi la principojn de la ekonomio ankaû por la vortoj kaj, konvinkita, ke estas tute egale, kian formon havos tiu aû alia vorto, se ni nur konsentos ke ¸i esprimas la donitan ideon, mi simple elpensadis vortojn, penante, ke ili estu kiel eble pli mallongaj kaj ne havu senbezonan nombron da literoj. Mi diris al mi, ke anstataû ia 11-litera ”interparoli” ni tute bone povas esprimi la saman

ideon per ia ekz. 2-litera ”pa”. Tial mi simple skribis la mate-matikan serion da plej mallongaj, sed facile elparoleblaj ku-nigoj de literoj kaj al çiu el ili mi donis la signifon de difinita vorto \(ekz. a, ab, ac, ad, ... ba, ca, da, ... e, eb, ec, ... be, ce, ... aba, aca, ... k.t.p.\) Sed tiun çi penson mi tuj forîetis, çar la provoj 102

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

kun mi mem montris al mi, ke tiaj elpensitaj vortoj estas tre malfacile ellerneblaj kaj ankoraû pli malfacile memoreblaj. 

Jam tiam mi konvinki¸is, ke la materialo por la vortaro devas esti romana-germana, ÿan¸ita nur tiom, kiom ¸in postulas la

reguleco kaj aliaj gravaj kondiçoj de la lingvo. Estante jam sur tiu çi tero, mi baldaû rimarkis, ke la nunaj lingvoj posedas grandegan provizon da pretaj jam vortoj internaciaj, kiuj estas konataj al çiuj popoloj kaj faras trezoron por estonta lingvo internacia, — kaj mi kompreneble utiligis tiun çi trezo-

ron. 

En la jaro 1878 la lingvo estis jam pli-malpli preta, kvan-

kam inter la tiama ”lingwe uniwersala” kaj la nuna Esperanto estis ankoraû granda diferenco. Mi komunikis pri ¸i al miaj

kolegoj \(mi estis tiam en 8-a klaso de la gimnazio\). La plimulto da ili estis forlogitaj de la ideo kaj de la frapinta ilin neor-dinara facileco de la lingvo, kaj komencis ¸in ellernadi. La 5-an de decembro 1878 ni çiuj kune solene festis la sanktigon

de la lingvo. Dum tiu çi festo estis paroloj en la nova lingvo, kaj ni entuziasme kantis la himnon, kies komencaj vortoj estis la sekvantaj:

Malamikete de las nacjes

Kadó, kadó, jam temp’ está\! 

La tot’ homoze in familje

Konunigare so debá. 

\(En la nuna Esperanto tio çi signifas: ”Malamikeco de la na-

cioj falu, falu, jam tempo estas\! La tuta homaro en familion unui¸i devas”\). 

Sur la tablo, krom la gramatiko kaj vortaro, kuÿis kelkaj

tradukoj en la nova lingvo. 

103

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

Tiel fini¸is la unua periodo de la lingvo. Mi estis tiam an-

koraû tro juna por eliri publike kun mia laboro, kaj mi decidis atendi ankoraû 5 — 6 jarojn kaj dum tiu çi tempo zorgeme

elprovi la lingvon kaj plene prilabori ¸in praktike. Post duonjaro post la festo de 5-a de decembro ni finis la gimnazian

kurson kaj disiris. La estontaj apostoloj de la lingvo provis paroleti pri ”nova lingvo” kaj, renkontinte la mokojn de homoj maturaj, ili tuj rapidis malkonfesi la lingvon, kaj mi restis tute sola. Antaûvidante nur mokojn kaj persekutojn, mi

decidis kaÿi antaû çiuj mian laboron. Dum 5 1/2 jaroj de mia estado en universitato, mi neniam parolis kun iu pri mia afero. Tiu çi tempo estis por mi tre malfacila. La kaÿeco turmentis min; devigita zorgeme kaÿadi miajn pensojn kaj planojn

mi preskaû nenie estadis, en nenio partoprenadis, kaj la plej bela tempo de la vivo — la jaroj de studento — pasis por mi

plej malgaje. Mi provis iafoje min distri en la societo, sed sentis min ia fremdulo, sopiris kaj foriradis, kaj de tempo al tempo faciligadis mian koron per ia versaîo en la lingvo, prilabo-rata de mi. Unu el tiuj çi versaîoj \(”Mia penso”\) mi metis poste en la unuan eldonitan de mi broÿuron; sed al la legantoj, kiuj ne sciis, çe kiaj cirkonstancoj tiu çi versaîo estis skribita, 

¸i ekÿajnis, kompreneble, stranga kaj nekomprenebla. 

Dum ses jaroj mi laboris perfektigante kaj provante la ling-

von, — kaj mi havis sufiçe da laboro, kvankam en la jaro 1878

al mi ÿajnis, ke la lingvo jam estas tute preta. Mi multe tradu-kadis en mian lingvon, skribis en ¸i verkojn originalajn, kaj vastaj provoj montris al mi, ke tio, kio ÿajnis al mi tute preta teorie, estas ankoraû ne preta praktike. Multon mi devis çir-kaûhaki, anstataûigi, korekti kaj radike transformi. Vortoj kaj formoj, principoj kaj postuloj puÿis kaj malhelpis unu la ali-104

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

an, dume en la teorio, çio aparte kaj en mallongaj provoj, ili ÿajnis al mi tute bonaj. Tiaj objektoj, kiel ekz. la universala prepozicio ”je”, la elasta verbo ”meti”, la neûtrala, sed difinita fini¸o ”aû” k.t.p. kredeble neniam enfalus en mian kapon

teorie. Kelkaj formoj, kiuj ÿajnis al mi riçaîo, montri¸is nun en la praktiko senbezona balasto; tiel ekz. mi devis forîeti kelkajn nebezonajn sufiksojn. En la jaro 1878 al mi ÿajnis, ke estas al la lingvo sufiçe havi gramatikon kaj vortaron; la multpezecon kaj malgraciecon de la lingvo mi alskribadis nur al tio, ke mi ankoraû ne sufiçe bone ¸in posedas; la praktiko do çiam pli

kaj pli konvinkadis min, ke la lingvo bezonas ankoraû ian

nekapteblan ion, la kunligantan elementon, donantan al la

lingvo vivon kaj difinitan, tute formitan spiriton. \(La nescia-do de la spirito de la lingvo estas la kaûzo, kial kelkaj esperantistoj, tre malmulte legintaj en la lingvo Esperanto, skribas senerare, sed en multepeza, malagrabla stilo, — dume la esperantistoj pli spertaj skribas en la stilo bona kaj tute egala, al kiu ajn nacio ili apartenas. La spirito de la lingvo sendube kun la tempo multe, kvankam iom post iom kaj nerimarkite, 

ÿan¸i¸os; sed se la unuaj esperantistoj, homoj de diversaj nacioj, ne renkontus en la lingvo tute difinitan fundamentan spiriton, çiu komencus tiri en sian flankon kaj la lingvo restus eterne, aû almenaû dum tre longa tempo, malgracia kaj senviva kolekto da vortoj.\) — Mi komencis tiam evitadi laûvor-

tajn tradukojn el tiu aû alia lingvo kaj penis rekte pensi en la lingvo neûtrala. Poste mi rimarkis, ke la lingvo en miaj manoj çesas jam esti senfundamenta ombro de tiu aû alia lingvo, 

kun kiu mi havas la aferon en tiu aû alia minuto, kaj ricevas sian propran spiriton, sian propran vivon, la propran difinitan kaj klare esprimitan fizionomion, ne dependantan jam de

105

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

iaj influoj. La parolo fluis jam mem, flekseble, gracie kaj tute libere, kiel la viva patra lingvo. 

Ankoraû unu cirkonstanco igis min por longa tempo pro-

krasti mian publikan eliron kun la lingvo: dum longa tempo

restis nesolvita unu problemo, kiu havas grandegan signifon

por neûtrala lingvo. Mi sciis, ke çiu diros al mi: ”via lingvo estos por mi utila nur tiam, kiam la tuta mondo ¸in akceptos; tial mi ne povas ¸in akcepti ¸is tiam, kiam ¸in akceptos la tuta mondo”. Sed çar la ”mondo” ne estas ebla sen antaûaj apartaj ”unuoj”, la neûtrala lingvo ne povis havi estontecon ¸is tiam, kiam prosperos fari ¸ian utilon por çiu aparta persono sendependa de tio, çu jam estas la lingvo akceptita de la mondo aû ne. Pri tiu çi problemo mi longe pensis. Fine la tiel no-mataj sekretaj alfabetoj, kiuj ne postulas, ke la mondo antaûe ilin akceptu, kaj donas al tute nedediçita adresato la eblon kompreni çion skribitan de vi, se vi nur transdonas al la adresato la ÿlosilon, — alkondukis min al la penso aran¸i ankaû la lingvon en la maniero de tia ”ÿlosilo”, kiu, enhavante en si ne sole la tutan vortaron, sed ankaû la tutan gramatikon en la

formo de apartaj, tute memstaraj kaj alfabete orditaj elementoj, donus la eblon al la tute nedediçita adresato de kia ajn nacio tuj kompreni vian leteron. 

Mi finis la universitaton kaj komencis mian medicinan

praktikon. Nun mi komencis jam pensi pri la publika eliro

kun mia laboro. Mi pretigis la manuskripton de mia unua

broÿuro \(”D-ro Esperanto. Lingvo internacia. Antaûparolo kaj plena lernolibro”\) kaj komencis serçi eldonanton. Sed tie çi mi la unuan fojon renkontis la maldolçan praktikon de la vivo, 

la financan demandon, kun kiu mi poste ankoraû multe de-

vis kaj devas forte batali. Dum du jaroj mi vane serçis eldo-106

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

nanton. Kiam mi jam trovis unu, li dum duonjaro pretigis

mian broÿuron por eldono kaj fine rifuzis. Fine, post longaj klopodoj, mi prosperis mem eldoni mian unuan broÿuron en

julio de la jaro 1887. Mi estis tre ekscitita antaû tio çi; mi sentis, ke mi staras antaû Rubikono kaj ke de la tago, kiam aperos mia broÿuro, mi jam ne havos la eblon reiri; mi sciis, kia sorto atendas kuraciston, kiu dependas de la publiko, se tiu çi publiko vidas en li fantaziulon, homon, kiu sin okupas je

”flankaj aferoj”; mi sentis, ke mi metas sur la karton tutan estontan trankvilecon kaj ekzistadon mian kaj de mia familio; sed mi ne povis forlasi la ideon, kiu eniris mian korpon kaj sangon kaj ... mi transiris Rubikonon. 

Eltiro el privata letero al N. Borovko

Tradukita el la lingvo rusa de V. Gernet

107

LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-109-7

108





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Antau'parolo 
	+ Alfabeto  
		+ Pri la uzado de «h» anstatau' supersigno 
		+ Pri sensupersigna skribado 

	+ Elparolado  
		+ Elparolado de «u'» kaj «j» 
		+ Pri la literoj «u» kaj «u'», «i» kaj «j» 
		+ Pri elparolado en teorio kaj praktiko 

	+ Akcento  
		+ Pri la reguloj de la akcento 

	+ Interpunkcio  
		+ Pri la reguloj pri uzado de la interpunkcioj 
		+ Pri divido de vortoj 

	+ Etimologio. Vortfarado  
		+ Deveno de la nomo «Esperanto» 
		+ Pri la uzado de formoj simplaj anstatau' kunmetitaj 
		+ Pri la vortoj kun pseu'dosufiksoj 
		+ Pri la prefikso «re» 
		+ Konatig'i 
		+ Pri «sidig'i» kaj «eksidi» 
		+ Pri la prefikso «ge» 
		+ Pri la sufikso «aj'» apud verbaj radikoj 
		+ Pri la sufikso «ar» 
		+ Pri la sufikso «eg» 
		+ Pri la vorto «ero» 
		+ Pri la sufikso «ig» kun verbaj radikoj 
		+ Pri forlasado de sufiksoj 
		+ Pri la deveno de la vorto «edzo» 

	+ Leksikologio. Vortaroj  
		+ Pri plena vortarego 
		+ Pri «ujo» kaj «ingo» 
		+ Pri la ortografio de propraj nomoj 
		+ Pri la nomoj de landoj 
		+ Pri «dau'ri» kaj «c'esi» 
		+ Pri la senco de «s'ati» 
		+ Pri la vorto «forkaperi».  
		+ Pri la vorto «kateh'izi».  
		+ Pri la vorto «laktumo» 

	+ Kazoj  
		+ Nominativo post «po» 
		+ Pri la akuzativo 
		+ Nominativo au' akuzativo?  
		+ Pri la akuzativo post «anstatau'» 
		+ Pri la kazo post «kiel» 
		+ Pri la akuzativo post «tra».  
		+ Pri la akuzativo post verboj de movo 

	+ Adjektivo  
		+ Adverbo kaj adjektivo 

	+ Artikolo  
		+ Pri uzado de «l’» 
		+ Pri la uzado de la artikolo 
		+ Pri la apostrofado de la artikolo 

	+ Personaj pronomoj  
		+ Pri la uzado de «li» anstatau' «g'i».  
		+ Pri la uzado de «vi» kaj «Vi» 
		+ Pri «li», «s'i», «g'i».  
		+ Pri «g'i» anstatau' «tio» 
		+ Pri la pronomo «ci» 
		+ Pri la pronomo por bestoj 
		+ Pri pronomo por «homo» 

	+ Refleksivaj pronomoj  
		+ Pri la vorto «siatempe» 

	+ Rilataj pronomoj  
		+ Kiu, tiu, kia, tia 

	+ Nedifinitaj pronomoj  
		+ Tia-tiela 
		+ Pri la senco de «certa».  
		+ Pri la formo «c'io c'i» 
		+ Pri la vortoj kun «c'i».  
		+ Pri «onin» kaj «onia».  
		+ Pri «ioj», «tioj», «kioj» k.t.p.  
		+ Pri «neniigi»1 
		+ Pri «neniu» kaj «nenia» 
		+ Pri la vorto «tiela» 

	+ Verboj  
		+ Pri la esprimo «estu timata» 
		+ Pri la participo-substantivo 
		+ Pri la participo-substantivo 
		+ «Okupita» au' «okupata»?  
		+ Pri la verbo kiel komplemento 
		+ Pri duobla senco de kelkaj verboj 
		+ Pri la participa sufikso antau' verba finig'o 
		+ Ankorau' pri la senco de la participa sufikso 
		+ Pri la infinitivo en kelkaj specialaj okazoj 
		+ Pri infinitivo post verbo 

	+ Adverboj. Adverbaj formoj  
		+ Pri la uzado de «ambau'» 
		+ Pri «multe da» kaj «multa» 
		+ Pri la esprimoj «jam ne … » kaj «ne … plu».  
		+ Pri adverbo prepozicia 
		+ Pri la vorto «c'u» 
		+ Pri «ablativo absoluta» 

	+ Konjunkcio  
		+ Pri la vorto «kaj» 

	+ Prepozicioj  
		+ «Krom» kaj «ekster» 
		+ Pri la vorto «krom» 
		+ Pri «al» anstatau' akuzativo 
		+ Pri la prepozicio «da» 
		+ Pri «de» post participoj pasivaj 
		+ Pri «per» post pasivo 
		+ Pri la vorto «po».  
		+ Pri prepozicio antau' infinitivo 

	+ S'ang'oj 
	+ Stilo  
		+ Pri idiotismoj en Esperanto 
		+ Pri la Esperanto-stilo 
		+ Pri la stilo en miaj lastaj verkoj 

	+ Pri diversaj demandoj  
		+ Pri propaganda artikolo 
		+ Pri la lingvaj demandoj en «La Revuo» 
		+ Pri miaj respondoj 

	+ Letero pri la deveno de Esperanto

