!(images/000000.jpg)


MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

eLIBRO

Kálmán Mikszáth

Makulo

tre nigra



## I N K O

### 1

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

Kálmán Mikszáth

MAKULO TRE NIGRA

Tradukis el la hungara Jozefo Horvath eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-170-4

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

OKTOBRO 2002

2

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

Ne ekzistas ÿafejo, komparebla al tiu de Brezina. 

¯i havas kalkitajn murojn, ru¸an tegmenton; la pordegon garnas plumbonajloj. En ¸ia çirkaûo floras tulipoj. Altaj, centjaraj arboj kovras ¸in milde, ombro ka-

ÿas ¸in garde: ¸in ne vidu ajna ventkapulo. Elalti¸as nur la svelta kamentubo, pipanta indiferente çe la fino de la konstruo, kie la ÿafomastroj vivas kun siaj brutoj sub komuna tegmento. 

Disbabilu ja la kirli¸anta fumo de tiu kamentubo, ke la fama ÿafomastro1 Tomaso Olej kuiras hejme ¸uste

”eksterkontan viandon”, en la kaldrono; tio lin ne tuÿas. 

Ekde la maljuna montaro Matra ¸is tute la valo Kopa-nyica sinjoras li sola. — Revemaj melodioj fla¸oletaj plu-donas la kanton tra montoj kaj valoj: Çe ÿafoj de Olej

Herbejo tre molas, 

Kolumo ar¸entas, 

Tintilo orsonas. 

1 ÿafomastro: estro de ÿafistoj kun granda memstareco, ÿuldanta doni konton nur al la proprietulo de la ÿafaro 3

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

Kaj kiam la mil brutoj paÿadas sur la rosobrila herbejo, antaûe la naû grandaj tintilÿafoj, saltetante la idoj, reveme la junÿafinoj, digne-serioze la cent silke-lanaj ÿafukoj2, do se tiel kunestas la tuta grego, kaj la hundo Merkuj vigle kurpelas, por kunteni ilin en rondo, la koro de Tomaso Olej ÿvelas brustoleve pro fiera plezuro, kiel tiu de reganto, antaû kiu defiladas liaj taçmentoj. 

Vicÿafisto en pimpa feltmantelo akompanas la ÿafojn çi-flanke, dum aliflanke la ÿafomastro mem paÿadas poste, tenere observante ilin, konatajn unuope, eç laû-

kolore. 

La mislerta junÿafo tie, foje erarvagis en vepron, kaj impliki¸is en neÿireblajn dornovergojn kaj klematidojn. 

Merkuj retrovis ¸in, brave liberigis kaj duonmortan re-trenis ¸in al la grego. Sa¸a hundo — meritas ne esti homo\! 

Kaj al tiu ÿafuko kun torditaj kornoj, apud tiu nigra ÿafidino, rompi¸is la maldekstra postkruro antaû du jaroj. ¯i premfiksi¸is çe la ÿafeja pordo. Olej trudis ¸in inter tri lignopecojn, kaj kuracadis la kompatindan bes-ton tiel persiste, ke nun çiuj kvar kruroj montras perfek-te saman formon, kvazaû laûkomande. 

Tiu sendenta, maljuna patrinÿafo, kiu nun vigle skra-pas la sekan herbon, por sati¸i bonapetite per la herbo, kreskinta sube-kaÿe, hu, kia friponeto ¸i iam estis\! ¯i 2 ÿafuko: kastrita ÿafo; vd. PAG P. 372 R. II 4

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

naski¸is en trançe frosta nokto, kaj antaûtempe. Kiam çirkaû noktomezo la ÿafomastro enrigardis la ÿafejon, ¸i jam estis duone frostmortinta. La patrino mem mal-sanis, kaj ne povis varmigi ¸in per sia elspiro: mankis ne-multe por ¸ia morto… Olej prenis la senpovan besteton, portis ¸in en la çambron, sed ja ankaû tie malvarmis, do li kuÿigis ¸in prove en la liton de la eta Annjo, inter var-majn kusenojn. La infano kaj la ÿafido dormis kune, ne sciante unu pri la alia. Matene, kiam ili veki¸is, la infano ridetis pro la revivi¸inta besteto, kaj çi tiu vigle sku-adis la voston. Ambaû ¸ojis, kaj nek la ridetanta infano, nek la vigla ÿafido jam havis patrinon. 

Tiu de Annjo mortis, kiam ÿi naski¸is. Dio disponis pri Tomaso Olej tiamaniere, ke li prenis al si lian edzinon por la infano, çar eç la bona Di-Sinjoro donas malofte ion senpage. Tio estis komence tre korprema interÿan¸o por li, sed li konsoli¸is, çar la ÿafomastro de Brezina estas homo, kiu konas la ”morojn”. 

La sinjoro volis tiel. Inter liaj tri sinjoroj plej potencas Dio, lin oni ne incitu, li havas liberan manon, atingas per

¸i la tutan mondon, batas per ¸i laûplaçe; sed eç se do-loras la postsigno de la bato, la pacienco kuracas ¸in. 

Olej estimas kiel sian sinjoron ankaû lian princan moÿton de Talár, al kiu li ÿuldas doni konton, al kiu apartenas tuta Brezina kun la ÿafejo, çio ene kaj ekstere kaj ankoraû pli: çio çirkaûe, ¸is la vido atingas. La 5

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

princo de Talár estas potenca, granda homo, por kiu oni sonorigos en sepdek vila¸oj, kiam li mortos, kaj al kiu oni demetos la çapelon en naû departementoj, ¸is kiam li vivos. Tomaso servas lin fidele; ne sa¸as ja tiu homo, kiu fortranças la brançojn de la arbo, en kies ombron li retiri¸as. Kaj kio koncernas la ceterulojn, neniu alia povas ordoni al la ÿafomastro de Brezina. Lia moÿto staras sur propraj piedoj. Neniun li nocas, ankaû lin nocu neniu. Tiu eta feblo, ke de tempo al tempo venas ÿafo en lian kaldronon, kiu ne apartenas ekde la mondokreo al lia ÿafaro, ne konsideri¸as peko, tio ja enestas en la naturo de pornaskitaj paÿtistoj, kion çiu sa¸a homo scias, escepte la respektinda departementa administracio, kiu havas nanian senson al paÿtistaj moroj. 

Tial ofte bruli¸as diskutetoj kun çi tria sinjoro lia, kiu ofte emas levi sin moÿto super aliuloj. Nu, sed afero ne-grava. Çiam trovi¸as ja donacebla ÿafo çe Olej, je kies beado muti¸as la jurisdikcio. 

Olej ne apartenas al sentemuloj; de kiu ja lerni sente-mon? Li ne kunvivis kun homoj, nur kun ÿafoj. Kaj çi tiuj paciencaj brutoj ne suferas je çi tiu feblo; por ili çio kon-venas. 

Tamen en nia heroo enestis tiu instinkto, tiu prafor-to, kiun Dio inokulis en la plej sova¸ajn, nekulturitajn korojn eble kun la celo, ke estu en ili io, kio igu ilin turni¸i foje-foje al Lia viza¸o. 

6

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

Kvankam li ne pli amis Annjon, ol sian ÿatatan ÿafi-don, sed se Dio foje forgesis tiun birdeton sur lia kolo, li ne povis almeti ÿin prede al lupoj sur la herbejon, do li dungis nutristinon por ÿi, kaj vartadis ÿin laûbezone. 

Nun ÿi jam kreskis granda knabino, mem preparas la kuminan supon kaj la ÿafperkelton3, mem tajlas kaj ku-dras subvestojn por Olej kaj la vicÿafisto. 

… Ÿi jam posedas tiom da konoj, kiel ÿia patrino. Nu jes, Tomaso bedaûris sufiçe la patrinon, kiam ÿi mortis. 

Estis bona edzino, Dio ripozigu ÿin en paco. Ÿi vere meritis la indan sepulton kun la trifoja sonorilado, duhora versa adiaûigo. La homoj vivantaj transe, en la vila¸o, kaj sençese kverelantaj inter si, riproçis lin, ke la ”sova¸-

besto de arbaroj” ne ploris pri Borinjo, ili ne vidis çe li eç larmeron. 

Olej ne kapablas orienti¸i pri la vila¸aj moroj. Li ne ploris, li ja ne emis. De kie li scius, ke la deco postulas tion. La neparolemaj arboj de Brezina ne instruis lin mensogi. 

Borinjo mortis, estas for, neniam ÿi revenos. La koro premi¸is al li. Senvorte, kun malkovrita kapo li akompa-nis ÿin ¸is la eterna dormejo, post la sepulto pagis la pas-tron kaj la kantoron, kun amara sento premis la vastan çapelon sur la kapon, kaj ekiris al la ru¸tegmenta ÿafejo. 

3 perkelto: vianda stufaîo kun papriko en grasa suko 7

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

Pri kio li meditis dumvoje? 

Li iris sur la malnova, konata, milfoje tretata pado, tamen li ne rekonis ¸in. Li kredis vagi en fremda loko. 

Kie forestas la çirkaûaîo de la domo de Brezina? Çio staras, kiel antaûe, la montoj vid-alvide, la silka herbejo kun la rojo sube, la rada puto en la korto kaj la granda kripo malantû la ÿafejo. Çio, çio samlokas, tamen nenio tiel, kiel antaûe… Io mankas, vakas, la çirkaûaîo de la domo tute malplenas. 

La feina Brezina estas elÿan¸ita — por iu multe pli malgaja\! 

Çu li sciis, pro kio? 

Kaj eç nun, post dek ses jaroj, kiam la vento plezure portas la revemajn kantojn de Annjo el la valo en liajn orelojn, kiam li kuÿadas sur la deklivo de la monteto sur sia labortaga peltmantelo apud la ÿafaro, skui¸anta pro la insektoj, foje-foje travibras flustranta, mistera voço tra la miriadoj de aeratomoj:

”Tomaso\!” 

¯i venas el inter la arboj, kaj forÿvebas inter ili. Arbustoj ektremas pro ¸i, ¸i traondas herbojn, kaj profundega silento descendas post ¸i al Brezina. 

La koro de la ÿafomastro batas pli forte, li eklevas la kapon. Çu denove aûdi¸os la vorto ”Tomaso” per tiu konata, iama voço, kiun eble antaû dek ses jaroj forkap-8

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

tis la e˛o de sur tiuj belaj, ru¸aj lipoj, kiujn la vermoj sube, en la nigra tero muelis en cindrokoloran polvon. 

Kaj dum dek ses jaroj la e˛o de Brezina çiam pludo-nis tiun voçon; arbaro al arbaro, rojo al rojo transÿuÿis

¸in, kiel nun, kiam ¸i same revenas el sia granda rondi-ro en la orelojn de Olej, en la mezon de lia koro…

Aû ne tiel estas? 

Çu la ombro de la mortinta edzino pasas inter la arboj, çu alparolis lin en sia dolça, milda voço? Aû okazas, ke tiu voço gravuri¸is iam en lian koron, kaj ¸i nun dis-volvas siajn flugilojn? 

La ÿafomastro saltlevi¸as, kaptas al la kapo per la manoj. La flava, granda kombilo, fiksanta liajn ¸isgenuajn harojn, glitas teren, la harondoj ektorentas sur la mus-kolstreçaj ÿultroj. Tufo de ili enfiksi¸as sub la kupran bukon de la ornamita burso. Olej ne rimarkas tion. Stre-

çe li atentas, gvate li esploras la çirkaúajon. 

Ha jes, kiu jam ekde kvardek jaroj konversacias kun arbaroj, rokoj, nuboj, povas ekhavi çiaspecajn pensojn\! 

Eble li nur son¸is, ke Borinjo mortis… La voço ja estis ÿia\! Nekonfuzeble ÿia. La ÿafomastro levas siajn pugnojn. Kiu aûdacis imiti tiun voçon? 

Kaj kun ombri¸anta rigardo li çirkaûgvidas la okulojn, kies bluo turni¸as en blankon. 

Li vidas neniun, li aûdas neniun. 

9

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

La ÿafoj kviete paÿtadas sin, la tintilporta gvidoÿafo algapas lin fikse, kun indiferenta mieno, la vicÿafisto plezure dormas sur la herbo; la folioj sur la arboj ne movi-

¸as, eç la birdoj restas silentaj. 

Kiu do alparolis Olej? 

Kiu scias? 

Eble mem la silento, kiun vibrigas nur abelzumo en misteran, revigan harmonion. 

Se iu povus diri, pri kio la abeloj zumas en la valo de Brezina\! 

Çu ili scias ion pri tio, ke mortintoj delonge polvi¸antaj, elÿvebas el la transmondo? 

La ÿafomastro reapogas sin sur la kubuton kaj enpen-si¸as. Strangaj pensoj kirli¸as en li\! Kiu pruntas siajn pensojn de arboj, rokoj, falantaj rojoj kaj drivantaj nuboj, neniam malhavas da iIi. 

Tiu granda, profundega mistero, ÿvebanta super la majesta frunto de la Naturo, tuÿas kaj alparolas eç çi tiun sova¸an animon, kaj çi tiu respondadas al ¯i. 

Ne kredu, ke Olej ne pensadas. 

Li pensadas, tamen ne havas pensojn, çar ili disfluas, kiel fandita plumbo. 

Ili estas kirli¸anta kaoso, ne ricevanta formon; granda nokto, kies nigro estas lumo. Kaj çi tiu lumo estas la Prapoezio. 

10

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

Olej pensadas pri çio, sed kun neniu li interÿan¸as siajn pensojn. Li pensas por amuzi¸o. Kaj tio neniam ÿajnas malbona distri¸o. Nur, li malgajas kelkfoje. 

Maloftas tago, kiam la edzino ne rememori¸as al li, kiam li ne memoras la efemerecon, la horon, kiam an-kaû li elturni¸os el la vivo, i¸os muta, senmova mortinto, voki¸os laû la ordo de la Naturo en la tombon, kaj neniam plu revidos Brezinan, nek la ru¸tegmentan ÿafejon, nek la naû tintilÿafojn, nek la cent silke-lanajn ÿa-fukojn, ne havantajn al ili egalajn en çi tiu vasta mondo. 

Kaj la suno ankaû poste brilos, kiel nun, kaj la arbaro susuros mistere, kiel hodiaû, la herbo kreskos printem-pe, la glacio de la rojo degelos kaj reglacii¸os, nova ÿaf-generacio çirkaûsaltados vigle la konatajn arbustojn —

nur li neniam plu estos çi tie. 

Kaj se çe çi tiuj tristaj pensoj eksonas la kantoj de Annjo el la valo, subite travarmigas lian animon la konscio, ke lia vivo iel tamen pludaûros. 

—Doma¸e, ke ÿi ne naski¸is knabo, — li suspiras, kaj jetas sova¸e la bastonon en la ÿafaron, je kio ili distimi-

¸as en ÿiritajn arojn. 

Ankaû ili sentu la koleron de la ÿafomastro, kiu tiamaniere komunikas al ili siajn trankvilrabajn pensojn. 

Kaj dume alia, nova kanto levi¸as per la flugiloj de la vento de malsupre, el la direkto de la ÿafejo — en slovaka popola stilo, dolore, kun revema malgajo…

11

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

Jam venas Garibaldi en la najbaran vila¸on, Jen rajdas kun li Klapka, ali¸as Gracza, Záhony4; Georçjo de Biró-oj jam selas sian çevalon. 

Kiel envenis la politiko en la valon de Brezina, kie pasas nur birdoj? Kiu alportis la vundoÿiran memoron de pasintaj bataloj kaj esperoj? Alportis ¸in la aero. Enÿtelis ¸in en vesto de poezio. Tiel ¸i estas gasto, volonte akceptata. Hodiaû ¸in kantas Annjo. Aûskultas ¸in la birdoj de la arbaroj. Morgaû jam ankaû la turdo ¸in postfajfos. 

En Olej veki¸as malnovaj memoroj, la bruo de la granda ”milito”, kiam Gracza, Záhony atake elkuris el Brezina. Ili estis bravaj defendantoj de la patrujo… aû, pli ¸uste: ankaû nun…, çar kvankam pruvite, ke ili falis per la kaÿmurdaj manoj en Vadkert, dum ili fu¸is, la brava slovaka popolo reatendas ilin en firma kredo. 

Olej ne partoprenis la militon; ne eblis al li, sed li aser-tas, ke tio estis belaj tempoj; çar jam estas bone ankaû, se du junaj bravuloj kunmezuras la fortojn, kiom pli se du landoj…

… Se li ne estus havinta submane çi tiun brutaron, kies tintilo estas tiel dolçe voka, restiga, kiel tiu de la feino en la fabelo\!…

4 Klapka, Gracza, Záhony: herooj de la liberbataloj en 1848-49

12

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

Horojn li kontemplas pri tio, dum la krepusko descen-dadas. Alvenis la tempo de ripozo por la ÿafaro. ¯i kunpremi¸as en densan kirlon signe, ke ¸i sati¸is kaj jam volas nur remaçi. 

Ekde mateno nur nun kura¸as alparoli la vicÿafisto la ÿafomastron:

—Mastra moÿto, çu vi ne aûdas, oni sonorigas vesperon en Talár? 

—Mi aûdas. Ne babilu tiel multe\! Prefere elserçu mian plumbofinan bastonon; poste ni ekiros. Mi jetis ¸in inter la bestojn. 

Li denove esploras siajn ÿafojn, çu çiuj satman¸is, neniu mankas? 

Se eventuale mankus eç nur unu, liaj spertaj okuloj, kutimi¸intaj al mil, tuj rimarkus la malplii¸on je unu inter naûcent naûdek naû. 

Nenio malorda. Trankvile li svingas la peltmantelon çirkaû la kolon, kaj malrapide ekiras malsupren, en la valon. 

La tintiloj de la naû antaûÿafoj kunsonoras en belan harmonion, ekfajfas ankaû la sakfluto de la vicÿafisto. 

Annjo povas aûdi defore, ke la brutaro revenadas, kaj povas meti super fajron la bongustan ÿafperkelton, la çefpladon de ÿafistoj, por ke ¸i bolu ¸uste, kiam ili alvenos. 

13

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

La vicÿafisto surdorsigas la sakfluton, kiam ili atingas en domproksimon, per esploraj okuloj rigardas al la hej-mo, çu li vidus en la korto la konturon de tiu svelta, brila staturo, kiu image sençese ÿvebas antaû li, eç se li fermas la okulojn. Kiom li donus, se li povus ÿteli iom da neÿtel-eblo. 

Annjo jam atendas ilin ekstere, kio plaças al Maçjo. 

Kvankam, kiu scias, kial ÿi staras ekstere, eble por distro, eble nur por vidi la ÿafaron. 

Belega kreito de Dio ÿi estas; plezurigas la okulojn, kiel ÿi tie staras: la svelta korpo estas duone forturnin-ta, la okuloj esploras reveme la malproksimon, la laû-

nature molaj manetoj estas mallevitaj, por ke la konata maljuna ÿafo, dorminta ÿafida¸e apud ÿi, povu alkuri kaj atingi ilin. Çu ¸i lekas ilin pro dankemo, amo aû kutimi¸o? Çu ¸i memoras, ke ili kundormis iam antaû longe, aû scias, kiel bongustaj estas la dommastrinaj manetoj, fosintaj en salkuvoj? Kiu povus koni ¸isfunde la ÿafan filozofion? 

—Bonan vesperon, Annjo, — milde alparolas Maçjo la knabinon. — Kiel vi pasigis la tagon? 

—Hodiaû pli bone, ol hieraû, — ÿi respondis ridetante. — Kaj viaj moÿtoj, kiel meritis la tagon? 

—Nenio grava pri ni, hirundeto, — respondis la ÿafomastro, demetinte la peltajn botojn, — gravas nur, çu vi pretas kun la vesperman¸o. 

14

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

—La ÿafperkelto jam vaporas, patro. 

La viza¸o de la ÿafomastro sereni¸as pro la vorto ÿafperkelto. Porfesta plado ¸i estas por li. 

—Iru, filo Maçjo, kirlu ¸in super la fajro, çar mi super-stiçemas en tiaj aferoj kaj kredas: ÿafperkelto povas bon-gusti nur, se ankaû ÿafista mano trakirlas ¸in. 

—Mi ne tute scias, mastra moÿto, kie la fajrujo estas, krome mi ne komprenas pri kuirado. 

—Ne rezonu, filo de diablo, se mi diras … Çu ne çe la fajrujo vi fandis plumbon kun Annjo en la nokto de Sankta Andreo, kiam via fizionomio muldi¸is kiel fianço por mia filino? 

—Ne tute … — diras Maçjo ru¸i¸inte, — … tio estis nur plumba figuro kun sakfluto sur la dorso …

—Ne estis sakfluto, — obîetis Annjo, — sed…

—Sed? — stertoris Maçjo. 

—Fusilo, se via moÿto volas scii. 

Estis kvazaû ponardo en la koron de Maçjo\! 

Kial Annjo diras fusilo tion, kion ¸is nun ÿi vidis sakfluto? Trista konjekto komencis kunpremi lian koron\!…

Mekanike li rapidis fermi la pordon de la ÿafejo post la enfluanta ÿafaro. 

La pensoj de Olej tuj returni¸is al la vesperman¸o, aû ankoraû ne disi¸is de ¸i. 

—Çu estos perkelto? Nu, brave, Annjo\! Oni kredus, ke gasto venos en la domon. 

15

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

—Jes ja, venos. Baldaû alvenos. 

—Kiu, mil diabloj? 

—Tre stranga viro, — respondis Annjo. 

—Çu mi konas lin? 

—Ne, ne. Speco de sinjoro, eble çasisto… Neniam mi vidis lin. 

—Ne devas esti çasisto, filino, sed kubutotrivulo en iu departementa oficejo. Ke oni neniam povas resti kviete\! 

—Ne departementa sinjoro li estas, li tro junas por tio. 

Lia viza¸o blankas, kiel lintolo, eble eç vento ankoraû ne tuÿis ¸in. 

—Çu li havas fusilon? — demandis la ÿafomastro. 

—Jes, havis, kaj kian\! 

Maçjo nun jam tute malsuprentiris la çapelon sur la okulojn, kaj apogis sin al la alta poplo, çar li ekhavis tiel amaran penson, kiel de profundega infero; ve, tuj li kap-turni¸os. 

—Kura¸a homo, — murmuris Tomaso Olej, — ke li aûdacis veni çasadi en la arbaroj de la princo. Se li ne estus promesinta sin gasto, mi forprenus de li la fusilon. 

—Li venis çirkaû fruman¸o, — plubabilis Annjo. —

Viaj moÿtoj povas imagi, kiel mi ektimis lin unue. Li petis lakton. Mi portis al li, por kio li donacis al mi ai tiun plaçan moneron. 

—Kial vi akceptis ¸in? — indignis Olej. 

16

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

—Mi diris, ke ne por mono ni donas lakton, da ¸i ja estas, dank’ al Dio, sufiçe, sed li forgesis ¸in malgraûe sur la tablorando. 

—Ni redonos ¸in, — diris Olej. — Dio gardu\! Kion pensus la mondo pri la ÿafomastro de Brezina, se li donus lakton por mono al pasantoj. 

Çe tio li prenis la moneron en la manojn, kaj mirigi-te ekkriis:

—Ne estu mia nomo Olej, se ¸i ne estas ora krono\! Çu vi scias, pri kio mi pensas? — li aldonis flustre, — tiu devas esti aû Gracza, aû Záhony. Çe ili mi vidis tian monon… Mil diabloj, Maçjo, hodiaû estos granda feste-no. Ne perdu la bonhumoron, diablido, buçu prefere ankoraû unu ÿafon. Poste kuru senhezite por vino\! Mi ja diras al vi, aû Garcza, aû Záhony. Venis al la ÿafomastro de Brezina. 

Annjo balancis ridetante la kapon. Kaj Olej kapti¸is de entuziasmo. 

—Kaj li venis ¸ustaloken, li estos hejme. Mi gardos lin, kvazaû li sidus en la sino de sia propra patrino. El la manoj de Tomaso Olej ne elprenos lin eç mil ¸endarmoj. 

Kio? Çu li havas ankaû fusilon? Mi diris malmulte\! Eç kvinmil ne elprenos. Sed nun jam çit, infanoj, eç muroj havas orelojn. 

Annjo ankoraû çiam nekredeme balancis la kapon. 

17

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

—Patro, çu vane mi diras al via moÿto: estis juna viro, kiu kunbabilis çiajn malsa¸aîojn…

—Kiel vi povus tion priju¸i, nazmukulino?\! 

—Li nomis min kampa floro, idolo de sia koro. 

—¯uste tiel çiam kokumas Záhony, se li vidas jupuli-non. 

—Sed Záhony devas esti viro pli maljuna, patro. 

—Çu tio pezas en la afero? Záhony estas granda ilu-ziisto, laûplaçe ÿan¸as sian haûton. Hodiaû okdek-jara maljunulo kun longa, griza barbo, kalva verto, morgaû jam junuleto kun lanugeto subnaze. ¯uste je tio mi re-konas lin. 

—Sed li ja diris, ke li ne konas vin. 

—Nu jes, kial li dirus alion? ”Diro estas spiro, aero; por kredanto sankta vero.” 

Por Annjo tamen malfacilis kredi, ke tiu svelta junulo egalus la maljunan Záhony. 

—Krome li diris ankaû, ke mi estas feino, kaj perfor-te li volis min kisi. 

Maçjo kontraûvole levis la pugnon. 

—Çu vere? — li stertoris obtuze. 

—Li sidi¸is apud mi sur la sojlon de la antaûkamero, kaj petege insistis tre dolçe, ke mi permesu al li nur unu-foje, unu solan fojeton brakumi mian talion, çar li frenezi¸os, se mi ne cedos. 

—Vi cedis, çu ne? — eksiblis Maçjo. 

18

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

—Se tiel vere li asertis, ke alie li frenezi¸os?\! 

—Tute same, kiel Záhony\! — ekkriis kun plaço la maljunulo. 

—Kaj kiam li volis kisi min, mi svingis tiel mian manon, malpuran pro la sarkado, sur lian vangon, ke la spuro certe restis sur lia delikata viza¸o. 

—Ho, ho\! — ridis la ÿafomastro. — Çu li ne koleri¸is? 

—Li montris al mi la alian vangon, ke mi frapu ankaû tiun. Li diris, ke tio agrablis al li, kaj neniam li lavos sin, por ne forviÿi la frapon. Afable li adiaûis, petante min fari bonan vesperman¸on, çar se li satvagos, returne li preterpasos. Sed jen, li jam venas\! 

Olej kaj Maçjo turnis la okulojn en la montritan direk-ton. Svelta çasisto paÿis malsupren sur la deklivo de la monteto, en griza kamizolo kun verdaj roversoj, en ¸isgenuaj botoj, kun sinjoreca çasista ekipaîo. 

—Bonan vesperon, ÿafisto\! — li diris paÿinte en la korton, sen eç tuÿeti salute la çapelrandon. — Nu, çu pretas la vesperman¸o, kolombeto? 

—Estu bonvena, — respondis Olej humorperde, parte pro tio, çar la gasto ne estis Záhony, parte çar incitis lin, ke lia titolo estis tiel bagateligita. Se la atenco kontraû la formalaîoj estus okazinta ne çe li, tio havus sekvon certe nekutiman, li ja titoli¸as ÿafomastro, do li staras super la ÿafista ordeno; krome çapelo sur kapo de viro sidas an-kaû por esti levata salute, kiam oni pasas tra la sojlo de 19

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

honestulo. Tamen oni devas çion çi gluti, se temas pri gasto. 

—La vesperman¸o pretas, ni atendis nur vin, — diris Annjo, kaj enkuris la çambron. 

La ÿafomastro paÿis al la gasto, kaj etendis al li sian krudan, vastan manon. 

—Ni eniru. 

La çambro estis plaça kaj pura: tri vestokestoj kun surpentritaj tulipoj en ¸iaj anguloj, kelkaj benkoj, unu se¸o kaj tablo, kovrita per belaspekta tuko konsistigis

¸ian meblaron. La muroj estis ornamitaj per la çiela patrono de paÿtistoj: portreto de Sankta Vendelo kaj per la teraj patronoj: vinkruçoj kaj brandboteloj, pendigitaj en bela aran¸o. Sed la pleja ornamo staris sur la tablo: va-poranta plado, el kiu bongusta perkelto ridetis al ili. 

—Bonvolu regali vin, kvazaû vi estus hejme, — invitis la ÿafomastro la gaston, enmanigante al li la plej profun-dan lignokuleron. — ¯i sufiços por ni tri. 

—Ni estas kvar por ¸i. 

—La knabino ne kalkuli¸as, sinjorido, se io restos por ÿi, bone, se ne, same bone. 

La çasisto avide metis sin al la man¸o, kaj sençese laû-

dadis ¸in. 

—Tian mi ankoraû ne man¸is. 

—Mi kredas certe. Tia perkelto, kiel çe la ÿafomastro de Brezina ne kuiri¸as eç çe la princo de Talár. 

20

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

La gasto ridetis. 

—Se nur mi povus man¸i ¸in çiutage\! 

Je tio decis diri:

—Bone, do çi-samon ni man¸os ankaû morgaû. 

—Mi dankas cin por la invito, mi venos. 

La ÿafomastro mordis al si la lipon. Tio jam estas tro\! 

Ciparolas al li tia junuleto, kiu estis ankoraû suçinfano, kiam la notario jam alparolis lin per honesta ”vi”. 

Ho, se li ne estus gasto\! 

—Vi ne nur venos, sed eç ne foriros hodiaû. Vi trovi¸as çi tie en bona loko. Annjo preparos al vi liton en la kamero. Kien vi nun irus, baldaû fulge malhelos. 

—Mi ordonis venigi la kaleÿon al la ÿafejo. 

—Çu la sinjorido estas el la regiono, se mi ne ofendas vin per la demando. 

—De çi proksime. 

—La koçero malcerte orienti¸os. 

—Nun ne. Estis al li dirite: al la ÿafejo de Olej. Oni no-mas cin Olej, çu ne? 

—Mia nomo estas Tomaso Olej, — diris fiere la mastro, elstumblinta el sia pacienco, — kaj mia tuta nomo estas Tomaso Olej, ÿafomastro de Brezina, kaj mi povus aldoni: ¸ia sinjoro. 

La gasto ridis. 

—Se ci sinjoras en Brezina, oldulo, kio do restas al mi? 

21

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

Ofendita, la ÿafomastro streçis trapikajn okulojn al la ridanto, kaj kontraûvole elglitis el li la supereca demando:

—Kiel do ni diru viajn honestajn nomon kaj titolon? 

Çar per ili ni, pekemaj mortemuloj kutimas perrespekti unu la alian. 

—Mi estas princo Paûlo Taláry. 

Elfalis la forko el la mano de Olej, frapite li saltlevi¸is, kaj ekpalis tute pro timo. Tio estis por li grandaj vortoj. 

Sidas vid-al-vide al li la juna princo, al kiu eç la re¸o nur je hareto pli grandas; kiu estus supozinta…

—Ho, Ekscelenco…, ho, princa moÿto, — li balbutis timeme, — kiu antaûscius tion?\! 

—Nenio malbona, oldulo, — diris la princo bonhumo-re, — kvankam Brezina ne apartenas al ci, ci havas trezoron pli karan, la belan Annjon. 

En Maçjo, sidanta apude çe la tablo, çiuj sangeroj glacii¸is; li ne povus movi sin, nek elparoli unusolan vorton, eç se minacata per senkapigo. 

—La knabino ne multon valoras, Ekscelenco, plie nur kostas. 

En tiu momento enpaÿis Annjo, kaj metis vinon sur la tablon. Kun sen¸ena petolemo ÿi plenigis glason al la junulo, dirante al li:

—Kaj uzu la vinon singarde: ¸i povas facile konfuzi vian kapon. 

22

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

—Ci jam sufiçe konfuzis ¸in. 

—Se ¸i ne estis jam pli frue konfuzita, — respondis la knabino kun naiva rigardo, pro kiu la koro de la heroo de silke-molaj salonoj komencis varme batadi. 

—Ho, vi malfeliça\! — riproçis ÿin la patro. — Kiel vi aûdacas?\! Ho, ho\!…

—Nu, nu, — ekrespondis Annjo senhezite. — Li ja estas farita ne el sukero, nek estas vicîupano5. Ni jam konas unu la alian ekde posttagmeze. Se li koleri¸os, li ankaû paci¸os laû ties ordo. 

La princo neniam sentis similan plezuron, kiel nun, kiam tiel malÿataj vortoj perlis de tiuj ru¸e pufaj lipoj. Çi tiu rava elokvento gravuri¸is en lian koron. Li aûskultus

¸in tra mil jaroj. 

—Çit, knabino\! Eksciu, kun kiu vi parolas. Li estas Lia Ekscelenco, la juna princo, nia sinjoro. 

Annjo sonore ekridis. ¯ia freÿa rideto estis, kiel feina tintileto. 

—Oj-oj\! Çu vi farus el mi azenon? Mi kretenus, se mi kredemus\! La juna princo ne venas al Brezina, eble an-kaû ne al Talár. Li lo¸as en la urbo Vieno en pure ora pa-laco, cent çasistoj pafas por li vesperman¸on, kaj ne li mem vagas por leporoj en Brezina. Kaj çu li bezonus la perkelton de la Olejoj, li vesperman¸as laktokremon kun pano, bakita el rosmarenaj grajnoj. Krome çu la 5 vicîupano: elektita estro de la nobela departemento 23

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

princo aspektas, kiel ordinaruloj? Çu mi ne scius tion? Li ne estus princo, se tiel li aspektus. 

—Pardonu, Ekscelenco çi tiun pekeman infanon. 

La ekscelenco tiom pardonis, ke li komencis vetridi kun Annjo, kiu — kredante, ke ÿin oni çi tie priridas —

ÿan¸is subite sian viza¸on ofendi¸eme riproça \(kiel bone konvenis al ÿi\!\), kaj elturni¸inte tra la pordo, ÿi grumble-tis ion similan al: ÿi postulas klarigon, oni ne misÿercu kun ÿi. 

Sed kiam ÿi estis ekstere, tamen planti¸is duboj en ÿia kapo. Eble, tamen la princo… Eble li revenis el Vieno. 

Ankaû Annjo aûdis de la kampogardisto Steçjo Lapaj, ke post la morto de lia pli frua sinjoro, la maljuna princo, la sennombraj bienoj heredi¸is al la princido. Ÿajnas ja ne maleble\! Dio mia, kiel doma¸e, ke li estas princo: li ja povus esti ankaû bonhava kamparana fraûlo. 

Tute humorperde ÿi suprenkuris sur la ÿtupetaro en la subtegmenton de la ÿafejo, por rigardi de supre al la kre-puskanta pejza¸o. 

Ÿia koro kunpremi¸is. Vere, la princo\! Sur la kastelo de Talár, kies brila lattegmento ¸isvidi¸is, flirtas flago. Ÿi aûdis de Lapaj, ke la flago anoncas al la regiono la hejm-eston de la princo. 

… Dio mizerikorda\! Ÿi vangofrapis lian ekscelencon. Ÿi spitis, primokis, priridis lin. Ve, Sinjor’ Kreinto, eble oni eç senkapigos ÿin\! 

24

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

Kun angorplena koro Annjo paÿis sur la ÿtupetaro malsupren, cerbumante, kie kaÿi sin pro honto — kaj ni eldiru, ankaû pro timo al la princo, — kiam pompa ka-leÿo haltis antaû la domo, kaj dum ÿi stumblis ¸is la lasta ÿtupeto, princo Paûlo aperis en la korto. Ho ve, se nur li ne ekvidus ÿin\! 

Sed jes, li ekvidas ÿin, kaj çu realo, aû mira¸o, li mem saltas al la ÿtupetaro, por mallevi kaj demeti ÿin, kiel flo-kon sur la teron, el kio Annjo nek sentas, nek scias ion, çar çiun ÿian senson katenas stuporiga, sorça duonson-

¸o, turmenta kaj tamen agrabla duondormo. 

—Çu nun vi jam kredas, ke mi estas la princo? 

Kaj çe tio la belstatura junulo saltas ridante en la ka-leÿon, manosvingas adiaûe al la maljuna Olej, kaj al Annjo li flustras per mola, flata voço:

—Sed neniam mi estu princo por vi, Annjo. Kaj vi estos por mi princino, çiam… çiam…

La kaleÿo brue forruli¸as, sed la adiaûaj vortoj restas. 

Mirindaj vortoj\! Teksitaj el flagranta fajro, ellasanta lon-gajn flamosagojn rekte en la koron, kiuj bruligas kaj ba-tigas ¸in violente, kvazaû ili celus ¸ian pereon. La koro estas nun sonorilo, batanta alarmon: sençese resonigas la mirindajn vortojn, kaj poste çio ripetas ilin de unu vespero ¸is la alia… Nokte la mallumo krias, matene la arbofolioj susuras ilin; la silentemaj montopintoj eksonas, la vaporo, ascendanta el la tero suspiras ilin al la 25

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

herboj, eç la bolanta perkelto zumas pri ili super la kra-ketanta fajrujo: ”kaj vi estos por mi princino, çiam…

çiam…” 

Kaj Annjo aûskultas tiel volonte, kion çio rediradas. 

Tra la tuta tago ÿi estas distrita, silentema. La kantoj de Brezina ripozas. Nek Olej, nek Maçjo aûdas hodiaû la kantojn de Annjo; ankaû la sakfluto da Maçjo mutas. 

Pli vera poezio regas çi tie hodiaû\! For arbuston, arbaro venas anstataû ¸i\!…

La knabino pensas, kial la princo krei¸is por çi tiu mondo, se li tiel belas, ke la turtino ne povas diri al sia parulo, mi estas pli bela birdo, mi havas pli brilan plu-maron, mi ne povas ami vin\! Ja tiel bela, ke kompare çiuj turtoj estas samkoloraj. . 

Kaj la vicÿafisto pensas pri tio, kial la sakfluto i¸is subite fusilo sur la ÿultroj de la fianço, elsorçita en la nokto de Sankta Andreo el la plumbofandaîo…

Al la trista demando estas çiu signo trista respondo. 

Vespere, kiam li hejmenvenis kun la ÿafomastro, estas refoja novaîo, ke la princo preterpasis. 

Kaj poste ankaû la sekvan tagon, la trian tagon plu-

çasadas tie la juna moÿto, kaj eniras al Annjo por glaso da lakto. Li devas tre ÿati çasaîojn kaj lakton. 

La trian tagon la maljuna Olej jam kuntiris la brovojn je çi tiu novaîo, kaj diris al sia vicÿafisto: 26

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

—Morgaû vi sola iros post la ÿafaro. La moÿto multe çasadas çi tie. Mi volas paroli kun li. 

Annjo ektremis, kaj oni ne povis aûdi de ÿi eç unu vorton dum la vespero. 

La sekvan tagon Olej restis hejme. Dum dudek jaroj tio eble eç dufoje ne okazis. La mil ÿafoj povis mediti kun bona kaûzo, kie ilia tera prizorganto forrestas, kune kun la plumbita bastono kaj la kutimaj komandvortoj:

”he vi, he” kaj ”brç for”. Hodiaû la salo ne bone gustos al ili, nek la herbo i¸os pli dolça\! Almenaû Olej kredas tion, kiu same enuas sen sia brutaro. Annjon li sendis fruposttagmeze kun mesa¸o al Steçjo Lapaj, de kie ÿi povos reveni nur en malfrua vespero. Li plenÿtopis la senglazuran argilan pipon per tiu malfeliçiga planto, por kiu re¸oj kaj popoloj iras glave unu kontraû la alia, kaj kiun la ÿafisto plimultigas, kiel la printempan lanon: li tenas ¸in en malseka loko, kie ¸i ensorbas humidon, kaj donas el si duoblon sian. Olej bruligis la pipon, kuÿi¸is dorsen sur la flore brodita herbo de la korto, kaj obser-vadis la ÿafejon, ¸ian belan, ru¸an tegmenton, la blan-kajn, ornamitajn murojn, la elstarantajn, dikmuskolajn trabojn… Longe li observis ilin, neniam li sati¸is per ilia vido … Sinjoro Mondokreinto, kiel aperte lerta konstru-isto estis, kiu levis ¸in\! 

27

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

Gapadante tiel, li rimarkas movi¸antan ombron sur la muro, kaj rerigardinte, li ekvidas princon Paûlo. ¯uste lin Olej atendas. 

Tiu direktas sin rekte al la pordo de la antaûkamero, sed post kiam li skuas la fermolaçon, kaj la seruro ne malrigli¸as, humorperde li turnas sin al la fenestro, kaj frapas sur ¸i. 

—Malfermu la pordon, Annjo\! Çu vi eble dormi¸is, bela feino, eta ÿafido mia…

La princo vane frapas, la ÿafideto ne enlasas lin, anstataûe respondas la kruda voço de Olej:

—La pordo estas ÿlosita, Ekscelenco. Estas mi hejme, se via princa moÿto deziras ordoni. 

—Hm\! Çu estas vi, olda Olej? Nu, kie estas Annjo? 

Olej skuis sian broditan burson sur la talio, ÿovis siajn grandajn brunajn manojn tra la frunto. 

—La knabino ne estas dungito de la bieno, — li diris, 

— mi kaj unu via ÿafisto staras, por servi vian ekscelencon: pri la knabino disponas nur mi. 

Paûlo Taláry streçis mirantajn okulojn al Olej. 

—Kion vi volas diri per tio? 

La ÿafomastro paÿis tute proksimen al la grandsinjoro, kaj ekskuis la pugnojn en la aero. La vastmanika çemizo malfermi¸is çe la kolo, kaj vidigis liajn potencajn mu-skolojn, la vejnoj elstreçi¸is sur lia veterhardita frunto, lia malmola, raspa voço fari¸is tondra, tempesta: 28

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

—Mi volas diri, ke se vi çasados plu çirkaû la ÿafejo, anstataû birdo vi renkontos eble urson, kvankam vi ÿar-gas vian fusilon nur per ÿroto. 

Kaj çe tiuj vortoj karakterize li frapis al si la bruston per la pugnoj, kvazaû dirante: ”tiu urso estos mi”. 

La potenca sinjoro, prisonorigota en sepdek vila¸oj postmorte, kaj salutata çapeldemete en naû departementoj dumvive, ru¸i¸is, kiel kampa papavo; kaj staran-te tiel, li ne sciis, kion fari, kiel respondi, kiam la ÿafomastro de Brezina fiksis al li siajn grandajn, kolersangajn okulojn. Sub la efiko de tiu rigardo, liaj kruroj komencis tremi. La fusilo, kiun li demetis de la ÿultro, eble por direkti ¸in kontraû Olej, tremis same. 

—Çu vi forgesis, kun kiu vi parolas? — li balbutis. 

—Mi scias, kun kiu mi parolas: kun miaj sinjoro. Sed ankaû via Ekscelenco ne forgesu, kun kiu vi parolas. 

—Nu, kun kiu? 

Olej levis la kapon defie, kiel heroo:

—Kun la patro de tiu knabino. 

Taláry kapjesis le¸ere. Li ekhavis bonan ideon. 

—Do bone, ÿafomastro, mi parolos kun vi, kiel decas kun patro. Mi bezonas vian filinon por çiu prezo. 

—Kaj mi donos ÿin por neniu prezo\! 

—Aûskultu min, ÿafomastro\! Kion vi opinius, se çi tiu ÿafejo apartenus al vi kune kun çiuj ¸iaj brutoj; mi dona-cus ¸in al vi. 

29

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

Oni ne povus diri ion pli plaçan, orelkaresan al la ÿafomastro. 

La okulsorçaj fabelaîoj de ”Mil kaj unu noktoj” estas nura vantaîo kompare kun çi tiu blindige brila realaîo\! 

La ÿafejo kun ru¸a tegmento, la naû tintilÿafoj, la cent silke-lanaj ÿafukoj kaj la ceteraj — çiuj apartenus al li, sole al li. Kiel malmulte restus kompare kun tio al la cetera mondo\! 

Li staris ÿancele, kiel pesilo, en kies teleron oni îetas pezaîon, kiu balancas ¸in dum pluraj minutoj, eç se poste ne povas ¸in tute subpremi. 

La princo kun ¸uo rigardis çi tiun esperigan balanci-

¸on. 

—Tiel vi fari¸us vere la sinjoro de Brezina. 

La ÿafomastro fikse rigardis antaû sin. Brilaj bildoj el la futuro pasis preter liaj spiritaj okuloj. Li havos oritan bukon sur la burso; silkan çemizon, kiam li eliros kun la ÿafaro; botelon kun mielbrando portos post li servisto, dungita nur por diri al li ”je via sano”, çiufoje, kiam li glutos el la botelo; çiuj homoj preterpasantaj salutos lin çapeldemete kaj envios: vidu, jen venas la ÿafomastro de Brezina, kiu havas tiom da riçaîoj, trezoroj, kiom ne mal-multus eç en la monkestoj de la prusa re¸o. 

Olej ekskuis sin. 

Sed oni ekscios ankaû, kiu donis al li la amason da riçaîoj, kaj oni ekscios ankaû, kial. Kiom valoras la van-30

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

ta honorado eç pleja, se granda nigra ombro akompanas

¸in? Granda nigra ombro, tiu de la memakuzo. 

—Nu, Olej, decidu\! 

—Ne, ne, Ekscelenco, lasu min bonvole. Lasu min, lasu min\! Mi estis honesta servisto de via patro, ne ÿutu honton sur mian grizan kapon\! 

—Haltu, ne trorapidu\! Ne çiam vi trovas min en dona-cema humoro. Inter mil homoj trovi¸us nur unu, kiu rifuzus tian proponon\! Mi amas Annjon, mi kunprenos ÿin en Vienon, ÿi havos sorton kiel grafa fraûlino. Ankaû ÿi amas min, kaj venos volonte. Kial do heziti, olda Olej? 

Donu vian manon\! 

Dikaj ÿviteroj perlis sur la viza¸o de la maljunulo; li diris per mallaûta, tremanta voço:

—Neniam\!… Neniam\! 

—Vi estas malsa¸ulo, sencerbulo. Komprenu, kion mi deziras. Tion, ke vi fermetu la okulojn, ne grincigu la dentojn, kaj ne plenkriaçu la mondon. Por tio mi donos al vi la ÿafejon kaj la brutojn. Nenia malpuraîo ÿmiri¸os sur ilin. Ekzemple se mi forrabos Annjon, kompreneble sen via scio, vi ne respondecos pri tio. Tio estos nur la rado de la Sorto, al kies spokoj al vi ne eblis kroçi¸i. 

Olej forturnis la kapon. 

—Kial vi do diris tion, — li stertoris obtuze, — prefere vi estus aginta sen diri…

31

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

—Bone, do mi agos sen diri, — respondis la princo, returninte sin subite. — Dio benu vin\! 

Kaj per rapidemaj paÿoj li fori¸is fajfetante. 

Olej ÿanceli¸is al la muro. La forto forlasis lin. Li volis krii ion post la foriranton, sed la lipoj nur mute movi-

¸is, voço ne elvenis; liaj sova¸e turni¸antaj okuloj fiksi¸is kun nepriskribebla rigardo post la princo; teruro, naû-

zo respeguli¸is en ili. 

Alpremi¸ante kaj apogi¸ante al la muro, li ÿanceliris en la çambron. Lia kapo turni¸is, turmentaj pensoj kirli-

¸is en ¸i, kiuj — simile al rokoj, ruli¸antaj de monta kru-to — iom post iom pezi¸is sur lian koron, kunpremegan-te ¸in. 

—Ve, la koliko\! — li kriis stertore. 

La montosuproj rediris: ”Ve, la koliko”. Kaj Olej sciis bone, ke tio ne veras\! Oni mensogadas al si. 

Enirinte la çambron, li enliti¸is, kredigis al si, ke li suferas je koliko. Komence li ¸emis, kiel malsana sova¸-

besto, kaj kaÿinte poste sian fantomeci¸intan viza¸on sub la kusenojn, li elpensis plifaciligon, por mildigi siajn turmentojn: li komencis kanti. 

Eble la ideoj pruntitaj de la kanto, forpelos liajn ni-grajn pensojn? 

Longe li turmenti¸is en tia stato, streçe atentante dume, ¸is li ekaûdis la elastajn paÿojn de Annjo ekstere. 

32

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

—Ÿi alvenis, vidos min\! — ekkriis la maljunulo, kaj saltlevi¸is, kiel frenezulo. Kontraû la lito pendis spegulo, montranta lian taûzitan viza¸on: li ekstaris antaû ¸i, ri-gardante sian memon per vitri¸antaj okuloj, poste subite ekmu¸is, levis la pugnojn, alsvingi¸is kaj frapis sur ¸in per tiel terura forto, ke ¸ia vitro disruli¸is, rompita en mil pecojn. 

El liaj manoj fluis sango, la okuloj elturni¸is supren; kaj li kuÿis sen konscio sur la planko, kiam Annjo envenis kun la remesa¸o de Lapaj. 

Ÿi ne povis imagi al si, kio okazis al li; rapide ÿi re-konsciigis lin per akvo, kaj rekuÿigis en la liton. La tutan nokton li deliris, luktante kun fantastikaj monstroj, ser-pentoj, drakoj, kiuj mordis en lian koron, volis elÿiri lian hepaton. Çe la matenkrepusko li pliboni¸is, elpelis la ÿafaron kun Maçjo, sed ne vekis Annjon, kiel kutime, pro la matenman¸o: ili foriris tiel, kun malplena stoma-ko. 

Estis bela somera mateno. El la serena rideto de la naturo iom donaci¸is al çiuj objektoj. La rosa herbo pro-ponis sin abunde al la ÿafoj, kaj obei¸ante, ili gaje muelis ¸in, la birdoj samgaje çirpadis…, unuvorte estis tiel agrabla mateno, kian poetoj prikantas, sed kiu çiam postrestas la realan: estas ja sole la naturo, kiun fanta-zio ne kapablas beligi, grandigi, ja nur pale redoni. 

33

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

Estis çio gaja, nur Olej grumblema kaj Maçjo mishu-mora. Olej ne trovis sin dum la tuta tago. Kuÿi estis al li malbone, direkti la ÿafojn, plekti korbon tede, iri-veni lacige, pensi, ho pensi estis turmente\! 

Kaj tamen maleblis fu¸i de la pensoj; ili atakadis, postkuris lin çie, antaûgalopis en çiu lia okupo. 

Pensoj estas impertinentaj, ne lasas diri al si: ”for de çi tie\!” 

Kio estos al Annjo? Li volis fordoni sian infanon, li Tomaso Olej, la ÿafomastro de Brezina. Por trezoro, riço li marçandis je la propra sango. Neniam, neniam\! 

Kaj la voço, vaganta ekde deksep jaroj inter la arboj, jam la trian fojon alparolis lin riproçe: Tomaso\! Tomaso\! 

Terure\! Interfrapitaj, la tintiloj de la naû gvidoÿafoj, elformas la rimon: ”prenis trezoron, donis honoron”. 

—He, viculo, deprenu tiujn tintilojn\! 

Maçjo obeas, sed ne povas imagi, kio trafis la cerbon de sia mastro. 

—He, viculo, aûdu, lasu la tintilojn: mi alipensis. Prenu vian peltmantelon\! Kioma horo povas nun esti? 

—La suno estas trans sia vojduono. 

—Vi iros en Talár. 

—Mi komprenas, mastra moÿto. 

34

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

—Vi iros tie en la princan kastelon, kaj diros, ke la ÿafomastro de Brezina sendas vin, kaj ke vi volas paroli kun la princo. 

Maçjo streçe atentis, retenante la spiron. 

—Vi estos enkondukita. Stari¸os antaû la princon, kaj diros al li laûvorte: ”Ekscelenco, la ÿafomastro de Brezina transdonas per mi, ke el tiu certa afero neniam povos io i¸i; rezignu pri ¸i, ekscelenca moÿto”. Çu vi komprenis min? Nu ek, rapidu\! 

Maçjo preferus pli funde kompreni, kio estas tiu certa afero, sed la fiera naturo de la ÿafomastro toleris nenian intervenon, nek demandojn. Instinkte li sentis, ke la mesa¸o ne plaços al la princo, do li rapidis kun ¸i. 

Estis tempo çirkaû lunço, kiam li revenis el Talár. Li venis spiromanke, lace, tamen fajfante. De kiu diablo li prenis çi tiun bonan humoron? 

—Kion sciigas la princo? — demandis la ÿafomastro premvoçe. 

—Ion, preskaû nenion, mastra moÿto, eç pli malmulte ol tion. 

—Çu, eble, vi ne parolis kun li? — li pridemandis ang-ore la knabon. 

—Ja ne, — respondis tiu çi kun trankvila konscienco. 

—Çu mi ne ordonis? — li ekblekis kolere. 

35

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

—Se vi ordonis, se ne… hodiaû çirkaû tagmezo la princo forveturis Vienon, tien mi ne povis postkuri lin, 

— novaîumis la vicÿafisto petolete en la certa scio, ke li portas bonan novaîon. 

La ÿafomastro diris nenion, nur la okuloj elstreçi¸is al li, kaj la viza¸o plipali¸is. 

Li svingis la feltmantelon çirkaûkolen, kaj îetis sin kun amoka kuro malsupren. 

Lia suspekto pruvi¸is. 

Antaû la domo vidi¸is freÿaj radosulkoj. Ene li trovis la çambron malplena. 

Sur la tablo kuÿis la labortaga vesto de Annjo: la blan-ke makulita kapotuko, la olebrila veÿto, la verda raÿo-jupo6 kaj la galonita, foruzita flava lanojako. Sur la lanojako kuÿis malfaldita skribaîo kun la blazona sigelo de la princo de Talár: leono kun glavo interdente. La donacle-tero pri la ÿafejo kaj la grego. 

Kvazaû ponardo estus puÿita en la koron de la ÿafomastro, kiam li çion çi ekvidis. Çion li divenis, çion li komprenis. La memakuzo estas in¸enia vojmontrilo …

La princo agis, kiel li sugestis: mem li agis — kaj fulmo-rapide. 

La maljunulo ÿovis la manon tra la frunto, çirkaûrigardis hezite, kaj komencis voki senespere:

—Annjo\! Annjo\! 

6 raÿo: kruda linÿtofo, specialaîo de urbo Raÿa \(Kroatio\) 36

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

Kvankam li sciis, ke respondo venos de nenie. Kie Annjo jam foras\! Trajno flugigas ÿin al la urbo Vieno\! 

Vokadinte ¸is-ne-plu, li abrupte silenti¸is: la tristo kaj senesperi¸o malaperis de lia pala viza¸o, ¸i i¸is sombra, spita. Li eliris antaû la pordon, sidi¸is sur la sojlon, kaj plenÿtopinte sian pipon, nubigis la fumon tiel flegme, kvazaû li meditus maksimume nur pri tio, aû morgaû pluvos, aû ne. 

Foje li subite ekstaris, kaj suprenminacis per la fingro al la çielo. 

—Aûdu, Dio\! Mi ankoraû montros ion al vi hodiaû\! 

Post tio li residi¸is, kaj fumis seninterrompe, kvazaû li havus nenion alian por fari. 

Li levi¸is nur, kiam sub la gvido de Maçjo la brutoj enfluis la korton. 

—Bone, ke vi venas, filo mia, — li parolis al la vicÿafisto tiel afable, kiel neniam antaûe. — Ene sur la tablo ku-

ÿas ur¸a skribaîo, kiun vi devas tuj porti al la sinjoro administristo en Talár; li sendu ¸in post la ekscelencan moÿton, sed li ne sigelu ¸in, atendu ¸is morgaû. Morgaû li havos ankoraû ion por alskribi. 

—Tuj mi eniros por ¸i, mastra moÿto. 

—Ne penu, mi mem elportos ¸in. 

—Sed permesu al mi almanaû peti iom da kuiritaîo de Annjo. 

37

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

—Ne zorgu pri tio. Jen mono, man¸u, trinku dumvoje. 

Maçjo balancis la kapon. Kio okazis ene, ke la maljunulo ne enlasas lin? Certe pro Annjo. Çu eble li dormas? 

Eble ploras? Tiel bone varmigus Maçjon, vidi ÿin almenaû por minuteto…, kiel ÿi aspektas. Li vidas ÿin çiutage, ÿi çiam ÿvebas antaû li, tamen li forgesas ÿian aspek-ton. Ho, kiel strangas la amo\! Nu egale, ÿi nur konsu-mi¸u hodiaû pro la forveturo de la princo, morgaû, postmorgaû ÿia amo returni¸os al li. Denove aperos sakfluto sur la ÿultro de la muldita plumbofiguro… Maçjo ekiris en bona humoro kun la dokumento, postlasita de la princo. Olej rigardis post li kun krucitaj brakoj, ¸is tiu malaperis, nur poste li turnis sin en la ÿafejon. 

Vice li preteriris siajn ÿatatajn ÿafojn, tie kaj çi tie haltis antaû kelkaj, murmuris al ili nekompreneblajn duon-vortojn; fine ankaû çi tiuj duonvortoj perdi¸is en la erupcianta, skuanta ploro. 

La ÿafomastro de Brezina ploris, kiel infano. 

Profunde li tiris la çapelon sur la okulojn, por vidi nenion el sub ¸i, tiel li eliris tra la ÿafeja pordo. Elveninte, dufoje li turnis la ÿlosilon en la seruro, kiel çiam por la nokto, sed kion antaûe neniam li faris, li paÿis rekte al la puto apud la trogo, kaj îetis la ÿlosilon kun laûta suspi-ro en la puton. 

38

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

Kaj nun li metis sin vere al laboro, kvankam jam kre-puski¸is. Sur la korto trovi¸is stako da sekaj kanoj; li dis-portis ilin kun streça hasto, starigante ilin çirkaû la ÿafejo, kompakte, dike. 

Kaj preparinte çion, li surmetis sian ornamitan feltmantelon, kaj bruligis la kanon en almenaû ses punktoj: kaj suprenirinte sur la ÿtupetaro, îetis grandan brulan-tan garbon en la subtegmenton, plenan de fura¸o. 

La vento avide kaptis al la gaje flagrantaj flamoj, kaj kreskigis ilin gigantaj dum minutoj. 

Kaj la ÿafomastro de Brezina ekkuris tra montoj kaj valoj, sen celo kaj direkto, sen eç foje rerigardi… Ja kial? 

Li bone scias, kio okazas. Kie li kuras, la arbaro heli¸as, kiel plentage. Kaj pli fore, kie la fajrolumo ne povas pe-netri tra la arbardenso, descendas iaj miraklaj, vermo-formaj bestetoj el la alto sur lian viza¸on,kaj pinças, ju-kas… Unu li kaptas dumkure, prenas en la manon por ekzameni… Estis ne vermo, sed nigra fulgo, ¸isportita de la vento el la brulanta ÿafejo de Brezina…

Kaj la ÿafomastro de Brezina kuras kaj kuras. Scias nur la mizerikorda Dio, kie li haltos…

Hejmenveninte kun la matena krepusko, Maçjo trovis nenie la ÿafejon de Brezina, nur grandan fumantan makulon ¸ialoke. 

39

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

Garbe falintaj traboj, kuÿi¸intaj muroj, nigri¸intaj ostoj… Çu tiu osto apartenis iam al homo aû besto? 

La granda, konsterna enigmo, frapinta la vicÿafiston, kunpremis al li la koron. 

Li vokadis pernome Annjon kaj la ÿafomastron. 

Respondis neniu. 

”Dio mia, kie ili povas esti?”…

La krepitantaj fajreroj, de fojo al fojo ekbrilantaj sub la cindro, ne donis respondon. 

Kaj ekde tiam la valo de Brezina kuÿas en silento, ¸ia grasa herbo treti¸as nek de homo, nek de bruto; jaroj venas, iras, la sova¸a pirarbo kreskigas kaj faligas siajn fruktojn, la herbo elkreskas kaj denove seki¸as, nur unu nigra makulo neniam reverdi¸as. Kiu scias, kial? Ankaû la priplora kanto diras nur tiom alude: Fulgas sur Brezina, makulo tre nigra, Loko iama de ÿafejo enigma. 

40

MAKULO TRE NIGRA

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-170-4

41

