MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ


eLIBRO

eLIBRO

Alois Jirásek

Malnovaj

mitoj çeąj

I N K O

1

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

*Alois Jirásek*

**MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ**

*El la çeą tradukis * Josef Vondrouôek

*La tekston skanis kaj kontrolis*

*Miroslav Malovec. *

eLIBRO

*Aran¸is: Franko Luin*

**ISBN 91-7303-090-2**

*inko@tyreso.nu*

**INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO**

*http://www.tyreso.nu/inko*

**MARTO 2001**

2

!(images/000001.png)

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Mi pensis pri l’tagoj malnovaj

*Psalmo 76./77. *

Venu kaj aûdu mitojn de l’antikvaj tempoj. Aûdu pri nia

prapatro, pri antaûuloj, kiel ili venis en regionojn de nia

patrio kaj eklo¸is laû Elbo kaj ankaû Vultavo kaj aliaj riveroj

de çi tiu lando. 

Aûdu ankaû, kio plue konservi¸is el obskuraj

epokoj, kio postrestis el mitaj rakontadoj de

la forpasintaj generacioj, adorintaj diojn en

sombro de maljunaj boskoj kaj oferintaj al

fontoj en trankvilaj valoj, al lagoj kaj rive-

roj kaj sankta, viva fajro. 

Ni rememoru tempojn de la unuaj jaroj

kaj ankaû tion, kiaaspekta tiam estis nia

patrio, antaû ol enpaÿis çi tien nia gento. 

Urboj ne ekzistis, da vila¸oj estis

nur malnulte kaj sporade kaj

tiuj nur en kelkaj regi-

onoj, kie konservi¸is

malabunda resto de

iamaj lo¸antoj fremd-

lingvaj. La grundo

preskaû tute ripozis

ne tuÿita per hokplu-

gilo. Çio estis pli de-

3

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

zerta, sova¸a, ebenaîo, plataîo kaj valoj. 

Grandegaj praarbaroj nigris sur limmontoj kaj desur dekli-

voj de tiuj montoj ili etendi¸is lar¸strie mejlojn en profundon

de la lando. Ankaû tie, interne, etendi¸is specoj da malnovaj, 

malhelaj arbraregoj, inter kiaj lumis pli helverde riçe kreskan-

taj herbareoj kun flirtanta, densa, alta herbo. Estis sufiçe da

marçoj kun elfundi¸anta tero sur plataîoj kaj en arbaroj, su-

fiçe da perfidaj marçejoj vivigataj per kriado de la akvobirda-

ro, sufiçe da silentaj, nigraj, kvazaû ensorçiataj torfejoj, en

kiuj respeguli¸is maljunaj grandtrunkaj arboj kun barboza, 

griza musko. 

Homa spuro tie raris. Sed la bestaro çie abundis. De neniu

çasata, ne pereigata ¸i multi¸is, apenaû la tero sufiçis al ¸i. 

Tra nigraj arbaroj movi¸is urso, serçante kavajn trunkojn kun

abelçelaro, de kies svarmado sonis arboj. 

Apro disfosadis la ÿvelmolan arbaran teron kaj tra densa

ret-arbetaro puÿi¸adis vulpo kaj sova¸a kato. Desur branço

embuskis elaatmova linko, trapenetrante per akrevido la ar-

barsombron, tra kiu de malproksime e˛is blekado de kolosa

uro, iranta al vadejo aû fonto. Cervo libere transkuradis kaj

kun ¸i grego da cervinoj, sur herbokovroj paÿtis sin multaj

kapreoloj, sed ankaû multo da lupoj vagis kaj ÿovrampis post

çasaîo tra arbaro kaj vasta regiono. 

Alte en la suna aero super montodorsoj na¸is re¸o de çia

birdaro, aglo, kaj al ¸i parencaj. En rokoj, en arbaroj nestia

aroj da rabobirdoj, milvo kaj falko, falko lanuaria, akcipitro, 

nizo kaj subspecoj de negrandaj rabobirdoj kaj strigoj kaj gu-

foj. 

Riveretoj, riveroj kaj lagoj svarmis de fiÿoj, kaj lutro, resta-

danta en malhelo de maljunaj alnoj kaj salikoj çirkaûkovritaj

4

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

de sova¸a lupolo, havis riçan çasaîon, kastoroj sen¸ene kon-

struadiS siajn artkonstruaîojn. 

En voçon de ventoj kaj susuradon de arbaroj lirlis rivere-

toj, mu¸is riveroj kaj en ilia blanka sablo brilis sub la suno

grajnoj de pura oro. 

Profundoj de l’tero estis ankoraû sigelitaj kaj neniu ilin ek-

frapis, por ke ili eldonu trezorojn de ercoj kaj rara metalo. 

Çie vivbola forto kaj riço. La tero, bona pro sia abundeco

kaj fekundeco, atendis nur laboreman popolon, kiu uzadus

¸iajn donacojn. 

Kaj ¸i venis kaj la nekulturitan kulturis; la popolo florsta-

tigis la landon per peza, klopodega laboro kaj faris ¸in sankte

per sia ÿvito kaj sango sia, kiun ¸i elverÿis en multegaj bata-

loj, defendante per sia laboro la konkeritan landon kaj sian

lingvon. 

El la originaj regionoj slavaj venis çi tien popolo, niaj an-

taûuloj, kun sia gvidanto Çe˛. 

Aj, ni komencu pri ili la miton. 

5

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

PRI ÇE˘

Post Tatroj, sur ebenaîoj laû rivero Vistulo etendi¸is de ne-

memoreblo kroata lando, parto de la origina granda slava

patrio. 

En la kroata lando lo¸is multaj gentoj, parencaj lingve, laû

moroj, vivmaniero. 

Kaj okazis, ke inter ili esti¸is kvereloj kaj sangaj bataloj pro kamplimoj kaj vila¸oj. Ribelis gento kontraû gento, parencoj

batalis kontraû parencaro kaj ili pereigadis sin reciproke. 

Tiutempe du fratoj el potenca gento, ambaû vojevodoj, 

Çe˛ kaj Le˛, komune decidi¸is, ke ili forlasos la naskolandon

pro la batalo bedaûrindan. Ili diris al si: Ni elserçu al ni no-

vajn restadejojn, kie nia gento vivus en trankvilo kaj okupi¸us

pri laboro.” 

Ili kutimi¸is jam post la antaûuloj la teron diligente kulturi, 

çiajn specojn de greno kultivi kaj bredi çevalojn kaj gregojn

de brutaro kaj bovaro. 

Kiel decidite, tiel farite. Kunvokinte sian genton, ili oferis

al dioj, elportis statuetojn de antaûuloj kaj idoloj, kaj adiaûin-te la patrolandon, ili turni¸is al la sunsubiro, al nekonataj

regionoj. Kaj ekiris gento post gento, çiu kun multnombraj

familioj, çiuj amikoj kaj parencoj. Unue iris patroloj kaj armi-

taj viroj, meze vojevodo Çe˛, grizbarba, sed fortika kaj forta, 

lia frato Le˛ kaj çirkaû ili vladikoj, familiarestroj, çiuj sur çevaloj. Post ili maljunuloj, virinoj kaj infanoj en grandaj veturi-6

!(images/000002.png)

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

loj, sur çevaloj, gregoj de brutoj, fine denove armitaj viroj. 

Tiel ili iris unue tra regionoj de parencaj gentoj, ¸is ili trans-paÿis limojn de la kroata lando, ¸is ili transvadis riveron Odro kaj enpaÿis nekonatajn, montriçajn regionojn. 

Ankaû tie ili trovis kolonietojn, kies lo¸antoj parolis kiel ili, kaj plue ankoraû en regionoj apud Elba rivero. 

Sed kiam ili transiris la duan riveron, estis la regiono pli de-

zerta kaj da kolonietoj ili trovis nur sporade. Ili estis malprok-7

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

sime de si, kaj iliaj lo¸antoj fremdlingvaj, per feloj vestitaj, nenombraj, sed aûdacaj kaj kura¸aj, kun armilo en la mano

baris al ili vojon. Çe˛ kaj Le˛ kaj ilia popolo pereigis ilin, kaj detruinte iliajn malriçajn lo¸ejojn en kabanoj kaj en elfositaj

kavoj, plu marÿis, el arbaro en arbaron. 

Malbona estis ilia vojo tra profundaj arbaregoj, malbona

ilia irado tra herboebenaîoj kaj marçejoj, plenaj de kano, ka-

rekso, vastegaj muskotufoj kaj diversa vepro. Antaû vesperi¸o

ili faradis fajrojn kaj hejtis ¸is mateni¸o, por ke la brilo, falanta en arbaran mallumon, timigu ruzajn, furiozajn rabobe-

stojn. 

Tiel ili venis ¸is la tria granda rivero, Vultavo, kiu fluis tra sova¸ejo; kiam ankaû tiun ili transvadis, komencis la tuta

gentanaro plendi, ke la klopoda vojo ne havas finon kaj ne-

nie daûra ripozo. 

Tiam vojevodo Çe˛ montris al alta monto, kiu bluetis an-

taû ili super la vasta, ebenaîa regiono, kaj diris: Ni iru sub tiun monton, tie ni ripozigos infanojn, brutaron.” Ili alvenis kaj

ekbivakis çe montpiedo, nomi¸anta Æíp. Vojevodoj kaj fami-

liarestroj provesploris la teron çirkaûe kaj trovis, ke ¸i estas fekunda. Poste matene, dum la frua mateni¸o levi¸is Çe˛ kaj

ekiris sola supren al montsupro de Æíp tra silenta arbaro, an-

koraû plene de nokte malhelo. 

Kiam li ascendis la monton, estis mateno; kaj jen, vastega

regiono etendi¸is antaû li ¸is vidneatingebla malproksimo, 

¸is la bluetaj montoj ebena kaj libera, arbaro kaj vepro, her-

boebenaîo kaj herbejoj. Tra ¸is vivabunda verdo brilis la rive-

roj kiel fandita ar¸ento. 

Kaj ek¸ojis prapatro Çe˛ pro la çarma regiono kaj poste

8

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

enpensi¸is super ¸i, kion dioj donos, kiel fartos çi tie lia gento kaj la estontaj generacioj —

Descendinte poste, li anoncis, kion li vidis. La sekvintan ta-

gon ekiris pluraj çirkaû la monton, por ekkoni la tutan çir-

kaûaîon. Kion ili vidis, plaçis al ili, la akvoj fiÿplenaj, la tero fekunda, aspekto de la regiono, kaj ili anoncis, ke ¸i taûgas

por la restadlokoj. 

Kiam poste la trian tagon komenci¸is la suno levi¸is super

la arbaroj, venigis Çe˛ la fraton kaj la plia¸ulojn kaj ordonis

kunvoki çiujn gentanojn. Ascendinte iom kun ili sur lokon, de

kie estis videbla la regiono, li ekparolis jene al ili:

”Jam ne plu vi plendos, çar ni trovis regionon, kie ni res-

tos kaj eklo¸os. Vidu, jen la lando, kiun vi serçis. Ofte mi pa-

rolis al vi pri ¸i kaj promesis, ke mi enkondukos vin en ¸in. 

Jen la promesita lando, de bestoj kaj birdoj plena, abundan-

te de mielo. En çio vi havos abundon, kaj tio estos por ni bona

defendo kontraû malamikoj. Jen, la lando laû via volo\! Nur

nomon ¸i ne havas; konsideru, laû kiu nomo ¸i estu nomata.” 

”Laû la via\! Laû la via ¸i estu nomata\!” ekvokis kvazaû el

dia inspiro maljunulo de longa, blanka barbo, la plej

a¸e el çiuj familiarestroj. Tuj çiuj gentestroj kaj familiaranoj vokis kvazaû unisone:

”Laû la via\! Laû via nomo\!” 

”Laû vi ¸i nomi¸u\!” 

Vojevodo Çe˛, ¸ojigita pro la deziro de la tuta popolo, ek-

genuis kaj kisis la teron, la novan patrion de sia gento. Kaj

kisinte ¸in, li levi¸is kaj levinte siajn manojn, en la vastan landon emocie li vokis kaj benis:

”Bonvenon, lando sankta, al ni promesita\! Konservu nin

9

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

sanaj, konservu nin sen akcidento kaj multigu nin de nacio al

nacio, por eterne\!” 

¯oje li starigis poste statuetojn de idoloj, kiujn ili portis en blankega tolo el la origina patrio, kaj faris grandan fajron. Kaj ili oferis por danki kaj por beno bruloferis kaj ¸ojis çiuj. 

**II. **

Al çiuj poate komenci¸ia peza, klopoda laboro. Kiam ili inter-

dividis la teron, ili komencis ¸in kultivi: Kie estis arbaro, tiun ili faligis aû per fajro forbruligis, senarbejojn destumpigis, 

herbebenaîojn kaj novalojn pioçis, poste venintjare per soko

plugis. 

Tuj ankaû ili konstruis al si lo¸ejojn, trabokonstruaîojn, 

pajlotegitajn. Çiu familianaro aparte lo¸is apud siaj terpecoj. 

¯ardenoj, agroj kaj herbejoj estis vila¸o, komuna posedaîo

de çiuj familioj el unu gento, sed arbaroj, paÿtejoj, riveroj kaj lagoj estis komunuma posedaîo. Çiu vila¸o, unu gento. 

Konstruaîojn kun staloj kaj bredejoj, kun lignobudoj kaj

garbejoj post ili sur çirkaûbaritaj lokoj el bariloj plektitaj el vergaro aû kunigitaj traboj, ili konstruadis çirkaû rondforma

vila¸placo. Çiujare plii¸is çirkaû la vila¸oj kampoj, çiujare la tero donadis pli abundan rikolton. Sekalo, tritiko, hordeo, 

aveno kaj milio dense ondi¸is sur vastaj kampoj; super ili pli

hele verdi¸is strioj de supla lino kaj alta kanabo apud bedoj

plenaj de buntaj papavofloroj. 

Herbejoj kaj tiliaj boskoj sonis de zumado de abeloj, kiu-

jn ili bredis krom en arbokavaîoj, en pajlaj abelujoj aû en

stumpoj de malnovaj trunkoj. Çiujare estis pli multnombraj

10

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

gregoj da brutoj kaj bovaroj kaj sur çevalkampoj en baritaj

lokoj apud vila¸oj kuradis viglegaj çevalidoj kaj paÿtis sin be-

laj çevalinoj. 

Elektita vila¸estro administris çiujn en la gento kaj ¸ian

posedaîon. En nomo de la gento li komencadis kaj finadis

pre¸ojn, oferojn alportadis, gastojn bonvenigadis, kverelan-

tajn gentanojn li ju¸is kaj al la gentanoj laboron distribuadis. 

Çiu havis sian taskon, çiu sian laboron. Virinoj okupi¸is pri

mastrumado, ÿpinis, faris tolon kaj drapon, kudris vestojn kaj

robojn, vestaîojn por geviroj, subvestaîojn, pantalonojn, man-

telojn, mantelojn subkudritajn de pelto kaj peltmantelojn. 

Viroj paÿtis gregojn, defendis ilin kontraû rabobestoj, labo-

ris sur kampoj, çasis en arbaro sova¸ajn bestojn kaj pereiga-

dis ilin per kurçasado, el embuskejo, per sagoj, lancoj, maÿ-

kaptiloj kaj kavoj, en kiujn ili logis plej ofte lupojn, la plej malbonajn pereigantojn de gregoj. 

Vive kaj vigle estis en la vila¸oj kaj ekstere. El paÿtejoj aûdi-

¸is sono de fajfilo aû delonga paÿtista tubo, en kampoj, sur

herbejoj kaj frukt¸ardenoj sonadis kantoj de la junaj genta-

noj. Nur en la tagmeza tempo neniu ekstere ekkantis, en tem-

po de profunda silento, kiam aperadis tagfeinoj kaj ÿvebis en

blanka robo kiel hela ombro inter kampoj al homaj restadejoj

por pereo de negardataj infanoj, kiam eliradis sova¸aj, mal-

belaj virinoj grandkapaj kun malegalaj okuloj, kaûzantaj al

homoj senbridan ploron, kiam aperadis graciaj nimfoj orharaj

kun florkrono sur la kapo, vestitaj per blankegaj roboj. 

Tiujn ili timis, ankaû grotfeinojn dormigantaj kaj la oku-

lojn elpikantaj, kaj vagemajn animojn en bluetaj flametoj sur

kotejoj kaj marçejoj, kaj kun timo preterpasadis lagojn aû

profundejojn, kie en ombro de maljunaj arboj kaj arbustaro

11

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

embuskis nikso, ÿan¸ante sian aspekton, kaj kie logis en per-

eon palaj najadoj en verdeta robo. 

Sed plej multe ili timis Perunon, tondroreganton, lian ful-

mon, la disenditon”, kaj aliajn potencajn demonojn, kiuj mal-

fortigadis la homan korpon, ¸ian ostaron kaj la racion mal-

klerigadis. Ilin ili petis, al putoj donacojn alportadis, nigrajn kokinojn aû kolombojn, oferojn mortigadis, çefe por Veleso, 

por ke li protektu iliajn gregojn antaû pesto kaj benu ilin. 

Pli libere estis en çirkaûbaro de vila¸oj. Tie protektis kon-

struaîojn hejmaj dioj, idoloj, spiritoj de antaûuloj, kies bildoj staris sur sankta loko apud fajrujo. Ankaû petolema koboldo, 

eta demoneto kun krifetoj sur la manoj kaj piedoj, alportadis

feliçon en la domon, ankaû gnomo, protektanta bienon, kiu

brutaron gardis kaj man¸igadis, sed dormon de gentanoj ¸i

nokte ¸enis. Kaj dum kuÿadis sub forno aû sojlo hejma ser-

pento, maljuna mastro, feliço kaj beno ne foriris. 

Kiam faladis dum aûtuno la foliaro kaj densaj nebuloj kuÿi-

¸adis sur regionon, kiam la tero frosti¸is kaj la ne¸o superÿu-

tis la tutan regionon, tiam amasi¸adis familioj en ampleksaj

çambroj kun çarpentitaj fostoj, fermitaj ÿutroj. 

Ÿtona, granda forno ilin varmigadis, fajro en fajrujo prilu-

madis ilin. ¯ia brilo pasaperadis sur muroj, kie pendis ÿildoj

per malhelaj feloj tegitaj, retkaptiloj, pafarkoj, lignaj sagujoj en melfelo, nelonga glavo, potenca lanco kaj peza, ÿtona batarmilo, kie cerva kornaro kaj uraj kornoj îetadis sur muroj

zigzagajn ombrojn. 

En tiu pasaperanta lumo la virinoj ÿpinis, viroj riparadis

agrokulturan ilaron, preparadis armilon aû post laciga çaso

ripozis. Kaj estis babiladoj, diversaj paroloj kaj malnovaj kan-

toj. Çasistoj rakontis pri luktoj kontraû ursoj kaj uroj aû pri

12

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

sova¸aj plenbarbaj viroj, kiuj mem nevidataj kondukas trans

vagradikon al arbaraj dezertejoj kaj marçejoj, ke pluraj ça-

sistoj tiel miskondukitaj neniam plu revenis el arbarego. 

Kaj maljunulo de blanka hararo kaj barbo mense trakura-

dis forajn landpartojn de la origina patrio, rememoradis ba-

taletojn kaj batalojn de la unuaj tempoj, fortstaturajn hero-

ojn, potencan vojevodon, kiu levi¸is, kiam pasis la noktome-

zo, antaû batalo, kaj forrajdis de la armeo kaj komencis hurli

kiel lupo, kaj lupo aûdigis sin per hurlado kaj pluraj lupoj

komencis hurli. 

Kaj plu estis parolo pri strangaj aperaîoj kaj vizioj dum ni-

graj noktoj, sur marçejoj, sur vastaj kampoj kaj en arbara so-

va¸ejo, pri bruldraketoj fajre ÿvebantaj tra malhela nokto, pri

mava Sorçulino gardanta la vivan kaj mortan akvojn, pri

blankaj parcoj aperantaj çe lulilo de novnaskitoj, pri sorçaj

profetinoj, pri bonaj kaj malbonaj signoj, kaj kun sankta hor-

oro ili aûskultadis çiuj misterajn aûgurojn pri la familiaro kaj gento. 

Kiam la fajro estingi¸is, ili ekkuÿis sur litoj sternitaj per fel-oj, doninte la vila¸on per pre¸o sub protekton dela statuetoj

de antaûuloj, kies spiritoj zorge protektis posedaîon de la po-

steuloj. Vivis ja kaj floris korinklino al la propra sango, familia amo ¸is pluraj generacioj, ligante la vivajn kun la mortaj, la

tempon pasantan kun tiu, kiu jam delonge pasis. 

Vila¸o barita per bariloj, ne¸blovita, eksilentis en la dezerta

nokto; nur bojado de viglaj hundoj e˛is en malproksimon, 

kiam ili ekflaris lupon, kiu ÿovis sin, lumante per verdaj oku-

loj, aû kiam per kurta fajfsono aûdi¸is lutro çe rivero. 

En tiu tempo de ne¸o kaj glacio, de longaj krepuskoj kaj

noktoj regis Morana, ¸is dio de la suno komencis pli longe, pli

13

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

afable kaj pli varme rigardi viza¸on de la tero. Kaj glaciaj ka-

tenoj per akvo disi¸is; oni gajis en çiuj vila¸oj, en çiuj gentoj. 

Kantante oni iris al akvoj, nun liberaj riveretoj kaj riveroj, îetis en ilin figuron de vintro kaj morto kaj ¸ojvokante oni bonvenigis Primaveron, ravan diinon de printempo. 

Kiam poste la suno sur sia orbito atingis supron, radiante

sur la junan grenon, ondi¸anta sur vastaj kampoj, kaj sur her-

bejojn vivege florantajn, çie oni solenis la sanktan tempon de

solstico. La nokto antaû la plej longa tago estis por ili mira-

klofara. Floraro de ¸ia roso aspergita akiris sorçan potencon, 

profetan kaj sanigan, kaj protektis kiel artemizio, patrino de

çiaj drogplantoj, antaû demonoj kaj malbonaj spiritoj, ¸uste

en tiu mistera nokto potencegaj, kaj antaû sorçistinoj svar-

mantaj sur arbarmontetoj kaj en obskuraj kavernoj. En duon-

lumon de la nokto lumis desur altaîoj kaj montetoj grandaj

fajroj. Ilia brilo flagris malproksimen, kaj malproksimen de ili sonis kantoj de florornamitaj junulinoj kaj junuloj gajdancan-taj çirkaû ili kaj adorantaj potencon de la dia suno, ¸ian for-

ton, kiu donas vivon kaj amon, sunon de la vivo. 

Post la somera solstico komenci¸is rikolto, poste venadis

malvarma aûtuno, poste tempo de vintro. Jaro pasis post jaro. 

Plii¸is la gentoj, multi¸is la çeą gento. Elfora famo logis al ¸i novajn arojn el la origina patrio, kaj regionoj unue okupitaj

ne plu sufiçis al la tuta popolo. Kaj disiradis la familiaroj, la gentoj avancis pluen en diversajn flankojn, norden kaj suden, 

orienten kaj okcidenten, laû riveroj kaj montoj, kaj fondadis

novajn restadejojn. 

Ankaû kasteletojn kaj kastelojn ili konstruadis kiel restade-

jon por familiarestroj kaj mastroj, por defendo de la landlimo

kaj entute kiel defendon, çefe por ke povu sin rifu¸i tien vi-

14

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

rinoj, maljunuloj kaj infanoj, kaj por alpeli tien gregojn, se

malamiko invadus en la landon. Fortikaîojn ili elektadis sur

krutaj rifoj apud riveroj, aû sur ebenaîo inter arbaroj, inter

akvoj kaj marçejoj, tiel ke mankis vojoj al ili, eble nur trans

mallar¸ajn fasçinpadojn. Çirkaû fortikaîoj ili ÿutadis altajn

rondajn remparojn, ofte eç trioblajn, per fortegaj duraj fostoj

borderitaj kaj kunçarpentitaj kaj kun altaj fostodomoj en ili

kaj apud pordegoj. —

Ankaû la pli juna frato de Çe˛, vojevodo Le˛, havante

grandan familiaron, decidi¸is marÿi pluen al sunlevi¸o. Vo-

jevodo Çe˛ kaj çiuj aliaj nevolonte lasis lin, kiam li anoncis al ili sian volon kaj adiaûis ilin. Amike ili adiaûis kun li kaj petis lin, ke li ne foriru malproksimen de ili, se dan¸ero far malamikoj trafus ilin, por ke li al ili kiel al sia gento penu helpi. 

Kaj ekparolis Leąl ili:

”Ho, miaj karaj fratoj kaj filoj, kaj viroj de la çeą lando\! 

Neniam mi forgesos, ke mi estas el via gento. Tial mi ne vo-

las foriri tiel malproksimen, por ke vi ne sciu pri mi kaj mi pri vi. Mi donos al vi signon, por ke vi sciu, en kiu landparto ni

eklo¸os. La trian tagon post nia foriro ascendu sur Æíp, antaû

ol la matena stelo aperos. En tiu momento mi faros en arba-

ro grandan fajron, kaj kie vi ekvidos brilon de fajro kaj fumon, sciu pri mia tiea restado.” 

Kiam la diritan tagon antaû la sunlevi¸o ili surpaÿis la sup-

ron de Æíp kaj çirkaûrigardis, ili ekvidis inter oriento kaj nor-do en nebula distanco ru¸an inundon, trapenetranta tra den-

sa duonlumo, kovranta la çielon. Kiam tagi¸is, ili vidis en tiu

direkto nigrajn nubojn sub la serena çielo, nome fumon de

grandega fajro, kiun vojevodo Le˛ kun sia familiaro faris. En

tiuj lokoj Leąnkaû restis kaj tuj komencis konstrui kastelon, 

15

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

kiun ili per grandaj remparoj çirkaûÿutis kaj de tiu fumado

onidire Kouæim \(Fumo\) nomis. 

**III. **

Pasis preskaû tridek jaroj depost tiu tempo, kiam vojevodo

Çeęniris en la çeąn landon. Kaj kiam venis la okdek sesa

jaro de la maljunulo, pleni¸is liaj tagoj kaj li mortis. Ili faris super li funebran solenon kun festeno kaj çiuj lin priploris

kiel sian patron kaj diradis:

”Ci estis nia vojevodo kaj patro, ci enkondukis nin en çi ti-

ujn regionojn, ci estis la ¸usta kaj fidela administranto de sia familiaro kaj de la tuta gento. A˛ ve, ve, kiu nin administros

kaj vartos\!” 

Kaj estis neniu, kiu ne bedaûrus lian morton. Lia animo

foriris en la paradizon, tiel ili kredis, en regionojn de la eter-na printempo, por ke ¸i tie plu vivu en la sama honoro kaj

digno, en kiu la mortinto vivis inter la siaj sur la tero. Tial ili vestis lian kadavron en novan vestaîon, en faldriçan mantelon, en jupon zonitan per lar¸a zono, brilanta de çenetoj kaj

metalaj ornamoj, en pantalonon bele kolorigitan kaj en ÿuojn. 

Sur lian kapon kun blankaj longaj haroj kaj longa blanka bar-

bo ili surmetis multekostan zibelan çapon. 

Tiel vestitan ili sidigis antaû vesperi¸o sur altan ÿtiparon, 

sur lignojn kovritajn supre per broditaj roboj, en bosko obs-

kura pro oldaj lar¸brançaj tilioj kaj kverkoj, proksime al voj-

forko por ripozo de la animo. Poste ili alportis medon, fruk-

tojn kaj aromajn plantojn kaj almetis ilin al li. Ankaû ili alportis panbulon, viandon kaj pafarkon kaj metis antaû lin, kaj

16

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

alportis liajn armilojn, lancon, glavon, batilon kaj nigran ÿil-

don kaj çion metis al lia flanko. Kiam poste ili mortigis kokon

kaj kokinon kaj îetis sur la ÿtiparon, alpaÿis la plej proksima

parenco de la vojevodo, bruligis pecon da ligno kaj tenante

¸in en la dekstra mano, proksimi¸is dorse al la ÿtiparo. Dum

¸i ne ekflami¸is, li havis la maldekstran manon sur la dorso. 

Nur kiam la lignoj ekbrulis, venadis la aliaj kun la flamantaj

kenoj kaj îetadis ilin sur la ÿtiparon. 

Kiam ekblovis forta vento, ekkrakis la flamoj kaj flagris al-

ten kaj fumo dense levi¸is supren, ¸is ¸i vualis la majestan

staturon de la mortinta vojevodo, laste sidanta super ari¸o de

sia popolo. Kaj çirkaûe oni ploris kaj lamentis kaj la virinoj

kantis elegiajn kantojn. 

Kiam la ÿtiparo forbrulis, ili kolektis la ostojn kaj cindron, 

kaj metis ilin en cindrujon kaj metis ¸in, ankaû la ornamaîojn

kaj armilon de la mortinto, en tombon, kaj sur la tombon ili

surÿutis monumenton, altan, rondan tumulon.\* Kiam poste ili

estis revenantaj de la enterigo el la obskura bosko en la tem-

po krepuska, ili kolektis ÿtonojn kaj brançetojn kaj ankaû fo-

liojn desur la tero kaj îetadis ilin malantaûen trans la kapon, 

kaj neniu dume rerigardis. 

Kaj tiun lokon kaj tumulon ili longan tempon vizitadis, tie

ploris kaj klini¸is, benante sian vojevodon; kaj nomo lia iris

de generacio al generacio. —

\* Tombo de prapatro Çeęstis onidire apud Ctinêves nemalproksime

de Æíp. En la 18-a jarcento kelkaj amantoj de antikvaj memoraîoj ser-

çis tiun tombon en pre¸ejo de Ctinêves. Sed eç ne spuron ili trovis. 

Aliaj fosis sur monteto Òeliv \[îelif\] apud Ctinêves \(oriente\), konjektan-te laû nomo \(çeę: òeleti = bedaûri, aflikti\), ke tie estis prapatro Çeęnterigita. Sed ankaû çi tiu fosado estis vana. 

17

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

PRI KROK KAJ LIAJ FILINOJ

Dum vojevodo Çe˛ regis, regis çie ordo kaj disciplino. La

homoj estis honestaj kaj inter si fidelaj. Çe staloj ili ne

havis riglilojn kaj pordojn ili ne ÿlosadis. Neniu krimo estis pli peze rigardata kiel ÿtelo kaj rabo. Çiu en la gento havis, kion

li bezonis, kaj malriça fari¸is nur tiu, kiu ne volante labori, 

estis ekzilita. 

Sed kiam la popolo, orfi¸inta post morto de Çe˛, ne havis

administranton, ¸i malbonmori¸is kaj la rajto estis pereanta. 

Komenci¸is malpacoj kaj konfliktoj, plejparte pri vila¸oj kaj

limkampoj, okazis subpremoj kaj multaj mem komencis ba-

tali inter si. Kiam la malbono de tago al tago pli potenci¸is, 

kunvenis la familiarestroj çe la tumulo de Çe˛ kaj rememor-

ante la mortinton, ili diris inter si: ”Ni elserçu al ni vojevodon, kiu regus al ni kaj ju¸us laû la le¸o.” 

Ili interkonsili¸is, ke ili delegos al Le˛, frato de Çe˛, por ke li akceptu administradon de la popolo. Sed Le˛, ne intencan-te resti en Kouæim, rifuzis, sed konsilis al ili kiel administranton kaj ju¸iston Krok, mastron de potenca gento. Tiu lo¸is en

kastelo, nomata laû li, inter arbaroj super rivero Mòe, flanke

de vila¸o Zbeâno. Li havis abundan posedaîon, sed ankaû pro

sa¸o kaj in¸enio li superis multajn, tiel ke ne nur el lia gen-

to, sed el la vasta regiono çirkaûe oni rapidis al li, kiel abeloj al abelujo, por ke li ju¸u ilin. Kaj ili obeis konsilon de Le˛ kaj 18

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

çiuj elektis laû la sama volo Krokon, por ke li estu ju¸isto de

la tuta popolo. 

Sidiginte lin sur se¸on super la tombo de Çe˛, ili metis la

çapon de Çe˛ sur lian kapon; ankaû la bastonon, kiun la vo-

jevodo Çe˛ portadis, ili donis en lian manon kaj honoris lin. 

Dume Le˛ irigis senditojn en regionojn de la surlevi¸o, por

ke ili provrigardu la regionojn. Kiam ili revenis, ili anoncis, ke ili trovis post montoj, post la rivero Odro vastajn landojn, 

fekundajn kaj senhomajn. Le˛, aûdinte la laûdon de tiuj re-

gionoj, adiaûis kun Krok, kaj preninte siajn familion kaj la

familiaron ekiris al la regionoj de la senditoj indikitaj. Kaj li eklo¸is tie kaj restis kaj fondis fortikaîojn, Hnêzdno, kiun li

nomis tiel pro multo da aglonestoj, kaj Krakovon, kiun li no-

mis laû sia filo. 

Krok regis super la çeą lando, ju¸is kaj la sa¸on instruis. 

Estante vojevodo li rezidis en Hudeç. En lia tempo estis tie

lernejo, en kiu oni lernis diservon, malnovajn kantojn kaj

profetadon kaj sorçojn. Tiam la sorçado estis opiniata la plej

granda arto, kaj tiun al dio raran kaj karan, kiu povis pruvi

profetan spiriton. Ankaû sa¸a Krok mense penetradis en mal-

helajn epokojn. 

Foje, por ekkoni aferojn pasintajn kaj estontajn, li ordonis, 

ke dum tri sekvantaj tagoj neniu envenu al li. Soli¸inte, li en-

paÿis ampleksan halon de la granda fostodomo en Budeç, kaj

pre¸ante li oferis al la dioj arbaraj, dioj montaraj kaj dioj akvaj. ¯i okazis dum mistera, sankta somera nokto, kiam sur

altaîoj kaj montetoj flagris fajroj, kaj kiam tra la silento re-

sonadis de ili kantoj de junuloj kaj junulinoj. Krok pre¸is kaj

la diojn kaj çiujn spiritojn li alvokadis, por ke ili respondu al li kaj instruon donu pri la aferoj estontaj. Kaj li antaûscii¸is 19

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

en tiu momento multon per profetaîoj kaj la misterajn me-

sa¸ojn, serenajn kaj sombrajn, li notis sur betulÿeloj kaj kaÿis por siaj filinoj. Poste li kunvenigis la mastrojn kaj familiarestrojn kaj anoncis al ili ion el tio, kio tiunokte vidi¸is en liaj menso kaj konscio per inspiro de dioj, dirante:

”Çi tie ne plu mi rezidos, çar Budeâ ne rezistos kaj longe ne

daûros. Alian rezidejon ni devas serçi.” 

Çiuj jesis kaj Krok, elektinte tuj senditojn, ordonis: Morgaû

antaû la sunlevi¸o ekpaÿu de çi tie kaj ekiru inter nordon kaj

orienton, ¸is vi venos al rivero Vultavo, tie serçu, ¸is la dioj alkondukos vin al konvena loko.” 

Kaj ili iris al tiu landparto kaj serçis, ¸is ili trovi¸is sur dekstra bordo de Vultavo sur roka rifo inter profundaj arbaroj. 

En la blueta duonlumo fluegis mallaûte lar¸a rivero. En ¸i

respeguli¸is alta roko, sur kiu la senditoj antaû la sunsubiro

ekstaris; en ¸i spegulis herboriçaj ebenaîoj de la dua bordo

kaj sombraj arbaregoj super ili sur krutaj montetoj. 

Sub ili la rivero turni¸is orienten, kaj laûte tie bruis kaj

mu¸is ¸iaj kaskadoj en profunda silento de arbarego. Kiam la

senditoj rigardekzamenis la rifon kaj la arbarriçan regionon

çirkaûe, çiuj kvazaû per unu buÿo kaj en la sama momento

ekvokis sur tiu roko pro diinspiro: Jen la elektita loko\!” 

Tiel diris poste ankaû Krok kaj çiuj familiarestroj, kiam ili

tien alrajdis sur rapidaj çevaloj por priserçi la lokon kaj la regionon. Kaj ili konstruis tie fortikaîon, çarpentistan verkon el potencaj fostoj de malnovaj kverkoj kaj piceoj, konstruaîon

kun vastaj haloj kaj potencaj kolonoj kaj kun silentaj kame-

retoj, ampleksan fortikaîon kun kortoj kaj spaco por parla-

mentoj kaj popolmitingoj, ¸i estus çi tie kunveninta por oferi

20

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

al la dioj aû por surtronigi vojevodon aû por aûskulti lian ju-

¸on kaj volon. 

Kie ne estis kruta roko, ili elfosis profundajn kavojn por de-

fendo de la kastelo kaj ÿutis remparon, altigitajn per çarpen-

tita bastiono kaj fostokonstruaîoj. Per tiuj ili ankaû fortikigis potencan enirejon kun peza pordego, por kiu trabo estis riglilo. 

Flanke de la kastelo fontis en bosko sub maljunaj fagoj riça

fonto, el kiu oni çerpis abundon da freÿa akvo. Tiun puton oni

nomis Jezerka, kaj la kastelon, çar ¸i situis sur alta roko, Vyôehrad. Tiu kastelo estis poste glora kaj sankta por la tuta çeą

gento, famo pri ¸i atingis la najbarajn gentojn kaj plue ¸is

fremdlingvaj regionoj. 

En tiu kastelo glore ili instalis Krokon kaj lian familion kaj

grandan honoron montris al li. Ili amis la sa¸an vojevodon, 

dum kies regado revenis beno al çiuj regionoj. Çie oni povus

trankvile okupi¸i pri sia laboro. Lanco kaj sago kaj çiaj armiloj pereigadis nur rabobestojn. Kaj la popolo diligente kultivadis

la teron, arbarojn faligadis kaj cindrigadis, sekve la agroj kaj vila¸oj konstante plii¸adis. 

Çie ili havis abundon kiel en garbejoj, tiel en staloj; la paco

daûris, dum Krok administris la landon, kaj tio estis pli ol

dudek tri jarojn. 

Kiam poste li foriris al prauloj, funebris pri li la tuta popo-

lo. Liajn cindron kaj armilon ili metis en tombon apud tumu-

lo de Çe˛. El la familio de la sa¸a ju¸isto restis tri filinoj: Kazi, Teta kaj Libuÿa. Dum sia infana¸o ili vivis en Budeâ, kie ili

lernis la sa¸on kune kun aliaj knabinoj kaj junuloj de sia gen-

to kaj kun tiuj, kiuj venadis tien de aliaj gentoj, kiel Pæemysl el gento de Stadicidoj. 

21

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Çiujn superis, tiam kaj poste, filinoj de Krok, kiel sveltaj li-

lioj herbejajn florojn, per sa¸o kaj nobla menso kaj çarmo tiel

de la viza¸o kaj staturo, belege kaj tutplene elkreskinta, tiel

ke ili vekis çies miron. 

El ili Kazi sciis çiajn plantojn kaj drogplantojn kaj iliajn po-

tencojn. Per ili ÿi kuracis diversajn malsanojn; sed ankaû per

nura vorto ÿi kvietigadis dolorojn, ekzorcante ilin per nomo

de potencaj dioj kaj spiritoî. Per sia potenca vorto kaj per sor-

ço de benado ofte ÿi devigis ankaû parcojn sekvi ÿian volon

kaj ÿi redonadis vivon ankaû tie, kie ¸i estas jam foriranta kun la lasta spiro. Tiu post morto de la patro rezidis plej ofte en

kastelo staranta apud monto Osek proksime al rivero Mòe, 

kaj kiu laû ÿi nomi¸is Kazi-Kastelo. 

La alia estis Teta, kiu laû sia nomo konstruigis Tetín, kas-

telon ege fortikan sur supro de kruta roko super rivero Mòe. 

Timante diojn kaj demonojn, ÿi enkondukadis ceremoniojn al

ilia honoro, instruis homojn adori ilin kaj diversajn oferojn

fari. 

Ÿi mem ofte ascendis monton Pohled super Tetín al sun-

subira flanko Kaj tie ÿi pre¸is kaj ofte bruloferis al morna ido-lo starigita sur roko sub maljunaj kverkoj dum la tago kaj tris-

ta krepusko. —

Sed kun la plej granda sindono çiuj rigardis al Libuÿa, 

kvankam laû la a¸o la plej juna. Ÿi estis tiel belega, de çasta

korpo, de afabla konduto, kaj samtempe serioza kaj prudenta, 

ke eç krudaj, batalemaj viroj obtuzigis voçon kaj mildigis vor-

tojn, kiam ÿi plene rava preterpasis, ke ankaû maljunuloj pro

a¸o spertaj kaj lacaj adoris ÿin, dirante:

”Pli ol la patrino ÿi estas bela, pli ol la patro sa¸a.” 

Kaj kun sankta timo ili parolis pri ÿi, ke ofte ÿi ekstazi¸as, 

22

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

ke ÿan¸i¸as ÿiaj viza¸o kaj okuloj, kiam ekflagras ÿia profeta

spirito, kiam ÿi rigardas en obskuron de estonteco kaj vidas, 

kio estas okazonta. 

Post morto de Krok kunvenis landsinjoroj, vladikoj kaj

amaso da homoj en sankta bosko apud fontoj de Jezerka. 

Ankaû filinoj de Krok tien venis. Sub ÿirmo de maljunaj fagoj, 

tilioj kaj kverkoj decidi¸is familiarestroj kaj la tuta popolo

konkorde, ke la regado restu en familio de Krok, al ¸ia plej

juna, Libuÿa. 

La malnova bosko eksonis ¸oja kriado de çiuj kaj ilia voka-

do atingis ¸is rivero en sombrajn arbarojn. Jubilante ili kon-

dukis for de Jezerka la junan princinon, florkronitan, pro

emocio ru¸i¸antan, al sankta Vyôehrad. Çe la flanko paÿis. 

Kazi kaj Teta, fratinoj, kaj iliaj knabinoj, antaû ili kaj post la princaj filinoj paÿis fortikaj landsinjoroj kaj familiarestroj, 

majestaj laûdevene kaj pro la famo. 

Enkondukinte Libuÿan sur vastspacan korton de la vojevo-

da kastelo, ili sidigis ÿin sur ÿtonan tronon sub lar¸brança

tilio, kie ÿia patro, sa¸a ju¸isto kaj reganto, sidadis. La una

princino havis sian kastelon, laû ÿi Libuôin nomita, kiun ÿi

konstruigis apud arbaro etendi¸anta al vila¸o Zbeâno\*. Sed

depost sia surtroni¸o ÿi rezidis sur Vyôehrad, regante de tie

sa¸e al la tuta popolo. 

\* Nun vila¸o apud Smeâno en Rakovník-regiono. 

23

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

PRI BIVOJ

En la rezidejo de Libuÿa, potenca Vyôehrad, verdis ¸arde-

no, belega pro diversaj arboj kaj raraj floroj. Sed miriga

¸i estis pro sinuaj vojetoj; tiuj diverse zigzagis, plekti¸is, diver¸is kaj denove konver¸is çirkaû arbedoj, sub arboj, inter

floroj, gazonoj, çiuj similantaj al si, tiel ke fremda homo ne

trovis eliron el tiu rava ¸ardeno, plena de la samaj lokoj kaj

misteraj anguloj. 

En çi tiu ¸ardeno Libuÿa ÿate restadis kun sian knabinoj, 

pli ofte sola, matene, kiam sub la suno rose brilis çiu floraîo

kaj çiu folio, ankaû antaû vespero, kiam arbotrunkoj ardis pro

roza brilo de la sunsubiro, aû kiam en krepusko nigris iliaj

arbokronoj kaj arbedoj, kiam la blanketaj padoj estis mala-

perantaj en profundaj ombroj. 

Tiutempe la juna princino belstatura, en blanketa tuniko, 

kun la hararo libere displektita, sola kiel hela ombro, paÿis

lante, seriozpaÿe, kun la iom klinita kapo, enpensa, aû ÿi sta-

ris, kun la çarma viza¸o al la çielo turnita, kvazaû revante en

silenta brileto de steloj aû de la luno. 

Çi tien ÿi foje alkondukis fratinon Kazi, kiu alrajdis sur ra-

pidpaÿa çevalo el Kazi-Kastelo por ÿin viziti. La ¸ardeno, ga-

zono kaj vojetoj kuÿis jam en ombro, nur arbosuproj, murego

el potenca trabaro kaj altaj trabokonstruaîoj fone çirkaûe, de

pluvoj kaj glacipluvoj malheli¸intaj, estis inunde surverÿataj

de la lastaj radioj. La suno jam subiris en la sombrajn arba-

24

!(images/000003.png)

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

rojn inunditajn de blueta vaporo sur altaîoj post Vultavo. En

trankvilon kaj silenton de çi tiu momento eksonis çe porde-

go subita mu¸ado. ¯i e˛is ¸is la ¸ardeno de la princino, kla-

ri¸is kaj potenci¸is. La kriado el la viraj gor¸oj proksimi¸is

kiel impeta tempesto. El miksaîo de fortaj malproksimen so-

nantaj voçoj intensi¸is jubilo, kaj tiam iu ektrumpetis per kor-

no. Signo de venko brusonis el la korno kaj porti¸is tra la va-

sta kastelo kun ¸oja kriado. 

25

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

La fratinoj interrompitaj en la parolo ekhaltis, aûskultis. Ti-

umomente alhastis kastelestro tute ekscitita kaj petis ilin, ke

ili iru rigardi, ke ili eniru la korton. —

Tie tra la libera spaco paÿis kun brua akompano de la bas-

tion-gardistoj kaj de la aliaj viroj alta, juna viro çe fortika korpo, kun la manoj al la nuko levitaj, çar li portis ian ÿar¸on. 

Ru¸an sunbrunigitan viza¸on li havis antaûen klinitan, kaj el

sub la çapo fandi¸is kun ¸i kaj sur la frunton falis malhelaj

buklaj haroj. 

Kun mirego rigardis la princinoj lin kaj lian ÿar¸on: apron, 

vivantan apron, kiun tenante je la pintaj orelkonkoj, li portis

¸in surdorse kun la ventro alsupre. 

Tiu juna çasisto sen lanco, kun eningita glavo çe lar¸a zo-

no, en kota piedvesto kaj ankaû sur striktaj krurumoj tute

ÿlimmakula, portis la teruran ÿar¸on kiel le¸eran felsakon. Li

paÿis firme kaj certe, liaj kruroj ne tremis, nek lia paÿo tardi-

¸is. 

Çirkaûe jubilis kiel maljunaj viroj tiel ankaû junuloj kaj per

la manoj kaj lancoj montradis la maljunan, fortan ulegon” 

rufe brunan, koloskapan, kun nigra muzelo, el kiu blanketis

kaj brilis kurbaj, potencaj kaninoj. La apro konvulsiis, svingis la nigrajn hufojn, dentklakis kaj la sangokulojn furioze turna-dis. 

Çiuj en la aro eksilentis, ekvidinte Libuÿan kaj Kazin. La

aûdaca çasisto, kiu estis Bivoj, filo de Sudivoj, haltis apud ÿtuparo kondukanta sub fortajn kolonojn kaj starantaj antaû

pordo al granda halo. 

Sur la ÿtuparo staris la princinoj. Bivoj frunte de la viroj, 

havante la ferocan beston surdorse, salutis Libuÿan kaj ÿian

26

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

fratinon kaj diris: Jen mi portas la ege nocan beston, apron el

la Moneda Monto. ¯i pereu antaû ciaj okuloj, se ci volas. 

Kiam Libuÿa kapjesis, ke okazu tiel, ekkriis la viroj çirkaûe

kaj preparis siajn glavojn kaj lancojn. Sed Bivoj ekkriis en ilian tumultadon kaj bruadon:

”Mi mem stari¸os kontraû ¸i. Mi kaptis ¸in, mi ankaû mor-

tigu ¸in. Faru densan rondon; se ¸i volus trarompi¸i. Sed

unue metu lancon al miaj piedoj.” 

Okazis, kiel li diris. La viroj disstari¸is çirkaûe kaj preparis armilon. Neniu okullasis Bivojon, kiu ekzameninte la rondon

lastfoje fiksis fajreran rigardon al la princinoj pli supre starantaj, al Libuÿa, sed precipe al ÿia fratino. Tiu ekscitita rigardis la fortstaturan viron, kiun ÿi unuafoje ekvidis en bosko apud

Jezerka, kaj kiun ÿi poste ofte rememoris. Nun ¸ojigis ÿin çi

tiu vireco, lia forto, braveco, sed tamen ÿia koro emocii¸is pro timo kaj ÿiaj okuloj senvole ekpalpebrumis, kiam Bivoj, dis-kruri¸inte, îetegis la apron plenforte trans la kapon antaû sin, 

¸is la tero ektremis de la falo. Sed antaû ol la apro alfalis, Bivoj klini¸is, kaj levinte la pezan lancon brilpintan, kunpremis

¸in ambaûmane kaj atendis. 

La maljuna, forta ulego” momenton kuÿis sur la tero dis-

sternite kvazaû en sveno. Sed jen ¸ia ventro ekmovis sin, kre-

sto de longaj haregoj surdorse hirti¸is kiel kolhararo, okul-

blanko en ¸ia nigra kapo ekfulmis. Abrupte ¸i saltlevi¸is de

la tero kaj sage kuregis rigardante nek dekstren nek maldek-

stren, kun dismalfermita faûko, en kiu blankis akraj kaninoj, 

rekte al Bivoj, blinda pro furiozo. 

Çio çirkaûe eksilentis, kiam la apro sova¸e ekkuregis kaj

kiam ¸i tiel ekatakis. Kaj tiam ekkriis çiuj viroj, ankaû kaste-

laj virinoj kaj knabinoj. La viroj kriis kaj svingis armilon, kiam 27

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

la ulego kurîeti¸is sur la lancon de Bivoj. Sangfluo elÿprucis

el la faûko de la besto; ¸i streçetendi¸is, lastfoje, kaj poste kiel falçita renversi¸is teren; la sango fluegis el ¸i kaj verÿi¸is çir-kaûe sur la teron. 

Bivoj elÿiris la lancon el la faligito kaj surtretis per la dek-

stra piedo sur la haregan korpon de la pereanta besto. Poste

forviÿinte desur la frunto kaj vangoj ÿviton, li ekparolis al la princinoj: Neniam plu ¸i iun timigos kaj dama¸os\!” kaj surtretis la kapon de la besto. Tiam fortika kastelestro, alpaÿin-

te al li kaj antaû la princinojn, diris:

”Dioj salutu cin\! Ci liberigis la regionon. ¯i estis mava ule-

go, la çefa, sesjara,” kaj la kastelestro montris la apron, kaj

dan¸era, hororo kaj timego çirkaû la Moneda Monto. Kiom

da dama¸o ¸i faris\! En greno, kies kampegojn ¸i kuÿdetruis, 

je bestoj, plej multe je çashundoj, ankaû je çevaloj. Kiam Sva-

toslav Boòej ekrajdis kontraû ¸in, tiu ulego disÿiregis torakon

kaj ventron de lia çevalo. Tiel alten ¸i saltadis. Ne nur unu

viron ¸i mortige trapikis. ¯i vekis teruron, antaû ¸i kuris kaj

kaÿadis sin ankaû viroj. ¯is nur Bivoj — ” 

Li ne finparolis; laûde kaj ankaû pro dankemo ¸oje ekbruis

la homamaso. Kaj la princinoj, iom alpaÿinte rigardis la for-

tan beston, kaj Libuÿa demandis, kiel li ¸in çasakiris, kiel li ¸in kaptis. Kaj çio çirkaûe eksilentis. Kazi entuziasme okulfiksis

la fortan çasiston kaj kun çiuj avide aûskultis, kion Bivoj ra-

kontis:

”Çagrenis min kaj kolerigis, ke tiu ulego tiom da dama¸oj

çi tie kaûzis, kaj ke çiuj ¸in timis. Tra valo çirkaû la Moneda

Monto jam neniu volis iri. Tie ¸i restadis, solece, tie ¸i kuÿa-

dis, tie ¸i çiun kontraûis, tie ¸i disÿiris tiom da homoj kaj çevaloj kaj hundojn sennombrajn. Mi elspionis, kie ¸i enkuÿeji-

28

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

¸as, kaj malhelan marçon sub maljunaj fagoj. En tiu ¸i vadis

tagmeze kaj kuÿetendi¸adis. Poste, kiam kuloj ¸in ege tur-

mentis, ¸i gratfrotis sin je fagotrunkoj kaj eliradis por fura¸o en kampojn aûdace kaj certe. Homon ¸i ne evitis, neniun, 

çiun ¸i ekatakis. 

Hodiaû mi ekiris kontraû ¸in. Mi volis atendi, ¸is ¸i estos

revenanta el paÿtado. Sed apenaû mi surpaÿis randon de la

valo, ¸i ekkuregis el vepro kontraû min, subite, neatendite, 

kaj tiel impete, ke mi ne povis kontraûi ¸in kun lanco. Tio

okazis sur libera loko; proksime estis neniu arbo. Mi ne po-

vis forsalti, kaj îeti¸i teren, tion mi ne volis. 

Antaû ol mi çi tion finrakontis, ¸i estis çe mi kaj kuregis tuj

al miaj kruroj kaj kapatakis; sed antaû ol ¸i povis retiri ¸in, 

por fari al mi ÿirvundon, mi ekkaptis ¸in je la oreloj. Kaj mi

tenis ¸in kaj ne liberlasis ¸in. Kaj ¸i gruntis kaj furioze baraktis kaj liaj dentoj klakegis. Sed jam mi havis ¸in sur la ÿultroj kaj rapidis kun ¸i çi tien.” 

Denove ekbruis çirkaûe ¸oja vokado; kiam ¸i silenti¸is, la

juna princino afable ekparolis al Bivoj:

”Dioj benis cin kaj cian forton. Ci liberigis la regionon kaj

savis ¸iajn agrojn antaû novaj dama¸oj. Dankojn al ci, de mi

kaj de çiuj. Nun brava çasisto, venu, ripozigu la membrojn, 

fortigu cin kaj ripozu.” 

Ÿi mangestis al la kastelestro, tiu prenis Bivojon, kondukis

lin tra ÿtuparo al granda halo, kien envenis post ili gravaj ka-

stelviroj kaj de el subkastelo kaj ankaû tiuj, kiuj renkontinte

Bivojon survoje al Vyôehrad, jam ne forlasis lin kaj akompa-

nis tien kun lia stranga, vivanta ÿar¸o. 

La halo estis nealta, sed vasta. Grandega trabo etendi¸is

laûlonge de la fostoplafono, kiun potencaj kolonoj kun stran-

29

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

gaj koloraj ençizoj. Sur la kolonoj pendis boacaj kornaroj, 

armiloj kaj ÿildoj, ie kornaroj de uroj aû ursofeloj de rara

grandeco. La viroj eksidis çirkaû la pezaj tabloj kaj çirkaû

stumpoj el jarcentaj kverkoj, kiam ili estis kondukintaj Bivo-

jon al la çefa tablo en la dekstra angulo de tiu halo. 

Çie sur la tablojn oni metis grandajn kruçojn plenajn de

medo kaj verÿis el ili orflavan trinkaîon en pindojn kaj argi-

lajn aû lignajn pokalojn. La viroj trinkis kaj tostis al Bivoj, al lia forto. La juna heroo ¸ojigita, ÿate aûdis çiun çi laûdon; liaj rigardoj sekrete direkti¸is al nealta peza pordo kun ligna se-ruro, tra kiu foriris el la halo princino Libuÿa kaj ÿia fratino. 

Pri ÿi pensis Bivoj ankaû dum la mu¸obruo, kaj pri tio, se li

povus ÿin ankoraû ekvidi. 

Dume jam en arbokronoj, sur bastionoj kaj sur altaj trabo-

konstruaîoj estingi¸is la ororoza brilo. Profundaj ombroj

etendi¸is sur la korto. En la pli altan halon estis falanta tra

fenestroj de malfermitaj ÿutroj lumo de la somera longa kre-

pusko. En ¸i aperis la junaj princinoj, elirinte denove tra la

pordo el la duonlumo post la kolonoj. Junulino el ÿia sekvan-

taro portis post ili ion sur tanita felo; kiam poste laû ordono

de Libuÿa ÿi dispakis ligaîon sur la tablo, ekbrilis tie bela vira zono. ¯i estis lar¸a, per ru¸aj rimenetoj orname brodita, ar-

¸enta, per etaj najloj tute garnita, kvazaû for¸ita, kun bron-

zaj konveksaîoj kaj brilanta çeneto. Tiu tintis kontraû la su-

perba for¸aîo, çiam kiam nur oni movis la zonon. 

La juna princino donis ¸in al Bivoj, ke li prenu ¸in rekom-

pence, ke ¸i estas el trezoro de ÿia patro, ke fratino Kazi mem

elektis ¸in por li. 

”En la zono ja estas enkudrita brançeto de potenca drog-

planto kaj skorzonero,” aldiris Kazi afable. Iradante kun tiu

30

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

zono tra arbaroj, neniam ci vojeraros, nek dum malluma nok-

to, çiam ci rezistos la erarigan radikon kaj sorçistinojn kaj

çiujn noktajn demonojn.” 

La juna heroo riverencis al la princinoj; li riverencis kaj

dankis, kaj çiuj çirkaûe brue salutis Libuÿan kaj Kazin, ke tiel ili honoris la viran forton kaj kura¸on. La princinoj foriris kaj denove eksplodis çies gajeco kaj ¸i daûris ¸is la nokto. Poste, 

kiam la viroj post abunda man¸ado kaj trinkado disiris, en-

kondukis la kastelestro Bivojon en silentan kameron al lito el

ÿafofeloj. La juna heroo ekdormis kaj dormis firman dormon

¸is mateno. 

Kiam venintan tagon tagi¸is, Bivoj prepari¸is por reveni

hejmen, en sian vila¸on, kies vladiko li estis. Kiam la kastelestro pri tio scii¸is, li anoncis al Bivoj, ke çevalo atendas lin, ke la princino igis ¸in seli, kaj ke Kazi en la sama tempo prepari¸as ankaû voja¸i, reveni al sia kastelo. Zonita per luksa

zono, kiun li hieraû donace ricevis, sidi¸is la vigla kaj freÿa

Bivoj sur rapidan brunçevalon de brila tegumento, kiam li

estis riverencinta kaj dankinta al la princino. Kaj li ali¸is al la sekvantaro de ÿia fratino. 

En la pordego li retrorigardis, li kaj çiuj rerigardis la por-

degon, trabon super ¸i, sur kiu trovi¸is la forhakita granda

kapo de la apro, kiun li hieraû pereigis. ¯i nigris, harega, kun ega muzelo, montrante blankajn brilajn ÿirdentojn, kaj reme-morigante forton de Bivoj. Kazi ne lasis Bivojon en la sekvan-

taro. Li rajdis çe ÿia flanko longan vojon, kaj kiam ili alrajdis al disvojo, senhezite li plilongigis sian vojon kaj sekvis ÿian

vojon, ¸is sub ÿian kastelon, kiu per siaj potencaj remparoj

respeguli¸is en rivero Mòe. — Antaû ol aûtuno pasis, forlasis

31

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Bivoj siajn vila¸on kaj genton, por çiam resti en Kazi-kaste-

lo. Kazi tiom ekfavoris lin, ke ÿi faris lin sia edzo. 

32

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

PRI LIBUŸA

Same kiel iam al Krok, tiel same iradis al Libuÿa homoj de

proksime kaj de malproksime pro siaj kvereloj. Al ÿia sa¸o

oni rifu¸adis por peti decidon. Kaj ÿi juste ju¸ante, faris sa¸ajn aran¸ojn inter la procesantaj partioj. Tiutempe du najbaroj, 

ambaû familiarestroj, malpacis pri kamplimoj kaj agroj. Ili

malpacis senbride, reciproke malhonoris sin, riproçis al si

patrinon kaj avojn, ¸is inter ili kaj la familiaroj forvelkis ¸is-radike la bona najbara volo kaj sova¸is malamo. 

Neniu volis cedi en la proceso, çiu estis kvazaû el kvarco

kaj tuj kiam venis tempo, kiam la princino eksidis por ju¸i, 

ambaû hastis al Vyôehrad. 

Tie Libuÿa kun blankega diademo sidis sub brançriça tilio

sur altigita trono sternita per tapiÿo. Dekstre kaj maldekstre

dek du familiarestroj, dek du mastroj de la plej potencaj gen-

toj, viroj fortikaj kaj jam blankbarbaj. Antaû ili en la spaco

çirkaûe homamaso, gentanoj kaj viroj, virinoj kaj vila¸estroj

venintaj al la ju¸o aû protekti iun el siaj gentoj. 

Tiam antaû la princinon kaj tribunalon elpaÿis du malpa-

cantaj najbaroj. La pli juna ege plendis pro malbono, ke la pli

a¸a kontraûrajte volas kamplimojn kaj agrojn. La pli a¸a, viro

densbarba, morna kiel nubo, abruptis lian parolon. Akre kaj

kurte postulis kaj volis, ke okazu laû lia volo, kaj ne atentis, ke esti¸us maljustaîo al lia najbaro. 

Kiam Libuÿa aûskultis tiun kaj la alian kaj pripensis la kon-

33

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

flikton, kiam poste ÿi anoncis al la çefa familiarestro sian decidon kaj kiam la maljunuloj, prikonsiderinte inter si la konflik-

ton kaj la verdikton, konsentis, anoncis la princino, kion ÿi

trovis prava: ke al la pli june okazas maljustaîo, ke liaj estas la agroj kaj kamplimoj. 

Ÿi ne finparolis, kaj jam la pli a¸a, baraktanta pro sova¸a

kolero, trifoje frapis per alta bastono teren kaj punce ru¸a, 

okulfajrerante ekkriis, eksakris kaj komencis, kvazaû kiam

ekpluvegas:

”Tia rajto çi tie\! Çu ni ne scias, ke kiu ju¸as, estas virino\! 

Virino longhara sed kurtracia. Ÿpini ÿi scias, kudri, por tio ÿi taûgas, sed ne ju¸i. Ÿi kudru, ÿi ÿpinu, sed ÿi ne ju¸u. Honto

por ni viroj\!” Kaj pugne li batis sian kapon kaj dum la pasia

parolo salivis sian mentonon. Honto al ni\! Kie, en kiu ajn gen-

to, kie aliloke regas virino al viroj? Nur al ni, nur al ni, kaj tiel ni estas mokataj. Prefere perei ol toleri tian regadon\!” 

Çiuj çirkaûe konsterni¸is pro tia sova¸a parolo. Hontoru¸o

kovris la vangojn de la princino kaj ÿian koron emociis la ma-

va honorofendo kaj aflikto pro tia maldankemo. Sed la mal-

honoranton ÿi pardonis. Al li ÿi ne respondis. La oldulojn, la

homamason fiksis ÿia ekscitita rigardo, kaj kiam neniu kriad-

monis la senbridulon, kiam neniu aûdigis sin, ÿi ekparolis al

la homamaso digne, majeste, eç se ÿia voço tremis pro emo-

cio:

”Estas tiel. Virino mi estas kaj kiel virino mi kondutas: çar

mi ne ju¸as vin per fera skur¸o, ÿajnas al vi, ke malmulton mi

komprenas. Necesas, ke vi havu administranton pli severan

ol virinon. Havu lin\! Via deziro plenumi¸os. Nun iru trankvile

hejmen. ¯enerala kunveno elektu vojevodon. Kaj kiun ¸i

elektos, tiun mi havos kiel edzon.” 

34

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Tiel parolinte ÿi foriris el la korto en la kastelon kaj sendis

tuj rajdkurierojn al Kazi-kastelo kaj Teta-kastelo por siaj fra-

tinoj. Poste ÿi mem foriris en çarman ¸ardenon en la plej mal-

antaûan angulon, malhelan pro densa vepro kaj brançriçaj

tilioj al sankta loko, kien neniu darfis enpaÿi escepte ÿin kaj

ÿiajn fratinojn. 

Tie en ombro de tilioj staris sur lignaj kolonoj tegmente-

to el plataj ÿtonoj, verdaj de sedo kaj musko. Sub çi tiu teg-

mento tralumetis per senintensa brilo ar¸enta kapo kun ora

barbo de ligna idolo, staranta sur ÿtonego krude çirkaûhaki-

ta. Tiun idolon oni nomis dio kaj donis al ¸i nomon Peruno. 

Libuÿa ekgenuis antaû ¸i kaj adoris ¸in; poste eksidinte sub

ÿtonegon apud piedoj de la idolo, restis tie reston de la tago

ankaû post la sunsubiro, ankaû kiam sub la arboj jam mal-

heli¸is kaj la vespera vento skuis arbedon kaj vepron. Ÿi sidis

enpense, senmove, mem kiel statuo, pripensante tion, kio

okazis al ÿi, kio okazos, kian princon elektos la popolo, kion

opinios la fratinoj kaj çu ili akordi¸os kun ÿi. Kaj poste subi-

te ÿi stari¸is, kiam en la malluma ¸ardeno aperis antaû ÿi Kazi

kaj Teta. La kastelestro akompaninte la fratinojn, tuj kiam ili

alvenis, de la pordego ¸is la ¸ardeno, restis gardostare çe la

enirejo kaj atendis. 

Kion Libuÿa al la fratinoj diris aû konfesis, pri kio çiuj tri

per profeta spirito pridonacitaj traktia çe Perun-idolo, pri kio ili konsili¸is, eksciis neniu. La somera nokto estis jam fini-

¸anta, la çielo pali¸is kaj post la kastelo, post ¸iaj trabo-konstruaîoj, bastionoj kaj arboj trabrilis strio da plumbviola ma-

teni¸o. 

En tiu momento, kiam blovis jam malvarmo de la komen-

ci¸anta tagi¸o, la filinoj de Krok estis revenantaj el la ¸arde-

35

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

no. Meze de siaj fratinoj vualitaj, Libuÿa kun la blankega

diademo çirkaû la frunto, pli trankvila, kun rigardo antaû sin

fiksita. Ili iris silente kiel ombroj kaj la kastelestro rigardis post ilin, kiel ili senvorte preteriris lin, kiel ili ascendis la ÿtuparon ¸is la granda halo, ¸is fine ili malaperis inter potencaj

kolonoj de korbelo, ankoraû tute en ombroj de la matena kre-

pusko. 



\* \* \*
Tuj post la mateni¸o elsendis Libuÿa senditojn por kunveni-


gi ¸eneralan parlamenton, por ke kunvenu la tuta nacio. 

Kiam estis post la çefa rikolto kaj venis la destinita tago, al-

veturis kaj kunvenis multe da viroj el çiuj gentoj, familiares-

troj kaj multaj gentanoj, maljunaj, junaj, surçevale, piede, en

çapoj, jupoj kaj manteloj; sed ankaû armitaj, en kaskoj, kun

glavo kaj pafarko ili alvenis, çar loke la vojo estis gezerto aû arbarego. 

Alvenis multaj el malproksimo, eç de limregionoj, de Zliç-

kaj Pÿovlimoj, kiuj estis situantaj oriente; la aliaj desude, kie ili limis kun la fiera Luçana gento kaj kun Litomêæicanoj kaj

la aliaj denorde de tiu flanko, kien oni iradis al Netolicanoj

kaj Doudlebanoj. Multaj venis el vastaj arbaroj post kastelo

de Krok kaj Stebno, tra kiuj kondukis vojo al Domaòlicanoj

kaj pluen en Germanion, en la bavaran landon. 

En pluraj domoj de la ampleksa subkastela domaro, kie oni

faradis ornamitajn selojn, bridojn, piedingojn kaj spronojn, 

armilojn kaj ÿildojn, çerande kaj transverse for¸itajn per ni-

gra fero, aû per punce brilanta kupro, ne estis sufiçe da rifu-

¸ejoj por la alvenintaj gastoj. Iliaj çevaloj staris alligitaj apud 36

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

bariloj aû sub ÿirmo de arboj. Brue estis en la subkastela do-

maro, brue sur bordo de rivero. Konatoj kaj parencoj gaje sin

bonvenigis, pri agroj kaj çaso, armiloj kaj bataletoj parolis, 

sed plej multe pri la konflikto inter la du vladikoj, pri la verdikto de Libuÿa kaj kio nun estos, kaj kiun elekti kiel vojevo-

don. 

Kiam proksimi¸is tempo de la parlamento, kiam desur ba-

stionoj kaj fostodomoj oni laûte trumpetis, amasvenis la vi-

roj supren al Vyôehrad en granda fluo, kiu por tempeto hal-

tis antaû la çefa pordego inter du fostokonstruejoj. Tie çiu

levis la kapon kaj miregante rigardis la grandegan apran ka-

pon sur la trabo alnajlitan. Ili montris ¸in al si, kaj nomon de Bivoj eldiris tie çiu kun laûdo kaj admiro. Kaj plue la fluo ruli-

¸is, tra alta pordego, ¸is ¸i haltis sur vasta korto antaû la prin-cina trono. Apud ¸i estis du honoraj se¸oj, unu dekstre, la alia maldekstre; sur tiujn sidigis sin Kazi kaj Teta çe flanko de

Libuÿa. 

Çiuj profunde riverencis al la princino. Ÿi, serioze gestin-

te desur la trono, ekparolis:

”Vi aûdis, kiel mi vin, le˛ojn, vladikojn kaj la tutan nacion

çi tien kunvenigis. La liberecon vi ne scias ÿati. Tion mi ekko-

nis kaj spertis. Pro inspiro de la dioj mi anoncis, ke jam ne plu mi regos al vi, çar en via koro vi deziras reganton viron. Vi

sopiras vojevodon, kiu prenados viajn filojn kaj viajn filinojn

por siaj servoj kaj ankaû el via bovaro kaj çevaloj li prenos la plej bonajn laû sia plaço. Servi vi volas, kvankam vi ne servis, kaj donados imposton po griza sciuro, mustelfeloj kaj drapo, 

kaj estos al vi mal¸oje kaj amare. 

Sed vi ne bezonos honti, ke virino regas al vi. Mi ne volas

vin timigi, sed mi diras denove, kion mi aûdis pro inspiro de

37

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

la dioj kaj kion malkovris la profeta spirito al miaj fratinoj. 

Elektu vojevodon, sa¸e kaj singarde, çar estas facile reganton

surtronigi, sed malfacile la surtronigiton eksigi. Sed se vi in-

sistas, çio plenumi¸os, kaj se vi petas, mi konsilos al vi kaj

anoncos liajn nomon kaj lokon\!” 

”Anoncu\! Anoncu\!” 

”Konsilu\! Konsilu\!” ili ekkriis kaj vokis kvazaû per unu bu-

ÿo. Homamasoj starintaj antaûe kiel muro kaj aûskultintaj, 

movi¸is pro ekscito kaj rulamasi¸is kaj premi¸is al la trono, 

same kiam antaû la subita vento ondi¸as grenkampoj. 

Tiam Libuÿa en blankega robo kaj kun diademo çirkaû la

frunto, levi¸is kaj rekti¸inte super ili aletendis la manojn kontraû ilin. Subita çio eksilentis; çiu tuj haltis rigardante la majestan princinon. Levinte la fingron ÿi montris al la nordaj mon-

toj kaj diris:

”Jen, post tiuj montoj en Lemuzo estas negranda rivero, 

nomata Bêlina. Proksime al la rivero estas vila¸o kaj en ¸i

gento de Stadicanoj. De tiu vila¸o ne malproksime estas no-

valo laûlonge kaj laûlar¸e cent dudek paÿojn, novelo stranga, 

situanta meze de tiom da agroj kaj tamen al neniu ¸i apart-

enas. Tie plugas via vojevodo kun du mikskoloraj bovoj. Unu

bovo havas la blankan kapon, la alia estas de la frunto surdor-

se blanka kaj havas la malantaûajn krurojn blankajn. Nun

prenu jupon kaj mantelon kaj kovraîojn, kiel decas por prin-

co, iru kaj transdonu al la viro sciigon de la nacio kaj de mi

kaj alkonduku al vi la princon kaj al mi la edzon. Pæemysl li

nomi¸as kaj lia generacio regos en çi tiu tuta lando, al çiuj

gentoj eterne.” 

Kiam poste estis destinitaj familiarestroj de la plej gravaj

38

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

gentoj, kiuj estis prezentontaj al la viro en Stadice, pri kio

decidi¸is la popolo kaj la princino, ekparolis Libuÿa al ili:

”La vojon vi ne serços, nek demandos. Mia çevalo kondu-

kos vin; ne hezitu rajdi post ¸in. Tiu alkondukos vin kaj rek-

ondukos tra la ¸usta vojo. Antaû kiu homo ¸i haltos kaj ek-

henos, li estas tiu, pri kiu mi parolis. Nur tiam vi ekkredos al mi, kiam vi ekvidos vian vojevodon man¸i sur fera tablo.” 

Kiam Libuÿa mangestis, estis elkondukita ÿia rajdçevalo. La

blanka çevalo havis lar¸an kolon, desur kiu dense pendis lon-

ga kolhararo. ¯i havis ornamitan selon, sub la selo vilan te-

gumenton, kaj lar¸aj brustrimenoj brilis per bronzaj diskoj

kaj konveksaîoj. 

Kiam oni surmetis sur la selon la jupon, mantelon kaj kov-

raîojn, ¸i ekpaÿis kaj la vladika senditaro ekiris la vojon post

¸in. 

39

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

PRI PÆEMYSL

Estis komenci¸anta aûtuno, suna, silenta tago. La çevalo

de Libuÿa iris rapide, regulpaÿe; neniu el la viroj ¸in kon-

dukis, nek vorte direktis. ¯i iris certe, kvazaû ¸i estus paÿanta al sia stalo, ke la viroj miregis, ¸is ilia konjekto i¸is konvinko, ke tiun vojon la çevalo ne iras unuafoje, ke la princino la vojon ofte entreprenis dum la vespera krepusko, kaj antaû ol

kokinoj ekklukis, ÿi revenis en sian kortegon. 

Eç ne paÿon devoji¸is la blankçevalo. Nenio deflankigis ¸in

de ¸ia vojo. Ne unufoje ili preterpasis gregon da paÿti¸antaj

çevaloj; ilia gaja henado ¸in bonvenigis kaj logis. Sed la blank-

çevalo plu iris, rigardante nek dekstren, nek maldekstren. 

Kiam poste en vasta kampo ili eksidis sub sova¸an pirarbon

aû en maldensan ombron de ru¸trunka pino por ripozi, la

çevalo de la princino, silente starinte, mem denove la unua

ekpaÿis por plua vojo. 

Tiel ili transpaÿis montojn kaj plataîojn, nur la trian tagon

matene ili proksimi¸is al vila¸o inter deklivoj, regiono de mal-

lar¸a valo, trafluata de rivero. Kiam jam ili estis alveturantaj, ekkuris renkonte al ili ia knabo. Tiun ili demandis, dirante:

”Hej, bona knabeto, çu tio estas Stadice? kaj çu en ¸i estas

viro nomata Pæemysl?” 

”Jes, tio estas Stadice,” diris al ili la bubeto. Kaj tie sur kam-po Pæemysl rapidigas bovojn.” 

Ne malproksime ili ekvidis altstaturan viron, en bastoÿu-

40

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

oj brave paÿantan post plugilo kaj stimulante per seka vergo

jungitajn mikskolorajn bovojn. Unu el ili havis la kapon blan-

kan, la alia estis ekde la frunto sur la dorso blanka kaj ankaû

la postajn krurojn ¸i havis kiel ne¸on. Ili rajdis al la plugisto tra lar¸a kamplimo kaj kiam ili alproksimi¸is al li, haltis la

çevalo de la princino, poste subite ¸i kalcitris, baûmis, hen-

ante pro ¸ojo. Kaj poste denove ¸i ekstaris sur la antaûaj kru-

roj, mallevis la kapon antaû la juna plugisto, kiu fiksis la plugilon kaj haltigis la bovojn. 

La vladikoj prenis desur la blankçevalo la princan robon:

longan jupon, borderitan de rara pelto, multekostan kaj be-

legan mantelon kaj kovrilojn, alpaÿis al Pæemysl, kaj profun-

de klini¸ante, salutis lin. 

”Viro feliçega, princo al ni de dioj destinita, estu salutata

kaj bonvenanta. Liberlasu la bovojn, ÿan¸u la robon, sur la

çevalon bonvolu sidi¸i kaj kun ni veturi. Princino Libuÿa kaj

la tuta nacio da çe˛oj komunikas al ci, ke ci alveturu kun ni

kaj akceptu la regadon destinitan al ci kaj ciaj posteuloj. Ni

elektis cin kiel nian ju¸anton, protektanton kaj princon.” 

Pæemysl silente aûskultis, silente enpikis en la teron basto-

non kun metala skrapilo, kiun li havis enmane, kaj liberlasis

la bovojn. Demetante ilian jungaîon, li diris: Iru, de kie vi venis.” 

Apenaû li tion findiris kaj jam ili suprenlevi¸is kaj ambaû

en momento malaperis. Sub la vila¸o ili malaperis en granda

roko, kiu malfermi¸is antaû ili kaj tuj denove fermi¸is, restis

do eç ne spuro post ili. 

Al la senditoj Pæemysl poste jene ekparolis:

”Doma¸e, ke vi venis tiel frumatene. Se mi estus povinta çi

tiun agron finplugi, estus por çiam abundo da pano. Sed çar

41

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

vi rapidi¸is kaj al mi mian laboron interrompis, sciu, ke en la

lando estos ofte malsato.” 

Intertempe kvazaû la tero donus al la seka vergo subite

limfon kaj vivon. Çar la avelvergo komencis bur¸oni kiel dum

printempo kaj kiel arbedo, tuj ¸i kreskigis tri draîojn, tri bran-

çetojn, sur kiuj verdis freÿa foliaro kaj junaj aveloj. 

La senditoj miregis, vidante çi tiun miraklon. Sed Pæemysl

petis ilin, ke ili sidigu sin al la tablo apud lin, kaj invitis ilin al matenman¸o. Li renversis la plugilon kaj preninte desur

kamplimo bastosakon, elprenis el ¸i panbulon kaj froma¸on

sur helan sokon sub la suno brilantan. 

”Jen la fera tablo, pri kiu Libuÿa parolis\!” Tion çiu vladiko

rememorigis al si en sie spirito kaj miregis. Dum ili maten-

man¸is kun Pæemysl çirkaû la plugilo kaj trinkis el liaj kruçoj, seki¸is du brançetoj sur la avelarbedo kaj tuj defalis; sed la

tria kreskis rapide kaj viglege alten kaj lar¸en. La gastojn eç

timo ekregis. Ili montris al si la miraklon kaj demandis Pæe-

myslon, kion ¸i signifas, çar du el la brançetoj pereis kaj nur

unu restis. 

”Tion mi diros al vi,” diris Pæemysl. Sciu, ke el mia genera-

cio komencos pluraj regi, sed sole nur unu mastro kaj reganto

restos.” 

Poste la senditoj demandis lin, kial ne sur la kamplimo, sed

sur la fero li man¸as. 

”Tial mi man¸as sur la fera tablo,” rediris la elektita prin-

co, por ke vi sciu, ke mia gento fere regos. Sed la feron esti-

mu\! Per ¸i en tempo de paco la agrojn plugu, en tempo mal-

bona gardu vin per ¸i kontraû malamiko\! Dum çe˛oj havos

tian tablon, ili venkos siajn malamikojn. Kiam fremduloj for-

prenos de ili tiun tablon, çe˛oj perdos sian liberon\!” 

42

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Tion dirinte, li levi¸is kaj iris kun la senditoj en la vila¸on

adiaûi sian genton nun tiom honoritan kaj superigitan. Ves-

tita en la princan robon kun briletanta zono, ÿuita per prin-

caj ÿuoj, li eksidis sur la blankçevalon, kiu sub li denove gaje ekhenis. Kiam dumvoje la vladikoj demandis Pæemyslon, kial

li kunprenis la bastosakon kaj ÿuojn el la tilia basto, li respondis:

”Tial mi donis ilin al vi kaj igos por eterne konservi, por ke

miaj posteuloj sciu, de kie ili devenis, por ke ili vivu en humilo kaj homojn al si konfiditajn ili ne opresu pro fiero, çar ni çiuj egalas.” 

Kiam ili finis la vojon kaj estis venantaj al Vyôehrad, eliris

Libuÿa renkonte al ili kun ar¸entbrila diademo, kun raraj bi-

doj el sukceno kaj kalcedono sur la blanka gor¸o. Ÿi iris en

blankega tuniko, belega kaj majesta, kaj ¸oja emocio radiis el

ÿiaj okuloj, kiuj jam de malproksime serçis Pæemyslon sur la

blankçevalo frunte de la senditaro. Kun la princino iris ÿiaj

junulinoj, iris korteganoj kaj la plej gravaj el çiuj familiaroj, kiuj çi tie kiel ¸enerala parlamento atendis la senditaron kaj

la novan princon. 

Kaj ek¸ojis çiuj ekvidinte lin, gracian, fortikan viron. Plej

multe la juna princino, kiu vidadis la fiançon en Budeâ. Nun

ili aletendis al si la dekstrojn kaj feliçegaj eniris en la kastelon; kun ili la tuta nacio en granda gajo, kaj dum jubilado de

çiuj Pæemysl estis sidigita sur ÿtonan tronon princan. Kaj ili

ovaciis la novan princon kaj lian geedzi¸on al Libuÿa. Ili so-

lenis ¸in en la subkastela domaro kaj supre en la kastelo. Tie

la korteganoj kaj gastoj altabli¸is en la granda halo, sur la

ampleksa korto kaj festenis. 

Ili man¸is abundajn man¸aîojn kaj trinkis abunde medon, 

43

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

trinkis kaj kantis aû aûskultis bardojn ludantajn sur kordoj

kaj kantantajn antikvajn kantojn pri herooj kaj bataloj de

l’pasintaj tempoj. Ili solenis la elekton, solenis la geedzi¸on

dumtage; solenis ¸in longe nokte dum fajrolumo kaj peçtor-

çoj. 

Kaj kiam la fajroj estingi¸is kaj super la arbaroj ru¸i¸is jam

la matena aûroro, ankoraû Vyôehrad sonis, ankoraû la sub-

kastela domaro sonis per brua gajo kaj la matena vento por-

tis ¸ian e˛on trans la riveron al la sombraj arbaroj dronantaj

en la blanketa nebulo. 

\* Posteuloj el gento de Stadicanoj vivis en Stadice ¸is tempo de re¸o Venceslao la I-a, kiu onidire hontis pro sia kampula deveno, tiel Dalimil rakontas, igis sian genton el Stadice elpeli kaj la vila¸on al germanoj doni.” Ankoraû ¸is la nuna tempo konservi¸is en la vila¸o jam tute germana \(t.e. en la jaro 1894, rim. de eldonisto\), çeąj nomoj: agroj super kampo de Pæemysl nomi¸is popluòí” \(farmbieno\) kaj al akvo fluanta tra la vila¸o oni diradis potok” \(rivereto\). En Stadice estis de nememoreble libera korto, re¸a posedaîo. Jan el Luksemburgio ¸in lombardis, Karolo la IV-a konservis el ¸i por si kaj la estontaj re¸oj çeąj tiel nomatan Kampon de Pæemysl kaj ordonis, ke posedantoj de Stadice liveru çiujare kaj ankaû dum la kronado al la re¸a kortego en Prago avelojn el la avelarbedo de Pæemysl. La Kampo de Pæemysl aû la Re¸a” etendi¸is sudokcidente de Stadice laûlonge de vojo Trmice-Hliñany. Ankoraû komence de la dek oka jarcento ¸i novalis. Oni

konjektis, ke la juna greno sur ¸i ne entus benita. Nun staras tie monumento en la jaro 1841 de grafo Ervín Nostic konstruigita. Sur la monumento oni legas surskribon:

ÇI TIE DE LA PLUGILO PÆEMYSL

AL LA DUKLANDO VENIGITA

KONSTRUIGITE MDCCXlI. 

La monumento levi¸as surloke, kie iam verdis avelarbedaro de Pæemysl. ¯i estis per ligna barilo çirkaûbarita. Sur tiu avelejo kreskis grandaj aveloj, el kiuj onidire neniu estis senkerna aû vermohava. 

Proksimume antaû kvindek jaroj la arbedo seki¸is, sed draîoj de ¸i 44

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

prosperis en ¸ardeno de iu muelejo apud rivero Bilina. Inundo en la jaro 1845 la ¸ardeneton forportis kaj detruis ankaû la avelarbedon. 

Oriente de Stadice estas montrata la roko, kie onidire la bovoj de Pæemysl malaperis. Trans la rivero proksimume tricent paÿojn norde de la vila¸o sub altaj tilioj estas tiel nomata Fonto de Pæemysl aû Re¸a” 

fonto. 

\*\* Kronikisto Kosmas atestas, ke la basttÿuoj de Pæemysl estas konservataj en Vyôehrad en la princa kamero ¸is nun kaj por eterne.” Kiam sur Vyôehrad estadis la princoj surtronigataj, oni montris al ili kaj al la popolo la ÿuojn de Pæemysl el la basto. Tio okazadis ankaû dum la kronado de re¸oj, nur dum la kronado de Venceslao la I-a çi tiu kutimo laû lia volo estis preterlasita. La ÿuoj konservi¸is en Vyôehrad ¸is la dek kvina jarcento, ¸is la husanaj militoj. 

45

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

PROFETAÎOJ DE LIBUŸA

Tiel enkondukis Libuÿa Pæemyslon sur la princan tronon. 

Kaj kiam estis post la edzi¸ofestoj, ÿi descendis kun li en

profundan halon subteran, elrompitan en roko, fermitan per

peza fermo-tabulo, forte feritan. En la çelo brilis la muroj kaj krudaj tabloj laû la muroj per brilo de diversaj metaloj: de

fero kaj bronzo, ar¸ento kaj oro, de pendantaj glavoj, cizeli-

taj zonoj, konusaj kaskoj, maÿkirasoj, ÿildoj belege feritaj, de kuÿantaj braceletoj, agrafoj, ringoj kaj diademo el ar¸enta

drato kaj surfadenigitaj bidaroj el sukceno, ÿtono, vitro kaj

metalo, pecoj da pura ar¸ento apud grandaj pelvoj plenaj de

flulavita oro. 

La tutan grandan trezoron ÿi montris al li, çar nun ¸i estis

ankaû lia. Ankaû ÿi enkondukis lin en sian ¸ardenon, al la

sankta loko sub maljunaj arboj, kie brilis la ar¸enta kapo de

morna Peruno. Tie printempe, dum somero ili sidadis solaj en

seriozaj paroloj. Ankaû en krepuska sankta bosko super Je-

zerka ofte ili restadis, tie, kie Libuÿa dum la senedzeco resta-

dis kun siaj junulinoj, kie ÿi banadis sin, kie ÿiaj knabinoj ÿian belan hararon diskombadis kaj ravajn kantojn kantadis. 

Nun tie kun la edzo ÿi pensis pri ordo kaj rajto. Tiam Pæe-

mysl ordonis plurajn le¸ojn, per kiuj li disciplinigis la mal-

moderan popolon kaj per kiuj poste direkti¸is liaj posteuloj

\* Lupa Pordego, monteto post Sankta Apolonio. Vasta altaîo sur la dekstra bordo”, parto de la nuntempa Nova Urbo. 

46

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

dum multaj epokoj. Tiam ankaû Libuÿa ekparolis per inspi-

ro de la profeta spirito. 

Foje ÿi ekstaris kun Pæemysl kaj la sekvantaro kaj familia-

restroj sur roka krutaîo super Vultavo. Longaj ombroj kuÿis

sur la florantaj abundkreskaj herbejoj malsupre, kie rivereto

Botiç torentis sub alnoj, aceroj kaj volbaîo de altaj salikoj. 

Arbareto sur Lupa Pordego estis priverÿata jam de flava lumo; 

en ¸i ore fajris grenkampoj malsupre sub Lupa Pordego\* kaj

super valo sur vasta altaîo de la dekstra bordo. 

Çiuj rigardis la belan rikolton, la flavi¸antajn kampojn kaj

çiuj miris pri la abunda beno. Kaj maljuna vladiko en la sek-

vantaro laûte rememorigis al si, kiel estadis çi tie antaû jaroj, kiam li haltis çi tie kun senditoj, kiujn delegis la mortinta vojevodo karmemora, serçi lokojn por nova kastelo. 

”Kia dezertejo estis çi tie. Arbaro kaj arbaro, kiel tie\!” kaj

li mansvingis al okcidento, al arbarriçaj montetoj trans la ri-

vero, brilantaj en la suno. El la brilanta surfaco levi¸is insu-

loj sova¸e plektokreskitaj, amasego da arboj kaj densa arbe-

taîaro. Birdoj svarme rondflugis super ili kaj el la nigraj om-

broj sub la arboj çe bordo, kie desur trunkoj kaj arbedoj ba-

lancis sova¸a lupolo, bruis tra kanejo kaosa kriçado de l’ak-

vobirdaro. 

Çiuj sur la roko de Vyôehrad alfiksis la okulojn tien, kien la

maljuna vladiko montris: trans insulojn, trans la riveron, al la vastegaj arbaroj etendi¸antaj de la bordo supren sur deklivoj, 

Petæín, Strahov kaj sur la tuta longforma altaîo kaj çie en tiuj flankoj. 

Jam la maljunaj arbaregoj vuali¸is en la bluetan krepuskon. 

Super ilian kreston levi¸is en la malproksimo rekta kolono de

47

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

hela fumo, trabrilata de la sunradioj; certe iu çasisto ekbru-

ligis al si fajron en tiuj arbaraj profundaîoj. 

”Antaû ol estos faligitaj çi tiuj arbaregoj\!” opiniis la malju-

nulo. Ankoraû longe vizitados nin de tie malsataj lupoj. Kaj

ankoraû la arbaro post Strahov, Ôlachov kaj Malejov kaj çiuj

tie lar¸e-vaste. Antaû ol oni cindrigos ilin — ” Li ne finparo-

lis. Neniu plu aûskultis lin. Sed ankaû neniu aûdigis sin. Çiu

staris senmove, timante ¸eni eç ne per paÿeto, kaj rigardis la

junan princinon, staranta frunte de ili. Ÿiaj vangoj heli¸is en

la sankta, subita entuziasmo, pro kiu ankaû ÿia rigardo ekfla-

mis. Sankta timo trablovis la sekvantaron kaj tuÿis çies koron. 

Libuÿa en ekstazo, kvazaû la edzo kaj sekvantaro ne estas, 

aletendis la manojn al la bluetaj deklivoj post la riveroj, kaj

rigardante la arbaron sur la longforma altaîo, ÿi parolis per

profeta spirito:

”Mi vidas urbon grandan, kies gloro la stelojn tuÿos. Tie çi

en la arbaro estas loko, tridek distancojn de çi tie, rivero Vultavo ¸in preterfluas. 

Norde ¸in limigas rivereto Brusnice per profunda valo, su-

de roka monto apud arbaro Strahov. 

Veninte tien, vi trovos homon meze de arbaro, çarpentanta

sojlon de domo. 

Kaj vi nomos kastelon, kiun vi konstruos, Prago. Kaj same

kiel princoj kaj vojevodoj klinas la kapon antaû sojlo, tiel sa-

me ili klini¸os antaû mia urbo. 

¯i havos honoron kaj laûdon kaj estos glora en la mondo.” 

Ÿi silenti¸is. Ÿi parolus pli multe; sed subite estingi¸is ardo

de la entuziasmo, çar la profeta spirito fori¸is de ÿi. 

Tuj ili iris trans la riveron al supro de la malnova arbaro, 

kaj trovinte tie viron çe la laboro, kiel Libuÿa vidis kaj diris, 48

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

komencis surloke konstrui kastelon. Ili konstruis, finkonstru-

is, fortike ¸in çirkaûbaris, plej multe kontraû okcidento al

Strahov-arbaro, çar de tie la kastelo estis plej alirebla. Prof-

undan fosaîon kaj altan remparon ili tie faris, sur la rempa-

ro çarpent-bastionon, en ¸i kaj super pordego altajn fostofor-

tikaîojn. En iliajn murojn ili enbatis lignajn kejlojn kaj poste per argilo miksita kun pajlo ilin stukis. Tiel la fostokonstruaîojn ili konglomeris, por ke ili estu pli sekuraj kontraû fajro kaj kontraû bruligaj pafaîoj. 

Kaj la kastelo nomata Prago estis tre fortika kaj regis krom

Vyôehrad al la tuta çeą lando. 



\* \* \*
Okazis, ke al Vyôehrad venis vladikoj de kelkaj gentoj kaj plu-


raj familiestroj, famaj inter çiuj gentoj kaj ekparolis al Pæe-

mysl:

”Princo, da çio ni havas sufiçe kaj abunde, da gregoj kaj

greno, da fiÿoj kaj çasbestoj: Sole metaloj malabundas. Tio, 

kion ni mem ekspluatas el la tero, ne sufiças, la reston ni kare pagas al fremdaj komercistoj per feloj, mielo kaj çevaloj. Ci

estas sa¸a, konsilu kaj parolu kun la princino, ke ÿi anoncu al

ni per siaj profetaîoj, en kiuj sekretaj lokoj ar¸entaj kaj oraj metaloj kaj aliaj ercoj estas enfermitaj.” 

Kiam Pæemysl aûskultis ilian peton, li diris al ili, ke ili iru

en siajn vila¸ojn, sed la dekkvinan tagon ili estu denove en la

kastelo, poste ke ili aûdos. Kiam je la difinita tempo ili venis, ili ekvidis Pæemyslon sidantan sur sia trono, kaj Libuÿan apud

li sidanta sur sia ligna trono, kiu estis per ÿia signo markita. 

”Aûdu, kura¸aj vladikoj kaj viroj de la çeą lando\!” ekpa-

49

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

rolis Pæemysl. Aûdu vortojn de via patrino; tiu vin kaj viajn

posteulojn riçigos per siaj vortoj.” 

Çiuj ekrigardis al la majesta princino, kiu instigita per pro-

feta spirito ekstaris kaj iris tra la korto kaj plu al rando de

murego. Pæemysl iris apud ÿi, kaj iris la vladikoj kaj ÿiaj junulinoj post ÿin ¸is ÿi ekstaris sur roko alte super Vultavo kaj

tiam ÿi ekparolis:

*Kion kaÿas rokaj fundoj teraj*

*voç’ dia peros miavoçe. *

Tiam ÿi turni¸is al la okcidenta flanko, etendis la manojn

kaj diris:

*Mont’ Bæezová ar¸entajn gangojn havas. *

*Serçanto riçon trovos tuj. *

*Najbar’ okcidenta nedezirata*

*oron volos, reg-instigan. *

*Vin gardu, el donacoj vialandaj*

*sklav-katenojn li por vi ne for¸u. *

Poste turni¸inte maldekstren kontraû sudo, ÿi ekparolis:

\* ”Monto trikresta” tri suproj, norde super Kutná Hora. Maljunaj ministoj ¸in nomis: Kuklík, Kañka kaj Sukov; ili enhavis gangojn. Metalo trifoje foros, trifoje abundos” t.e. trifoje la minado çesos, trifoje renovi¸os. Unuafoje ¸i çesis, kiam Pæemysl la II-a, preparante armeon kontraû Rudoldo Habsburga igis forkonduki el Kutná Hora, eç minejoj çiujn tie necesajn çevalojn \(ç. 500\). Dum lia filo Venceslao la II-a la minado ege prosperis. El la montoj la re¸o ekspluatis grandegan

kvanton da ar¸ento. La duan fojon çesis prosperi montoj de Kutná Hora dum la husanaj militoj. Post ili denove ili komenci¸is prosperi dum re¸oj Georgo kaj Vladislao la II-a, sed estis pereantaj precipe en la dua duono de la dek sesa kaj dek sepa jarcentoj, ¸is la tridekjara milito kaûzis ilian falon. Tio estis la tria profetita falo, sed la tria pros-perado de la minejoj en Kutná Hora ¸is nun ne okazis. 

50

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

*Monton Jílová mi vidas, orplenan. *

*Fort’ en ¸i kaj stranga povo. *

*Sed forto pasos, sveno vin venkos, *

*estingi¸os ama sankta ard’. *

Kaj denove turni¸inte maldekstren, al la sunlevi¸o, tiel ÿi

profetis:

*Jen monto trikresta\* ensine kaÿas*

*ar¸ent-trezorojn por estont’. *

*Çar ja trikresta, metalo trifoje*

*foros, trifoje abundos. *

*Fremdulojn logos ¸i kiel tilio, *

*floranta logas abelarojn. *

*Ne burdoj venkos, nur abel-laboro, *

*faranta oron el ar¸ent’…*

Finparolinte ÿi turni¸is denove maldekstren al nordo kaj

diris:

*Mont’ Krupnatá vidi¸as kaj enfunde*

*plumbo, stano duonbrilas. *

*Sed çe limoj çar ¸i estas, ho, gardu*

*zorge çiam çiun paÿon, *

*eç kie vi mem nur spanon cedos, *

*perdita estos region’. *

Kiam ÿi montris ¸is tiu momento sekretajn trovejojn de la

metaloj, ÿi turni¸is al vladikoj kaj familiarestroj, aûskultantaj silente kaj sopire kaj jene ilin alparolis:

51

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

*Bril’ de sep metaloj en la lando flagras, *

*sur vastaj kampoj oras spik’. *

*Gent’ via eterne vivos en la land’*

*kaj estos forta, benata, *

*se lando patro sankta por ¸i estos*

*pro sango ¸ia kaj labor’, *

*se ne subigita respektos morojn. *

*kaj frato estos al fratar’. —*



\* \* \*
Ofte descendis Libuÿa de sia restadejo al piedo de la roko de


Vyôehrad, en sian bansolejon, tien, kie Vultavo kavigis la plej

grandan profundaîon. Tie foje, rigardante desur rando de la

banejo la akvofluadon, ¸iajn misterajn profundojn, ÿi travidis

estontecon, kiam tiumomente animis ÿin profeta spirito. 

La fluoj pasis kaj ruli¸is, kaj kun ili vibris en iliaj grizaj si-noj vizioj post vizioj. Kun la fluo ili alfluis, kun la fluo ili forfluis, çiam pli mornaj, çiam pli afliktaj, ke la menso agiti¸is, ke la koro doloris. 

Pala, tremante, klinis Libuÿa la kapon super la riveron kaj

per konsterna voço sekvis terurajn viziojn de la akvoj. 

Kun mirego, kun timo observis junulinoj sian princinon, 

kiu en dolora emocio rigardante la riveron, eklamentis kaj

poste triste ekparolis per voço pro aflikto obtuza:

”Mi vidas lumon de brulegoj, tra akva obskuro ili flagras. 

En ili vila¸oj, kasteloj, grandaj konstruaîoj; kaj çio pereas, ho, pereas\! —

Kaj en la lumo de la brulegoj sanga batalo — sangaj bata-

loj. Kaj bataloj\! Palegaj korpoj, plenaj de vundoj, sangoj. Fra-

52

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

ton mortigas, kaj fremduloj tretas ilian nukon\! Mi vidas çies

mizeron, humiligon, pezan punon.” 

Tiam du junulinoj prezentis al ÿi oran lulilon de ÿia unue-

naskito. Eklumo de konsolo serenigis rigardon kaj vangojn de

Libuÿa. Ÿi kisis la lulilon, poste ÿin mergis en la senfundan

profundaîon, kaj klinita super la akvo, parolis per kortuÿa

voço:

”Profunde sur la fundo ripozu, lulilo de mia filo, ¸is la tem-

po cin venigos. 

Ci ne restos por eterne en la obskuraj profundoj, ne estos

super la patrio nokto sen fino. Esti¸os denove serena tago, 

esti¸os denove bono por mia nacio. 

Purigita pro suferoj, forta per la amo kaj laboro ¸i levi¸os

en forto, plenumos siajn sopirojn kaj atingos denove la glo-

ron. 

Tiam el la mallumo de la akvoj ci ekbrilos, al la lumo el-

mergi¸os kaj savo de la patrio antaû epokoj destinita kroçi¸os

al ci, estanta ankoraû infano — ” 



\* \* \*
La jaroj estis pasantaj, kaj kiam esti¸is la destinita tempo, 


Kazi, kiu ofte redonadis la vivon al malsanuloj per benado kaj

sorço, mem estis venkita de morto. Rememore al Kazi ama-

sigis lo¸antoj de la lando tumulon tre altan apud ÿia kastelo

sur bordo de rivero Mòe, apud vojo, tra kiu oni iradis en re-

gionojn de departemento Bechyñ trans monton Osek. 

Poste fingro de la morto tuÿis la frunton de pia Teta; kaj ÿi

elspiris la animon. Tra la tuta Teta-regiono oni funebris pro

ÿi, çar al çiuj ÿi estis kiel patrino. Ÿia cindro estis enterigita sur 53

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

monto Pohled al sunsubiro proksime al ÿia sankta loko apud

maljunaj kverkoj, sub kiuj ÿi adoradis la diojn kaj prezentis

oferojn. 

Ankaû tiam post ÿia morto oni bruligis grandegan fajron, 

dum naû tagoj oni bruligis ¸in kaj oferis en ¸i al dioj. Poste al tombo de Teta oni alrulis grandan ÿtonon. 

Tiel Libuÿa soli¸is, transvivinte siajn fratinojn. ¯is ankaû

ÿiaj tagoj pleni¸is. El inspiro de dioj ÿi sciis, ke proksimi¸as fino de ÿia vivo. Kaj pensante pri la granda pilgrimo al eterno, en la paradizon al la patro kaj fratinoj, ÿi petis Pæemyslon, ke li kunvenigu le˛ojn, familiarestrojn, çar ankoraû foje ÿi

volis paroli al ili. 

Kiam ili kunvenis sur Vyôehrad, igis Libuÿa bruligi oferon

al dioj kaj poste kun Pæemysl iris inter le˛ojn kaj vladikojn

kunvenintaj sur la vasta korto, princino majesta por çiuj, kun

sankta kvieto sur la palaj vangoj; ÿia vido rigardis jam al eter-no. 

Al çiuj ÿi anoncis, ke ÿia sorto pleni¸as, ke ÿi vidas ilin çi tie lastfoje, lastfoje parolas al ili. Poste çiujn ÿi petis, ke ili konservu fidelecon al Pæemysl, ilia princo, kaj al ÿia filo konfidon kaj obeon. Çiu çirkaûe emocie aûskultis kaj tristo kaptis çiu-jn kaj poste ankaû larmoj malklarigis vidon al plenbarbaj vi-

roj, kiam Libuÿa petis sian edzon, ke çiam li havu por ili in-

dulgon kaj kiam poste aletendinte la manojn çiujn ÿi benis. 

Reveninte en sian kameron, ÿi kuÿi¸is sur la tero, çies pa-

trino, kaj mortis. Kaj ploris pro ÿi edzo ÿia kaj la filo, ploris la junulinoj kaj çiuj homoj kun granda ploro, kaj ili portis kaj

forbruligis ÿian korpon, kaj la cindron enterigis, farinte super ÿia tombo grandan funebran solenon. 

Kie estas elfosita la tombo, neniu certe scias. La maljunaj

54

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

diras, ke en ÿia kasteleto en Libuôín kaj ankaû ekzistas mal-

nova mito, ke en kastelo de Libice, ne malproksime al mist-

era arbarmonteto, plena de raraj vegetaloj kaj drogherboj. 



\* \* \*
Trezoro de Libuÿa ankaû post ÿia morto restis en la roka kaÿe-


jo tiel, kiel ÿi montris ¸in al sia edzo. Pæemysl ne tuÿis ¸in, 

sciante, por kio ¸i estas. Kaj tiel la trezoro kuÿas ¸is nun profunde en la roko de Vyôehrad, el kiu ¸i ekbrilos, kiam estos la

plej granda mizero kaj kareco. Kaj kiam ¸i malfermi¸os, ape-

ros, denove çio abundos kaj çia mizero çesos. 



\* \* \*
La ora lulilo de Libuÿa ripozis longe, longe sur fundo de Vul-


tavo sub la roko de Vyôehrad. Tempofluo preteris kaj pasis, 

kaj kun ¸i suferoj post suferoj porti¸is super la çeą lando. 

Pereadis vila¸oj, pereadis regionoj. Pro brulegoj cindri¸adis

vila¸oj kaj belkonstruitaj urboj. Batalo post batalo sange sur-

verÿadis la naski¸landon. Frat’ fraton pereigadis, plej multe

en gento de Libuÿa kaj fremdulo tretis ilian nukon. 

Sed la nokto ne estis sen fino. 

La ora lulilo sub la roko de Vyôehrad elmergi¸is el la obs-

kuraj akvoj, ekbrilis per purega metalo en hela tago, kaj en ¸i

kuÿis savo de la patrio, estanta ankoraû infano: fileto el la

lasta frondo de Pæemysl-gento. 

Kaj la ora lulilo kreskis kun la infano ¸is ¸i elkreskis al ora

lito, same kiel elkreskis ÿia infano je viro, kiu fari¸is patro de la patrio. Sur la sankta Karlÿtejn li havis tiun sorçan liton, sur 55

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

kiu lacigita de laboro kaj regnestraj zorgoj en momentoj de

siesto li ripozadis. Kiam poste li mortis, la ora lito toleris neniun alian kaj malaperis. 

Denove ¸i enfalis kiel lulilo tien, de kie ÿi elmergi¸is, en la

obskuran profundon sub la rokon de Vyôehrad, kaj atendas

tie, atendas. —

56

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

LA JUNULINA MILITO

Kiam Libuÿa foriris transmonden, rimarkis junulinoj el ÿia

sekvantaro, ke ne plu ili ¸uas tian respekton, kian ili ha-

vis dum vivo de sia mastrino. Tion peze ili toleris, amare re-

memoradis tempojn, kiam ilia princino solsola regis al la lan-

do kaj çiuj viroj, kaj ilian koleron incitis, kiam unu el viroj

moke diris al ili:

”Vi regis, ni klini¸is al vi, kaj jen, nun vi estas kiel vagan-

taj ÿafinoj\!” 

¯is la kaÿata kolero ekflagris kiel akuta flamo. Pro sopiro

regi kaj ven¸i ekkaptis la junulinoj glavon kaj pafarkon, kaj ne konsiderante la fortojn, komencis senkompatan batalon kontraû çiuj viroj. Çion gvidis Vlasta, iam la plej çefa en la sek-

vantaro de Libuÿa. Tiu la unua defiis al batalo, la unua ekpre-

nis armilon, çiujn kunigis kaj igis konstrui fortikan burgon. 

Tiun burgon ili konstruis al si kiel rifu¸ejon trans rivero

Vultavo sur monteto iom pli alta, ol estis sur la kontraûa bor-

do Vyôehrad. 

La junulinoj en çio obeis Vlastan kiel sian princinon kaj

komandantinon. Laû ÿiaj konsilo kaj ordono pluraj disiris en

çiujn regionojn alvoki virinojn kaj knabinojn, ke ili çion lasu

kaj rapidu al Dêvín, tiel nomi¸is la nova burgo, batali kontraû

viroj, por ke virinoj regu al la lando, kaj viroj nur servu kaj

restu çe hokplugilo. 

Alvoko de Vlasta ne estis vana voço, kiun vento disblovas, 

57

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

sed kiel fajrero ekflamigis korojn de multegaj. Same kiel ko-

lombinoj elflugas el budetoj, tiel hastis virinoj kaj junulinoj

for de siaj edzoj, patroj, fratoj kaj çiuj al Dêvín, tiel ke çiuj haloj kaj kameroj, vastaj kortoj kaj altaj remparoj svarmis de

ili. 

La viroj de ne malproksime, de Vyôehrad senage ilin obser-

vis, gajis kaj mokis, kiel la junulinoj ekzercas sin per armiloj kaj rajdas sur çevaloj. Ankaû la maljunaj kaj spertaj rigardis

ilin malestime, kaj kiam antaû princo Pæemysl oni parolis pri

virinoj kun armiloj, oni parolis pri ili malhonore kaj moke

prepari¸is provi la virinan kura¸on. 

Çiuj çirkaû la princo mokis, kia çaspelado ¸i estos. Nur

Pæemysl estis morna kaj zorgeme diris:

”Aûdu, kial mi ne ridas kun vi. Ankaû vi ne ridus, se vi ha-

vus vizion, kiun mi vidis hodiaû en son¸o.” 

Volante ilin averti, li diris, kion li vidis:

”Estis nokto, la aero plenis de densa, akreodora fumo; en

lumo de brulego mi vidis junulinon en kasko. El sub la kas-

ko flirtis ÿiaj longaj haroj, en unu mano ÿi havis glavon kaj en la dua pokalon. Sur la tero en polvo kaj sango kuÿis mortigitaj viroj. Tiu junulino kuradis kiel rabia, tretis la mortigitojn, poste ÿi prenis sangon en la pokalon kaj glutegis ¸in kiel rabobesto en furioza avido. Aj, aûdu, viroj, voçon de dioj kaj

observu ilian signon. Per tiu vizio mi avertas vin, aûdu mian

parolon kaj ne konsideru ¸in le¸ere\!” 



\* \* \*
58


MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Dume la junulinoj en Dêvín preparadis sin por batalo kon-

traû viroj. Voçon de la sango ili sufokis kaj senkore, senkom-

pate anoncis al fratoj kaj patroj:

”Jam nenio ni estas por vi kaj ne estos. Çiu zorgu pri si

mem\!” 

Reciproke inter si ili promesis al si fidelecon kaj îurligis sin kaj jeîuris per granda promeso, ke ili estu ekstermitaj per propraj glavoj, se ili cedos aû kulpi¸os pro perfido. Tiel ili îuris en Dêvín al sia komandantino Vlasta, kiu destinis al çiu lokon

kaj taskon. 

La plej sa¸ajn ÿi lasis en konsilantaro, al la singardemaj

konfidis la burgon, la plej kura¸ajn preparadis por batalo, por

ke ili surçevale batalu kaj virojn batu kiel hundojn. Tiujn, kiuj estis graciaj, belaspektaj kaj allogaj, ÿi elektis, por ke ili logu virojn kaj per beleco kaj çarmo ilin pereigadu. Ÿi volis ilin

ekstermi per potenco kaj çia ruzo. 

Viroj trompi¸is kaj ne atentis la konsilon de princo Pæe-

mysl. Kvazaû al ia amuzo ili lavangis al Dêvín. Çiu opiniis, ke

kiam ili montri¸os, kiam ili glavon ekbriligos, la junulinoj ek-

timos kaj fu¸os, same kiel katoj, se oni sonigas kontraû ili

vezikon kun pizo. 

Sed kia miro\! La junulinoj ne restis ja sur remparoj, sed ne

fu¸is. Rekte el la pordego ili elrajdis kaj Vlasta ilin tuj antaû la burgo batalvicigis. Sidante sur nigra çevalo, en maÿkiraso

kun kasko surkape, kun lanco enmane, ÿi parolis arde al la

junulina armeo, ke ili ne timi¸u, ke ili kura¸e batalu. 

”Se ni lasos nin venki,” ÿi vokis, des pli la viroj nin mokos. 

Servutulinoj vi estos, eç pli malbone, sklavinoj\! Pli bone perei ol peti pardonon de ili. Tial ek al ili\! Neniun vivlasu, batu

çiun, çiun, li estu aû frato, aû patro\!” 

59

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Finparolinte ÿi ektiris bridon kaj ur¸igis la çevalon al galo-

po. Ÿi ekkriis, svingis la lancon kaj sova¸a krio flugis post ÿin. 

Batallinio de batalemaj junulinoj pelis sin post ÿin, avidante

batalon, kaj frunte de çiuj, tuj post Vlasta: Mlada, Svatava, 

Hodka, Radka kaj Âastava. 

Sagoj de la batalantinoj superÿutis la virojn kiel subita ne¸-

blovado. Kaj jam ili ne emis moki. Sangante, ili faladis ne spo-

rade, sed en tutaj vicoj, kaj antaû ol ili rekonscii¸is, enpuaÿi¸is inter ilin la batalantinoj sur çevaloj kaj pikis ilin kaj glavis ilian kunfuzan amason. 

La batalo ne daûris longe. Tricent sangantaj viroj falis te-

ren. La ceteraj komencis fu¸i. Nemalproksima densa, nigra

arbaro estis ilia savo kaj rifu¸o. Sen ¸i ili çiuj pereus. 

Dêvín kaj la tuta çirkaûaîo aûdi¸is de ¸oja voçsonado de la

junulinoj. Ili jubilis pro la venko, kiu ilian batalemon ankoraû pli ardigis kaj kiu alkondukis al ili multajn novajn kunulinojn. 

Famo pri ¸i disflugis tra la tuta lando kaj entuziasmigis ankaû

tiujn virinojn, kiuj ankoraû hezitis. Malbone estis en regionoj. 

Ne unu viro estis trovita matene mortigita aû pikvundita per

trançilo, kaj tial multaj, ne estante sekuraj pri sia vivo, foriradis por nokto el domo kaj noktis en densaj arbaroj. 

Kaj malbone estis al viroj en çirkaûaîo de Dêvín. Neniel ili

povis proksimi¸i al la burgo, povis ¸in konkeri nek per poten-

co, nek per ruzo. En la burgo estis eç ne unu viro, kaj el la

junulinoj neniu perfidi¸is. Kontraûe la junulinoj havis en Vy-

ôehrad siajn kunulinojn, kiuj videble ne ali¸is al ili, sed sekre-te raportis pri çio, kion la viroj intencas kaj preparas, kien ili iros, kie la junulinoj povus ilin embuski, kie ekataki. 

Tiel la batalo daûris longan tempon, videble sur batalejo

kaj sekrete per ruzo. Tiel allogis iu el la belulinoj fideman

60

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

junulon, ke li venu liberigi ÿin, kiam ÿi iros kun naû kunuli-

noj survoje post Dêvín. Kaj li venis kaj atendis en solejo, kiel interkonsentite, kun siaj kunuloj. Venis ankaû la junulino, 

kiun li atendis, kaj kun ÿi naû kunulinoj. Kaj tiumomente ek-

atakis el embusko aro da aliaj junulinoj kaj tiuj pereigis la

junulon kaj lian kunularon. 

Per ruzo pereis ankaû juna viro, kiu kredis al rava junuli-

no el sekvantaro de Vlasta, promesinta, ke ÿi perfidos al li

Dêvínon. Post interkonsento ÿi enlasis lin sekrete nokte en la

burgon, lin kaj lian multnombran kunularon. Sed nek li, nek

iu el la akompanantoj revenis el Dêvín. 

Ruzo pereigis ankaû junan vladikon, fortikan Ctirad, kiun

Vlasta pleje malamis, çar en bataletoj kaj bataloj li pereigis al ÿi per sia glavo plej multe da batalantinoj. 



\* \* \*
Foje dum somera tago rajdis Ctirad kun kelkaj viroj el sia gen-


tanaro tra kampo, celante el vila¸o de sia gento al la Praga

kastelo. La juna vladiko kaj la akompanantoj havis glavojn çe

zono, pafarkojn kaj vilajn sagujojn trans ÿultron. Ne unu el ili ankaû lancon firme tenis. Ne estis konsilinde en tiu tempo, 

kiam junulinoj embuske atakadis, iri tra kampo sola kaj sen

armilo. 

La suno ardis, estis sufoke. Nek spiko, nek folio ektremis

sur grenkampoj kaj kanabo-kampoj. Eç ne en arbaro, en kiun

Ctirad enrajdis, tra kiu kondukis vojo, ne estis pli libere. Om-

bro de maljunaj arboj kaj de malhelaj rokoj, alti¸antaj super

profunda valo, kvazaû ne malvarmigus. Vento ne ekblovis, 

nek brançeto movi¸is kaj rivereto en vepro sub rokoj senso-

61

!(images/000000.png)

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

ne ÿovi¸is. Çio silenti¸is, akvo, arbo kaj birdo; nur homa voço

subite aûdi¸is tra la morta silento; lamentado kaj mal¸ojega

vokado. 

Ctirad haltis, kaj çiuj aûskultis kun mirego. La lamentado

sonis de negranda distanco post roko; poste subite ¸i silen-

62

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

ti¸is. Tiumomente levi¸is super Ctirad korvo kaj çirkaûflu-

gante super li, ekgrakis per sia raûka voço. Nek vladiko, nek

iu alia el lia sekvantaro, rimarkis la nigran birdon, la avertan signon. Ili ekiris post la homan voçon. Kiam ili çirkaûrajdis la rokon, pretervole ili haltigis çevalojn. Miriga estis, kion ili

ekvidis. 

Çe la roko, de ora verbasko floranta, plenkreskita çe malsu-

pro de rubusarbedoj kaj framb-arbustoj, kie blankis floro kaj

ru¸is jam frukto, verdis senarbejo en plenlumo, plena de airo

kaj de ru¸a salikario. Maljuna kverko staris çe rando de la

roko kaj sub la kverko kuÿis junulino firme alligita per ÿnu-

ro al trunko. Ÿi silenti¸is lacega de vokado, aflikto, kaj la kapon ÿi havis klinitan. Haroj duone malbuklitaj falis al ÿiaj ÿu-

ltroj, trans kiuj pendis sur rimeno çaskorno. Sed kiam hufo-

sono tuÿis ÿian aûdon, ÿi levis la kapon kaj denove vokis, pe-

tegante la virojn, ke ili malligu ÿin, liberigu kaj ÿin kompatu. 

Ctirad emocia pro la peto kaj voço de la belega junulino, 

forgesis çian singardemon, kaj la ceteraj ankaû. Vigle li desal-

tis desur la çevalo kaj eliginte la glavon, tratrançis, trahakis ÿnurojn kaj liberigis la junulinon. Li ne scietis, ke al Vlasta

hieraû estis liverita informo de perfida virino, ke hodiaû tra

çi tie li rajdos al kastelo de Prago, kaj ke Vlasta preparis çion, por ke li ne povu reveni, kaj ke en tio helpas al ÿi la rava junulino. Senigita de katenoj ÿi dankis arde al Ctirad kaj diris, 

ke ÿi nomi¸as Ôárka, ke ÿi estas el Okoæín, filino de vladiko, ke junulinoj el Dêvín ÿin surprizatakis en arbaro, ke ili ÿin katenis kaj trenis al tiu burgo en sia kolero, ke ili venis kun ÿi ¸is çi tie, kiam tiumomente aûdi¸is de malproksime çevala hu-fosonado. 

”Ili lasis min, forlasis, sed tiel alligis, ke mi ne povis movi¸i. 

63

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Kaj kvazaû moke, vidu, pendigis sur min çi tiun kornon, ke

mi, katenita, trumpetu pri helpo, kaj jen, vazo kun medo, ke

mi soifanta ankoraû pli turmentu min pro soifo.” 

Ÿi montris grandan botelon kun medo, çe ÿiaj piedoj en

herbejo. Kaj denove ÿi ekploris, angore petis, ke li, vladiko, 

liberiginte ÿin, ne lasu ÿin çi tie, prenu ÿin al la patro, antaû ol denove revenos la ferocaj virinoj kaj junulinoj. 

Ctirad, eksidinte apud ÿin, konsolis ÿin, ke li faros tiel, kaj

prezentis al ÿi la botelon, por ke ÿi forti¸u post timo kaj su-

fero. Ÿi trinkis kaj ankaû lin igis trinki. Dume liaj kunuloj de-

çevali¸is, alligis la çevalojn iom flanke, kaj mem kuÿi¸is apud

ilin en ombro, por refreÿi¸i. Estis tagmeza tempo. Trapene-

tra bonodoro de pinioj kaj de timianetoj kaj de floroj el sen-

arbejo blovis kun varmega spiro de tremetanta aero. Nenio

movi¸is, apenaû nur papilio preterpasis la priradiatan senar-

bejon. Palpebroj de la gentanaj viroj fermi¸emis kaj ili dorme-

mis. 

Sed ilia vladiko vigle aûskultis parolon de la rava Ôárka, al

ÿia dolça voço kaj guste ektrinkis, kiam denove ÿi donis al li

la medon. Ankaû la kornon li pririgardis, kiun ÿi deprenis de

la gor¸o, kaj kiam ÿi sciemis, kian sonon ¸i havas, li albuÿigis

¸in kaj plenforte ektrumpetis. 

La korno eksonegis kaj klare sonis en la mortan silenton. 

En la rokoj, tra la arbaro resonis ¸ia voço, diminui¸is kaj mal-

forti¸is, ¸is ¸i finsonis en fora e˛o de la arbara profundo. 

Subite kvazaû ¸i vekus tempeston. Esti¸is subita sova¸a

kriado, çie çirkaûe, de malantaûe, depost arboj, arbedoj, el

krepusko de la arbaro. Kiel sova¸a svarmo kuregis al la sen-

arbejo amaso da armitaj junulinoj. Antaû ol la gentanoj de

Ctirad preti¸is, antaû ol ili alsaltis al la çevaloj kaj eltiris gla-64

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

vojn, la batalantinoj jam alÿuti¸is sur ilin kaj batis ilin kaj pikis. 

Ctirad volis al la kunuloj. Sed antaû ol li ekprenis desur

herbo sian glavon, ari¸is la junulinoj kaj virinoj çirkaû li, kaj antaû ol li povis eksvingi per sia armilo kontraû ilin, li falis faligita teren. Kaj ili katenis lin. Li kuÿis en katenoj tie, kie antaû tempeto li dekatenigis la konfidantinon de Vlasta. Vane

li furiozis, vane li malbenis ÿin kaj demonojn je ÿi vokis, ke ili punu ÿin pro la insido. Ôárka nur ridis; çiuj ridis kaj en senbrida ¸ojo kondukis al Dêvín la fortikan kaptiton, kiu alligi-

ta devis paÿi apud çevalo de Ôárka. Liaj kunuloj restis sur la

senarbejo, sur la surtretita herbo, surverÿita de sango. Ili kuÿis sub la suno, trapikitaj, mortaj; aroj da muÿoj sidi¸is sur ilin, kaj de alto super ili aûdi¸is la korvo, kiun antaûe ili ne atentis, kaj grake kunvokadis kunulojn al abunda paÿtaîo. 

Tiel pereis gentanoj de Ctirad, tiel falis en pereon ilia vla-

diko. Kaj la roka, sova¸a valo, kie tio okazis, ¸is nun nomi¸as

laû ÿi, kiu kaûzis çies pereon. 



\* \* \*
Gardistoj kaj patroloj alportis postan tagon al Vyôehrad ho-


roran novaîon, ke flanke de Dêvín alti¸as sur trabo rado kaj

ke la korpo de vladiko Ctirad estis radumita, ke la junulinoj

lin tiel turmentmortigis. 

Tiu sciigo disflugis tra la tuta çirkaûaîo, tra çiuj regionoj. 

Kaj de çiuj flankoj rapidis viroj plenarmitaj al Vyôehrad, in-

dignitaj, furiozantaj pro la junulina kolero, kaj petis Pæemys-

lon, ke li gvidu ilin, ke ili devas ven¸i, ke jam en çio ili obeos lin. Sed multaj eç ne ¸isatendis liajn ordonojn, kaj mem are

65

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

galopis al Dêvín kaj mortigadis junulinojn survoje. Multajn

ankaû ili kaptis kaj forkondukis al Vyôehrad. 

Vlasta ekfuriozis kiel ursino kaj orgojla, certa pri venko, 

kondukis çiujn siajn junulinojn al Vyôehrad, por konkeri ¸in

kaj por çiujn virojn mortigi. Sed antaû ol ili atingis la bastionojn, jam la viroj galopis renkonte al ili en plena batalordo, 

avidaj la sangan ven¸on. 

Kaj ili kunpuÿi¸is en kruela batalo. Vlasta surçevale ekim-

petis frunte de la siaj inter la malamikojn. Pelis ÿin furiozo, 

sed ankaû ÿi montris vojon al la kunulinoj. Ÿi opiniis, ke ili

estas en plena aro post ÿi. Sed la junulinoj ne sufiçis al ÿi; ili ne povis trepenetri tiel antaûen kaj Vlasta malfrue ekvidis, ke

ÿi enfalis sola inter la virojn, en la plej ÿtorman tumulton. 

Dense estis la viroj, kaj en ilia sova¸a pelmelo, en ilia kruela premo ÿi povis eç ne glavon eksvingi. Ili enfermis ÿin, faligis

desur la çevalo, per glavoj dispecigis. 

Tiel ÿi pereis. 

Ankaû la ceteraj vane batalis. Kaj kiam ili vidis, ke ilian

komandantinon oni faligis, ekregis ilin subita timo, kaj tiuj, 

antaû kiuj viroj iam timis, ekfu¸is. En sova¸a, konfuza fu¸o al

Dêvín kie savon ili serçis., 

Multe da ili restis sur batalejo, multaj falis fu¸ante, kaj an-

kaû tiuj, kiuj atingis Dêvínon, ne eskapis pereon. 

Samtempe kun ili trapuÿi¸is tien ankaû la viroj, samtem-

pe kun ili sur ponton kaj poste saltis en la burgon. Kaj estis

çio perdita kaj fino de la virina forto kaj kura¸o\! Jam glavojn

ili forîetadis, jam denove virinece ploris, jam denove ili ekko-

nadis fratojn kaj parencojn, antaû ili genui¸is, kun manplek-

titaj manoj mal¸ojege kaj kaîole petis…

Sed la viroj ven¸is Ctiradon kaj çiujn falintajn aû per ruzo

66

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

pereigitajn kamaradojn. Ili ven¸is ilin kruele, nek unu batalin-

tinon ili indulgis. Belajn korpojn ili destinis por morto kaj el fenestroj, desur altaj remparoj îetadis. Kaj kiam ili ekstermis

la tutan virinan korpuson, ili forbruligis je cindro Dêvínon kaj disîetis. Tiel fini¸is la milito de la junulinoj. 

Kaj denove ekregis ordo kaj rajto, kiel iam, kaj princo Pæe-

mysl regis mem, sen virina kontraûstaro. 

67

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

PRI KÆESOMYSL KAJ HORYMÍR

Kiam Pæemysl atingis jam altan a¸on, li ekdormis en mort-

son¸o kaj lia animo foriris al la patroj. 

Post li heredis la regadon Nezamysl. 

Kiam tiu ekiris vojon de çiuj homoj, ektronis Mnata. Kaj

kiam ankaû liaj tagoj pleni¸is, ekregis Vojen. Post lia morto

regis Vnislav, kaj kiam tiu fermis la okulojn por eterne, estis

proklamita kiel vojevodo Kæesomysl, çe la sankta Jezerka, kie

kunvenis ¸enerala parlamento. Kiam çe la klara puto estis

farita brulofero, metis la plej eminenta el la le˛oj çapon iam

de Pæemysl sur la kapon de Kæesomysl kaj çiuj çirkaûe vokis:

”Kæesomysl, nia mastro\! Ankaû li feliçigos nin.” 

Çiuj salutis lin, riverencis al li kaj akompanis lin poste en

brua sekvantaro al Vyôehrad. Tie li estis glore sidigita sur tronon, desur kiu iam regis lia prapatrino kaj ankaû fondinto de

lia familiaro. 

Dum regado de Kæesomysl oni zorgis multe pli pri montoj

ol pri plugado kaj gregoj. Multegaj ekiris por serçi metalojn

en profundoj de la tero; ankaû en riveretoj el sablo oni flula-

vis oron, kiun çie sufiçe oni trovadis. Çefe en nordo de la lan-

do. La vojevodo mem pleje atentis profetaîojn de sia prapa-

trino. Multajn ministojn li sendis al montoj Jílová kaj Bæezová, kiuj pli ol çiuj aliaj donadis multe da ar¸ento. 

De çiuj flankoj lavangis tien homoj por ekspluati ercojn; 

çiu volis rapide riçi¸i. Ankaû hejme oni lasis çion. Neniu kul-

68

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

turis novalojn, agroj estis pereantaj, novalis, kaj trudherboj

kaj airoj abundis tie, kie iam la greno dense maturi¸is kaj so-

nis voço de koturnoj. 

Oni riçigadis sin per oro, sed la mastrumado dekadencis. 

En la minejoj esti¸is malabundo, kaj flulavistoj kaj ministoj

igis açetadi la panon en la Praga regiono. Multaj vladikoj kaj

familiarestroj peze toleris tion, malfaciligadis tion kaj plendis, ke la minejoj detruas kampojn, ke pro la multekosta metalo

aparti¸as gentanoj de la gentoj kaj pereas la malnova ordo kaj

disciplino. Pluraj foriris eç al la vojevodo en Vyôehrad; frun-

te de ili Horymír, vladiko el Neumêtely. Kaj ili petis Kæeso-

myslon, admonis lin, ke li pli ÿatu la panon ol ar¸enton, ke li

prefere igu dispeli la ministan popolon. Sed la princo, bril-

blindigita de la rara metalo, neglektis iliajn parolojn kaj la

vladikoj foriris sensukcese, malkontentaj, çagrenaj. 

Sed ankaû la ministoj eksciti¸is, ke estis parolite kaj trak-

tite kontraû ili, por ilia falo. Ili kunvenis çe la minejoj inter siaj budoj kajątoj. Estis tie kiel en incitita vespa nesto, kiam

sendito anoncis, kiel la vladikoj traktis en Vyôehrad, kion ili

konsilis, çefe Horymír el Neumêtely. 

Ili bruegis, kriis, per ven¸o minacis, kaj pleje al Horymír. 

Lian sangon ili postulis, kaj tuj, senprokraste. Aliaj sova¸e

mokante kriis, se li timas pri la pano, li satman¸u ¸in, ili ÿtopos ¸in en lian buÿon, ¸is li sufoki¸os per ¸i. 

Tio ekplaçis al ili. Kiel sova¸a aro post cervo, tiel ili pelis sin al vila¸o Neumêtely. 

En la aûtuna krepusko lavangis aro da ministoj tra agroj

kaj novaloj, kiuj nigris dum la rapida vesperi¸o. 

Estis nokto, kiam ili ekvidis Neumêtely, pajlotegmentojn

de kabanoj nigrantaj inter arboj, altajn stakojn apud garbej-

69

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

oj kaj vila¸an kasteleton en ronda remparo. Tiam ili obtuzi-

gis paÿojn, kaj eksilentinte, ÿovi¸is kiel ruza, insida rabobesto al baraîo. Sed pli frue, antaû ili, enkuris tien bona homo por

anonci, kio okazas kaj estas preparata. Apenaû li vekis la vla-

dikon, kaj jam ekbruegis el la mallumo sova¸a kriado. Por

defendo ne estis tempo. Aro da ministoj jam pelis sin al la

kasteleto kaj ilia sova¸a mu¸ego fluge proksimi¸is. Restis ne-

nio alia ol fu¸i. Salte trovi¸is Horymír en stalo, kie staris lia plej kara çevalo, Ôemík. En momento li elkondukis ¸in, selis, 

kaj jam, mallaûte ekparolinte al ¸i, li impetis tra pordego

kamparen. Ili ekvidis lin; ili kriis, pelis sin post lin. Li aûdis la hufofrapadon de çevaloj. Li spronis Ôemíkon kaj la fidela çevalo ekgalopis pli impete, ¸is ¸ia kolhararo flirtis, el sub la

hufoj ÿprucis argilo kaj sablo kaj fajreroj raketis en la mal-

lumon. 

Post la rajdanto flirtis blanketa kitelo kiel flugilo kaj tempe-

ton ¸i kondukis la persekutantojn. Sed nur tempeton. Ili ne

kapablis sekvi Ôemíkon, kiu galopante per saltegoj, malape-

ris en mallumo de la aûtuna nokto. ¯is apud arbarrando, en

nigra erikejo, haltigis ¸in la bonega rajdanto. 

Ili savi¸is. Sed kiam la vladiko rerigardis, ekregis lin kole-

ro kaj bedaûro. Li vidis brulegon; lia vila¸o brulis. Ru¸a in-

undo etendi¸is sur la sombra firmamento, ru¸is pli kaj pli kaj

vasti¸is torente. 

” Çio tie forbrulos\!” ekpensis indignigita Horymír, konstru-

aîoj, garbejo, stakoj, la tuta rikolto, çiu nia laboro.” 

Kaj ekminacinte tiudirekten per la pugnigita dekstro al la

brulego, li îuris:

”Mi nigri¸u kiel karbo, oni min dishaku per mia propra

70

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

glavo, se çion çi mi ne ven¸os, se çion çi mi ne repagos al ili\! 

Kaj pli multe kaj pli terure\!” 



\* \* \*
Vila¸o Neumêtely estis detruita. 


Kion la fajro ne forbrulis, tion la ministoj forkondukis kaj

forveturigis. Ili revenis kun riça predo: brutaron ili forprenis, per rabitaj veturiloj kun forrabitaj çevaloj ili forveturigis stakojn de Horymír kaj en senbrida ¸ojo dumvoje kaj hejme ili

kriis:

”Se li timis malsaton, li havu ¸in\!” 

Tiel ¸ojege ili bruis. Sed silente kaj dezerte estis en la for-

bruligita vila¸o. La incendiejo, longe fumegante, bruletis kaj

la aûtuna vento vastigis ¸ian akreodoran fetoron. 

Antaû ol pasis du tagoj, arigis Horymír çiujn virojn de sia

gento, al kiuj ali¸is multaj aliaj, nuraj bravaj najbaroj, indignaj pro perforto de la ministoj. 

Kiam vesperi¸is, ili çiuj ekrajdis bone armitaj kaj frunte de

ili Horymír sur sia fidela Ôemík. 

Apud minejoj Bæezová neniu antaûvidis ion malbonan. La

ministoj tute certe opiniis, ke fu¸inta Horymír vagas tra la re-

giono, kaj ke estante senhelpa, nenion jam kura¸os. Konten-

taj, trankvile ili kuÿi¸is, eç ne zorgante pri la gardado. Nur

malfrue nokte vekis ilin sufoka fumego kaj subita, blindiga

lumego, ru¸e ekflagrinta. Tegmentoj brulis super ilia kapo. 

Perpleksaj ili elimpetis, aû elportadis posedaîon kaj ilaron, 

arigis infanojn. 

Sed jam ekatakis ilin homoj de Horymír kaj glavis ilin kaj

pikis per lancoj. La vladiko mem sur Ôemík aperadis kun gla-

71

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

vo en la mano inter budoj kaj denove apud minkavoj kaj kriis

al la siaj, ke çion ili ruinigu, pereigu. 

Kiel noktaj monstroj pasaperadis tie lia furioza gentanaro, 

malkonstruis budojn kaj maÿinojn, ÿutplenigis kavojn per

grandaj ÿtonegoj, vanigante çion, kion faris tie penega labo-

ro de la ministoj. 

Antaû ol tagi¸is, estis la malamiko for. ¯i malaperis en la

matena nebula sombro. Apud Neumêtely la homamaso de

Horymír disiris. La vladiko mem plu rapidis. Ôemík, pro sorça

forto freÿa, portis lin vigle tute ventfluge al la vojevoda rezidejo, kaj kiam levi¸is la suno, Horymír mem ne lacigita kaj

sur la nelacigita blankçevalo atingis la pordegon de Vyôehrad. 

La sekvintan tagon venis al la princa kastelo informoj pri

tio, kio okazis apud monto Bæezová. Alhastis multaj ministoj

al Vyôehrad; çiuj unuvoçe rakontis pri hororoj de la terura

nokto kaj çiuj indigne kulpigis Horymíron pro çi tiu krimo. 

Sed li neis çion kaj invokis tion, ke jam çe mateni¸o post

tiu nokto li estis en Vyôehrad. Sed Kæesomysl, mal¸ojega pro

\* Beckovská rakontas laû la malnova mito, ke sur Zlíchov-monteto, je la maldekstra flanko en direkto de Prago al Zbraslav, estis rimarkataj spuroj de Ôemík surloke, kie nun staras rondforma pre¸ejeto de Sanktaj Filipo kaj Jakobo. La rondforma pre¸ejeto malaperis, la nuna estas el la dek oka jarcento. En Neumêtely oni konservas tombon de Ôemík en granda estimo. Neniu darfas ¸in malrespekte tuÿi, çar, laû malnova superstiço, trafus la tutan komunumon granda malfeliço, se la tombo estus difektita. Kiam en la sesa jardeko de la pasinta jarcento iu Praga arkeologo volis traesplori tombon de Ôemík, alrapidis la tuta lo¸antaro kaj perforte forpelis la arkeologon. Sur tomboÿtono al Ôemík estas surskribo: Çi tie en Neumêtely oni kredis kaj kredas, ke tie Ôemík, fidela çevalo de kavaliro Horymír, kuÿas entombigita.” En la ÿtono, super kiu levi¸as la monumenteto, vidas pluraj figuron de çevalkapo. 

Sub pre¸ejo en Neumêtely, kaj nome ¸uste sub sojlo, onidire estas en-fosita trezoro de Horymír. 

72

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

la ar¸entaj minejoj, Horymíron enkarcerigis. De tie oni elkon-

dukis lin nur, kiam kunvenis la pleja¸uloj kaj vladikoj, kiujn

la vojevodo kunvenigis al ju¸o. 

Kaj Horymír staris solsola antaû la tribunalo kaj kontraû li

aro da furiozantaj ministoj, persiste postulantaj, ke li estu

brulmortigita vivanta. Ilin favoris la princo, lin la vladikoj. Ili petis por li, ke estu donacita la vivo al li. Sed voço de la ministoj pli valoris, tial la princo kondamnis Horymíron al mor-

to. 

Sed tamen nur li komplezis la vladikojn, ke la mortpunon

li moderigis. Horymír ne estu brulmortigota vivanta, sed li

estu ekzekutota per la propra glavo. 

Kiam estis destinite tiel, ekparolis Horymír al la princo:

”Estimata princo, viaverdikte mi estas kondamnita; kaj çar

mi ne povas resti vivanta, nur tion mi petas, ¸uigu al mi, an-

taû ol mi mortos, ke mi eksidu sur mia kara çevalo kaj mal-

longan tempeton rajdu sur ¸i. Poste faru kun mi, kion ajn ci

volas\!” 

”Rajdu,” permesis la princo, sed Ôemík sen flugiloj ne hel-

pos al ci\!” Li ekridis kaj ordonis, ke oni fermu la pordegojn. 

Sed Horymír, ne atentante mokon de Kæesomysl, hastis

¸ojigite en stalon al sia Ôemík. Li saltis al ¸i, çirkaûprenis ¸ian kolon, alpremis sian viza¸on al ¸ia kapo, karesis ¸in, parolis

al ¸i mallaûte kaj Ôemík ekheninte, ¸oje stampis per la antaûa

piedo, ¸is pavimÿtonoj sonegis. 

Poste çiuj, la princo kun la pleja¸uloj kaj vladikoj sur elsta-

raîo, kaj ministoj, gardistoj kaj la popolo malsupre sur la kor-

to, ekmiris, kiam el la stalo ekimpetis en la spacon Ôemík, 

kiun Horymír çe la buÿo kondukis. La blankçevalo estis nigre

punktita, lar¸nuka, kun longa kolhararo kaj densa vosto, sur

73

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

sveltaj kruroj kun hufetoj kiel cervo. ¯iaj okuloj brilis, kaj

skuante la viglegan kapon, lar¸igis ru¸etajn naztruojn. 

¯iaj kruroj flagretis lude, dancpaÿe, kaj kiam Horymír sur-

saltis ¸in, ¸i komencis turni¸i, karakoli. Horymír, pro ¸ojego, 

ke denove li havas la karan çevalon, ¸ojekkriis, kaj Ôemík ek-

baûmis, ekhenis, ¸is ¸i tra la lar¸a korto e˛is. Kaj jam per

longaj, le¸eraj saltoj ¸i galopis tra la spaco. Horymír ¸ojek-

kriis la duan fojon kaj Ôemík saltis de unu pordego al la alia. 

Proksime al la remparo ¸ojekkriis Horymír la trian fojon kaj

ekkriis:

”Ej, Ôemík, ek\!” 

Alpreminte la genuojn, li alklini¸is al la flagranta kolhara-

ro, kaj jen Ôemík ekparolis:

”Sinjoro, tenu vin\!” Kaj salte sur la remparo supren, kaj per

la dua grandega salto trans la çarpent-bastionon. 

Çio çirkaûe rigidi¸is pro mirego. 

La blankçevalo kun la rajdanto fulme pasis la çarpentaîon, 

traflagris la aeron kiel birdo, la kolhararo sur la çevalo kaj la hararo de la rajdanto ekflagris, kaj jam fulmorapide, subite ili subiris, malaperis. —

En la kastelo oni ekkriis pro mirego kaj konsterno. Çiuj ra-

pidegis sur la remparon rigardi, kien falegis la malespera raj-

danto, kie frakasita, de sango inundita kuÿas ankaû lia Ôemík. 

Oni rigardis desur la bastionoj kaj fostokonstruaîoj kaj mi-

regis, rigidis denove kaj pli, kaj kriis pro kolerego kaj ¸ojo, laû tio, kie staris la ministoj aû kamparaj nobeloj, kaj montris al

valo, al Radotín, kie sur ebenaîo galopegis longpaÿe Ôemík

kun Horymír.\*

Ankoraû la rajdanto ne malaperis for de la okuloj kaj jam

74

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

la vladikoj insiste propetis lin; ankaû korteganoj post tia mi-

raklo persiste propetis, kaj Kæesomysl plenumis ilian peton. 

Tuj li sciigis al Neumêtely al Horymír, ke li sendan¸ere re-

venu, ke çio estas pardonita al li. Kaj tiu alrajdis la sekvintan tagon, sed sur alia çevalo, ne sur Ôemík, kaj humili¸is antaû

la princo. Kiam poste la princo demandis lin, kie estas Ôemík, 

la vladiko mal¸oje respondis:

”Hejme ¸i tre triste staras, çar pro tiu grandega salto ¸i ege

malutilis al si.” 

Horymír ne povis elteni en Vyôehrad. Favoro de la princo

mem, favoro de la korteganoj ne retenis lin. Lia menso estis

çe la fidela Ôemík. Kiam li nur povis, li riverencis al la prin-

co kaj korteganoj, petis pardonon kaj rapidis senripoze, ne

indulgante la çevalon, en sian vila¸on, kiun liaj gentanoj post

sia dispelo revenintaj denove rekonstruis. 

Reveninte al Neumêtely, li hastis tuj al sia kara çevalo. 

Tiu, kuÿante, ne povante plu stari, anoncis al sia mastro, ke

¸i devas forpasi, kaj petis lin, kiam ¸i pereos, ke li donu ¸in

prede nek al birdoj, nek al rabobestoj, sed ke li igu ¸in ente-

rigi antaû pordego de sia korto. 

Horymír ege afliktita çion promesis kaj peze Ôemíkon adi-

aûis. Kaj kiam la kara çevalo mortis, okazis, kiel ¸i petis. 

Horymír enterigis ¸in en la vila¸o, kaj ¸is nun oni montras

tie lokon indikitan per ÿtono, kie la fidela Ôemík estis enteri-

gita. 

75

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

LUÇANA MILITO

Kiam princo Kæesomysl foriris al eterno, estis surtronigi

ta sur Vyôehrad Neklan. Tiu regis al la gentaro sa¸e kaj

modere. Kun Litomêæicanoj kaj Lemuzanoj li vivis en paco kaj

amo kaj liaj vorto kaj volo multon signifis çe iliaj vojevodoj. 

Sed norde kaj okcidente li havis malnoblan najbaron, nome

vojevodon Vlastislav, kiu regis en regionoj de fieraj Luçanoj

apud riveroj Oharka kaj Mòe. Neklan estis milda kaj pruden-

ta, Vlastislav sova¸a kaj pasia. Neklan havis timeman koron, 

Vlastislav bataleman. Neniel li atentis bonan najbaran volon, 

nek rajton nek justecon kaj la sangon li verÿadis senkompa-

te. Siajn najbarojn li kruele tiranis kaj ne unufoje li tramarÿis landojn de Lemuzanoj, Litomêæicanoj kaj landon de Çe˛oj

kun sia sova¸a sekvantaro kaj kontribuciis en çiuj regionoj. 

Sciurojn li prenadis kaj ankaû nigrajn mustelojn, kaj se oni

rezistis, oni devis kontribucii ne nur por si, sed ankaû por la

mortigitoj. Kontribucion li prenadis kaj ankaû homojn, plej-

parte virinojn kaj infanojn, kaj la kaptitojn li vendadis en skla-vecon. Kaj da ili li havis tiom, ke li donadis ilin malkare al

Frankaj komercistoj kaj longbarbaj judoj, kiuj venadis por

sklavoj kaj sklavinoj. 

Kiam lastfoje li invadis en la çeąn landon, li turmentis pli

ol iam la kompatindajn regionojn. Tra kie Luçanoj marÿis, çie

brulegis. Ili bruligadis lo¸ejojn, fostodomojn, garbejojn, sta-

lojn, kaj ne ekzistis vila¸o, kie ne brulus. Çio fajre flagris, la 76

!(images/000007.png)

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

malamiko glave atakis kaj forpeladis tutajn gregojn. Kaj la

homoj rifu¸is el vila¸oj al kasteloj, post remparojn kaj bastio-

nojn; sed ankaû tiuj ne perdefendis ilin. 

Kastelo Dæevín sur limregiono ne perdefendis sin kontraû

forto de Vlastislav; ankaû Slaná estis konkerita, poste Budeâ

estis cindrigita; de tie Luçanoj marÿegis inunde tra vastega

plataîo al Levë Hradec proksime de Òalov, sankta loko, kie

morna Æivnáâ krutis super Vultavo. 

Kaj ili sie¸is Levë Hradec, de kiu poste ili volis ekataki eç

la Pragan kastelon, kaj permesis al neniu el la kasteleto fori-

ri, nek enlasi iun nutraîo. En la kastelo esti¸is granda malsa-

to, kiam la sie¸ado tro daûris. Jam çiujn brutojn ili buçis kaj

rara estis manpleno da faruno kaj bona çiu osto. 

Sopire ili rigardis desur remparoj kaj bastionoj kaj la oku-

lojn sençese turnis al la granda vojo”, kondukanta al Levë

Hradec trans Únêtice apud Lysolaj, trans vila¸on de Holeÿi-

doj al plataîo Letñany kaj al la Praga kastelo; tie la princo plej ÿate restadis. Sopire ili atendis lian armeon, kiu liberigus ilin. 

Sed vane. Helpo el la Praga kastelo ne venis, la granda vo-

jo” restis malplena kaj forlasita. En Levë Hradec ili jam male-

77

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

speris kaj pro malsato svenaj, kavvangaj kaj kun malsanece

brilaj okuloj ili metis armilon teren kaj diradis:

”Jam ni devas morti pro malsato, çar helpo ne venas. Ni

kapitulacu antaû Luçanoj, ili faru kion ajn, çu ili ekstermos

nin aû çu lasos vivantajn.” 

Ili volis jam fari tion; sed tiam ili ekrimarkis, ke Luçanoj

levi¸as, forlasas la bivakon kaj ke ili ekmarÿas. Atingis ilin

certa informo, ke Lemuzanoj, Litomêæicanoj kaj kun ili Dêça-

noj marÿas helpi al Çe˛oj, kaj al ili, al Luçanoj, rekte dorsen

kaj al flanko. 

Vlastislav ekfuriozis kaj per peza îuro devoligis sin: Li ne ri-

cevu helpon de Peruno, li estu dum sia tuta estonta vivo skla-

vo, se li indulgos Dêçanojn, Lemuzanojn kaj Litomêæicanojn. 

Kaj ke la çeąn genton li humiligos, ke li pendigos sian ÿildon

en la pordego de la Praga kastelo kiel signon de venko. 

Kaj li formarÿis de Levë Hradec, çar li devis, por ke li ne

trovi¸u, kiel greno inter du muelÿtonoj. 

Sed baldaû li ven¸is, unue al Litomêæicanoj per tio, ke sur

ilia lando li konstruigis fortikan burgon inter du montoj, 

Medvêzí kaj Pæipêtí. Tiun burgon li nomis laû sia nomo Vla-

stislav kaj igis tie garnizoni fortajn krudajn virojn por insidoj kontraû la najbaroj, çar ili helpis al çe˛oj. 

Kaj ektimis Lemuzanoj kun Dêçanoj; ili petis pri paco kaj

promesis forlasi Çe˛ojn kaj pagi daûran imposton. Kiam la

Praga princo tion scii¸is, tre li aflikti¸is. Estante etanima, li ne kura¸is sola, sen aliancoj, kaj tial li decidi¸is prefere cedi, por ke ne okazu milito. 

Li elektis senditaron el kelkaj vladikoj, kiuj estis traktontaj

kun vojevodo de Luçanoj pri paco kaj amika bonvolo kaj

transdonontaj al li multekostajn donacojn: kelkajn borsojn da

78

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

pura oro, du metalajn kaskojn, belajn ÿildojn kaj dek bone-

gajn çevalojn el bonrasa bredado. 

Vlastislav sidante sur alta ligna se¸o, skulptita kaj pentri-

ta, mem en zibela, multekosta çapo kun ardea plumo, en rara

mantelo el eksterlanda teksaîo rigidfalda kaj kun grandaj

agrafoj, rigardis desupre, el sub duonfermitaj okuloj la sen-

ditojn. Fiere li akceptis ilin, kaj kiam ili anoncis al li mesa¸on de sia mastro, orgojle li alparolis ilin:

”Mi aûdis, pri kio la princo nin petas. Ankaû mi vidis la

donacojn, kiujn li sendis al mi. Sed li malsingarde agis. Cer-

te li ne sendis çiun oron, kiun li havas, nek çiujn çevalojn kaj riçaîon. Tio, kion li sendis, nur logaîe li sendis al mi. Nur re-prenu çion kaj al la princo komuniku, ke mi dankas al li por

la logaîo, çion çi la bone konservu kaj prizorgu. Mi venos al

li por çio, kion li havas, kaj kunprenos ankaû tion, kio nun mi

redonas. Kaj vi, rapide for\! Por ke vi ne lasu çi tie anstataû la donacoj viajn kapojn\!” 

La vladikoj ektimis, tuj turni¸is kaj plej haste revenis, por

havi Luçion jam post la dorso. Kiam en la Praga kastelo ili

anoncis çion, pali¸is la princo kaj ne kaÿis sian timon pro tio, ke Vlastislav en sia orgojlo ekavidis regi super la tuta çeą

lando kiel super la sia. 



\* \* \*
Kiam la Luçana vojevodo findiris sian fieran parolon, igis çie


en çiuj kvin departementoj de Luçana lando proklami, ke çiu

prepari¸u por milito. 

Frunte de eskorto sur viglaj çevaloj rajdis sendito. Li rajdis, 

havante glavon çe la flanko, kaj la duan, de la vojevodo, fe-

79

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

ran, en leda ingo antaû si pint-alsupre; lia kunulo, çe lia flan-ko, portis çe la talio rimenon el basto torditan. Kvazaû ven-

to rajdegis la sendito kaj la eskarto de la armitaj viroj, tra ebenaîo kaj valo, arbaro kaj kampo \(estis printempa tempo, kiam

greno spiki¸as\), el vila¸o en vila¸on, de gento al gento, dum

hela tago kaj antaû mateni¸o kaj ofte dum frua krepusko. 

Sur vila¸placoj ili haltis kaj venigis vila¸estron kaj la tutan

gentanaron, çiujn junulojn kaj virojn. Kiam ili amasi¸is, la

sendito elingigis la glavon de la vojevodo, kaj altsvinginte ¸in antaû si, anoncis ordonon, ke çiu, kiu superas per alto de sia

korpo çi tiun glavmezuron, levi¸u senprokraste por milito, 

prenu ÿildon kaj ekprenu armilon, celu al la fortikaîo de la

vojevodo, kie li preparas ekmarÿon kontraû Çe˛oj. 

Tiam lia kunulo, malliginte de la zono la bastorimenon, le-

vis ¸in super la kapon, kaj la sendito, montrante al la basta

maÿo, anoncis teruran minacon de la vojevodo, ke çiu, kiu

ekirus al la batalkampo pli malfrue, ol estis indikite, estos per tia rimeno pendumigita, ke çiu sciu tion, por ke ne estu poste

ia elturni¸ado. 

Kaj plue vokis la sendito, ke çiu havanta çasfalkon aû fal-

kon lanuarian, nizon aû buteon, kunprenu ilin en batalejon, 

neniu lasu la rabobirdojn hejme. Kiu ne farus tiel, kiu evitus

la batalon, tiu pereos, tiu estos per çi tiu glavo ekzekutita. 

Kaj denove li eksvingis per la glavo de la vojevodo, ¸is ¸i

ekbrilis en akuta brilo. Poste ili mezuris laû la glavo çiujn virojn kaj junulojn de la gento; çiujn ili mezuris kaj poste laû

noçoj kalkulis, por poste anonci al la vojevodo, kiom da sol-

datoj estos el çiu gento, kiom da ili venos al batalkampo. 

Kaj denove ili surçevali¸is, pikis çevalojn en ingvenojn kaj

plu galopis al najbara gento. Famo antaûis ilin, kaj çie oni

80

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

atendis la militan glavon de la vojevodo. Paÿtistoj sur nova-

loj kun mirego rigardis la sova¸ajn rajdantojn; en vila¸oj la

viroj brue ilin bonvenigis, virinoj kun zorgoj. Çie ili kaûzis

maltrankvilon, kaj tumulton, kaj sufiçe da zorgoj al edzinoj

kaj junulinoj. Tiel ili trarajdis de la vojevoda burgo tra kam-

poj la unuan departementon, laûvide belegan. Çie fekunda

ebenaîo kvieta kampo, nuraj herbejoj, maro da floroj, koloraj

strioj de ora, roza koloroj, abunda verdaîo, kaj denove kam-

po kaj kampo, kaj herbejoj kaj frukt¸ardenoj, çio en inundo

de la printempa suno. Tra tie kun la milita glavo ili çirkaûraj-

dis, kaj çirkaûrajdinte çiujn vila¸ojn suden ili turni¸is en la

duan departementon, dekstre kaj maldekstre de torento

Brocnice. Kiam çi tiujn regionojn ili bruvekis, ili turni¸is su-

den al Oharka, tien, kie antaû ili sur horizonto etendi¸is blue-

ta remparo de Ercmontaro. Tie ili trarajdis la trian departe-

menton, çe regiono de rivero Úzká, sur la dekstra, sur la mal-

dekstra bordoj kunvenigadis virojn, laû la glavo mezuris, no-

çojn kalkulis. 

De tie ili rapidis en la kvaran departementon al la sunsub-

ira flanko, al regionoj apud fluo de rivero Hutná. Kaj ekbru-

is la milita sonado laû çi tiu rivero ankaû en la malvastan va-

lon de Oharka, tondris tra ¸ia profunda valo inter la deklivoj, 

en rokoj, kie mu¸is, bruegis kaskadoj. 

De tie plue ¸i porti¸is, haste kaj impete kiel printempa

ÿtormo al montoj, al supra Mòe, kie inter la nigraj arbaroj, en

montoj kaj nigraj torfejoj kaj vastaj marçejoj kaÿi¸is vila¸oj de Chlumçansko, la kvina departemento en Luçana lando. Kiam

tie oni ekaûdis ordonon de la vojevodo, kiam la sendito ek-

briligis lian glavon, oni levi¸is kura¸e, kun sova¸a ¸ojo, çiuj, 81

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

çiu viro. Mezuron de la glavo ili ne atentis, nek volis ¸in: ke

çiu iros, kiu povas aû pro zorgo aû pro ¸ojo. 

Kaj la sunbruna, sova¸a popolo el la sova¸a arbarregiono, 

tuj forlasis agrojn kaj arbaron, kaj la fortaj, laborkonsumitaj

manoj ekprenis toporojn, pezajn batilojn kaj deprenis gran-

dajn ÿildojn, bone striitajn, solide tegitajn per nigri¸intaj feloj, kaj prenis desur stangoj çasfalkojn, falkojn lanuariajn, nizo-jn kaj per kunigiloj en gregojn ligis furiozajn hundojn de lupa

gento, kutimi¸inta je sango kaj lukto kun kruelaj rabobestoj

en profundaj arbaroj. 



\* \* \*
En la plej malantaûa Chlumâansko-regiono situis inter mon-


tetoj post vasta torfejo, plena de karekso kaj ru¸ete bruna

musko, proksime al longa arbaro, inter tilioj kaj aceroj mal-

granda vila¸eto kun nigri¸intaj bariloj kaj malhelaj fostomu-

roj. Sur tegmento-pajlaîo elkreskadis jam verda musko, sem-

pervivo kaj herbaço. 

Nemultnombra gento de Òalanoj restadis tie jam delonge. 

Strabo, juna kaj fortika viro, tiutempe mastrumis. Li havis nek

fratojn nek fratinojn kaj unu edzinon, kaj tiu estis el gento de Çe˛oj. Strabo alkondukis ÿin al si el ilia landparto kiel serv-utinon, kiam Luçanoj lastfoje militis kaj bivakis antaû Levë

Hradec. La kaptita Çe˛ino tiam ekplaçis al li, tiom katenis lian menson, eble pro ia sorço, ke li diris al ÿi:

”Ci estas mia predo, mia servutino, sed estu mia edzino.” 

Ÿi obeis, i¸is lia edzino, sed en sia koro ne estis kontenta. 

Ÿi nostalgiis en la izola vila¸o, sopiro tiris ÿin al la hejmo kaj amare estis al ÿi, kiam ÿi rememoris hororojn kaj detruon, pri

82

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

kiuj Luçanoj kulpis en ÿia patrio. Sed ÿi kaÿadis aflikton kaj

kaÿadis koleron, kaj la edzo ne vidis en ÿian menson. 

Sed bone lia vicpatrino, kiun postlasis lia patro, virino alt-

statura, mornviza¸a kaj de griza, severa rigardo, ne plu juna, 

sed ankaû ne maljunulino. Ÿi sciis sorçojn, magiaîojn kaj pro-

fetaîojn. 

Tuj kiam ordono de la vojevodo estis sciigita en solejon de

Òalanoj, la mastro mem prepari¸is por milito. Desur muro li

deprenis ÿildon, taûrokaskon kun fera ringego, akrigis glavon, 

ordigis sagojn kaj donis novan kordon al elasta pafarko. Ba-

tilon ÿi pendigis al selo kaj en stalo elektis la plej bonan el

çevaloj. ¯i ne estis belaspekta, nek granda, nek havis glatan

kaj brilan tegumenton, sufiçe vila, sed kiel hirundo rapida kaj

hardita por çia veteraço, je varmego kaj frosto, je malsato kaj

soifo. 

La juna edzino senvorte helpis al Strabo en la preparoj; ÿi

malsuprenportis lankovrilon kaj mantelon, surofelojn kaj

flekseblajn rimenojn, man¸aîon en kromsakon, panon kaj

froma¸on, por ke li havu provizon por la vojo, antaû ol li atin-

gos la fortikaîon de la vojevodo. 

Tiutage antaû foriro diris la vicpatrino sekrete al Strabo:

”Venu vespere en la valon, sed nenion diru pri tio.” 

Kiam krepuski¸is, iris la juna mastro, kiel la vicpatrino di-

ris. Li iris al arbaro laûlonge de lar¸a, jam malhela torfejo; en

¸i nigris sporade nanaj alnoj, torfa pumilio kaj inter nigraj

tufoj de karekso ru¸is marçetoj de çielrebrilo. Estis ru¸e; kaj

estis venteme, ke de arbaro sonis malproksimen mu¸ado

trans la mallumi¸antan torfejon. Kaj li brue estis en la som-

bra ravino. Sur ¸iaj flankoj en misa herbo alti¸is rokoj kvazaû

disîetitaj. Super ili, inter ili, dise kreskis altaj arboj, tilioj, kver-83

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

koj kaj praa¸a frakseno. Iliaj brançlar¸aj suproj estis plenaj de visko kaj dum printempo, vintre nigris tie de ¸i iliaj nudaj

brançoj. 

En la griza valo sub kverko, çe fajro flagranta sur roko, si-

dis la vicpatrino de Strabo. La harojn ÿi havis malligitajn, nur sur la frunto kaj oreloj ¸is sub la mentonon blankis strio de

vualeto. 

Kiam ÿi ekvidis la duonfilon, îetis strangan drogon en faj-

ron, kaj sorçante per potencaj vortoj, poste ÿi diris:

”Nebulo antaû mi, nebulo post mi\! Neniu vidu nin krom

solaj demonoj\!” 

Apenaû ÿi findiris kaj jam la valo komencis pleni¸i de blan-

keta vaporo. ¯i kuÿi¸is surfunde, ÿvebis spirale alten, sur de-

klivon, super la valon, en arbosuprojn laûte susurantajn, kaj

kiam Strabo alpaÿis al la fajro, blanka nebulo vualis la tutan

valon tiom, ke la arboj estis videblaj kiel ombroj. La flamoj

hele flagris; en ilia plena brilo staris la vicpatrino, per siaj grizaj okuloj fiksrigardante Strabon. Kaj tiam ÿi diris:

”Ci ne estas mia filo, sed cia patro estis mia edzo. Tial mi

alvokis cin, por doni al ci bonan konsilon, kaj çi tien, çar ne-

niu alia escepte cin darfas ¸in aûdi. 

Sciu, ke vane mi sorças por vi. La çeąj sorçistinoj havas pli

potencajn sorçojn. Per tiuj ili venkis la niajn. Çar ili venkis nin, ankaû vi estos venkitaj. Bone mi vidas vian mizeron. Ve\! Vin

povrulojn\! Dioj akompanos vin en la batalon, sed turni¸os

helpi al la malamikoj. 

En la batalon vi rajdos, sed de tie ne plu vi forrajdos. Lu-

çanoj estas donitaj al Çe˛oj. Ankaû la vojevodo tie restos kaj

çiuj. Nur cin la morto preteros, se ci faros, kiel mi konsilas. 

Aûdu: kiam komenci¸os la batalo, rezistu al tiu, kiu la unua

84

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

çin ekatakos. Piku lin per lanco, sed la vivon ne detruu, am-

baû orelojn fortrançu de li, kaÿu ilin, kaj surçevali¸inte, tu-

rni¸u dorsen. Krakadon kaj batalbruegon malantaû ci ne

atentu, ne rerigardu kaj nur rapidu fu¸i. Tiel ci sola savi-

¸os.”—

Ru¸o sur la çielo estingi¸is, la vasta marçejo nigris kaj la

nanaj alnoj alti¸is el ¸i kiel nigraj ombroj. Nur sekputra lig-

no de senÿela saliko sur bordo fumis per silenta, mistera bri-

leto. 

Strabo preteriris hejmen el la valo. Enpense, maltrankvila

li iris rapidpaÿe. Lia korto antaû li inter grandaj arboj estis

malluma en profunda ombro. Fajro jam estingi¸is, eç ne lumo

de keno tie ru¸is. Mallume kaj silente estis; sed enirante la

pordegon, li ekaûdis kanton. 

Lia edzino ja kantis, kaj stranga, al li ne konata estis la kan-

to. Sed tuj ÿi eksilentis, kiam li el la krepusko elpaÿis, kaj ne respondis, kiam li demandis ÿin, kion ÿi kantas kaj kial ¸uste

en la nuna momento. 



\* \* \*
Timo falis sur la Pragan princon, kiam li ekaûdis, kio okazas


en Luçana lando, ke Vlastislav tie arigas armeon. Neklan ti-

mis kaj ne rekura¸i¸is, eç kiam estis anoncite al li, ke çiuj familiaroj, en çiuj gentoj oni estas incititaj pro orgojlo de Luçanoj, ke la tuta lando levi¸is kaj pretigas sin por batalo. 

Jam tintegis armiloj en la kastelo kaj çirkaû plataîo de Let-

ñany. De çie aûdi¸is henado de militaj çevaloj kaj bruo de mi-

litistoj kaj kantoj. Sed princo Neklan kaûris en la kastelo en

la plej malproksima kamero, çion timante. Li ne povis reko-

85

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

lekti fortojn, li ne kredis, ke li povus venki Vlastislavon. Vane persvadis lin la amikoj. Li pretekstis malsanon, ke demonoj

malfortigis lian korpon kaj ostojn. Nur kiam Çestmir, lia pa-

renco, junulo belkreska, belstatura, amare riproçis al li, ke li ne agas virece, ke jam çiuj estas preparitaj por la batalo, ke

nur lin ili atendas kaj sen li ili perdos kura¸on, diris Neklan:

”Mi ne iros, mi ne povas. Iru anstataû mi.. Prenu mian ar-

milon, armaîon kaj çevalon mian, kaj gvidu ilin, ili kredu, ke

la princo ilin kondukas.” 

Kaj Çestmir prenis la princan armaîon, maÿkirason kaj me-

talan kaskon de eksterlanda deveno, sub ¸in maÿkapuçon sur

la orelojn kaj viza¸on, parte sur mentonon kaj gor¸on, ankaû

grandan metale brilantan ÿildon, surmetis la princan mante-

lon, sidigis sin sur viglegan çevalon de Neklan kaj ekrajdis, 

akompanata de eminentaj le˛oj, al plataîo de Letñany, kie

amasi¸is la militistaro. 

Çiuj jubilis kaj per armiloj tintegis, ekvidinte la princon; tuj ili komencis batalordigi sin, infanterio kaj kavalerio, en taûro-kaskoj aû vilaj çapoj, kun lancoj enmane, kun katapultoj, kun

pafarkoj kaj sagujoj plenaj de sagoj kun bona plumaro. 

Tra la hela aero scintilis brilaj pintoj kaj elingigitaj glavoj; ankaû orelringoj en oreloj de multnombraj batalantoj ekbrilis

sub la suno per scintila brilo. Çestmir sur la nigra çevalo revu-is la militistaron, post kiam li oferis por çiuj al la dioj. 

Kiam li eksvingis antaûen per la glavo kaj junule ekkriis, 

çiuj ekpaÿis. La tero brusonis sub pezaj paÿoj kaj hufsonado

de la çevaloj kaj la aero vibris pro batalkrio kaj kantado. Are-

go post arego marÿis antaû Çestmir, viroj de çiuj gentoj, laû

familiaroj, kaj laû nombro kaj sia forto. 

Kaj estis amasoj el viroj de pluraj familioj, estis amasoj el

86

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

unu familianaro potenca laû armilo, kaj pli forta laû nombro

da kapoj, kiu marÿis sola sub signo de sia gento. 

Tiaj estis Netvoæicanoj kaj Tuæanoj, tia estis gento de Çja-

radicanoj kaj Drahelçicanoj, kiujn oni nomis Nudpieduloj, 

same Bje˛ovicanoj, Úhonicanoj, same Budêhosticanoj kaj fa-

miliaro de Nahorubanoj, same Òiñananoj kaj Boîkovicanoj

kaj la plej brava kaj per riçaîo plej eminentaj Vrÿovicanoj kaj

Municanoj kaj familiaro de maljuna Têpta. 

Kaj la militistaro marÿis tra granda vojo al Lysolaje kaj plue

trans Kozíñæbety, malhelaj rokoj, kaj lasinte dekstre Levë Hra-

dec, ¸i rapide iris kontraû Luçanojn por haltigi iliajn opres-

adon kaj detruadon. Sed kiam ili atingis Tursko’n, vastegan

plataîon, Çestmir ilin haltigis, çar li scii¸is, ke Luçanoj proksimi¸as. ¯ustatempe li okupis negrandan altaîon, de kie oni

vidis la malamikan militistaron proksimi¸anta kiel nigra nu-

bo, granda, forta, pli forta ol estis la Praga militistaro. Sed

gvidanto de Praganoj ne timis tiun nombron. Starante sur

altigita loko proksime de maljuna kverko, kiu kreskis tie so-

lece, li ekparolis al siaj militistoj. Kaj la militistoj aûskultis, su-pozante, ke ili aûdas voçon de sia princo. 

”Jen, orgojla gento Luçana\!” parolis Çestmir. ”Kiom da vi-

roj ili jam mortigis al ni, kiom da virinoj kaj infanoj forprenis kaj denove ili bruligas, denove ili pereigas nin: Ekstermi nin

ili volas kaj sklavigi. Vole-nevole, ni devas rezisti al ili, por perdefendi niajn familiojn, por ne malhonori la çeąn landon. 

Por nia libero, por nia lasta savo ni batalas. Prefere ni lasos çi tie niajn ostojn, kaj ne havos honton, kiel se ni fu¸us. Ni ne

fu¸os, ni restos, kaj mi iros antaû vi. Se falos mia kapo, ne

timi¸u, kuregu antaûen, ¸is vi venkos. Kaj venkinte, min çi tie, se mi falus, enterigu.” 

87

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Kaj la militistaro entuziasme ekkriis kaj en çiuj aregoj oni

vokis: ”Kie cia kapo falos, ankaû niajn kapojn ni metos\!” 

”Ni venkos\!” 

”Luçanojn ni pereigos\!” 

Intertempe alruli¸is al Tursko armeo de Luçanoj, kavale-

rio, infanterio, çiuj bone armitaj, kun ÿildoj firme striitaj, multaj en kirasoj aû almenaû ledaj jakoj apreturitaj per malmo-

la materio, çiu popolo batalema, çefe gento de Trnovanoj kaj

Òluticanoj kaj Radonicanoj, ankaû Uhoÿtanoj, Chrabercanoj

kaj Trebçicanoj kaj el çiuj la plej sova¸aj el arbarregionoj, 

Chlumçanoj en lankovriloj kaj peltoj, en vilaj çapoj kun kru-

daj lancoj kaj pezaj batiloj. Kaj multajn hundojn ili kondukis

per alligiloj, luphundojn, ÿafhundojn kaj krudajn hundegojn. 

Aliaj portis sur la mano rabobirdojn, falkojn, falkojn laniari-

ajn, buteojn. Tiel ili batalvici¸is sur la vastega plataîo viza¸-

alsude kontraû Çe˛oj, kiuj per maldekstra alo de sia batalli-

nio okupis altaîon kontraû okcidento kaj per la dekstra ili

apogis sin je arbarriçaj montetoj super vila¸o ˘ejnov. 

Kaj grandega bruo eliradis el la tuta Luçana batalvici¸o

kvazaû tondrado el nuboj; la plej diversa blekado de furiozaj

bestoj, hunda bojado kaj homa kriado, henado de çevaloj kaj

kornado, ke la bruego e˛is malproksimen tra Tursko-spaco. 

Frunte de çiuj rajdis orgojla Vlastislav en metala kasko, en

maÿkiraso, havante nudan glavon en la mano. Ekvidinte Pra-

ganojn, ke ili ne fu¸as, sed staras, li haltigis sian armeon kaj starante en piedingoj li alparolis ¸in per voço malproksimen

aûdebla: Vidu ilin, la timulojn malkura¸ajn\! Al altaîoj ili teni¸as. Sed tiuj ne utilos al ili, çar ili estas malfortaj, pli malfortaj ol ni, kaj mensmalfortaj. Vidu, kiel ili timas nin\! En la ebenaîo ili ne kontraûstari¸is al ni, tion ili timas. Tuj ili kom-88

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

encos fu¸i, kiam vi ekatakos ilin. Ataku ilin kuregante, impe-

te, por ke ili estu frakasitaj sub viaj piedoj kiel greno de hajlado. Kaj la hundojn liberlasu, ili lektrinku ilian sangon, kaj la birdaron ellasu por timigo, dispelu ilin kiel kolombojn\!” 

Sage ekkuregis gregoj da hundoj el la alligiloj, ekkuregis

sova¸e bojante kaj kuregis diverskoloraj en bunta fluo an-

taûen. Tiumomente ekmu¸is super Luçanoj nubo da rabaj

birdoj. Deçenigitaj ili levi¸is alten kaj en sova¸a mikso flugis supren en konfuza svarmado kvazaû en ne¸a blovado; kaj

estis aûdebla mu¸ado de flugilo; kaj kriçado, blekado, kriado. 

Ombro falis sur Luçanojn de la vivanta nubo; ¸i falis, se

jam plue porti¸is super la plataîo, kampo kiel grandega ni-

graîo ¸i antaûeni¸is tien, kie staris Pragana armeo. 

Malsupre sur la tero furioza bojado kaj insultado, sova¸a

kurado de bojuloj; en la aero mu¸ado kaj sennombraj voçoj, 

çio en kaosa miksamaso, ke zumis en la oreloj. Kaj post la

gregoj kaj nubo da rabobirdoj milita kriado de Luçanoj kaj la

kornado, ke inundo de tiuj sova¸aj voçoj kaj sonoj kovris la

vastan Turskon. 

Luçanoj ferocaj en sova¸a entuziasmo, sangavidaj kuregas

tra la plataîo, kaj frunte vojevodo Vlastislav sur çevalo kun

flagranta kolhararo, kriante, per la glavo antaûen svingante. 

Çirkaû kaj post ili svarmoj da militistoj, çiuj en furioza ataka kuregis ru¸aj, lar¸okulaj, kriantaj raûkvoçe. 

Jen Çestmír kiel ÿtonego, de fulmo repuÿita desur monto

ruli¸as kaj çion survoje frakasas kaj ruinigas, ekatakis desur

la altaîo renkonte al Luçanoj. Kaj post lin la armeo. Gento

devancis genton, sed frunte de çiuj sençese nur Çestmir en la

princa armaîo. Kaj jam ili kunpuÿi¸is, kaj ili batalas, pikas, 

89

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

bategas, kaj Çestmir en la plej densa arego. Li hakis kaj hakis

kaj kiel papavkapoj faladis Luçanaj kapoj. 

Subite Vlastislav fulme elpuÿi¸is el la amasego kaj rekte

îeti¸is al gvidanto de Praganoj. En sova¸a tumulto komenci-

¸is ilia batalo, kruela kaj longa. Bato sekvis baton, ¸is fajreroj ÿprucis, ¸is el la mano de Luçana vojevodo elfalis brido kaj el

la dua glavo. Desur la çevalo li renversi¸is, falis sangverÿita

kaj morta malsupren inter falintojn kaj vunditojn, kiujn tre-

tis çevalhufoj. 

Krio de hororo kaj kolerego, krio de senbrida ¸ojo ekton-

dris çirkaûe tra la sanga tumulto. Praganoj ekatakis per nova

forto, estis trabati¸antaj antaûen, kaj armeo de Luçanoj jam

ÿanceli¸is, kaj retiri¸is. Tiumomente falis la çevalo de Çestmir. 

Sed la rajdanto mem ekstaris sur viglaj kruroj, plu pikas kaj

traglavis al si vojon, ÿirmante sin per ÿildo. 

Jam ne unu sago enestis en la maÿkiraso, jam pluraj lancoj



fiksi¸is en ledoj de la nigra ÿildo. Kaj konstante flugis sagoj kaj lancoj kaj pluaj enpiki¸is en la ÿildon per impetaj frapoj, ¸is

lancteniloj tremis. Sed ankaû la mano dela forta heroo tremis

laca de pezo. Çestmir jam kriis al soldatoj, ke ili donu al li

alian ÿildon. Jam li volis deîeti la sian, kiam peza lanco en-

piki¸is en sian korpon, kaj la gvidanto subite sinkis teren kun

ÿildo surÿultre, kun armilo en la mano, plena de sagoj kaj

murdaj lancoj meze de kruela interbati¸o. 

Okazis, kiel li antaû la batalo diris. Lia kapo falis, sed ba-

talantoj koleregaj pro la perdo kuregis pli sova¸e antaûen kaj

batis, neniun indulgis, ¸is ili ekstermis la lastan Luçanon. Ra-

bobirdoj disflugis, furiozaj hundoj estis mortigitaj aû ili dis-

kuris, sed Luçanoj çiuj restis sur la sanga batalkampo, ankaû

90

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

la vojevodo, escepte Strabon, kiel la vicpatrino en la valo pro-

fetis. 

Orgojlo de Luçanoj estis humiligita, ilia forto detruita. Pra-

ganoj jubilis, sed la jubilado silenti¸is, kiam ili ekrigardis la mortan gvidanton. Ili portis lin en la armaîo kaj lian ÿildon

plenan de lancoj, portis al arbara monteto, kie li volis esti

enterigita. Kaj tie, kiam ili deprenis lian kaskon kaj armaîon, 

laûte ili ekploregis, kiam ili ekkonis, ke li estas bravega Çestmir kaj kiel li oferis sin. —

Kaj ili preparis tombon sur la arbara monteto sub la malju-

na kverko, kaj kiam ili la korpon post la batalo forbruligis kaj enterigis, ili surÿutis sur la tombon grandan tumulon kaj la

tuta armeo preparis grandan funebran solenon al sia gvidin-

to. 

Ili preparis multe da mielo, kuiris ¸in kaj poste kunsidi¸is

por trinki kaj ili trinkis je memoro. Kaj alrajdis Neklan el la

Praga kastelo kaj ploris super la tombo de Çestmir. Kiam ili

estis farintaj la funebran solenon kaj estis trinkintaj, ekstaris la tuta çeą armeo kaj ekmarÿis plu batali en la Luçana lando. 



\* \* \*
Sur rapida, misaspekta çevalo galopis Strabo el la sanga ba-


talo. Pinto de lia lanco estis ankoraû humida de sango, kiam

li pikis tuj komence de la batalo la unuan el Çe˛oj, kiu lin

ekatakis. Kaj Strabo ne plu partoprenis la batalon. Fortrançin-

te de la falinto la orelojn li denove surçevali¸is kaj ne atentan-te la bruegon, kriadon kaj kornadon li rajdis for, kvazaû de-

monoj lin persekutus. 

91

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Tiel li galopis ¸is vespero; nokte, apenaû li ¸uigis ripozon

al la çevalo, denove li plu hastis, en regionon Chlumâany, tra

kampoj kaj novaloj. Vila¸ojn, restadejojn, çion li preterpasis, 

por ne devi diri, ke li fu¸is el la batalo. Kaj pasis tago, pasis la dua nokto, kaj kiam aûroris post la nokto, li atingis sur la laca çevalo, mem laca en la solejon de sia gento. 

La vila¸o ankoraû en krepusko dormis kun malhelaj estis

la malnovaj tilioj, post kiuj jam tralumetis hela strio de la sunlevi¸o. Kiam Strabo estis enrajdanta en la korton, li renkon-

tis virinojn elirantaj el lia lo¸ejo. Ili ektimis ekvidinte lin, kaj poste mal¸oje diris:

”En fatala momento vi alvenis.” 

Li desaltis desur la çevalo kaj rapidegis en la çambron, an-

koraû malhela pro la matena krepusko. Sur lito apud fenes-

tro kuÿis io sub blanka tuko, laû konturoj ragida, morta kor-

po. Kaj la fenestro estis malfermita por libera vojo de la ani-

mo. Alpaÿinte la liton Strabo ektiris la tukon. En la pala strio de la tagi¸o, tremanta tra la malfermita fenestreto, li ekvidis

palegan viza¸on de sia juna edzino. La okuloj fermitaj, la ha-

raro displektita kaj sur la brusto — koaguli¸inta sango, pro-

funda vundo\! 

Li ne kredis la proprajn okulojn; tiam la vicpatrino eksta-

ris post li kiel fantomo en blanka robo, senmove per grizaj

okuloj severe rigardante la mortintinon. 

”Forÿovu ÿian hararon\!” ÿi diris morne. 

Li forÿovis densajn, belajn harojn de sia juna edzino super

la destra tempio, timigita de terura antaûsento. Li forÿovis la

harojn kaj ekvidis tie sangan vundon. Kaj jam haste li forÿo-

vis la harojn super la maldekstra tempio. Kaj denove stumpa, 

sanga vundo. 

92

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Muta pro mirego, ekscitita, li rapide malfermis pendsakon

kaj senpacience eligis el ¸i la orelojn kun sangmakulaj orel-

ringoj. Ili estis oreloj de la edzino, nun li ekkonis tion; tiel li scii¸is, ke ÿi estis tiu, kiu lin en la batalo ekatakis, ke ÿi volis lin mortigi kaj ke li mem mortigis ÿin. Kaj trapasis lian menson, kia ÿi estis antaû lia foriro, kiel vespere ÿi kantis la strangan melodion. 

”Ci sciis tion\!” li alkriis la vicpatrinon. 

”Sed ci ne kredus. Ci estis sub ÿia sorço. Ÿi estis Çe˛ino kaj

malamis nin. Venu, oferu en la valo al la dioj.” 

Kaj Strabo ordoninte, ke oni forportu la kadavron ekster la

vila¸on, morna, kvazaû en horora vizio, iris al la griza valo

post la vicpatrinon.-

93

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

DURYNK KAJ NEKLAN

Mal¸ojo falis sur la landon de Luçanoj. Kvazaû peza, 

sombra ombro ¸i kuÿi¸is sur ¸i. Ne estis gento, ne estis

vila¸o, kie oni ne plorus pro kelkaj mortigitoj. Çie en mal-

¸ojego kaj ploro oni citis Tursko-batalejon, kie pereis la plej

fortaj, la plej kura¸aj Luçanaj viroj. Çie ili priploris ilin, ilian morton kaj tion, ke iliaj korpoj restas ne cindrigitaj en la kampo prede al rabobestoj. 

Kun la mal¸ojo ankaû timo alhastis. Vente disflugis sciigo, 

ke Çe˛oj ekmarÿis el Tursko, ke jam ili transiris limregionon. 

De tie vasti¸is teruro tra çiuj departementoj. Homoj fu¸is for

de limoj en internon de la lando al kasteloj, al arbaroj kaj

konsternite rakontis, kiel nun Çe˛oj ven¸as en çiuj vila¸oj. La

paroloj ne estis senkernaj kaj ne devenis nur pro timigo. 

94

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Tion atestis dumtage nigraj koloroj kaj densaj nuboj de

brulegoj, dumnokte minacaj inundoj, de kiuj ru¸is la firma-

mento. Vila¸oj brilis, sed ankaû ne unu kampo de abunda

greno forbrulis en flamolago kaj vento vastigis fumon kaj kun

¸i akreodoran fetoron malproksimen tra la regiono. 

Kaj ne ekzistis defendo. La fortaj restis sur Tursko. La ma-

lamiko rapide avancis kaj okupis departementon post depar-

temento. Kaj çie oni petis pri kompato, lamente petis kaj ka-

pitulacis antaû la Praga princo. Tiu çie ruinigis kastelojn kaj

igis forbruligi, unue kastelon de Vlastislav, poste alian firman restadejon de Vlastislav super Ohárka en Luky. Sed filon de

Vlastislav li ne trafis tie. Sed oni venis kaj perfidis, kie li estas, ke li estas kaÿata en kabano çe maljuna virino, plue kontraû

rivero en rokoj. Neklan tuj sendis tien siajn armitojn, kaj an-

taû ol pasis du tagoj, li ekvidis la solan filon de Vlastislav, 

orfon junetan. 

La knabeto de oraj kaj suplaj bukloj, atendantaj tondo-

solenon, estis kvinjara, aminda infano. Kiam, ne scietante

sian malfeliçon kaj dan¸eron, li ekstaris antaû la malamiko de

la patro, çarme fiksrigardis lin liaj klaraj okuloj kaj li riverencis, kiel oni instruis lin. 

Kaj Neklan ekkompatis lin, pro liaj a¸o, sorto kaj bela as-

pekto. Eç ne hareton sur la kapo li pereigis kaj ne kunprenis

lin en kaptitecon. En la patrio li lasis lin, en Luçana departe-

mento kaj igis al li konstrui tie kastelon, por ke la fileto de la vojevodo havu dignan rezidejon. Draguÿ estis nomo de la kastelo. Sed firma ¸i ne estis, çar Neklan intence igis ¸in kon-

strui sur loko alirebla, malavanta¸a, por ke ¸i ne fari¸u apo-

go por Luçanoj, se eble iam ili konspirus kaj volus ekrezisti. 

Poste Neklan revenis en Çe˛ion kaj glore, kun multa pre-

95

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

do eniris la Pragan kastelon. Tie li oferis abundajn oferaîojn, 

adorante diojn, ke ili donis al li verkon, ke ekstermita estas la terura malamiko, pri kiu kun timo li pensadis, tuj kiam li veki-

¸is, dumtage, kaj vespere, kiam li enliti¸is, kaj kiu kiel koÿma-ro ¸enis liajn trankvilon kaj dormon. 

Orgojla gento de Luçanoj estis humiligita, kaj tiu, super kiu

foje li regus, Zbislav, fileto de Vlastislav, vivis kviete, solece en kastelo Draguÿ. Kun li restadis tie lia edukanto, viro de

fremda deveno, Serbo, nomata Durynk, al kiu Vlastislav tre

konfidis. 

Ankaû Neklan kredis al li kaj konfidis al li denove Zdisla-

von kaj kastelon Draguÿ. Pasis somero, pasis aûtuno, komen-

ci¸is vintro. La unua post la batalo sur Tursko, la unua post

morto de Vlastislav. La tagoj kurti¸is kaj pli kaj pli morni¸is. 

Kaj same la menso de Durynk. Maltrankvila li iradis tra la

kastelo, kvazaû nenie li havus ripozon. 

Mava penso estis çie kun li kiel ombro kaj ne lasis lin tran-

kvila. Ambicio kaj avareco sugestis ¸in al li. Sençese aûdi¸is

en li interna voço:

”Senigu vin de la knabo, seni¸u\! Neklan certe ne havas

trankvilon, dum vivas filo de Vlastislav. Forigu tiun knabeton, 

vi senÿar¸igos la princon, kaj la princo rekompencos vin, 

abunde, abunde. Çi tiu kastelo, kiun vi administras por la

knabo, estos via propra kaj la tuta regiono çirkaûe. Vi estos

mastro kaj reganto kaj ne nur administranto kaj servanto. Vi

dankligos la Pragan princon, se vi senigos lin nepre de tiu

knabo por çiam —” 

Tiel flustris al li demono, tiel la sanga ideo turmentis lin

sençese kaj li ne povis ¸in forpeli. ¯i revenadis denove kaj ree, kaj plej multe, kiam li restadis solece. Sed ankaû, kiam dum

96

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

la vintraj vesperi¸oj li sidis kune kun Zbislav çe flagranta ka-

meno, subite ekatakas lin la mava pensado. La knabo mire-

gis, kio okazas, ke Durynk tiom enpensi¸is aû alie rigardas lin

liaj verdetaj okuloj el sub vilaj brovoj. 

Sed tuj la knabo trankvili¸is, kiam la edukanto, interrom-

pinte la pensadon, karesis liajn orajn harojn, kiam denove

afable li ekparolis al li. 

Tiel same afable foje li invitis Zbislavon, ke li iru kun li

malsupren al rivero, ke ili fiÿos. ¯oje eksaltis la aminda kna-

bo kaj en çapeto kaj pelteto ¸oje elkuris eksteren. Durynk

havante malbonan intencon en la koro, kunprenis adzon dir-

ante, ke per ¸i ili elhakos pecon da glacio, por ke ili akiru la fiÿetojn. Zbislav ¸ojante saltetis apud li. Ili iris al rivero tra pado irebligita en la ne¸o. Estis malfrua posttagmezo kaj estis

hele kaj froste. Dezerte en la regiono, silente çe la rivero. Senmove staris sur bordoj maljunaj salikoj, platanaceroj kaj mal-

helaj, brançriçaj alnoj senfoliaj. Nur etaj strobiloj nigris sur ili aû malsupre en la ne¸o, scintilanta vibrobrile kvazaû plena de

kristaloj. Ankaû la alta velka herbo sur bordo kaj arbedoj

blankis kaj brilis per ekbriloj de ne¸pingloj. La rivero silentis. 

Sur ¸ia brila verdeta glacio blankis tufoj da frosti¸inta ne¸o

kiel blankaj akvofloroj. Tien Zbislav vigle enkuris, kvazau li

\* Malnova domo sur bordo de Botiç sub Vyôehrad, ornamita sur fasado per nemulte belgustaj bildoj de la kvin paganaj princoj çeąj kaj de princo Vratislav kaj sankta Venceslao, situis laû famo sur loko, kie estadis tombarejo de la paganaj çeąj princoj. Oni nomis ¸in Sur

Kripto. La ¸enerala tombarejo, granda kripto”, etendi¸is laûdire Sur Skalky, sur altaîo, kie nun situas monaęjo Na Slovanech. Tie, kie onidire staris idolo de diino Morana, fondis sankta Venceslao malgrandan pre¸ejeton al sanktaj Kosmaso kaj Damiano, ankoraû nun staran-ta antaû la pre¸ejo Na Slovanech. En la nuna aspekto ¸i devenas el la 17-a jarcento. 

97

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

volus al la dua bordo, sed li haltis, kiam la edukanto diris al

li:

”Staru, dum mi hakos truon.” 

Kaj li hakis. La knabo scieme rigardis çiun hakon, kiel la

glacio diseri¸is, fendi¸is kaj krevis, ¸is fine aperis la akvo, en

¸in oni povis bone vidi per lar¸a aperturo. Tiam Durynk dolç-

voçe invitis:

”Ho, mia sinjoreto, rigardu, kiel na¸as fiÿetoj sub la akvo. 

Kiom da ili estas tie, kiel ili tie svarmas\!” 

Kaj la knabeto, fidante, nenion antaûvidante, knabece kli-

nis genuojn kaj genuante sopire rigardis en la akvon serçante

fiÿojn. Kaj kiam li klini¸is, kiam pli malsupren li klinis sian

buklan kapeton, frapis la hakilo lian sveltan nukon. 

La sango verÿi¸is sur la pura glacio kaj blankega ne¸o. Dur-

ynk forîetis la hakilon, ektiris el pendsako çe zono akran tran-

çilon kaj finfaris la fiagon. Poste li hastis for, de tie. En la alnoj, en la arbaroj komenci¸is jam malheli¸i, post trunkoj fla-

gris sur horizonto ru¸a strio post la fini¸inta tago. En tiu tem-po de trista krepuski¸o oni trovis knaban korpon sen la kapo. 

Laû la çapeto, falinta flanken, laû la pelteto oni ekkonis, ke ¸i estas la korpo de la princa filo. Ili konsterni¸is, timi¸is kaj

amare bedaûris la kompatindan knabon. Kaj ili forportis lian

korpon en la kastelon. 

Tie vane ili serçis Durynkon. Oni diris al ili, ke antaû tem-

peto subite li igis seli çevalon kaj sur ¸i ekrajdis el la kastelo. 

Kien, al neniu li diris, kaj neniu sciis. 

Rekte al la Praga kastelo li celis. Kiam li alvenis tien, sidis

princo Neklan interkonsili¸ante kun le˛oj. Durynk, volante

antaû çiuj anonci sian agon, ne atendis kaj eniris. Enirinte li

98

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

salutis, kaj kiam la princo surprizita pro lia veno, mangestis

al li, laûte li ekparolis antaû çiuj:

”Çiam mi estis fidela al la Luçana vojevodo, sed al ci, prin-

co, mi volas esti fidela ankoraû pli. Kredu tion, ke per unu

hako de la hakilo mi pruvis, ke ci, princo, ke vi çiuj sekure

dormu samtempe sur ambaû oreloj. Mi konsciis, ke tiu, kiu

volas malebligi damam¸on en domo, malebligas al fajrero i¸i

fajro. Kaj tiun fajreron mi antaûiris, estingis, por savi vin de la estonta pereo.” 

Kaj malliginte paketon, kiun li havis subbrake, li eligis el

blanka tolo la forhakitan kapon de la knabo, ore buklitan; an-

koraû ¸i estis kvazaû vivanta, nur ¸i ne parolis. Kaj li metis

¸in sur tablon antaû la princon kaj le˛ojn kaj ekvokis, mont-

rante la kapon:

”Jen, ven¸onto de la patrosango, kiu foje pereigus vin, ku-

ÿas venkita, sen via sango\! Tiu, kredu, kiam li adolti¸us, mul-

taj el vi kaj el la viaj havus sangan kapon.” 

Konsterni¸is la princo, forturnas la viza¸on, konsterni¸is la

le˛oj. Voçoj de kolero, teruro kaj abomeno sonis tra la halo. 

Kaj la princo ekstarinte, ru¸a pro kolero, fulmokule, abrup-

te ekparolis al Durynk:

”For de antaû niaj okuloj cian donacon, malnoblulo\! Al kiu

ci volis servi? Al mi? Çu ci opinias, ke mi ne kapablus fari tion, kion ci faris? Sed mi pereigus mian malamikon, sed ci mortigis cian mastron. Filon de cia bonfaranto, maldankemulo\! 

Mi ne ordonis al ci lin mortigi, sed ke ci lin honore edukadu. 

Ci estis lin gardonta kaj tiel ci faris pri li? Kaj ci ankoraû atendis rekompencon de mi? Jes, mi donos ¸in al ci, kaj fakte

grandan donacon mi donas al ci. Sciu: el tri mortoj unu elektu

al ci, kiun ci volos. Aû kapantaûe ci saltos desur alta roko, aû 99

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

ci mem pendumos cin sur kiu ajn arbo, aû ci trapikos cin per

propra glavo.” 

Durynk mortpala elaûskultis verdikton de la kolerigita

princo, kaj mallevinte la kapon kaj la okulojn, estis foriranta

el la halo, kaj tremante li ek¸emis:

”Ve, tion mi ne antaûvidis. Ve\!” 

Sed neniu lin bedaûris. Kaj foriris Durynk el la kastelo kaj

pendumis sin sur iu alta alno, staranta apudvoje. Ekde tiu

tempo, dum ¸i ne estis faligita, oni nomis ¸in alno de Durynk. 

Tiutempe etendi¸is sur Skalky kontraû Vyôehrad, sankta, 

malnova bosko.\* En ¸ia sombra profundo sub volbo de po-

tencaj arboj staris sur muskokovrita ÿtonego morna idolo de

Morana, terurega diino, kondukanta homojn al la eterna soj-

lo. En tiu krepuska bosko kaj çirkaû ¸i sur libera altaîo estis

kampo de ÿia senkompata regado. Multnombraj tumuloj ver-

daj de herbo alti¸as tie super cindro de mortintoj. 

Iom malsupre sur deklivo, ne malproksime de rivereto Bo-

tiç, super kiu plekti¸is brançoj de lar¸aj arbosuproj, estis malpli granda kripto; sed ¸i konservadis pli rarajn cindrojn. 

Tie en ombro de la mu¸antaj arboj ripozis en tomboj per

ÿtonoj garnitaj, sub surÿutita tumulo vojevodoj de la lando. 

Sa¸a Pæemysl, kiu doninte al la lando le¸ojn kaj ordon, estis

çi tien metita la unua, kaj çiuj, kiuj post li desur la princa trono regis al la lando: Nezamysl, Mnata, Vojen, Vnislav, Kæeso-

\* Loko, kie Çestmir estis enterigita, estas apud Tursko sur altaîo, kiun oni nomas Na Krlíôi. En tempo de Hájek staris tiuloke kverko, kiun oni nomis kverko de forta kavaliro.” Dobner rakontas, ke sur kampoj de Tursko li vidis pecon da roko, kiu tien estis alrulita sur tombon de heroo Çestmir. Ne malproksime, sudoriente de la menciita altaîo, iu loko en la kampo estas nomata Sur mortigito. 

100

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

mysl. Tie ankaû oni enterigis princon Neklan, kiam pro mor-

to silenti¸is lia koro. 

Poste kunvenis le˛oj kaj familiarestroj en bosko apud Je-

zerka kaj elektis al si kiel princon Hostivít. Elektinte lin ili kondukis lin en brua akompano al Vyôehrad, kie ili sidigis lin

sur la princan tronon kaj sur la kapon surmetis iaman prin-

can çapon de Pæemysl. 

Kiam post jaroj li forpasis pro morto, oni metis lin en la

suban kripton apud antaûulojn. —

101

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

MITOJ EL LA ERAO KRISTANA

Mi vidis ombrojn de l’pasintaj temoj. 

*Vrchlickë. *

Silenti¸is legendo pri tempoj el la unuaj jaroj, malaperis

fonto de mitaj historioj el la paganaj tempoj. 

Nova tempo esti¸is kaj kun ¸i novaj kaj strangaj memorin-

daj okazaîoj. Nova tempo esti¸is, kiam venis antaûuloj de la

kristana lando. Ili venis kiel aûroro antaû la lumo kaj post ili heli¸is, çar ili alportis ekkonon de l’unusola Dio. 

Kantado eksonis el profundoj de malluma arbarego de l’

moravia flanko kaj aûdi¸is el arbara krepusko, en slava reso-

nado:

”Ni voku al Dio kaj savinto nia, ni venu antaû lian viza¸on

diskonigante —

Ekkantu al la Eternulo novan kanton, kantu al la Eternu-

lo, heroldu inter nacioj gloron lian —” 

Kaj jen, el limarbaro apud landa trapasejo, tra kiu oni ira-

dis en Moravion trans Litomyôl-kastelo kaj Hrutov-kasteleto, 

tra vojo el Trstenice eliris pastroj de la unusola Dio, episko-

po Metodo kaj kun li liaj kunfratoj kaj disçiploj. Tiu jam an-

taûe kun sia frato Cirilo, viro sankta, traplugis per vorto-soko koronovalon de paganoj en moravia lando kaj en la slovaka

kaj semadis tritikon de la sankta instruo kaj de bonaj agoj. 

Tiu do venis al Çe˛oj kaj Moravianoj, nomataj tiel laû sia

lando; sed ilia lingvo kaj de Slovakoj la sama estis, kiel en la lando Çeą, çar ili estis unu nacio. 

Kaj arkiepiskopo Metodo veninte el glora Velehrad, benis

102

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

la Çeąn landon sur ¸ia sojlo kaj komencis tuj pri la Dia ver-

ko, jen apud limo de la lando, jen en Litomyôl-kastelo kaj en

subkastelejo. De tie li iris kun pastroj pluen en la regionon kaj çie li predikis kaj instruis kaj ekzegezis vortojn de la libroj kaj ilian sencon. 

Kaj Çe˛oj ¸ojis aûdante grandajn diajn agojn en sia lingvo, 

kaj amasvenadis al la predikantoj kaj al Metodo, en kiu bru-

lis la vera amo de Kristo kaj la granda amo, kaj aûskultis lin, 

kiam li predikis:

”Mi aspergos vin per pura akvo, kaj vi purigos vin de viaj

idoloj kaj pekoj viaj, kaj la unusola Dio ekkompatos vin kaj

mergos viajn pekojn en profundon —” 

Plaçis al ili liaj parolo kaj instruo kaj la kantado de la pas-

troj, kaj ili igi sin bapti, kiel faris jam princo Boæivoj kaj lia edzino Ludmila, filino de Slavibor, vojevodo de Pÿov, kaj ili

amasi¸adis, kiam la pastroj diservis en la slavaj voçoj, çar ili havis en la slava lingvo evangeliojn kaj psalmaron kaj la ceterajn librojn. 

Kaj la homoj pentoplene pre¸is kaj en sincera pieco kan-

tis, kiel la pastroj ellernigis ilin: ”Eternulo, kompatu nin\!” kaj aliajn kantojn. 

Kie ajn la sankta apostolo pli longe restadis predikante, çie

li fondadis pre¸ejetojn por gloro de Dio kaj memore al sankta

Klimento. El ili la unua estis en Litomyôl en la princa kaste-

lo, tiun la unuan li konsekris honore al sankta Klimento. La

duan sub la sama nomo en Hradec super Elbo; la tria estis

fondita en Sadská, la kvara sur Vyôehrad kaj la kvina en Levë

Hradec. 

La sankta brilo trapenetris densan, limarbaron kaj lumante

tra la tuta lando, penetradis en sombron de la paganaj, mis-

103

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

teraj boskoj. Kaj tiuj pereadis. Venadis homoj de la nova kre-

do, faligadis ilin, renversadis idolojn en ili, hakfaligadis sanktajn arbojn en kampoj kaj valoj kaj per fajro bruligadis. 

Ili pereigadis ilin kaj ordonadis, ke nenie oni levu novna-

skitajn infanojn super brulantan fajron kaj ne oferu al fajraj

spiritoj, ili ne petu ilin, ke ili estu helpemaj al la infano ¸is la morto. Kaj ili ordonadis, ke neniu oferu plu al demonoj kaj

malbonaj spiritoj, ke neniu enterigadu siajn mortintojn en

boskoj kaj en kampo kaj tumulojn neniu faru sur disvojoj kaj

forkvojoj por ripozo de la animoj, kaj ne preparu ludojn en

maskoj super la mortintoj kaj vanajn ombrojn neniu voku. —

—

Kaj faligita estis idolo de Peruno sur Vyôehrad, çesis esti-

mo al terura Morana; ¸ia morna statuo en bosko Sur Skalky

estis faligita kaj renversataj kaj detruataj estis pluraj idoloj. 

Malaperadis arbaraj dioj, akvaj, ventaj kaj obskuraj, fune-

bris pro ili multaj, kiuj ne volis rezigni je ili per bapto. Plej multe magoj, aûguristoj kaj sorçistinoj. Kaj ili fu¸is pluen inter arbarojn, en kaÿitajn valojn, sub montojn. Tien ili alpor-

tis statuojn de antaûuloj kaj idolojn, tie ili adoradis ilin, oferojn prezentadis kaj malbenadis la novan Dion. 

Sed tiu estis forta. 

Potence sonis sonorado en vastajn regionojn, pluen kaj

pluen pli forte sonadis kantoj en la sankta, kortuÿa malhelo

de diaj lignaj pre¸ejetoj kaj rondformaj pre¸ejoj sub bluetaj

nuboj de bonodora incenso, antaû altaroj brilaj pro pentraîoj

sur ora fono kaj riça skulptaîo en brilo de kandeloj. 

La nova mondo komenci¸is kaj kun ¸i novaj, strangaj me-

morindaj okazaîoj. Kaj jam ili pasis kaj malnovaj estas ankaû

raportoj pri ili. 

104

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Ho, miaj karaj fratoj kaj filoj kaj filinoj de la Çeą lando, 

aûdu ilin. Aûdu, kio okazis ekde tiuj tempoj, kion komencis

çe ni verko de la sanktaj fratoj, kiujn adoras la tuta çeą gento kaj Slavoj. 

Aûdu pri princoj kaj re¸oj de la Moravia kaj Çeą landoj, 

pri herooj de nia gento, pri la popolo, aûdu ankaû pri la pa-

trina rezidejo, ora panjo Prago. Sciu, kion kronikisto notis por memoro via kaj de la estontaj, kaj tion, kio transiradis de generacio al generacio en la vivanta libro, en memoro de la po-

polo. 

Aj, ni komencu la praajn mitojn. 

105

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

PRI RE¯O SVATOPLUK

La popolo en la katedralo de Velehrad post prediko

finkantis; la lastaj sonoj de pia kantiko finsonis, çies oku-

loj turni¸is al altaro. Komenci¸is momento por la sankta me-

so, kiun estis celebronta çefepiskopo Metodo mem. Kaj glo-

re celebris; estis ja granda festotago, konsekrita tago de la

sanktaj apostoloj Petro kaj Paûlo. 

Jam falgris kandelaj sur altaro, jam tempeton ili brulis, sed

Metodo ne venis. En la pre¸ejo oni atendis kaj mallaûte pre-

¸is. Tempo post tempo estis pasanta. La suno jam alten as-

cendis, jam la unuaj ¸iaj radioj atingis fenestrojn de la kupolo, jam ili îeti¸is malsupren orflue en la navon. Çio subite sereni¸is, muroj, bildoj de sanktuloj sur ora fono, kapoj de la kre-

dantoj, de la virinoj kaj de la plenbarbaj viroj kaj maljunuloj, kaj blondaj harplektoj de knabinoj kaj infanoj. 

En tiu hela inundo laci¸is ru¸etaj flamoj de kandeloj, jam

multe konsumi¸intaj. Jam la flustrado sin portis tra la pre-

¸ejo, obtuzaj voçoj, jam oni çirkaûrigardis, kapojn kunigis, kaj demandis, kio okazas, kio okazis. Tiel flustre ili demandis kaj

flustre rapidis respondo tra çiuj spacoj de la sanktejo: ke la

çefepiskopo atendas la re¸on, ke la re¸o dirigis, ke li ne cele-

bru la sanktan meson sen li, ke li atendu, ¸is li venos. 

”Kie li estas? Kie estas la re¸o?” 

”Kial li ne venas?” 

Çie ili demandis kaj çie ili poste miregis kaj timtremis, kiam

106

!(images/000008.png)

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

iu anoncis, ke por çasado, hodiaû matene, antaû la tagi¸o la

re¸o ekrajdis çasi kun multnombra sekvantaro kaj hundogre-

goj. Por la brua çaso en tiom sankta tago\! 

Poste tuj ili silenti¸is, kiam subite aperis la majesta Meto-

do. Komenci¸is jam la tagmeza tempo, kaj la sanktan meson

plu prokrasti ne eblis. Kun la cefepiskopo aliris al la altaro

107

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

pastroj, diakonoj, çiuj en riçaj alboj. Kaj la arkiepiskopo kom-

encis la diservon; diakonoj kaj pastroj asistis, incenson bru-

ligis, kantojn ekkantis kaj kantis. 

Kaj la popolo, genuante aû starante, havante plektitajn ma-

nojn, rigardis la altaran belecon en plenlumo de kandeloj, en

kiuj ankaû rebrilis la pastraj alboj, kaj skulptaîoj kaj bildoj, aûskultis la pre¸ojn kaj la pastran kantadon, kiel ¸i sonas sub

la volbo ˛ore kaj diverse. Kaj çiuj komprenis la Sanktan Skri-

bon, pre¸ojn, kantojn, çiun vorton kaj absorbitaj de arda, ko-

ra pieco kvazaû en ekstazo levis siajn mensojn al Dio. La re-

¸on ili forgesis. 

Jen penetris en la pre¸ejon e˛o de sova¸a, obtuza mu¸ado, 

konfuza rumoro, sova¸a miksajo de sonoj kaj voçoj, kiu haste, 

fluge proksimi¸is, kreskis kiel bruo de ventego. Mu¸ado kaj

sova¸a kriado, trumpetado de kornoj, bojado de hundoj kaj

henado de çevaloj. Jam antaû la pre¸ejo la bruego ekmu¸is, 

jam sur la sojlo, jam sub la volbo ¸i tondras, jam invadas fa-

rintoj de çi tiu tempesto tra la navo, rekte al la altaro. Frun-

te de çiuj re¸o Svatopluk, kun çapo sur la kapo kaj glavo en

la mano, post li la çasista kunularo kun hundoj. 

Eksilentis la pastroj, la popolo konsternita cedis, kaûris, 

premi¸is al muroj kaj kolonoj. Sed la re¸o neniun atentante, 

svingante la elingigitan glavon, hastis al la altaro kaj sova¸e

alkriis la çefepiskopon, kial li ne atendis, kial li iris al la altaro, kial li ne atendis. Sed çe ÿtupoj de la altaro li haltigis la impetan iron kaj per flamantaj okuloj rigardis, kiam li staris

alviza¸e al la sankta viro. Tiu starante kontraû li, levis la dekstran manon. 

”Nek paÿon plu\!” li ekvokis en sankta kolero, ”Dio ne punu

cin surloke\! Diabla orgojlo cin obsedis. Cian arbitran volon mi

108

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

obeu pli ol la spiritan le¸on. Kaj ci malhonoris la katedralon

de la Eternulo\! Tial ci restos malbenita kaj Dio cin humili-

gos\!” 

La re¸o ru¸a sur la vango, kolo, pro kolero jam feroca kaj

blinda, pro la parolo kvazaû frapita kaj per la rigardo, maje-

sto venkita, embarasi¸is, la glavon mallevis, hezitis, poste tur-ni¸inte, kuregis el la pre¸ejo eksteren kaj post lin la çasistoj kaj hundaj gregoj. 

Sed kiam li venis en sian kastelon, denove lin obsedis or-

gojlo kaj spito. Li ne volis rekoni sian kulpi¸on, kaj li hontis kaj koleris, ke li igis sin venki per vorto kaj rigardo de la episkopo. Tuj li dirigis al la episkopo, ke ne plu li venu antaû liajn okulojn. La sankta viro tiel faris kaj tuj li ekiris el Velehrad por apostola misio tra la regionoj, kies spirita administranto

kaj gvidanto li estis, kaj çie li predikis, la kristanan kredon

multigadis kaj firmigadis. Kaj tiel li faris ¸is sia morto. 

Sed la re¸o restis dura kontraû li dum la tuta tempo kaj

maldanke forgesis, kion çi tiu sankta viro faris por la mora-

via lando, ke li alportis al li lumon de la vera kredo, ke li oferis al lia popolo sian tutan verkon, sian tutan vivon. Jes, eç li persekutis lin kaj ¸enadis lian slavan liturgion laû konsilo de liaj malamikoj el Germanio. 



\* \* \*
Sed Svatopluk ne restis sen puno; vortoj de Metodo plenu-


mi¸is. Feliço forlasis la potencan re¸on, kiu restis malbenita; 

de pluraj flankoj oni milite marÿis kontraû lin kaj lian popo-

lon: hungaroj, poloj, germanoj kaj ankaû çe˛oj ribelis, ne vo-

lante esti liaj subuloj. Çiuj fie rabadis kaj ruinigadis la moravian landon. 

109

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

La re¸o streçis çiujn fortojn por perdefendi sin kontraû

tiom da malamikoj, por forturni ¸enaîojn de sia regno. Sed

plago post plago sekvis kaj la pereigado estis sençesa. 

Kaj la re¸o klarvidi¸is kaj ekkonis, ke jam venis je li la dia

puno kaj ke çia malfeliço en la lando okazas nur pro li, pro liaj fierego kaj orgojlo. Kaj ofte venadis al lia menso episkopo

Metodo, kontraû kiu li tiom kulpi¸is. Li rememoradis lin kaj

bedaûro lin ekkaptis. 

Lia menso morni¸adis, kiam li aûdis, kiom da malamikaj

detruoj plii¸as, ke la lando pli kaj pli pereas, kiam lamenta-

do de la subuloj jam de çiuj flankoj vasti¸is kaj kunpremadis

lian koron. Tial veniginte le˛ojn kaj landbienulojn, siajn kon-

silantojn, demandis çiujn, kion li faru. Sed kontraû la dia pla-

go ili sciis doni al li nenian konsilon. 

Tiam, kiam la konsilantaro, kiun li kunvenigis en sia milit-

bivako, vespere disiris, li foriris sola, morna kaj mal¸oja en

sian tendon. Kaj poste korteganoj kaj neniu alia lin vidis. Çir-

kaû la meznokto li eliris el la tendo, tion la gardistoj vidis, 

eksidis sur çevalon, ligitan apud la tendo kaj silente rajdis tra la dormanta bivako. Neniu lin rimarkis, la gardistoj starantaj

çe rando de la bivako, ekkoninte lin, ne alkriis lin; respekte ili lasis lin, kvankam ili miris, kial li en tiom malfrua horo elrajdas. 

Neniu antaûsentis, ke jam longan tempon li ne havis tran-

kvilon kaj kontenton malgraû sia çia gloro kaj potenco, ke

ÿar¸is lin lia konscienco, ke tiom bruske li traktis la majestan bonfaranton de la moravia lando, ke li nuligadis liajn orde-non kaj liturgion. En la sendormaj noktoj humile li meditis, 

kiel pentofari. Kaj tiam li decidi¸is rezignacii tion, kio lin alkondukis al la orgojlo, la re¸an potencon kaj gloron, ke çion

110

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

li forlasos, armeon, kortegon kaj servistojn, trezorojn kaj be-

legajn armilojn, çian potencon, per kiu li pekis, ke li forlasos çion, por ke la moravia lando estu senigita de malfeliço kaj

turmentado, kiujn ¸i pro li suferis. 

Kaj li elrajdis el la bivako kaj rajdis tra la dezerta nokto, ¸is li atingis ian lokon sur deklivo de monto Zábor, kie çirkaûe

nigris vastegaj neireblaj arbaregoj kaj kie antaûe tri ermitoj

konstruis pre¸ejon kun lia helpo. 

En tiu nigra arbaro sur fora loko inter arboj kaj vespro, li

trapikis per glavo torakon de sia çevalo kaj poste enfosis la

glavon sangru¸an de la fidela besto. Senarma poste li plu iris

senlace tra la sombra arbarego, pre¸ante, ¸is dum la mate-

ni¸o li venis al la tri ermitoj. 

Tiam ili ne sciis, kiu li estas, nek scietis, çar neniam antaûe

ili vidis lin, kaj li mem ne igis sin ekkoni de ili. Sed çar li volis fordonadi sin kiel pentofaranto al diservado, fastado kaj

piaîoj, ili akceptis lin inter sin, kaj Svatopluk, iam re¸o de la moravia regno, humile obeadis la simplajn ermitojn. En fosta

malriça kabano, en maldelikata monaą froko vivis sinjoro, 

iam vestiganta sin per zibelaîoj kaj multekostaj drapoj kaj

lo¸inta en ampleksaj, superbaj haloj de la re¸a Velehrad. 

Dum li vivis, li restis de neniu rekonita. Nur kiam li sentis, 

ke proksimi¸as lia horo, mem li konfesis al la mona˛oj kaj

diris, kiu li estis kaj kial li çi tien venis. Kaj tuj li mortis. 

111

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

PRI RE¯O HORDEETO

Kiam re¸o Svatopluk tiel senspure malaperis, oni komen

cis en Moravio pensi pri elekto de alia reganto por si. Kaj

ili serçis, kiu estus la plej konvena por la regnestra trono. 

Tiutempe vivis en Pæerov-regiono en kastelo Chropin etno-

belo, mastro de vastetendaj bienoj, viro riça, çe nobeloj kaj etnobeloj estimata, de regatoj amata. Li regis humane al ili, kaj

estante noblanima, li ju¸is sa¸e kaj juste. Kaj tial nobeloj kaj etnobeloj diris al si:

”Kial ie alie serçi reganton, se ni havas lin inter ni\!” 

Kaj ili çiuj elektis la mastron de Chropin unuanime, sen

konfliktoj kaj kvereloj, kaj ilia elekto estis laûdata en la tuta lando kaj oni ¸ojis pro la nova re¸o. 

Tiu, por ekkoni çiujn partojn de sia moravia regno, trave-

turadis la tutan landon; çie oni bonvenigis lin kun multa ju-

bilado kaj granda oma¸o, çu li veturis tra nordaj regionoj, kie

la vito maturi¸is, çu tra la benita Haná-regiono, çu suden kaj

orienten kaj okcidenten tra valoj inter la arboriçaj montetoj. 

Çie oni volis plaçi al li; nobeloj kaj etnobeloj rivalis pri lia favoro, estis agrablaj al li, flatis lin, donacojn alportadis, distraîojn preparadis kaj bruajn festenojn. Kiam poste li revenis

al kastelo Chropin, li melankoliis. ¯i ÿajnis al li tro silenta kaj kvazaû dezerta, nenio lin ¸ojigis, nek sindona korinklino de

lia tenera, aminda edzino. Li sopiris pri bruega amuzo. Tial li

112

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

ordonis al korteganoj, ke ili preparu grandan regalon kaj in-

vitu al ¸i multajn kaj eminentajn gastojn. 

Nobeloj kaj etnobeloj en riçaj jupoj per pelto borderitaj, 

kun brilantaj sabroj çe superbaj zonoj, en altprezaj çapetoj

kun ardeaj plumoj alveturadis sur belaj çevaloj en orbroditaj

kovraîoj. Ili alveturadis el çiuj regionoj de la lando, apenaû la kastelo sufiçis al ili kaj de servistaro kaj çevalaro plenis la

urbeto. Kaj en la kastelo estis festman¸ado, estis granda gajo

kaj ne unufoje, ne dufoje. Çiumomente la nobelaro alvetura-

dis laû volo de la mastro, kunestadis, amuzojn preparadis, 

multekostajn turnirojn kaj çiam longe festenis kaj trinkis kaj

trinkis. 

Kiam la laboruloj antaû vesperi¸o estis revenantaj el kam-

poj, bruegis gajo en Chropin-kastelo; tintis pokaloj, kordoj kaj kantoj dum lumado de torçoj kaj kandeloj. Kaj kiam la popolo, dorminta post la klopodega laboro, frumatene denove es-

tis iranta al kampoj, en la kastelo ankoraû regis bruo. 

Kaj serioze ili rigardis al la nobela restadejo, zorgoplene

parolante, kia administrado ¸i estas kaj kiajn sekvojn ¸i ha-

vos. Kaj çiam ili rememoradis la favorkoran sinjorinon re¸-

edzinon. Plenkore ili bedaûris ÿin kaj rakontis al si, kiom ÿi

suferas, kiel tiu bona sinjorino çion çi peze travivas kaj kiel ÿi evitas la vanajn amuzadojn festenojn, kiujn ÿi abomenas. 

La popolo ne vane zorgis. Al la re¸o plu sufiçis nek lia pro-

pra, nek la re¸a posedaîoj por tia mastrumado. Tial li komen-

cis superimpostadi, çiam denove kaj denove, çiam pli kaj pli

multe, kaj taskis impostistojn, ke neniun ili indulgu, eç sub-

premadu, kiam la subuloj ne volus pagi. 

La popolo jam ne rigardis al kastelo zorgoplene kaj kun ti-

moj, sed kolere kaj malame, kaj jam ¸i lamentegis kaj sakris

113

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

la re¸on. Nur pri la re¸ino la paroloj ne ÿan¸i¸is. Jes, ankoraû kun pli granda emocio ili parolis pri ÿi, kiel ÿi propetas la popolon çe la re¸o, petegas, ke li ne subpremadu ¸in tiom, ne

opresadu. 

Veron ili parolis; sed neniu vidis larmojn, kiujn la re¸ino

verÿis en soleco kaj sekrete en amara ploro, neniu aûdis, kiel

kore, milde ÿi admonadis la re¸on pro angoro pri li kaj pro la

amo, kiel la re¸o abruptis ÿin, kiel li bruskis ÿin, kiel ÿi kun la klinita kapo, tuttremante, eliradis kaj mire, ke ÿi ne stumblis, kiom nigri¸is en ÿiaj okuloj pro honto kaj larmoj. Kaj foje, 

kiam denove li preskribis novan imposton kaj la re¸ino deno-

ve propetis la popolon, la re¸o pro tio ekscitita, en kolerego

li elingis glavon kaj kuregis post sian edzinon tiom impete, ke

apenaû ÿi elpordi¸is. 

En sova¸a kolero la re¸o ordonis, ke tuj oni elkonduku ÿin

el la kastelo, por ke li ne vidu ÿin. Kaj kiam li elrigardis el la fenestro alpordega, çu lia ordono estas plenumata, kaj ekvidinte la povran sinjorinon, denove ekkaptis lin tia furiozo, ke

li jeti¸is el la çambro kaj kuregis post ÿin kun la elingita gla-vo. Sed la re¸ino ekvidis lin ¸ustatempe. 

Nenie ÿi havis protekton, nek ÿirmon. En mortangoro ÿi

çirkaûrigardis: rifu¸ejo nenie. Nur kampo de maturi¸anta

hordeo estis çevoje, kampo lar¸a kaj benita, brilanta sub la

suno, bele blanketa en riça spikabundo, en rebrilo de sen-

nombraj aristoj. 

Subite ekmovi¸is silenta supraîo de la vastega kampo. La

spikoj ekbalanci¸is kaj super ili flirtetis la ora hararo de la

re¸ino. Ÿi fu¸is tra la hordeo-kampo, ¸is subite ÿi malaperis

en ¸i, malaperis kvazaû en ora profundaîo. Kaj tuj kvieti¸is

ondoj sur la kampego, supraîo de la hordeo fermi¸is, estis

114

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

senmova kiel en kalmo; la re¸o alkurinte vane çirkaûrigardis, 

kien malaperis lia edzino. 

Ÿin poste trovis vila¸aninoj kaj çe ÿi bebon, kiu tie naski¸is

al ÿi. Ili forportis ilin en vila¸on, tie ilin zorge flegis kaj al la re¸a fileto donis nomon Hordeeto memore al tio, ke li naski-

¸is sur hordea kampo. Sed la re¸o eksciis pri la rifu¸ejo, kaj

bedaûrante eç ne sian infanon, li igis la edzinon kaj la filon

forkonduki. Solduloj forkondukis ilin en ian foran regionon. 

Kien, neniu scii¸is. Sed la okazaîo ne forlasis la menson de la

re¸o. Ofte li vidis afliktitan viza¸on de sia aminda edzino, ofte li rememoris sian solan filon. Plej ofte tiam, kiam satavidin-te gastojn, festenojn kaj sova¸ajn ¸uojn, li serçis solejon. 

Kaj poste ekregis lin tia melankolio, ke fine li sendis por la

edzino kaj la infano, ke ili revenu al li, al Chropin-kastelo. La senditoj venis, sed solaj kaj konsternitaj, kaj la re¸o konsterni¸is, aûdinte, ke la sinjorino re¸in-edzino kaj la re¸ido ma-

laperis el la kaÿejo kaj ke neniu, neniu scias, kien ili perdi¸is. 

La re¸o tuj ordonis serçi la perditojn. Por la serçado ekiris

kiel la unuaj Chropinanoj kaj el Pæerov-regiono, kaj çiuj vo-

lonte, ÿate, çar ili iris por la kara re¸ino. Ankaû la re¸o ekrajdis kun la sekvantaro por serçi sian familion. Kaj li rajdis tien, alien, preterpasis eç ne unu landparton de sia regno, trarajdis regionon, trarajdis montojn, serçis en vila¸oj, kasteloj, 

arbaroj, kavernoj, ¸is li alrajdis en vastan, sombran arbaregon

sur monto Zábor. 

Tie li ekvidis apud nigra groto maljunan ermiton, prikre-

skitan de blanka barbo. Kaj li demandis la pian maljunulon, 

çu li scias pri sinjorino re¸ino kaj filo Hordeeto. Levi¸is la

ermito kaj stari¸inte kontraû la mastro el Chropin, severe lin

rigardis kiel ju¸isto kaj profete alparolis lin:

115

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

”Pro viaj pekoj kaj kulpoj vi ne indas la noblajn edzinon kaj

filon. Tiu rebonigos, kion vi misfaris. Kiel vi estas pereigan-

to de la moravia lando, tiel li estos ¸ia beno kaj savo. Kiel oni vin malbenas, tiel oni lin benos. Sciu, vi nek trovos lin, nek

vidos. Li aperos kaj venos, kiam la moravia patrio estos ple-

je deprimata de siaj malamikoj. Kiam ÿajnos, ke komenci¸as

pereo de ¸ia popolo, tiam venos Hordeeto kun granda poten-

co, forpelos malamikojn kaj liberigos Moravion de la fremda

jugo. Sed vi iru kaj pentu\!” 

Mense konsternita la re¸o revenis al sia kastelo. Li ekkonis

sian kulpon, la konscienco lin turmentis kaj sopiro pri la ed-

zino kaj la infano lin torturis. Kiel nubego li iradis tra Chro-

pin-kastelo; la homojn li evitadis, serçis solejon, ¸is foje de-

nove li invitis korteganojn, gastojn kaj diboçis. Sed la gaja

rumoro de la fremdaj ne ¸ojigis lin. Subite li forlasadis la fes-tenan tablon, forlasadis la gastojn kaj senkviete vagis tra ha-

loj, kortoj, kaj foje malesperante, li saltis en senfundan kastelan puton. 



\* \* \*
La profetaîo de la ermito pri la filo de la mastro el Chropin


fluge disvasti¸is tra la moravia lando kaj la popolo ne çesis

atendi re¸on Hordeeton. En kastelo de Chropin oni havis por

li konstante sternitan tablon kaj preparitajn çambrojn, kva-

zaû li estus çiumomente venonta. 

Oni atendis re¸on Hordeeton, atendis kaj serçis lin, Chro-

pinanoj, el urbo Pæerov, Òalkovanoj kaj aliaj tra Pæerov-regi-

ono. Çiujare oni amasi¸is en urboj kaj vila¸oj kaj are marÿis

armite tra regiono, vila¸oj, kampoj kaj arbaro, serçi la pe-

tatan, sopire atendatan re¸on Hordeeton, esperon pri la pli

116

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

bona estonteco. Kaj kiam estis pli kaj pli malbone, kiam la

servutuloj de pli postaj epokoj ¸emis en la servutado, ili kon-

soladis sin per re¸o Hordeeto, per profetaîo pri la pli bona

estonteco. Kaj kiam sub imperiestro Jozefo la servutuloj es-

tis konsiderinde senÿar¸igitaj, oni komencis çie en vila¸oj kre-

di, ke venis la promesita re¸o Hordeeto, ke komenci¸as la

sopirata tempo, kiam la servuto estos plene nuligita kaj ple-

na libereco donita al çiuj. Tial ankaû la popolo ne kredis, 

kiam venis informo, ke imperiestro Jozefo mortis. 

Ke li vivas, tia konvinko enradiki¸is en la homoj, nur li ka-

ÿas sin antaû nobeloj, kiuj ne favoris senÿar¸igon de la kam-

pistaro, la imperiestro restadas alivestite inter la popolo kaj

vizitadas vila¸ojn. Kaj oni nomis lin denove Hordeeto. 

Li estis nova re¸o Hordeeto. 

Sed al la grandsinjoraro li ne plaçis. Nobeloj timis lin kaj

antaûvidis, ke en lia nomo vizitadas la vila¸ojn malkontentu-

loj, kiuj incitas la popolon kaj ribeligas. Tial ili persekutis lin; en forpasinta tempo oni serçis la misteran re¸on en çiuj komunumoj de bienego, nome nokte, çie samtempe. 

Çiu, kiu estis en grandsinjoraj servoj, çasistoj, arbargardis-

toj, çasistaj aspirantoj, skribistoj el kancelarioj, pordistoj, mu-skedistoj, çiuj disiris armitaj tra vila¸oj kaj trarigardis de do-mo al domo. Vila¸estro kaj skabenoj devis esti al ili helpopre-

taj. Kaj trarigardinte çion en çiu konstruaîo, en çambro, ka-

meroj, kelo, subtegmento kaj trairinte tiel la tutan vila¸on, ili haltis en gastejo por fortigi sin je kostoj de la sinjoraro. 

Sed tiun, kiun ili persekutis, Hordeeton, neniam ili trafis. 

Tiu plu iradis sekrete inter homoj, kaj la popolo kredis kaj

konsolis sin, ke la servutado çesos, ke çiuj bone fartos. En çiu vila¸o li havis sian konaton aû du konatojn. Al tiuj li iradis

117

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

kunestadi, nome çiam nokte, kiam servistaro jam dormis. Li

venis neatendite \(estis meza¸a kaj sufiçe altkreska\) en man-

telo el blueta drapo, kun çapo surkape, en longa jako, havan-

te bluetajn krurujojn en botoj. Kaj tiuj çiam spegule brilis, eç se pluvis aû pluvegis. Kaj li mem dum la pluvo estis seka, sur

la mantelo, sur la çapo eç ne pluvero. Tiel ÿirmis lin la man-

telo, ke li ne tramalseki¸is kaj ankaû li bezonis nek dormi, nek man¸i, nek trinki, kaj neniu lin vidis, eble nur tiu, kiu vidu lin, se li volis. 

Dum mallumo li venis, li venis tra fermita pordo, sidi¸is al

tablo, parolis, demandis sian konatan najbaron pri kio ajn, 

plej multe, kiel oni traktas la homojn dum la servutado. Li

diris, ke ankoraû trafos kampistojn grandaj elspezoj, ke oni

pagos imposton el çio, ankaû el balailo. Sed ke çio çi estos la

lasta, poste la nekristanaj pagoj çesos: ankaû la servutado

fini¸os. 

Tiel li parolis, sidpasigis, sed de la pano ne detrançis, subite levi¸is kaj denove foriris, tiel kiel li venis tra la fermita pordo, kaj neniam diris, kien li iras. Kaj neniam çe iu li restis por tranokti. Kaj denove li migris sola tra la malluma nokto, vualita per sorça mantelo, konsolanto de la popolo, li migris tra

malsekaîo, koto, misvojo, trankvila kaj certa, ne timante siajn

persekutantojn. Ne unufoje li renkontis ilin, kiam ili estis

irantaj kun armilo lin kapti kaj kateni. Kaj li iris preter ili plu sian vojon, re¸o Hordeeto, vivanta konsolo de çiuj subprematoj, enkorpi¸inta espero kaj kredo de çiuj fidelaj pri la pli bo-na estonteco de la moravia patrio, espero kaj kredo, kiu su-

pervivis tempestojn de la epokoj, kiuj neniam igos sin sufo-

ki, sekretigi, kaj espereble ne senrevigos\! 

118

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

STANDARDO DE SANKTA VENCESLAO

En somero vintro estis. 

Nome depost naski¸o de Di-filo, post mil, post cent, 

post dudek kvin jaroj, kiam en monato junio post festotago

de Sankta Spirito falis ne¸o en la çeą lando kaj kruele ek-

frostis, tiel ke en multaj lokoj arboj pereis kaj en montaroj riveretoj frosti¸is, kaj ne maldike, sed dikglacie. Kaj afero an-

koraû pli stranga: kiam esti¸is efektiva vintro, kiam çio estis

ne¸blovita, someraj ÿtormoj teruris homojn. Çio çi en la sama

jaro, je ¸ia fino, kiam multaj aûdis tondradon kaj vidis fulmo-

signon antaû la Naski¸o de la Sinjoro, en adventa tempo, kaj

aliaj je la Kristnaska vespero. Ege poste fulmis nokte antaû

tago de Sankta Stefano unua martiro. 

Kaj apenaû la firmamento denove morni¸is kaj pendis

malalte kaj peze, plena de ne¸o super la vintra pejza¸o, kaj

jam denove ¸i brilis de blindigaj fulmoj; tio okazis la sekvan

tagon post la Nova jaro, ¸uste dum la tagi¸o. La çielo aper-

ti¸adis kaj plumboviolaj fulmoj zigzagis unuj tuj post la ali-

aj, ¸is brilblindi¸o. 

La homoj krucumis sin, pri sinistraj signoj, pri milito paro-

lis, ke certe malbone estos. Kial ne estus, kiam en la princa

familio denove oni feroce malpacis. Tra la ne¸blovita regio-

no vasti¸is sciigoj, vasti¸is al kasteloj kaj kasteletoj, al subkas-telaj komunumoj, vila¸oj, al monaęjoj, ke princo Otakaro el

Olomouc, kiun oni nomis la Nigra, fu¸is en Bavarion, al Ra-

119

!(images/000010.png)

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

tisbono, al la germana imperiestro, enviante al kuzo Sobêslav

princan tronon, al kiu Sobêslav estis rangaltigita pro amo de

la popolo. 

Çie oni ripetis, çie riproçis, ke Otakaro, mem laûdevena

120

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Çe˛o, krude malfidelas la çeąn lingvon, ke li komplimentas

la imperiestron, ke li petas lian helpon, lin kaj la germanajn

princojn, ke li promesas çion al ili, kion nur ili dezirus, nur ke tiuj fremduloj ekmilitu kontraû Sobêslav kaj çe˛oj. Çie oni

atendis, ke tiel okazos, sciante, ke germanojn oni ne bezonas

longe inviti, ke ili marÿegos en Bohemion por mono kaj serv-

utulaj promesoj de Otakaro, kaj ankaû por riçigi sin per pre-

do. Çiuj ekindignis aûdinte, ke imperiestro Lotar per orgojla

parolo venigis Sobêslavon antaû tribunalon, ke li respondu, 

kiarajte li akceptis la princan rangon en Bohemio, ke nur li, 

la imperiestro, rajtas ¸in donadi; li venu do kaj respondu an-

taû la germana tribunalo, alie li eksentos potencon kaj glavon

de la imperiestro de la sankta romia imperio. Sed en çies oku-

loj ekfajreris kaj en ¸oja aklamo ili kriis, aûdinte, kion ilia

princo dirigis en Germanion: ke li esperas Dian mizerikordon

kaj helpon de sankta Venceslao kaj Adalberto, ke la çeą lan-

do ne estos subigita al potenco de fremduloj. 

”Ne estos subigita\! Kredeble ne estos\!” çie oni laûte vokis, 

decide, kaj prepari¸is al batalo. Oni opiniis, ke ¸i komenci¸os

antaû printempo, kiam ne¸o malaperos kaj vojoj seki¸os. 

Fulmosignoj ne brilis vane. Kaj jen dum klara frosta nok-

to subite montri¸is sur la çielo malbonaûgura stelo kometo. 

Silente, minace ¸i brilis inter etaj steloj, en ilia malkvieta scintila lumo. Çies okuloj turni¸is al ¸i, çie oni zorgoplene deman-

dis, kion ankoraû ¸i alportas, kion ¸i signifas. Kaj tuj poste

alflugis sciigo de Ercmontaro kaj ¸i efikis kiel tondro el serena çielo: ke germanoj jam preparas armeon, ke la imperiestro ne

atendos ¸is printempo, ke jam nun li preti¸as en Bohemion. 

De Ercmontaro ¸is Ÿumava-arbarego, en sudo de la lando, 

malsupre ¸is Vitoraz, oriente ¸is la pola limo, kiun gardis

121

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Klodsko-kastelo, norde ¸is la arbar-remparo de montaro Kar-

konoÿo kaj plu al Òitava-regiono, ¸is Kámen nad Labem, en

la tuta çeą lando kaj en Moravio komenci¸is febra humoro, 

milita aktiveco, ur¸aj kaj hastaj preparoj. Neniu atentis fro-

stojn kaj tion, ke ne¸blovado blovkovris vojojn. La malami-

ko prepari¸is invadi en la landon, necesis ¸in defendi. Kaj la

princo vokis al batalo, kara princo Sobêslav\! Jam li militiris el Moravio, kie li ekposedis heredparton de Otakaro, kaj çie

vokis al batalpreteco. 

Oni aûdis, kiel ”landa pordego” sub arbaro apud Litomyôl, 

kiel en Chrudim, Sadská kaj alie, dumvoje kaj ekstervoje, en

pre¸ejoj li pre¸is, kaj pre¸inte kun homoj, parolis al ili, ke ili ne timu, ke ili virece preti¸u, ke Dio ne lasos subpremi hone-stan rajton, ke li, princo, ne povis cedi al la imperiestro kaj ne povas tion fari pro honoro de sia lando kaj la propra, kaj ili

entuziasme ripetadis, kion li diris al departementestroj kaj

etnobeloj en la praga kastelo: ”Prefere mi vidus pereon de

mia familio, ol senhonorigon kaj honton de mia lingvo.” 

Kaj tiel çie kaj volonte oni deprenadis armilojn kaj armaîon

desur muroj, glavojn, lancojn, batilojn, pafarkojn kaj sagujojn

kaj ÿildojn, pli riçaj kaskojn, kun nazÿirmilo, maÿkirasojn kaj

ledajn jupojn surkudritaj per briletantaj lameloj, kaj rapide-

gis çiu al sia departementa kastelo sub standardojn de depar-

temento. Kaj alvenis aroj el çiuj departementoj, el malprok-

simaj, proksimaj, alvenis al Prago, surçevale, piede, en maÿki-

rasoj kaj kaskoj kaj peltoj, manteloj subkudritaj per pelto, en

ÿafçapoj, lupçapoj, linkçapoj kaj aliaj, diverse vestitaj, sed de la sama vireca koro kaj batalavidaj. Kiam tiel amasi¸is armeo

de la çeą popolo, ordonis princo Sobêslav al pastroj, ke ili

preparu lancon de sankta Venceslao, kiu estis konservata en

122

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

sanktvita pre¸ejo, ke ili postmor¸aû, kiam la armeo formar-

ÿos, kunprenu ¸in al batalkampo kiel patronecon kaj protek-

ton kontraû la malamikoj. Sed kiam matene tagi¸is, kiam pa-

stroj kaj departementestroj, etnobeloj, popolo amasvenadis

en kastelan pre¸ejon, kie estis celebrota sankta meso, antaû

ol la armeo ekmarÿos, nur la princo sola malfrui¸is. 

Li estis tiumomente en çambro kun sia kapelano Vít, kiun

li subite venigis. Pastro Vít estis viro brava, viro ardanta por sia nacio, pia kaj aûdaca, al la princo kara. Nun post la tagi¸o anoncis al li la princo, afekciita kaj emociita, strangan aferon. 

”Aûdu,” li diris, ”kion mi çi-nokte son¸is. Mi son¸is, ke al

mia lito alpaÿis sankta Adalberto kaj ordonis al mi, ke mi kun-

prenu en la militon standardon de lia patro, ke tiu standar-

do estas kaÿita en pre¸ejo de Vrbâany. ¯i estis stranga vizio, 

kaj mi volas obei ¸in. Sed jam ne eblas prokrasti, çiuj atendas

min, kaj estas tempo por ke ni ekmarÿu. Ni formarÿos tuj post

la meso. Sed ci, kara pastro, plenumu mian volon; surçevali¸u

kaj rapidu al Vrbâany por konvinki¸i. Kunprenu armitojn, por

ke ci ne rajdu sola. Se ci trovos la standardon de Slavník, pre-

nu ¸in en mia nomo kaj rapide sekvu nin, por ankoraû trafi

nin ¸ustatempe.” 

La brava kapelano ¸ojigita pro la stranga vizio, gajigita pro

espero pri supera helpo, volonte, kun plezuro kaj senprokras-

te plenumis volon de sia princo. 

Antaû ol fini¸is la meso, antaû ol la princo dum kantado de

la tuta armeo ekmarÿis al batalkampo, li estis jam for el la

praga kastelo. Du kortegaj etnobeloj kaj kelkaj armitoj rajdis

kun li; per rapidaj çevaloj ili galopis al Âeskë Brod, de tie plu, preter Chotouñ, naski¸vila¸o de sankta Prokopio, kiu restis

maldekstre, kaj plu ili rajdis al vila¸o Vrbâany. Tiu iam apar-

123

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

tenis al granda bienego de potenca Slavník. Antaû ol mal-

heli¸is la vintra tago, ili enrajdis en kvietan, ne¸okovritan

vila¸on. 

Super ¸i sur malkruta altajo alti¸is al ru¸etanta çielo ron-

da pre¸ejo, çirkaûbarita per alta remparo kaj muro. Turo an-

taûe alti¸is por defendi solan pordegon en la bastiono. Tien

paroęstro kondukis la princajn senditojn serçi kaÿejon kun

standardo de sankta Adalberto kaj de lia gento. La tago es-

tingi¸is kaj mallumo kuÿi¸is en la silenta vila¸a sanktejo. 

Pastro Vít, la kunularo kaj paroęstro genuante antaû al-

taro silente pre¸is, por ke ilia voja¸o ne estu vana. 

Poste ili bruligis vakskandelojn kaj serçis, ¸is post la alta-

ro en muro ili trafis kaÿitan niçon kaj en la niço malnovan

tolon, nelar¸an silkan strion, duonigitan je du pli mallar¸aj

strioj, kun brodita signo de stelo. 

Kaj ili çiuj ekjubilis kaj ekgenuinte post pastro Vít falinta

surgenuen antaû la altaro, laûte adoris Dion, ke li donacis al

ili la signon kaj esperon de venko por peza batalo. —

Apenaû ili ripozigis sin kaj la çevalojn, jam denove ili en-

seli¸is kaj hastis reen. La nokton ili ne atentis. Ili rapidegis kun la trezoro por ¸ustatempe atingi la armeon. Ili galopegis

tra la silenta frosta nokto senbrue en le¸era ne¸o kvazaû fan-

tomoj, galopegis sub hela çielo, desur kiu ankoraû silente kaj

minace lumis la malbonaûgura signo en vibranta, scintila lu-

mo de sennombraj steloj. —

**II. **

124

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Tiel ili rapidegis tage kaj nokte, senlace, hastis post spuro de la çeą militistaro. Kaj la spuro estis videbla, de malproksime

ekkonebla, lar¸a vojo en ne¸o, tretita, plena de sennombraj

postsignoj, spuroj post hufoferoj kaj en la suno briletantaj

strioj post pezaj sledoj. 

Sur çi tiu vojo ili galopis senembarase sençese norden. An-

taû ili ÿvebis nubo de blanketa vaporo, kiun elpuÿadis galo-

pantaj çevaloj el la lar¸i¸intaj nazotruoj. Frostis, la vangoj

ru¸is, kaj de ar¸enta prujno brilis lipharoj kaj barboj de la

armitaj rajdantoj, kaj per prujno blankis interne oreloj de per-

sistaj trotçevaloj, ilia tegumento kaj kolhararo. 

Antaû la rajdantoj jam levi¸is zono de Ercmontaro en la

blankega vualo, jam ili preterpasis Teplice; post ¸i ili rajd-

atingis sian militistaron. Kapelano Vít saltis desur la çevalo

kaj iris rekte en la princan tendon. Kaj princo Sobêslav ek-

¸ojis, Dion dankis, kiam li çion aûdis, kaj tuj igis diskonigi tra la tuta armeo, kio okazis. 

La ¸ojiga sciigo fluge disvasti¸is tra la tendaro, kaj çiu, kiu

povis, rapidis al spaco çe la princa tendo, por vidi tiun mira-

klon. Tie staris mem la princo, brava sinjoro, en mantelo per

rara pelto borderita, li staris sur granda sledo, por esti vida-

ta de çiuj, kaj kun li pastro Vít. La princo sen kasko, sen çapo, sençapa kiel lia kapelano, altenlevis la standardon, vokante

entuziasme, per voço malproksimen aûdebla: ”Jen signo de

Dia graco\! Jen lanco de sankta Venceslao kaj sur la lanco, vi-

du, la standardo, kiun sankta Adalberto konigis al ni.” Kaj

çiuj, junaj maljunaj, etnobeloj kaj la simpla popolo, demeta-

dis kapvestaîon, genuadis, krucsignis sin, kaj voçoj de mirego, 

125

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

¸ojo, entuziasmo kaj dankoj al la çielo sonis çirkaû la princaj

sledo kaj tendo. —

La ¸ojiga novaîo direktis plu tra la tendaro, ¸is abatisoj, kie

en ne¸o oni embuskis super veturvojoj kaj ravinoj, kaj plu ¸is

avangardoj. Tiuj jam postmorgaû raportis pri germanoj. 

Kun granda potenco proksimi¸is diversa germana popolo, 

da Saksoj kaj Duringoj plej multe, Flandroj, Frisoj kaj gran-

da aro da Brabantanoj, ankaû Rejnanoj kaj el Ÿvabio kaj el la

bavara lando. Senfina fluo de çiuj nigris survoje inter ne¸-

kovritaj altaîoj, rampis kiel grandega serpento supren, mal-

supren kaj denove supren. Pene, peze. Estis malireble por

çevaloj kaj homoj. Ili vadis tra ne¸o, estis falantaj en ne¸-

amasojn, glitis, faladis. Frostis, kaj ili ÿvitegis, el la çevaloj vaporis. Peza armilaro duoble pezis sur montaraj padoj. 

Ne unu kavaliro, demetinte sian kirason, iris piede apud

sia çevalo. Kaj infanterianoj, senforti¸adis, haltadis. Sed ka-

valiro, rajdanta en la unuaj vicoj en maÿkiraso, kura¸a mar-

grafo Albre˛to, nomata Urso, kaj apud li sinjoro brunviza¸a

kaj nigrahara, plenarmita, mem Otakaro la Nigra, gestis kaj

stimulis antaûen. 

Tiel ili atingis altaîon kaj jam malsupren ili descendis tra

zigzaga, neirebla vojo, ¸is la antaûaj aroj kaj grandparto de la armeo atingis valon. Tie en valo de Chlum jam staris la çeą

armeo en plena batalordo. Super aroj flirtis flagoj en la brila

frosta aero kaj super ilin plej alten standardo de sankta Ven-

ceslao, standardo de la tuta armeo. Kapelano Vít ¸in tenis, 

surhavante kirason kaj kaskon; kun li çirkaû la standardo sta-

ris almenaû cent çeąj nobeloj kun elingitaj glavoj, kaj pre-

postoj, kapelanoj, çiuj atentema gardistaro de la sankta sig-

no. 

126

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Okuloj de çies Çe˛oj rigardis antaûen, kie kontraû ili sta-

ris grandega malamika batalordo. ¯ian finon ili ne vidatingis, 

la tuta valo svarmis de ili, kaj sennombraj fulmbriloj de armi-

loj kaj armaîoj flagretis super la giganta nigra nubo. Ekestis

decida momento; çies koroj ekbatis antaû la peza, malegala

batalo. 

Tiumomente iu ekkriis, montris supren, kaj tuj çiuj ekrigar-

dis al la çielo, kie tra la brilanta aero ÿvebis granda aglo. Per potencaj flugiloj, lar¸e etenditaj, ¸i porti¸is super la çeą armeo kaj flugis antaûen, rekte al la germana militistaro. Kiam

pro mirego çia voço kaj bruo silenti¸is, oni aûdis kriçon de

granda aglo. Kontraû Germanojn ¸i flugis, kontraû ili ¸i kriçis, kvazaû ¸i sentus sian rabaîon. 

Ankoraû ne fini¸is çi tiu bona signo, kaj aûdu, potenca so-

no aûdi¸is super la çeą armeo. Eksonis voço de sonorilo kaj

post ¸i ekmu¸is majesta sonorila sonado kaj porti¸is super

çies kapoj. 

Çiuj miregis. Mistera sonfluo çiujn impresis kaj çiujn edifis. 

La viza¸oj sereni¸is, la okuloj brilis, kaj multaj tremis pro

emocio. Pastro Vít pali¸is pro ekstazo, kaj liaj okuloj eklarmis. 

Ravita pro la emocio li rigardis al la çielo kaj jen li ekkriis en la silenton plenan de sankta teruro:

”Ho, fratoj\! Dio estas kun ni. Ho, estu firmaj\! Firmaj\! Vidu

tie\! Vi vidas sanktan Venceslaon en la çiela brilo, li sidas sur blanka çevalo, en blankega robo kaj tenas la lancon kun la

standardo kaj batalas por ni. Vidu, li ÿvebas super ni, helega

— Sankta Venceslao, heredanto de la çeą lando\!” 

Çiuj miregis, okulojn kaj manojn al la çielo turnis, multaj

pro ¸ojo larmis, çiuj kun la sama penso ekkantis tutkore, kun

emociita menso: ”Eternulo, amu nin\!” Vaste tra la valo, al

127

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

ne¸okovritaj deklivoj sonegis la majesta kanto, heredaîo de

antaûuloj. Kaj kiam ¸i eksonis, princo Sobêslav gestis per gla-

vo desur la çevalo kaj la tuta armeo kantante, entuziasme, 

batalavide ekis kontraû la malamikon. 

La kanto perdi¸is en la batalÿtormo. ¯i tondris tra la valo, 

kie la armeoj kunpuÿi¸is. Germanoj brave batalis, sed ne el-

tenis. Ili ne povis. Kvazaû inundo îeti¸is Çe˛oj sur ilin, de

antaûe la çefa armeo, al flankoj rezervoj. Ili batis, frapis la

malamikon, ”ru¸an jupon” lian tondis, premis ¸in reen sur

veturvojon. Germanoj tien puÿitaj staris kiel muro kaj povis

nek antaûen nek malantaûen. Ili falis en kruela batalo. Ne¸o

çirkaûe ru¸e kolori¸is, sed la verÿita sango pro frosto tuj mal-

varmi¸is, ¸i malvarmi¸is sur vestoj, sur la ne¸o, sur armilo kaj sur la vundoj. 

Kaj Germanoj komencis fu¸i kaj forîetadi ÿildojn. Fu¸is, kiu

povis, aû glavon en ne¸on enigis, pri kompato, pri vivo petis

kaj igis sin kapti. Tiel faris episkopoj el Mezibor kaj Halber-

stadt, same grafo el Lara, ankaû margrafo Albre˛to Urso

mem. Sed tiu, kiu instigis la militon, kuÿis inter mortigitoj. Ilia nombro estis granda. Çe˛oj mortigis proksimume kvincent

nobelojn, ne kalkulante la ceterajn. 

Kun hororo rigardis de supre imperiestro Lotar teruran

malvenkon de la siaj; kaj helpi al ili li ne povis. Jam ankaû al li ruli¸is la dan¸ero. Jam ankaû li mem intencis retiri¸i kun la restintoj. Sed estis jam malfrue. Çe˛oj abatisis çiujn vojojn kaj trabati¸i li ne povis, ne havante fortojn. Sen volo de Çe˛oj eç

ne piedo trairus. La imperiestro estis çirkaûita, kaptita kun

çiuj siaj. 

Restis nenio alia ol peti pri paco. Henriko el Groj devis la

çeąn princon peti, ke li venu al la imperiestro. Kaj Sobêslav

128

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

iris tien kaj agis grandanime. Kiam la imperiestro agnoskis lin

princo, kiam ankaû li agnoskis la rajton de libera elektado, li

darfis libere foriri. Kaj tiel malgaje li revenis en Germanion

kun resto de la armeo. Kun li alhastis malgajo en Germanion

kaj pleje en la saksan landon. Tiu perdis sur la çeą tero plej

multe da viroj kaj el tiom noblaj familioj. 

Sed gaje marÿis de Chlumec en Bohemion la venka armeo

kun multa predo. ¯ojigaj raportoj flugis antaû ¸i; çie kun mi-

rego oni aûdis pri la stranga dia helpo, pri signoj, pri sankta

Venceslao kaj lia standardo kaj parolis, ke nek la patroj, nek

la avoj akiris tian honoron, kian Çe˛oj konkeris en la batalo

apud Chlumec. En la tuta lando estis neeldirebla ¸ojo, kaj kun

granda honoro kaj gloro oni bonvenigis princon Sobêslav en

Prago kaj lian armeon. 

La batalo apud Chlumec estis glore gajnita la dek-okan ta-

gon en monato februaro depost la naski¸o de Sinjoro en la

jaro mil cent dudek sesa, kaj en tiu jaro la plej sereneca princo Sobêslav denove konstruigis sur monto Æíp kapelon al sankta

Georgo. Kaj la kapelon konsekris Zdík, episkopo de pre¸ejo

en Olomouc, filo de estiminda nia kronikisto Kosmas. 

**III. **

Kaj ankoraû sciu pri alia glora venko de niaj antaûuloj, ankaû

pri mirakla helpo dum tiu batalo kaj stranga vizio, kiun dume

havis Jan, filo de Svojslav. 

Tio okazis en la jaro 1260, kiam la çeą re¸o Pæemysl la

Dua batalis kontraû Hungaroj, kontraû ilia re¸o Bela kaj kaj

pli juna Stefano. Longe kampis ambaû armeoj sur Moravia

129

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Kampo, malsupre en aûstria lando sur bordoj de rivero Mo-

ravo. Sur la dekstra çe˛oj, sur la maldekstra hungaroj kaj iliaj aliancanoj, poloj, rusoj, kroatoj kaj serboj kaj serboj el bosnia lando, madjaroj kaj tataroj kaj sova¸aj kumanoj, kiujn oni

nomis na¸istoj kaj turkoj turkestanaj. Kaj ili çiuj nombris cent kaj kvardek mil kaj ankoraû pli, granda forto, çefe de kavalerio. 

La çeą re¸o havis nur cent mil virojn. El tiuj estis sep mil

çeąj rajdistoj de la kapo ¸is piedoj en maÿkiraso kaj blend-

kiraso sur çevaloj ankaû per fero ÿirmataj. Kaj en la armeo de

Pæemysl estis çe˛oj, moravianoj, silezianoj kaj iom da rezer-

vaj germanoj el Aûstrio kaj Brandenburgio kaj germanoj kaj

slovenoj el karintia lando. Kaj çe la re¸o estis multaj eminen-

taj nobeloj çeąj kaj moraviaj, sinjoro Vok el Roòmberk, la

plej supera marÿalo de la çeą re¸olando, Jaroÿ el Podêhus, 

praga burgrafo, tiu gardis la landan standardon sur la lanco

de sankta Venceslao kaj el familiaro de Kounicñeæman el Ryç-

nov, vicçambelano, kaj la plej supera çambelano el Bavory kaj

Strakonice, ankaû Vilhelmo el Podêbrady kaj Zdislav el Ÿtern-

berk, poste patro de sinjoro Záviô el Falkenÿtejn, Budivoj el

Krumlov kaj aliaj Vítkovicidoj kaj sinjoroj el la çeąj kaj mo-

raviaj familiaroj. Kun ili episkopoj el Prago kaj Olomouc kaj

kelkaj germanaj kavaliroj kaj princoj el la regno. 

Tiel bivakis ambaû armeoj kontraû si kaj la rivero fluis in-

ter ili. 

Neniu volis vadi al la alia bordo antaû okuloj de la alia, por

ne suferi perdon. Kaj pasis tago post tago, kaj kiam pasis jam

semajno, re¸oj interkonsenti¸is per reciproka kontrakto, kiun

ili îurligis, ke çe˛oj je difinita tago, la dek-unuan de julio, retiri¸os for de la rivero kaj morgaû la dek duan, por ke hungaroj

130

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

povu libere kaj sen obstakle transvadi sur ilian bordon, post-

morgaû, la dek-trian, je la tago de sankta Margareta, estu

entreprenita decida batalo. 

Tiel estis interkonsentite, tiel per sankta îuro konfirmis

hungaraj re¸oj kaj iliaj magnatoj. Sed siajn îurojn ili ne aten-

tis, kaj kontraû la kontrakto, trovinte konvenajn vadejojn, 

transna¸is hungaroj tuj nokte al la alia bordo kaj poste kun

sennombraj amasoj la dek duan kaj la dek-trian ekatakis çe-

˛ojn. 

Tiuj, fidante la kontrakton kaj îurojn, nenion antaûvidis kaj

ne prepari¸is por batalo. Ilia armeo ankoraû ne estis tute ku-

nigite, çar multaj aroj disveturis fura¸i. Kaj kiam hungaroj

ekatakis ilin, trovi¸is çe˛oj en granda dan¸ero. Hungaroj çir-

kaûis ilin duonronde, estante mem pli fortaj. 

Unue çe˛oj ektimis, kiam tra la varmradianta aero tondris

furioza kriado de kumanoj, kiam ili surçevale ruli¸is kvazaû

arego da akridoj, ¸is la tero tremis. Sed kiam çe˛oj ekkantis

”Eternulo, amu nin —”, kiam la plej supera burgrafo inter la

feraj viroj levis la landan standardon, la timo tujtuje defalis de la tuta armeo kaj virece ili komencis batali. 

Kaj kien poste sinjoro Jaroÿ el Podêhus turni¸is kun la stan-

dardo, çie la malamikoj cedis, retiri¸is, fu¸e turni¸is, kaj la kirasitajn virojn trafis nenia lezo, nek iliajn çevalojn. 

Kiam la furioza batalo komenci¸is, estis posttagmeze kaj

premaere, eç senvive, tiuj starantaj rezerve post la çefa ar-

meo, vidis mira¸an aferon:

Super amasegoj de la çeą armeo infanteria kaj kavaleria, 

super amasoj da kaskoj, super standardoj da aroj, aperis sub-

ite granda birdo, ÿvebante per disetenditaj flugiloj. ¯i estis

131

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

aglo, pli blanka ol ne¸o, kaj ¸ia kapo brilis per oro, ankaû ¸ia gor¸o, kaj heleco estis çirkaû ¸i. 

¯i ÿvebis super la çeą armeo, kaj ¸uste super la standar-

do de sankta Venceslao. Super ¸i ¸i flugis, kie ajn ¸i en la tu-

multo kaj kirli¸ado aperis kaj flirtis, portata de la plej supe-

ra burgrafo. 

Kaj la blankega, brila birdo, jen, komenci¸is kreski kaj kres-

kis, ¸iaj flugiloj vasti¸is pli kaj pli, ¸is ili etendi¸is super la tuta fera batalordo. El sub ¸iaj grandegaj flugiloj falis ombro sur

¸in kvazaû el nubo kaj vualis rajdistojn kaj iliajn çevalojn. 

Nur la standardo de sankta Venceslao restis klara kaj luma; 

kaj ¸ia ora pinto brilis kaj lumis sub malhelo de ombro sola

kaj brulis per mistera lumo kiel fulmo de radio super la armea

amasego. 

Poste subite ¸i estingi¸is, la blankega aglo malaperis en la

aero kaj la ardanta suno denove brilis sur la tutan armeon. 

Tio estis en la vespra horo, kiam tra la Moravia Kampo ton-

dris jubila kriado de la çeą armeo, kiam en polvonuboj hun-

garoj estis fu¸antaj en sova¸a kurego, en konfuzego reen al

la rivero, kumanoj-na¸istoj, tataroj, madjaroj kaj tuta ilia ar-

meo, kiam en freneza timo ili çiuj estis saltantaj en Moravon, 

por atingi la alian bordon. Sed en la ondoj ili pereis, en la fluo, çevaloj kaj homoj tiom, ke ili baris fluon de la rivero, ke trans iliajn kadavrojn povis çehoj pli facile sur la alian bordon, ekposedi riçan bivakejon kaj abundan hungaran predon. 



\* \* \*
En la hungaran militon, kiam ¸i estis printempe komenci-


¸anta, preparis sin ankaû Jan, filo de Svojslav, brava etnobelo. 

132

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Sed preparinte al si çevalon, armilon kaj armaîon, li grave

malsani¸is. 

Ne povante enseli¸u, li devis enliti¸i. Tiel pasis unu semaj-

no. Sed plej multe lin çagrenis, kaj tial li tristis, ke li ne povis kun sia re¸o partopreni la militon, kaj poste tial, çar en la

bienon el la batalo venis neniaj sciigoj, kiujn li ne povis ¸isatendi. 

Foje, kiam en la bieno dum la mateni¸o ankoraû çiuj ripo-

zis, trafis lin peza krizo, ke liaj amikoj çe lia lito opiniis, ke venis lia lasta horo. Liaj vangoj ekpalis, duonfermita okulo

kvazaû estingi¸is kaj doloraj ¸emoj levadis la bruston. 

Poste li eksilentis, kuÿis, ¸is ¸iaj vangoj komencis ÿan¸i¸i; 

ili vivi¸is kolore, la lipoj ekridetis kaj tiumomente li malfer-

mis la okulojn, plene kaj klare, vigle levi¸is kaj sidante sur la lito, li ekparolis per voço ¸ojplena:

”Danku Dion\! Adoru lin, kiel mi mem lin adoras. Danku

kaj aûdu, kion mi îus vidis. Mi estis sur batalkampo, vidis

nian çeąn popolon, sed nebone batalordigitan kontraû hun-

garoj. Kaj tiuj neatendite ekatakis la niajn, kaj malbone estis. 

Mia koro tremis de angoro. Kaj subite mi ekvidis, ho, aûdu, 

en hela brilo la sanktajn heredantojn: unue sanktan Vencesla-

on en brilanta kiraso kaj kasko surkape. Çe la flanko li havis

glavon en ora glavingo kun perloj, kaj en la dekstra mano li

portis sian standardon. Kaj post li sankta Adalberto en epis-

kopa robo, poste sankta Prokopio abato, tiu havis abatan ba-

stonon en la mano, kaj fine paÿis kvin martiroj\* en monaą

robo. 

\* Benedikto, Mateo, Izako, Kæiôt’an kaj Jan, monaąj fratuloj, ermitoj en polaj regionoj, en la jaro 1004 martiritaj de rabistoj. Relikvojn de çi tiuj mona˛oj transportis princo Bæetislav la 1-a el Gniezno samtempe kun relikvoj de sankta Adalberto kaj lia frato Radim. 

133

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Sankta Venceslao rerigardis al sankta Adalberto kaj Proko-

pio kaj çiuj, kaj diris, klare mi aûdis:

”Nia armeo laci¸as, ni iru tial helpi al ¸i.” Dirinte tion li

turnis la standardon kontraû la malamikoj, kiuj poste turni¸is

kaj fu¸is, kiam la niaj brave ilin batis kantante la dolçan kan-

ton ”Eternulo — ” 

Jan Svojslav interfingrigis la manojn kaj çiuj çirkaû lia lito

miris kaj diris:

”Certe hodiaû donis la Sinjoro venkon al nia re¸o\!” 

Poste, kiam venis sciigoj el la batalejo kaj la armeo revenis

el la batalo, montri¸is tutcerte, ke Jan Svojslav havis la vizion en ekstazo antaû tagi¸o de tiu tago, kiam çe˛oj konkeris la

gloran venkon super hungaroj, nome la dek-duan de mona-

to julio, 1260 jarojn depost Kristnaski¸o, kiel jam supre estis

skribite. 

**IV. **

La standardo de sankta Venceslao malaperis dum maltran-

kvilegoj, trafantaj nian patrion kaj ne memoreblas, kiel ¸i

malaperis kaj en kiu tempo. Nur onidiro konsolas, ke ¸i ne

estis detruita per malpia mano, ke ¸i ne estis predo de frem-

duloj, sed, ke ¸i estas en la patrio kaj denove tie, kie ¸i estadis kaj de kie ¸i estis prenita en tempo de terura dan¸ero aû-

spicie kaj por kura¸igo de la çeą armeo: en la çirkaûmurigita

pre¸ejeto en Vrbâany. 

Sed tie jam ¸i ne ripozas en la iama ujo, sed en pli sekura, 

kaj ankaû neatingebla: en arbaro sub la pre¸ejo, en firma kel-

spaco sur marmora tablo. Tie silento: armita tintegado kaj

voço de herooj silenti¸is. Sed en malhelon de tiu çelo, kiun

134

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

tralumas ora pinto de la sankta standardo kiel espero en som-

braj suferoj, atingas de supre e˛o de batalkantoj: ”Eternulo, 

amu nin” kaj ”Sankta Venceslao, duko de la çeą lando” ates-

tanta, ke la posteuloj ne forgesis, ke la kura¸o vivas en ili kaj ke ili ne çesos lukti por rajto de çi tiu lando kaj por la lingvo de siaj patroj. 

135

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

PRI BRUNCVIK

*\* Çi tiu amuza rakontado estis çe niaj antaûuloj tre ÿatata kaj plurfoje* *prese eldonita. La imagita heroo konservi¸is ankaû en la popola tra-dicio. Pluraj opinias, ke Bruncvik estas opiniata re¸o Vladislao la 1-a,* *la aliaj, ke Pæemysl la l-a. Tiel nomatan statuon de Roland sur piliero* *apud Karol-ponto, kies supra parto estis forpafita en jaro 1648 de* *svedoj, kaj poste renovigita en jaro 1884, oni nomas Bruncvik. *

Kiam mortis princo Òibæid, tiam lia filo Bruncvik, prenis

sur sin regadon super la çeą lando. La juna princo es-

tis nobla kaj al çiuj justa. Sed en sia regno li ne restis longe. 

Rememorante konstante heroecon de sia mortinta patro, lian

honoron kaj gloran nomon, li decidi¸is en la tria jaro de sia

regado, ke li ekiros en la mondon atingi honoron por sia ling-

vo. 

”Mia patro konkeris emblemon de aglo, mi volas konkeri

emblemon de leono.” Tiel li diris al sia edzino, anoncante al

ÿi sian intencon. La juna edzino pro tio tre aflikti¸is kaj petis lin, ke li ne iru, ke li ne endan¸erigu sin. 

Kiam Bruncvik ne volis plenumi ÿian peton, ÿi ekploris kaj

plorante brakumis lin kaj denove petis, ke li ne lasu ÿin tie

sola, en tristo kaj mal¸ojo. Sed Bruncvik sincere ÿin konsolis, 

ke ÿi ne estos forlasita, ke li diris al ÿia patro, ke li restu çi tie kun ÿi kaj lin anstataûu en la regado. Kaj depreninte sian ringon, li diris:

136

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

”Jen mi konfidas al vi mian ringon kaj vian mi prenas de-

sur via fingro. Kredu al neniu, eç se vi aûdos kion ajn, ne kre-

du, nur kiam vi mem ekvidos çi tiun ringon. Se vi ne vidos ¸in

post sep jaroj, sciu, ke mi ne vivas plu.” Kiam poste ÿia patro

alvenis, igis Bruncvik seli tridek çevalojn kaj preparinte sin

kun sia sekvantaro, li adiaûis kun Neomenia, sia edzino kaj

kun ÿia patro kaj ekiris en la mondon por aventuroj kiel vera, 

brava kavaliero. 

Kaj li rajdis en diversajn landojn, plu rajdis kaj plu kaj liaj

kavaliroj kaj armitoj kun li, ¸is pro akvo ili ne povis plu iri. 

Sed ankaû tiam li nek haltis, nek revenis. Li prizorgis al si ÿipon, enÿipi¸is kun sia sekvantaro, ankaû çevalojn ili kunpre-

nis, kaj ekÿipis tra vasta maro en nekonatajn regionojn. 

Kiam ili forbordi¸is, blovis favora vento kaj blovis longan

tempon. Sed foje iun nokton, tiam ili pasigis sur la maro jam

kvaronjaron, subite ¸i turni¸is. Dum malhela nokto ekondi¸is

la maro. La ÿipo de Bruncvik ÿanceli¸is en la tempesto kaj

sova¸a surfado îetadis ¸in jen alten kaj jen malsupren en la

akvajn abismojn. La navigantoj tre timis, sed ankoraû pli ili

ektimis, ekvidinte subite en mallumo foran flavetan brilon kaj

kiam ilin çiujn çirkaûblovis forta, penetranta bonodoro. 

Tiam des pli ili komencis lamenti kaj ¸emi, çar ili sciis, ke

la brilo kaj la bonodoro devenas de la Sukcena Monto kaj ke

la monto brilanta en nokto havas tian potencon, ke çion, çu

homojn, çu bestojn, ÿipojn, çion, kio estas kvindek mejlojn

çirkaû ¸i, ¸i nerezisteble altiras al si, fakte albordigas, kaj kiu venas sur ¸in, tiu sur la Sukcena Monto devas resti kaj neniam, neniam plu forlasos ¸in. 

Tial la navigantoj tiom timis kaj lamentis, vidante, kien pe-

las ilin la vento. Vane ili pre¸is, vane ili votis, por ke la ven-137

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

to returni¸u. ¯i ne returni¸is, sed pelis ilin plu, kaj kiam ili estis jam kvindek mejlojn antaû la monto, la ÿipo flugis rekte, direkte al la Sukcena Monto, flugis en ¸ia flava brilo, kiu

levi¸is alten en la mallumo kaj verÿi¸is malproksimen sur la

sova¸aj ondoj. 

La ÿipo subite haltis apud bordo de la insulo, en kies mezo

alti¸is la Sukcena Monto. Sur çi tiun insulon Bruncvik elÿi-

pi¸is, ankaû lia sekvantaro kaj ankaû çevalojn ili elÿipigis, 

kiam la maro subite kvieti¸is. Jam tagi¸is, kaj en la sunbrilo

ili ekvidis, ke la insulo estas forlasita, senhoma, kaj ke sur ¸i estas nenio, per kio ili povus sin nutri. 

Çirkaûirante ¸in, ili vidis sur bordo multajn putri¸intajn, 

disfalintajn ÿipojn kaj multajn homajn skeletojn, kiuj blankis

sur la sablo kaj sub la arda suno. Ektristis Bruncvik kaj çiuj. 

Ili vidis, ke tiuj tie mizere pereis, kaj antaûvidis, kia plorinda fino ilin mem atendas. Malgaje ili rigardis çirkaûe kaj tra la

vasta marsurfaco, kies verdetaj ondoj kunfandi¸is en vidne-

atingeblo kun la horizonto. 

Kiam poste ili iom rekonscii¸is kaj post la tempesto ripo-

zis, tamen nur ili povis liberigi sin de tie. Ili surÿipi¸is deno-ve, kaj forpuÿinte la ÿipon de la bordo, ekvelis, poste remilojn ekprenis kaj remis persiste, senlace. La ÿipo veturis, for de la insulo, kaj ili komencis ¸oji, ke ili venkos la sorçan potencon

de la Sukcena Monto. Kiam çi tiu espero eklumis al ili, des pli

forte ili remis kaj klopodis, ¸is ili ru¸i¸is, ¸is ili ÿvitis sur la tuta korpo. 

Kaj la ÿipo veturis, veturis rapide, ¸is subite ¸i haltis kaj staris senmove kvazaû ankrita — denove apud bordo de la insu-

lo sub la Sukcena Monto. 

Bruncvik ege aflikti¸is, kaj çiuj estis tre deprimitaj, vidan-

138

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

te, ke estis destinite al ili resti sur tiu fatala insulo. Dum ili havis nutraîon sur la ÿipo, ne estis malbone. Dum tiu tempo

ankoraû dufoje ili provis perÿipe foriri. Sed çiam denove ili

retrovi¸is apud la bordo kiel unuafoje. 

Kiam çiuj ÿipprovizoj estis konsumitaj, ili mortigadis çeva-

lojn kaj nutris sin per ilia viando. Sed kiam ili forman¸is la

lastan, la çevalon de Bruncvik, komenci¸is kruela malsato ilin

pereigadi. Malespere ili serçis, kiel trankviligi ¸in; sed sur la tuta insulo eç ne grenero estis trovebla, nek birdeton ili rimarkis, nenion, per kio ili povus satigi sin. Kaj dume ankoraû

ili atendis dian mizerikordon. 

Sed akirinte certecon, ke vane, ili estis venkitaj de males-

pero, ¸is poste apatie, subi¸inte al sia sorto, sidi¸is aû kuÿi¸is sur bordo apud la ÿipo kaj atendis la morton. Kaj tiu prenis

unu post la alia. 

Jam nur Bruncvik kaj unu maljuna kavaliro, nomata Balad, 

restis el çiuj sub la Sukcena Monto. Tiu maljuna kavaliro, sid-

ante kune kun Bruncvik kaj rigardante la vastan maron, ek-

parolis subite al la juna princo:

”Kara sinjoro\! Se via edzino, se viaj nobeloj scius pri via

malfeliço\!” 

Bruncvik aûdinte tion estis tre mal¸oja. Kaj tiam Balad diris

al li:

”Ne plendu, kara mia sinjoro\! Se vi obeos min, vi povus fo-

riri de çi tie. Nur mi ne scias, kien.” 

”Kaj kion vi?” demandis Bruncvik. 

”Pri mi ne zorgu. Mi estas maljuna kaj ne gravas por mi. 

Mia sorto estas resti çi tie. Sed se vi savos vin kaj iam ating-

os feliçon, rememoru mian fidelan servadon.” 

”Kaj kion vi konsilus al mi?” demandis Bruncvik. 

139

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

”Vi vidis, sinjoro kaj mia princo, ke en la unua jaro de nia

restado kaj en la dua jaro ankaû, alflugis çi tien birdo Grifo. 

Kaj çi-jare certe ¸i alflugos, ÿajnas, ke estas ¸ia kutimo çi tien çiujare unufoje alflugi. Tiu elkondukos vin, se vi bonvolos.” 

”Kiel ¸i elkondukus min?\!” Bruncvik miregante demandis. 

La maljuna kavaliro montris çevalan felon, kuÿanta apud la

ÿipo kaj diris al Bruncvik, ke li kuÿigu sin tien, sed la glavon kunprenu. Kiam tiel okazis, la kavaliro kunkudris lin per rimeno kaj metis Bruncvikon en felo enkudritan sur la Sukce-

nan Monton. 

Nelonge poste en la aero ekmu¸is kaj estis sentebla akuta

ventoblovado kiel antaû tempesto. Tio estis de flugo de bir-

do Grifo proksimi¸anta per kolosaj flugiloj al la Sukcena Monto. Kiam ¸i aperis super la monto, estis kvazaû grandega nubo tie ÿvebus. Momenton ripozis Grifo alte en la aero

per disetenditaj flugiloj, poste subite ¸i malsupreni¸is kaj preninte Bruncvikon, kvazaû grenereto li estus, levi¸is en la ae-

ron kaj flugis for. 

Sur la insulo sub la Sukcena Monto denove estis silente kaj

dezerte. Triste staris putri¸intaj, disfalintaj ÿipoj, senmove

kuÿis iliaj ombroj sur la sabla bordo, kie sub la suno blankis

ostoj de pereintoj. 

Nur unusola vivulo tie estis: la maljuna, fidela kavaliro Ba-

lad, turmentata de malsato, senforta, sidis sur la sablo, apo-

gante sin je ruinoj de la ÿipo kun formortinta ÿipanaro, kaj

per malklaraj okuloj triste rigardis alten, post la grandegan

birdon Grifo, perdi¸anta jam en malproksimo, forportanta

lian junan princon dio scias kien. —

140

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

**II. **

Birdo Grifo flugis kun Bruncvik super la vasta maro, ¸i flugis

rapidege tri tagojn kaj tri noktojn kaj dum tiu tempo ¸i traflu-

gis centojn kaj centojn da mejloj de la Sukcena Monto, ¸is ¸i

malsupreni¸is malproksime en dezertaj montoj kaj îetis

Bruncvikon en neston inter siajn idojn. Kiam ¸i îetis lin tien, 

denove ¸i ascendis kaj flugis por alia predo. La malsataj idoj

îeti¸is sur la grandan man¸opecon, kaj kolere kriçante ÿiris la

felon çirkaû Bruncvik. Tiu, kiam li liberi¸is, elingis la glavon kaj levi¸inte, mortigis çiujn junajn grifidojn. 

Liberiginte sin tiel, li fu¸is de tie, rifuzante al si pli longan respiron, kuris tra la dezertaj montoj supren malsupren tra

sova¸a nuda deklivo kaj arboriça ravino, ¸is li atingis randon

de profunda valo. 

Apenaû li tien enpaÿis, li ekaûdis sova¸an blekadon kaj

mu¸on. Tempeton li aûskultis, ne sciante kion fari. Sed reen

li jam ne darfis. Li devis antaûen kaj tiel doninte sin sub gra-

con de Disinjoro, li iris tra la valo. Li iris, ¸is li venis al alta roko, kaj tiam li haltis, çar li ekvidis tre strangan aferon, kru-elan lukton de drako kontraû leono. 

Feroce ili batalis, je vivo kaj morto, kaj de la blekado kaj

mu¸ado estis la valo plena, tremis arboj, tremis ankaû la roko. 

”Nu, kara Dio, al kiu helpi?” ekpensis Bruncvik, starante

flanke kaj rigardante la batalantojn: ”Por leono mi ekiris, por

emblemo de leono tiom mi suferis; ne eblas alie ol helpi al la

leono. Okazu kio ajn\!” 

Tiel decidi¸inte kaj elinginte la glavon, li ekatakis la verde-

tan metale brilan drakon kun naû kapoj.. Kiam li komencis

¸in bati kaj forhakadi la kapojn, çesis la leono batali kaj sang-141

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

anta, anhelanta, konsumita de la feroca batalo, kuÿi¸is por

ripozi. 

Tiel Bruncvik restis sola en la batalo. Li batalis virece, ha-

koj de lia glavo nur ÿuti¸is sur la monstron; sed la drako es-

tis nevenkebla. Bruncvik jam estis laca, ne plu li atakis, nur

defendis sin, kiam la leono, ripozinte, ege eksaltis kaj fulme

ekmordis la drakon kaj disÿiris ¸in. La dan¸ero pasis. 

Sed Bruncvik timis la alian dan¸eron. Nun li timis la leo-

non. Sed la leono ne saltis sur lin, kuÿi¸is çe liaj piedoj. Bruncvik volis for. Sed kiam li levi¸is, levi¸is la leono kaj sekvis lin. 

Kaj ¸i iris plu kaj plu, dum Bruncvik iris tra la valo, çie post lin, post çiun lian paÿon. Al la juna princo tio ne plaçis; li ne kredis al la leono, kaj tial volonte li senigus sin de ¸i. 

Li kolektis glanojn kaj fagofruktojn kaj grimpis sur altan

kverkon. Tie li eksidis sur fortegaj brançoj, kaÿis sin en den-

sa foliaro de la malnova arbo kaj atendis, ¸is la leono foriros. 

Li atendis kaj atendis, tempeton, duontagon kaj la leono sen-

çese sidis sub la arbo kaj rigardis supren en la densan arbo-

supron. Nokti¸is. Bruncvik dormetis dum ¸i sur la kverko. 

Kiam matene vekis lin malvarmo, kiam li malfermis la oku-

lojn, la unua estis, rigardi la leonon. Kaj la leono ankoraû estis sub la kverko. ¯i sidis tie kiel fidela hundo, kaj sidpasigis tiel ankaû la duan tagon, mal¸oje rigardante al la arbosupro; sidpasigis ankaû la duan nokton kaj la lokon ne forlasis. 

Sed la trian tagon, kiam Bruncvik ne descendis desur la

kverko, ekroris la çagrenita leono tiom forte, ke la kverko ek-

tremis, kaj Bruncvik, pro inundo de la potenca sono konster-

nita, çesis teni¸i sur la branço kaj falis teren. Tiel li kuÿis ege lezita kaj eç ne stari¸i li povis. Li estis malforta kaj havis nenion por man¸i; sed li ne restis sen helpo. La leono, forkur-

142

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

inta de li, post nelonge revenis, portante çasakiritan kapreoli-

non kaj tiun ¸i metis al la piedoj de Bruncvik. 

La juna princo vidis, ke li estis maljusta al la leono kaj ke

ne necesas ¸in timi. Tial, kiam la leono alkuÿi¸is, li metis sian kapon sur ¸in, karesis ¸ian densan kolhararon kiel fidelan

hundon. Ekde tiu tempo li ÿatis ¸in, kaj la leono restis al li

sindona dum la tuta tempo, kiun ili pasigis en la sova¸a mon-

taro. Tri jarojn misvojis Bruncvik tra dezertejo, inter arbaroj, kaj la leono sençese kun li, çiam kaj çie, ¸i çasante bestojn kaj alportante ilin al sia mastro. 

Foje dum la vagado venis Bruncvik al supro de alta mon-

to, desur kiu li ekvidis antaû si vastegan maron kaj en la maro

malproksime ian kastelon. Li ek¸ojis, ke denove li vidas ho-

man restadejon, çar ¸is tiu tempo neniun li trovis kaj vidis; 

kaj li rapidis rekte al la maro, petante Disinjoron, ke li lasu lin tien alveni. 

Dek kvin tagoj pasis, antaû ol li trapenetris dezertajn mon-

tarojn kaj atingis la marbordon. Kaj tiu estis dezerta, sablo-

za kaj ÿtonplena. Bruncvik, pelata de espero kaj sopiro pri la

kastelo, tuj komencis perglave haki arbetojn kaj vergojn kaj

alportinte çion sur la bordon, faris al si kaj kunplektis lar¸an floson kaj tiun li lançis sur la maron. Tion li faris en tempeto, kiam la leono foriris kapti çasaîon. Bruncvik intence tion

faris, çar li ne volis ¸in kunpreni, por ke ¸i ne malhelpu lin. 

Îus kiam la juna princo forbordi¸is, revenis la leono, port-

ante en la faûko çasaîon. Sed tuj ¸i lasis ¸in kaj ekrorinte saltis en la maron al sia mastro, saltis per grandega salto kaj per la

antaûaj kruroj atingis la floson. Per ili ¸i tenis sin kaj na¸is longan tempon, ¸is Bruncvik kortuÿita pro la sindonemo, helpis al ¸i el la prema situacio sur la floson. Kaj nun ili navigis 143

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

kune sur mizera boato, sur unu ekstremaîo Bruncvik, sur la

alia la leono. 

Naû tagojn kaj noktojn ili navigis sur la floso; la maro ofte

ludis kun ili, tiel ke Bruncvik ne unufoje estis en la akvo ¸is

la zono, ¸is la gor¸o. Kaj la firmamento super ili malheli¸is kaj same la aero, fine ili navigis sençese tra densa krepusko, ne

sciante kien. Nur tion Bruncvik vidis kaj rimarkis, ke ne plu

ili estas sur la vasta maro, çar dekstre maldekstre nigris en

malhelo siluetoj de montoj. 

Sed poste heli¸is, nome kiam ili subnavigis la Karbunkolan

Monton. Tiu monto estis tre hela kaj lumis al ili per ru¸a bri-

lo, ¸is fine ili elnavigis el la mallumo. Kaj tiam ili ekvidis an-taû si kastelon levi¸anta sur kruta rifo en plena sunlumo. Li

albordi¸is kaj estante akompanata de sia kunulo-leono, li eni-

ris la kastelon, en kiu regis re¸o Olibrio. Li estis stranga, neordinara. Li havis duoblajn okulojn, unujn en la viza¸o, la

aliajn malantaûe de la kapo. Kaj ankoraû multe pli stranga

estis lia korteganaro: multaj unuokulaj, unukruraj, multaj

kornohavaj. Aliaj havis du kapojn aû eç hundokapon, kelkaj

estis kiel la vulpoj ru¸aj, la aliaj ¸is duone grizaj, de duone

blankaj. Multaj similis al grandeguloj, aliaj kiel pigmeoj pasi-

radis inter la kruroj de tiuj grandeguloj. 

Al Bruncvik ne estis tie bone kaj volis denove reen. Sed

re¸o Olibrio retenis lin kaj demandis, kiel li tien venis, çu laû sia volo aû pro mizero. 

”El la patrio mi foriris laû mia volo, sed çi tien mi venis pro

mizero. Mi petas, helpu al mi, por ke mi povu reveni hej-

men,” petis Bruncvik. La re¸o poste respondis al li:

”De çi tie vi povas nur tra fera pordego\! Sed tiun mi ne

144

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

malfermos, tra ¸i mi ne lasos vin, ¸is kiam vi liberigos mian

filinon, kiun forportis drako Bazilisko.” 

Kiam al Bruncvik restis nenio alia ol resti inter la monst-

roj de la re¸o, aû liberigi lian filinon, li decidi¸is, ke li provos venki drakon Baziliskon. Re¸o Olibrio igis prepari al li ÿipon

kaj per ¸i navigis Bruncvik kun sia fidela leono al la insulo kaj kastelo de la potencega drako. 

**III. **

La insulon li atingis senobstakle; sed enveni la kastelon pre-

skaû ne eblis, çar la kastelo havis tri pordegojn, kaj çe çiu

pordego furiozaj monstroj gardis. Bruncvik devis ekbatali

kontraû ili. La batalo estis peza, de la pordego al la pordego

pli peza kaj pli terura, kaj Bruncvik ne trahakus al si trairon

en la kastelon, se ne estus lia fidela leono. 

Tiu çiam, kiam lia mastro en la lukto laci¸is, alsaltis kaj

tiom longe batalis kontraû la monstroj, ¸is Bruncvik sufiçe

respiris. Tiel fine ili penetris en la kastelan palacon, kaj jen Bruncvik ekvidis en superba halo filinon de Olibrio, junulinon gracian, sed de la maleolo ¸iszone de serpentoj çirkaû-

volvitan. 

Ÿi miregis, ekvidinte la kavaliron, kaj tute ne volis kredi, ke

perforte li envenis en la kastelon; ÿi opiniis, ke la teruraj gardantoj ekdormis çe la pordegoj. Poste ÿi petis Bruncvikon, ke

li ne risku dan¸eron ankoraû pli grandan, ke li revenu dum

tempo estas; se li la gardantojn en la pordegoj pereigis, dra-

kon Baziliskon kaj ¸ian sekvantaron li ne venkos, li hastu do

145

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

for, la tempo ur¸as, çar tiutempe Bazilisko, ÿia nuna terura

mastro, çi tien venas. —

Sed Bruncvik restis kaj ne ektimis, kiam subite ruli¸is, 

amasi¸is la sekvantaro de Bazilisko ÿuÿante kaj siblante; la

plej diversaj brilantaj serpentoj, saûroj, serpentpupoj kaj strangaj aliaj monstroj, dise, tufe, en volvoj, çio en terura miksaîo, kaj en tia inundo, ke la granda halo tuj estis plena de ili. 

Bruncvik tuj ÿate ekbatalis kontraû ili, fortigita per ringo, 

kiun la junulino donis al li kaj per kiu li akiris forton de du-

dek viroj, kaj krome fortigita pro sopiro liberigi la povran ju-

nulinon. Kaj ankaû la leono ege helpis al li. ¯i vipis la monst-

rojn per vosto, frakasis ilin per piedegoj, ÿiris ilin per dentoj, disspecigadis ilin, kaj tiel la tuta ÿuÿanta, siblanta fikreitaîa-ro estis pereigita per ¸ia forto kaj glavo de Bruncvik. Jam la

juna kavaliro estis venkinto; jen terura bruego, kiel tondrado, 

disskuis la halon, kaj jam Bazilisko, drako kun dek ok vostoj, 

metala, ÿan¸i¸anta koloro, fajra faûko ekatakis siajn rivalojn. 

Nun komenci¸is sufero por Bruncvik. Li defendis sin, ba-

talis, hakis la drakon, plurfoje ¸in vundis, sed ankaû li mem

sangis. Kiom da vundoj li ricevis, kiomfoje teren li estis fali-

gita. Sed çiam la leono lin anstataûis. Kaj kiam la leono laci¸is, rekolekti¸is Bruncvik kaj denove ekbatalis. La batalo daûris

de vesproj, la tutan nokton kaj la sekvan matenon, ¸is la tag-

mezo. Nur tiam falis Bazilisko, strçeis la membrojn kaj mor-

taçis. La leono laûtege ekroris, sed Bruncvik, vundoplena, 

kuÿis sur la tero kvazaû senviva. 

La povrulon ekflegis la filino de re¸o Olibrio. Ÿi lavis la

vundojn de Bruncvik, banda¸is ilin, kuracis kaj flegis tiel, ke

la naûan tagon denove li levi¸is. Kaj kunpreninte la liberigi-

tan junulinon, li surÿipigis ÿin kaj revenis kun ÿi kaj la leono 146

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

en la kastelon de ÿia patro, ¸ojante, ke nun la fera pordego

estos malfermita, kaj ke eblos reveni en la patrion. Re¸o Oli-

brio ¸oje lin bonvenigis, sed la pordegon li ne menciis. Kaj

ankaû ne volis aûdi pri ¸i, dirante, ke Bruncvik devas tie resti, ke la filino Afrika la kura¸an sian savinton tiom ekamis, ke ÿi

volas havi lin kiel edzon. 

Bruncvik ege ekkoleris je la re¸o kaj lia filino kaj amare ri-

proçis al ÿi en sia menso maldankemon. Sed nenia konsilo, 

nenia helpo, li devis cedi kaj edzi¸i al la re¸a filino. Sed liaj pensoj estis sençese alie, malproksime en la patrio, çe Neomenia, kaj çiam pli li tristis kaj sopiris pri ÿi. 

Mal¸oja li sidadis sur bordo kaj rigardadis la maron, en

malproksimon, çu eble aperos ia ÿipo, kiu liberigus lin de tie. 

Sed vaste fore nenie ekblankis velo, neniu ÿipo ondetigis la

verdajn ondojn, movi¸antaj sub la suno, kaj en ilia mu¸ado

perdi¸is nostalgiaj ¸emoj de la juna kavaliro. Ofte ankaû soli-

¸inte li vagis tra la kastelo, kiun li en sia animo malbenis, an-kaû ¸ian re¸on kaj la filinon kaj ilian monstran korteganaron. 

Foje vagante tiel enpense li venis en kelspacon, kiun ¸is tiu

tempo neniam li vidis. En la kelspaco sur ÿtona tablo li ekvi-

dis malnovan glavon sen tenilo. Senvole li ¸in elingis kaj ri-

gardante ¸in, li ekkonis, ke ¸i estas el elita ÿtalo, ege akra. Kaj

¸i ekplaçis al li tiom, ke li deprenis la tenilon de sia glavo kaj surmetis ¸in sur la malnovan kaj tiun poste li enigis en la gla-vingon de sia glavo. Kaj poste la sian sen la tenilo li metis sur la ÿtonan tablon kaj foriris. 

Renkonti¸inte kun Afrika, li ne diris al ÿi, kion li faris, sed

demandis, kia glavo estas en la kelspaco. La re¸a filino ekti-

mis kaj tuj iris fermi la kelspacon per naû ÿlosoj. Bruncvik des 147

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

pli sopire pridemandis, kia glavo ¸i estas kaj kial ili tiel ¸in kaÿas. 

”Se vi scius, kian egan potencon la glavo havas\!” 

Sed pli ÿi ne diris. Sed kiam Bruncvik insistis kaj ne çesis

peti, ke ÿi diru, ke ÿi povas, ja ÿi havas ÿlosilojn por la glavo, tiam ÿi cedis. 

”Se vi volas scii, aûdu. La glavo havas la jenajn potencojn:

se vi elingus ¸in kaj dirus: Kapo de unu, dudek, tridek, de

cent mil for\!, tuj la kapoj desaltus.” 

Bruncvik mokis tion, kvazaû li ne kredas; sed la parolon li

fiksis en sia menso kaj jam meditis, kiel konvinki¸i. Kaj jen, 

kiam foje kelkaj monstraj korteganoj, rufaj, grizaj, ¸ibaj kaj

dukapaj kaj hundkagaj eniris en lian çambreton, li elingis la

glavon kaj diris:

”Do per çi tiu glavo la kapoj de la unuaj monstroj for\!” 

Tuj la kapoj de çiuj çeestantoj desaltis for, kaj li, kolektin-

te ilin, en la maron ilin îetis. Poste post mallonga tempo, kiam re¸o Olibrio kun la filino kaj la tuta korteganaro sidis çe tablo, elingis Bruncvik subite sian glavon kaj ekkriis:

”Nu, mia kara glavo\! For la kapoj de la monstroj kaj de la

re¸o kun la filino\!” 

Tiel okazis. Bruncvik ven¸inte por la maldankemo, postla-

sis la mortigitojn, rapide eliris kaj prepari¸is por la voja¸o. 

Malferminte la feran pordegon, li prenis nutraîon, oron kaj

gemojn, surÿipigis çion, kaj kunpreninte la karan leonon, li

eknavigis gaje por voja¸i. La ÿigo feliçe ekveturis kaj Brunc-

vik direktis hejmen en la patrion. 

148

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

**IV**

Blovis favora vento kaj la ÿipo feliçe navigis tra kvieta maro. 

Bruncvik renkontis neniun dumvoje, neniun ÿipon, kaj ankaû

neniun insulon li ekvidis. Nur la sepan tagon okazis, ke li de-

vis navigi preter iu insulo. Jam de malproksime ¸i aspektis

çarme. ¯i verdis, altaj lar¸brançaj arboj alti¸is sur la bordo al la lazura çielo kaj mirige belaj konstruaîoj, unikaj, travidi¸is. 

Kaj kun la vento blovis de la insulo çarmaj sonoj. Dolça

ludo aûdi¸is tie, ankaû gajaj fanfaroj kaj tamburado. Poste

dolça kantado de viraj kaj virinaj voçoj porti¸is al li per sor-

çaj e˛oj super la ondoj tra la brilanta aero. Kaj Bruncvik ekso-

piris pri homoj, kaj la koro kaj la dolça sono de la muziko ti-

ris lin al la insulo. 

Kiam li tie albordi¸is, li ekvidis grandan gajon, multajn ho-

mojn, sur çevaloj, piedirantojn, çiujn en riça robo, en veluro, 

en buntkolora silko, çefe belstaturaj sinjorinoj kaj junulinoj

de belegaj okuloj, haroj kaj viza¸oj. Çiuj estis tie sen zorgoj, en viglega gajo. Tie sur çevaloj, en belega armaîo enronde iIi

luktis, tie sur libera spaco ili dancis, aliaj kantis, ludis. — Tuj kiam Bruncvik eniris kaj komencis ilin rigardi, amaskuris al

li junuloj, junulinoj kaj vokis:

”Kiel vi venis al ni? Sed kiel ajn vi venis, vi dancos.” 

”Kaj kun ni vi restos\!” 

”Ni ne lasos vin\! Vi restos por çiam kun ni\!” 

Belaj junulinoj kaj sinjorinoj aletendis al li la manojn, viroj

lin çirkaûis. Sed Bruncvik konsciigante sin, ekkonis, ke ¸i es-

tas dolça, delica dan¸ero, ke en la plezuroj enestas lia pereo. 

Tial li elingis la glavon kaj ekvokis:

”Do, de la plej proksimaj la kapoj for\!” 

149

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Tuj tiel okazis. Sed la ceteraj ne ektimis kaj vokis:

”Per tio vi ne eskapos antaû niaj manoj. Tamen vi dancos

kun ni kaj rajdos sur çevaloj. Ni estas Azmodeoj, satanoj çi

tien ensorçitaj, kaj ni havas potencon — ” 

Bruncvik aûdinte tion, ektiris la glavon kaj ekkriis:

”Do, de çi tiuj satanoj la kapoj for\!” 

Kaj de çiuj ili for desaltis. Bruncvik forhastis, surÿipi¸is kaj plu navigis. Li navigis kaj navigis multajn semajnojn, ¸is fine

li ekvidis belegan urbon brilanta de malproksime. Li ankris çe

¸i kaj direktis kun la leono al ¸i. Çirkaû la urbo li ekvidis eç ne unu homon, ankaû en la malfermita pordego estis silente, ankaû en stratoj kaj sur placo. La bela urbo kvazaû estus

formortinta. Çiuj domoj estis malfermitaj kaj riçe ekipitaj. Çie li trovis sternitajn tablojn kaj sufiçe da man¸aîo kaj rarajn

vinojn. 

Dum Bruncvik iradis de domo al domo, subite li ekaûdis

trumpetistojn kaj tamburistojn kaj tiuj ege multe trumpetis

kaj tamburis. Soldatoj marÿis en la urbon; ili estis Astrioloj, 

antaû kiuj rajdis sur nigra çevalo ilia re¸o Astriolo. 

Bruncvik antaûvidante ke li ne fartos bone kun ili, turni¸is

kaj volis for el la urbo. Sed jen ili ekvidis lin, kaj barinte lin, demandis, kiel li venis tien. 

”Eç se mi kiel ajn estis veninta çi tien,” diris Bruncvik, ”sed

sciu, ke mi ne timas vin.” 

Tiam ili, kaptinte lin, kondukis lin antaû re¸on Astriolon

kaj tiu diris al li:

”Aû promesu al ni, ke vi restos kun ni çi tie eterne, aû mi

sidigos vin sur fajran çevalon.” 

”Vian minacon mi ne timas. Mi esperas mian Dion, çar jam

150

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

tiomfoje li helpis al mi el grandaj angoroj kaj dan¸eroj, ke

ankaû de tie li helpos al mi.” 

Kaj Astorio ordonis alkonduki la fajran çevalon. Sed Brun-

cvik, kiam kvar uloj komencis lin treni, por sidigi lin sur la çevalon, eltiris la glavon kaj diris:

”Do, la kapoj for de çi tiuj kvar\!” 

Tuj la kapoj desaltis, kaj la leono alsaltinte tuj disÿiris ilin. 

Astriolo pro tio ekfuriozis kaj alkriis amason da soldatoj. Ili

alhastis kun granda bruo kaj trumpetado, kelkmil ili estis, kaj

tuj ili çirkaûis Bruncvikon. Sed tiu ne timante, ne tremante, 

starante meze de ili, ektiris sian glavon kaj ekkriis:

”Do de dudek viroj, de tridek, de cent, de mil la kapoj for\!” 

Tuj la kapoj ruli¸is kaj la trunkoj estis falantaj en tia kvan-

to, ke eç la tero tremis. Hororo ekkaptis çiujn çirkaûe, ankaû

la re¸on, ili timegis kaj kriis, kaj la re¸o vokis:

”Konscii¸u, Bruncvik\! Konscii¸u pro via Dio kaa kaÿu la

glavon. Mi promesas al vi, ke mi kondukos vin en vian patri-

on, nur ne murdu plu\!” 

Nur kiam li laû postulo de Bruncvik solenege promesis, ke

çion li plenumos, ke kun çio, kion li havas ankaû kun la leo-

no, sekure lin transportos en la çeąn landon, Bruncvik enin-

gis la glavon. Kaj okazis, kiel Astriolo promesis. Estis îaûdo, 

îus krepuski¸is, kiam li atingigis Bruncvikon sur limo de sia

regno. De tie Bruncvik plu iris, ¸is li sen kiaj ajn obstakloj

atingis sian regnon. 

151

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

**V**

Atinginte Pragon, li surmetis ermitan robon kaj iris kun la le-

ono al sia kastelo. Tie regis bruo kaj gajo, çar îus tiutempe

estis edzini¸anta Neomenia, lia edzino. Pasis pli ol sep jaroj, 

de kiam Bruncvik foriris el Prago en la mondon. Çar Neome-

nia dum la tuta tempo ne vidis lian ringon, ÿi obeis konsilon

de sia patro kaj akceptis edzi¸proponon de nobla princo, kiu

volis ÿin kiel edzinon. Kiam Bruncvik en la ermita robo aûdis, 

kio okazas en la kastelo, li tre aflikti¸is. 

Al neniu li diris ion, nek igis sin ekkoni. Nur al kelnero, 

portanta sur tablon ar¸entajn kaj orajn pokalojn, li alflanki¸is kaj faligis en pokalon, el kiu Neomenia trinkis, la ringon, kiun

¸is tiu tempo li mem sur la fingro portis. Poste tuj li turni¸is kaj eliris el la kastelo. Elirante el la pordego, li skribis sur ¸in:

”Tiu, kiu antaû sep jaroj foriris, estas çi tie.” 

Tio kaûzis konsiderindan konfuzon kaj tumulton. Dome

Neomenia fintrinkante el la ora pokalo, ekvidis sur la fundo

la oran ringon kaj ankaû tuj ¸in ekkonis. En sincera emocio, 

ÿi ne sekretigis, kies ¸i estas, kaj ankaû tion, ke Bruncvik certe revenis. Tion ektimis ÿia fianço. Li eksaltis, igis tuj seli çevalojn, por atingi sian rivalon, kaj por pereigi lin. Kun tridek

rajdistoj li persekutis lin, ¸is li lacigis lin kaj kaptis. 

Bruncvik vidante, ke lia vivo estas riskata, elingis la glavon

kaj ekkriis:

”De çi tiu fianço la kapo for kaj de lia servistaro.” 

La kapoj falis, falis la senkapigitaj korpoj desur la çevaloj, 

kaj la çevaloj sen la rajdantoj rekuris en la urbon. 

Poste Bruncvik venis al iu el la princaj kasteloj kaj venigis

tien nobelojn kaj etnobelojn, kiuj bonvenigis lin kun granda

152

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

¸ojo, kaj tuj rajdis kun li en Pragon. Proksimi¸ante al la urbo

ili renkontis Neomenian, ÿian patron kun granda sekvanta-

ro. Çiuj ¸ojis pro la revido, kaj pleje Neomenia, kiu en sia

feliçego larmis. 

Çiuj revenis en Pragon kaj tie la tuta lo¸antaro, junaj kaj

maljunaj, bonvenigis Bruncvikon kun granda ¸ojo kaj multa

jubilado. Ili ¸ojis, ke Bruncvik revenis kaj al ili alkondukis la leonon. En la tuta lando regis ¸ojo, kiam Bruncvik anoncis en

çiuj urboj kaj igis pentri la leonon sur pordegoj, ankaû sur la

re¸a standardo, nome blankan leonon sur ru¸a kampo. 

De tiam Bruncvik vivis kontente kun Neomenia kaj regis

feliçe ankoraû kvardek jarojn. La fidela leono estis sençese

kun li kaj çe li. Kiam Bruncvik mortis en granda a¸o, postlas-

inte solan filon Ladislaon, la leono ne volis plu vivi sen sia

mastro. ¯i tristis kaj kaduki¸is, ¸is lastfoje ¸i ekroris pro la malgajo kaj mortis apud tombo de Bruncvik. 



\* \* \*
Kaj la mirakla glavo de Bruncvik? 


Tiu estas firme kaj profunde enmurigita en piliero de Ka-

rol-ponto, tie, kie staras statuo de Bruncvik, havanta apud

piedoj ÿtonan leonon. Tien Bruncvik igis sekrete enmurigi la

glavon, tie ripozas la sorça armilo jam jarcentojn kaj aperos

nur tiam, kiam estos en la çeą re¸olande plej malbone. Kiam

nia patrio estos plej deprimita, almarÿos de Blaník sanktven-

ceslaaj kavaliroj por helpi kaj mem la sankta heredinto de la

çeą lando ilin gvidos. 

Kaj kiam li rajdos sur Karol-ponto, stumblos lia blanka çe-

valo kaj per hufo elteri¸os la glavon de Bruncvik. Tiun sank-

153

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

ta Venceslao ekkaptos kaj en furioza batalo eksvingos per ¸i

super la kapo kaj ekkrios:

”De çiuj malamikoj de la çeą lando la kapoj for\!” 

Tiel okazos, kaj estos sankta paco en nia patrio. 

154

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

LA TREZORO DE OPATOVICE

Juna kleriko el la benediktana ordeno en monaęjo de Opa-

tovice venis ¸uste antaû la tagmezo anonci al sia abato, ke

tiumomente subite alvenis iu gasto, iu sinjoro, evidente no-

belo, kun du servistoj sur çevaloj, ke apud la pordego en la

antaûa korto ili deçevali¸is kaj ke tiu sinjoro rekte iris en pre-

¸ejon. 

La abato, pastro de serioza aspekto, demandis, de kie li al-

rajdis. 

”El Gradecio.” 

”Kion li diras?” 

”Nenion, kaj liaj servistoj ankaû nenion.” 

”Kiel li aspektas?” 

”Li estas mezstatura, kvardekjara kaj havas nigran barbon. 

La sinjoro estas serioza, bele vestita, sed la robon li havas

malhelan kaj sen ornamoj, nek strieto sur ¸i —” 

La abato por momento enpensi¸is, poste li levi¸is, kaj eli-

rinte el sia çelo, li iris tra longa koridoro de la konvento malsupren trans la ÿtuparon al promenejo, çirkaûanta kvietan

”paradizan korton.” Tiu îus estis heli¸anta per fluo de sunra-

dioj, kiuj komencis tien surfali. Ankaû en la promenejon pe-

netris ilia ora brilo, pentrante sur pavimeroj kaj sur muro

ombrojn de la romanika kolonaro. Varmego de la aûgusta

tago tie ankoraû ne estis sentebla, çar de la mateno ¸is pre-

skaû tiu tempo çie kuÿis malvarmeti¸anta ombro. 

155

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Kaj silento, malpleno estis inter la malnovaj konstruaîoj. 

Çiuj mona˛oj restadis tiutempe en siaj çeloj. Nun la abato

pasis tra la lumo kaj ombro, poste li deflanki¸is el la malvar-

meto al la dua, antaûa kaj ampleksa korto, en la varmegon kaj

plenan lumon, kie tra la briletanta aera klare reliefi¸is la çir-kaûaj konstruaîoj; disde la blua, sennuba çielo, çefe du pre-

¸ejturoj kaj la granda pre¸ejo, çio en la romanika stilo. 

La abato direktis al portalo plena de superbaj ÿtonzonoj, 

riçe ornamitaj per skulptado de petaloj, folioj kaj kurioza be-

staro. Jen el pordo, tra kiu el la pre¸ejo blovis agrabla malvar-mo, estis eliranta tiu fremda sinjoro. Ankoraû li estis nudka-

pa; brunviza¸a li estis, nigrahara, altan frunton, lar¸viza¸a kaj iris iom malrekte. Kiam la abato ekrigardis liajn grandajn, 

malhelajn okulojn, kiam la fremdulo ekparolis, tuj li ekkonis, 

ke li estas ne ordinara nobelo. Afable li dankis por bonveni-

go kaj ÿate akceptis, kiam la abato invitis lin al tagman¸o. Ili reiris en la klostron çirkaû la ”paradiza korto” kaj rekte en

refektorion, çar tra la profunda tagmeza silento aûdi¸is mo-

naęja sonorilo, anoncanta al homoj en vila¸o kaj homoj sur

kampoj tagmezan tempon de trankvilo. 

En longa, volba halo, meze de kiu etendi¸is aro da kverk-

tabloj, kun stana malbrila man¸ilaro, kaj aroj da sidtabuloj

kaj sidlokoj, jam atendis mona˛oj, junaj kaj maljunaj. Kiam

estis plenumita la kutima piaîo, çiuj eksidis. Plej supre la aba-to kun sia gasto en skulptitaj kverkaj foteloj. 

Dum la tuta tempo la gasto afable parolis, pri monaęjo, 

pri pre¸ejo, kia belega verko ¸i estas, ¸uste kvazaû itala, çefe la portalo. 

Kaj kiam la abato diris, ke ne, ke ¸i estas verko enlanda, ke

la pre¸ejo estas rekonstruita el la malgranda origina, sed ke

156

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

la unuaj mona˛oj, tuj çe la fondi¸o estis italoj, el Monteka-

sino, ekrakontis la sinjoro pri la praorigina monaęjo, kaj ke

li ¸in konas. Kaj li rakontas pri ¸i, pri italoj, pri Romo tiel, ke proksime sidantaj forgesis man¸i. 

Sed ju pli longe la gasto parolis, des pli granda maltrankvi-

lo kreskis çe la abato. Jam pli frue, kiam li aûdis, ke alvenis

sinjoro el Gradecio, li ekpensis, ke tiu estas iu de la kortego, çar matene li scii¸is, ke hieraû alvenis en Gradecion la imperiestro kun la korteganaro. Kaj same ankaû, kiam la kleriko

anoncis al li, ke tiu sinjoro unue eniris la pre¸ejon, rememoris la abato, kion li aûdadis pri imperiestro Karolo: ke çiam, tuj

kiam li alveturas en iun lokon, li eniras unue en pre¸ejon. 

Kaj krome la agrabla parolo kaj scio pri la mondo kaj la

tuta konduto, vekanta respekton kaj admiron — apenaû la

gasto demetis trançilon kaj lavis siajn manojn en brila kupra

akvujo, jam la abato petis lin, kiam ili haltis solaj en fenestra niço, ke li ne riproçu lin kaj anoncu al li, kiu estas lia nomo. 

La gasto promesis, sed unue petis, ke ili eniru la pre¸ejon, 

ke la abato kunprenu tien du plej maljunajn mona˛ojn el la

konvento. La abato volonte tiel faris kaj enkondukis la gaston

tra koridoro ¸uste en la pre¸ejon. ¯i estis alta, volba, trinava, inter si apartigita de rondformaj kolonoj, portantaj potencajn

duonrondajn arkojn. Tra la tuta ampleksa spaco kun nemul-

taj fenestroj porti¸is nebulo de mistera duonlumo, en kiu ne-

distingebli¸is multaj surmuraj pentraîoj. 

Çiuj ekgenuis antaû la çefa altaro; kiam poste la fremda

sinjoro levi¸is, li diris:

”Pastro abato, vi volis scii mian nomon. Mi anoncas al vi

kaj al la fratuloj çi tie, ke mi estas Karolo, romia imperiestro kaj çeha re¸o, via mastro.” 

157

!(images/000011.png)

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

La abato fervore senkulpigis sin, ke oni akceptis lin ne tiom

respekte, kvankam, kiel li mem konfesis, li antaûvidis, kia

honoro okazis al ilia domo, sed ke li al si mem ne kredis. La

158

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

imperiestro afable ekridetis kaj diris, ke ¸uste tiel estas bone, ke li ne volis, ke iu ekkonu lin, tial ankaû li lasis la korteganojn en Gradecio kaj al neniu diris, kien li rajdas. 

”Tial mi faris tion,” li daûrigis, ”por povi kun vi pli libere

paroli. Patro abato, çu çiuj çi fratuloj estas la plej a¸aj kaj plej fidelaj en via monaęjo?” 

”Jes, ili estas.” 

Kaj la imperiestro diris:

”Karaj patroj, çi tie sur dia loko mi anoncas al vi, kial mi

venis. Mi aûdis, ke en çi tiu monaęjo vi havas grandan trezo-

ron. Se vere estas tiel, mi esperas, ke vi ne sekretigos ¸in an-

taû mi. Kaj mi promesas al vi, ke nenion mi volas de ¸i pre-

ni, nek mi mem, nek pere de iu alia. Nur mi ÿatus ekvidi la

trezoron, nenion alian.” 

La abato kaj la pastroj ektimis kaj silente staris, ¸is la abato petis la imperiestron, ke li permesu al ili iom interkosili¸i. La imperiestro permesis, kaj kiam la mona˛oj tiel faris, anoncis

la abato:

”Volu scii, via majesto, ke la trezoro ekzistas. Sed neniu el

la fratuloj, kaj tiutempe ili estas çi tie kvindek kvin, neniu

scias pri ¸i. Nur mi kaj çi tiuj du fratuloj scias kaj neniu alia. 

Se Disinjoro iun el ni forvokus, iun alian ni sciigos pri la trezoro, tiel ke çiam tri, abato kaj la du plej a¸aj fratuloj sciu pri

¸i. Sed bonvolu ankaû scii, ke per la plej pezaj devoligoj ni

estas ligitaj kaj pri la trezoro ni darfas diris nenion, nek vor-te nek per signo. Krome aliro al ¸i estas tre malfacila kaj ne

konvena por via majesto. 

Sed la imperiestro malgraû tio petis, ke ili informu lin, pro-

mesante ke ankaû li silentos kaj al neniu pri la trezoro diros. 

Tiam la pastroj denove interkonsili¸is, ¸is la abato deklaris, 

159

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

ke ne konvenas diri, sed same ne konvenas rifuzi peton de sia

re¸o. 

”Tial,” diris la abato, ”ni faros unu el du ebloj. Aû ni diros

al via majesto pri la loko, sed la trezoron ni ne montros, aû

ni montros la trezoron, sed ne malsekretigos, kie ¸i estas.” 

”Prefere mi vidu la trezoron,” decidi¸is la imperiestro. 

Kaj ili petis lin, ke li faru, kiel ili petos. Kaj li promesis. Tiam ili kondukis lin el la pre¸ejo en sakristion, de tie ili descendis en ian kelspacon per brikoj pavimitan, tre malhelan. Unu el

la mona˛oj ekfajrigis kaj bruligis du vakskandelojn. Sed apen-

aû ili ekflagretis en la mallumo, jam alpaÿis la dua mona˛o

kaj surtiris kapuçon trans la kapon de la imperiestro, sed in-

verse, sekve la imperiestro nenion vidis. Nur li aûdis, ke ili

levas, forigas brikojn. Poste ili kondukis lin al ia truo kaj petis lin, ke li singarde descendu, çar ili malgrimpos desur es-

kalo. Kaj li descendis post ili profunden kaj pli profunden en

absolutan mallumon tre malsupre kaj kiam ili haltis sur fun-

do, ili turnigis la imperiestron kaj kondukis lin kelkfoje tien

kaj reen, por ke li ne memoru direkton kaj la vojon. Poste ili

pasis tra ia longa malluma koridoro. Estis sentebla humida

aero, mucide fetoris la tuta mingalerio kaj obtuze sonegis iliaj paÿoj. La imperiestro opiniis, ke ¸i estas senfina. Subite ili

haltis, kaj tiam, kiam ili deprenis lian kapuçon, li vidis sin en sufoka kelo, tra kies spaco senbrile flagretis lumo de vakskandeloj. Kaj en la brilo ekbrilis en feraj kestoj, kiam la aba-

to levis kovrilojn, ar¸ento, amasego da ar¸ento çie çirkaûe, 

fandita kiel diskoj kaj buloj. 

De tie gvidis la mona˛oj la imperiestron en apudan kelspa-

con. Tie li ekvidis multegon da ringoj kaj dikaj vergoj el pura

160

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

oro, grandajn pecojn, pezajn neprilaboritajn. La imperiestro

miris; sed en la tria kelspaco li eksilentis pro mirego. 

Tie estis la plej granda trezoro; grandega kvanto da mul-

tekosta metalo, oro, ar¸ento, sed çio per artlaboro prilaborita: superbaj çenoj, bokaloj kaj kalikoj, krucifiksoj kaj krucoj kun

relikvoj, çio brilis de oro kaj ankoraû de ÿan¸koloraj, irizaj

ekbriloj de gemoj, brilblindige. 

Dum la imperiestro rigardis la tutan belaîon, tiun senme-

zuran riçajon, diris la abato al li:

”Nia sinjoro, la trezoro por vi kaj por la estontaj estas kon-

servata. Tial prenu, kio ajn plaças al vi.” 

Sed la imperiestro ne volis, kaj tiam la abato, dirante, ke ne

decus, ke li foriru de tie kaj nenion memore prenu, donis al

li multekostan ringon, en kiu estis hela, supermezure rara

diamanto. La imperiestro dankeme ¸in akceptis. 

Poste ili turni¸is, kaj trairinte la tri kelspacojn, denove ili

surmetis la kapuçon sur la kapon de la imperiestro, kondu-

kis lin denove tien kaj reen, fine al la eskalo, pere de kiu ili eliris el la kelspacoj. Kiam denove ili fermis la aperturon, ili estingis la kandelojn, kaj forpreninte la kapuçon de la imperiestro, kondukis lin en sakristion kaj en la pre¸ejon, kie li

pre¸is antaû granda altaro. 

Poste li dankis al la mona˛oj kaj aldiris:

”Karaj patroj, ankoraû mi sciu: çu al miaj amikoj, sed nur

al kelkaj mi povas anonci, ke mi vidis en mia re¸olando sub

la tero tian grandiozan kaj raran trezoron? Memkomprene mi

ne diros, kie kaj sub kiaj lokoj.” 

La abato kaj mona˛oj konsentis. La imperiestro forirante

kaj rigardante la donacitan ringon diris:

161

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

”Çi tiun vian donacon tiom mi estimos, ke neniam ¸i for-

lasos mian fingron kaj iros kun mi en tombon.” 

Estis vesproj, kiam ili revenis el la pre¸ejo. La imperiestro

jam ne restis longe. Adiaûinte kun la abato kaj la fratuloj, li

surçevali¸is kaj akompanata de du çambristoj ekdirektis reen

laû Elbo norden tra herbejoj al Gradecio. 

Tie korteganoj pridemandis la çambristojn, kie ili estis. Aû-

dinte, ili demandis, kion la imperiestro faris en la pre¸ejo. 

”Tie li tagman¸is, post la tagman¸o li iris kun la abato kaj

du maljunaj mona˛oj en la pre¸ejon kaj longe kun ili pre¸is.” 

Nenion pluan ili diris kaj ankaû nenion pluan ili sciis, kaj

nenion pluan ankaû iu scii¸is, çar la imperiestro konservis la

sekreton. Nur antaû sia morto li diris al kelkaj siaj konsilistoj, ke la ringon ili lasu al li sur la mano ¸is tombo, çar ¸i estas

memoraîo el la trezoro de monaęjo en Opatovice, kiun tie

oni montris al li antaû multaj jaroj. 

Kaj tiel okazis. 

**II**

Pasis multegaj jaroj post la morto de Karolo la Kvara, karme-

mora. Je fino de la regno de lia filo Venceslao la Kvara, nome

en la jaro 1415, alveturis al la monahejo en Opatovice neaten-

dita gadto: sinjoro Jan Mêsteckë el Opoâno, kun du servistoj

surçevale. Estis aûtuno, îus je tago de Çiuj Sanktuloj, malfrue

posttagmeze, kiam jam vesperi¸is, kiam dezertaj herbejoj kaj

senfoliaj arboj apud Elbo nigris en frua krepusko. Kaj blovis

frosta vento. 

Nemirinde, ke la kavaliro direktis al la monaęjo kaj petis

162

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

tranokton, klarigante, ke li volis atingi Gradecion, sed ke ek-

stere estas tia veteraço, vento ke akras kaj eç peltmantelon

trapenetras, kaj ke estos ege malluma nokto. 

Abato Petro Lazur, maljuna kaj respektinda pastro, akcep-

tis la kavaliron kaj ordonis, ke ankaû al la du rajdintoj estu

donita sufiça vesperman¸o, al ili kaj al iliaj tri kunuloj, kiuj, kiel sinjoro Mêsteckë anoncis, dumvoje malfrui¸is kaj kiuj

ankoraû çi tien alvenos. Kaj ili alrajdis, jam tute vespere, ru¸aj de vento kaj malvarmo. Tiutempe ilia mastro jam sidis kun la

abato kaj mona˛oj en refektorio lumigata per vakskandeloj

sur la tabloj, proksime al grandega verda forno, diradianta

agrablan varmon. 

La kavaliro rakontis, li sciis multajn novaîojn, pri la konci-

lio en Konstanco, pri magistro Jan Hus, sed plej multe pri

Prago, kiu estas trafita de anatemo pro magistro Jan el Jese-

nice, adepto de Hus, ke çiaj diservoj en Prago estas çesigitaj. 

Kaj li kolere atakis reformisman instruon kaj Praganojn, ke ili

ribelas kontraû la pastraro, kaj kontraû la re¸o, ke çion çi li

toleras. 

Jen nova gasto eniris: sinjoro Oto el Bergov. Li diris, ke la

misa vojo kaj aça vetero igis lin rifu¸i sub la gastaman teg-

menton de la malnova monaęjo, kaj petis tranokton por si

mem kaj por siaj kvin rajdistaj servistoj. Li miris, ke li trovis tie ankaû sinjoron Mêsteckë, sed ¸ojis, ke morgaû li havos

kunulon dumvoje al Gradecio. 

La abato afable akceptis ankaû sinjoron el Bergov kaj sidis

kun la kavaliroj, ankaû kiam la ordenaj fratuloj disiris post

vesperman¸o en siajn çelojn. La sinjoroj sidis çe vino apud la

forno, kie estis des pli agrable, ju pli tra nigra nokto mu¸etis tempesto, ¸is la ÿutroj tremis kaj bruegis. Sinjoro Mêsteckë

163

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

rakontis, ankaû la sinjoro el Bergov ne estis sen informoj. Ili

ambaû brave trinkis kaj ofte replenigadis pokalojn per ora, 

ru¸a vino, ¸is iliaj vangoj ru¸is kaj la okuloj brilis. 

Sed subite ili ambaû eksilentis kaj ekstaris, kiam ekstere tra

la mallumo aûdi¸is sono de milita trumpeto. ¯i akre eksone-

gis, trapenetrante ankaû la tempestan bruon. Kaj jen ambaû

kavaliroj kaptis la abaton je la manoj kaj sinjoro Mêsteckë

akre kaj morne ordonis:

”Pastro abato, ci aûdis la trumpetadon. Tio estas signo por

ni, ke niaj armitaj servistoj havas la pordegon en sia poten-

co, kaj ke ili enlasis la ceterajn, tridek ili estas; tiuj embuskis ekstere en la mallumo. Nun ili çiuj estas en la klostro. Ci kaj

vi çiuj estas en nia potenco.” 

La abato, konsternita pro ektimo, apenaû ekparolis:

”Kion vi volas?” 

”La trezoron, vian klostran trezoron. Nenio okazos al ci, se

ci diros, kie ¸i estas. Ni scias, ke vi havas ¸in sub la tero. Diru, kie ¸i estas\!” abruptis la sinjoro el Bergov. 

”Mi ne scias\!” 

En la koridoro esti¸is bruo, oni kriis tie, tintegis armiloj. 

”Ne atendu helpon\!” minacis sinjoro Mêsteckë. ”Aûdu, tio

estas niaj homoj. Parolu, kie estas la trezoro\!” 

”Mi ne diros\!” tremante sed firme respondis la maljuna

abato. 

”Ni torturos cin\!” 

”Estu volo de Dio. Sed mi ne darfas, mi, ne diros.” 

La sinjoro el Bergov pafi¸is el la refektorio, kaj tuj poste

eniris tien kvar solduloj ¸iskole armitaj. Al tiuj sinjoro Mês-

teckë transdonis la maljunan abaton. Tra la novembra nok-

to eksonis sonorilo sonoriganta alarmon. Iu el la mona˛oj

164

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

alkuris al ¸i kaj sonorigis, farante alarmon. Sed apenaû nur li

komencis sonorigi, jam enfalis tien solduloj kaj per mortvun-

do pagis al la aûdaca sonorilanto. 

Ru¸aj lumoj flagretis tra la klostro, la pre¸ejaj fenestroj ek-

brilis; tra çeloj, mallumaj promenejoj kaj kortoj, çie flagris

lumoj, torçoj, flamantaj kenoj, çie pasmovi¸is staturoj de fu-

¸antaj mona˛oj, de rabistaj solduloj, kiuj persekutis ilin, çion ajn esploraçis kaj amasigis predon. Nur la abato restis en la

klostro, sed katenita en la korta kelo, kie lin servistaçoj de

sinjoro Mêsteckë çe lumo de la torçoj batis kaj streçadis per

eskalo kaj kie sinjoro Mêsteckë aû denove la sinjoro el Ber-

gov alkriadis lin:

”Kie estas la trezoro? Kie, parolu, aû ci estos mortpunota\!” 

Sed la abato suferante virece çiujn turmentojn, silentis, kaj eç ne poste diris, kiam ili brulvundis per kandeloj lian flankon. 

Kiam esti¸is nebula, malserena tago, regis en la klostro de

Opatovice silento kaj dezerto. ¯i estis elrabita. Çia superba

vazaro, konanta mono, çiuj juveloj, aû pre¸ejaj, aû aliaj, çion

forportis sinjoroj Mêsteckë kaj Oto el Bergov. Kiam la vila-

¸anoj venis en la klostron, ili trovis vunditajn mona˛ojn kaj

la abaton mortmartiritan. 

Dama¸oj en la tuta monaęjo estis grandaj, sed la grande-

ga subtera trezoro estis savita pro sufero de la abato kaj — lia morto. Petro Lazur mortis post nelonge. 



\* \* \*
Post kvin jaroj sinjoro Mêsteckë el Opoâno, kiu pro sia krimo


kun sia kunulo dum tumultoj kaj kaosoj tiam ¸eneralaj, eska-

pis la merititan punon, alvenis denove en la klostron de Opa-

165

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

tovice, sed jam ne kiel rabisto, sed kiel ¸ia defendanto. Li al-

kondukis tien garnizonon, egan aron da solduloj de imperies-

tro Sigmundo, en kies servojn li disponigis sin kontraû siaj

samlandanoj. 

Per tiuj homoj li okupaciis la klostron kontraû la Gradeci-

aj Husanaj urbanoj kaj kontraû Husanoj el Oreb. Tiam jam li

ne serçis la grandan trezoron kaÿitan sub la tero. Sed baldaû

li devis for, en batalon, la garnizono tie restis kaj dufoje ¸i

venke batalis kontraû Gradecianoj: en decembro 1420 apud

klostro kaj en marto de la veninta jaro nemalproksime apud

vila¸o Podolâany, kie falis ankaû komendanto de Gradecianoj

Lukaso; Sed jam en aprilo formarÿis la imperiestraj solduloj

el Opatovice pro timo antaû granda armeo de Praganoj, Ore-

banoj kaj Gradecianoj, kiuj konkeris urbon Kutná Hora. 

Apenaû nur formarÿis la solduloj de Sigmundo, kaj jam al-

marÿis sinjoro Diviô Boæek el Miletín kun Husanaro el Oreb

kaj kun Gradecianoj, kiuj ege ven¸is al Opatovicanoj por la

du malvenkoj kaj por multaj malvenkoj. La malnova, belkon-

struita monaęjo estis forbruligita. 

Forbrulis konvento kaj çiaj konstruaîoj: en herboza ebe-

naîo apud Elbo, super kies verdaîo kaj amasego da floroj bri-

ladis orizitaj krucoj de la klostraj turoj kaj de la superba pre-

¸ejo, nigris ruinoj, frakasitaj promenejoj çirkaû la ”paradiza

korto” sova¸e prikreskita, kaj morta silento regis tie, kie iam

la mona˛oj kantis el breviero. 

La klostro restis en la ruinoj. Kaj profunde sub ¸iaj ruinoj

restis ankaû la grandega trezoro el multekostaj metaloj, ge-

moj kaj de la artlaboro, restis ne tuÿita tie, kie ¸i jam dum

jarcentoj kuÿis en kaÿejo. Kaj tiu loko restis sekreto. Nur mi-

166

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

toj pri ¸i vasti¸is tra pluraj generacioj kaj restadis, eç se ruinoj de la malnova klostro estis pereantaj kaj disfalantaj. —

**III. **

Ili disfalis kaj malaperis, kiam la akvo ilin findetruis. Iam, an-taûlonge, dum granda inundo Elbo ilin superverÿis, subakvi-

gis kaj kiam ¸i ÿan¸is tiuloke sian fluadon, restis parto de la

ruinoj sub la akvo, sur ¸ia fundo. Tiel Elbo, fluinta iam pre-

ter la monaęjo, torentis super ¸i, kaj kiam estis malalta kaj

klara akvo, oni iradis rigardi restojn de la ruinaîoj sub ¸ia

surfaco. 

Nur parto de la ruinoj restis sur seko. Tiuloke apud la ri-

vero oni konstruis muelejon, kaj tie, kie onidire estis la çefa

altaro, elkreskis tilio, postvivinta epokojn. Muelantoj kaj ju-

nularo dum someraj vesperoj ofte sidadis antaû la muelejo

kaj parolis pri la imperiestro Karolo, pri la trezoro, kie versimile ¸i estas, sub kiaj lokoj, se ili povus sub la akvon al ¸i, kiel ili helpus al si. 

Ofte ili rerigardis pli malproksimen, al la maljuna tilio, kies

grandega arbokrono supre pro krepusko nigris kaj de kiu

venteto alportadis al ili flustradon kaj fortan çarman bonodo-

ron de ¸ia floraîo, kiel flustradon de pre¸oj kaj bonodoron de

ofero de la dialtaro. Kaj je noktomeza tempo komencis arbo-

krono de la maljuna tilio heli¸i, kvazaû tralumata de brilo de

la levi¸anta luno. Poste ekflamis en la arbokrono lumoj kaj

brilis sur çiuj brançoj kaj brilo de la lumoj levi¸is al la nokta çielo. Kiu ekvidis la miraklon, tiu miregante krucsignis sin. 

Tieuloj genuadis kaj pre¸is kvazaû antaû la altaro; ne unu el

167

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

ili ekaûdis en tiu momento pian kantadon, kiu obtuze, kva-

zaû elfore, preter la tilio porti¸is kaj blovis plue, al la rivero, kie ¸i malforti¸is kaj silenti¸is. —

Sed ankaû dum la hela tago la mistera loko plenigis ho-

mojn de mirego, çefe ”sinjoron mastron” el la muelejo, junu-

laron kaj muelhelpantojn. Foje du la regado de re¸o faksimi-

liano, patro de Rudolfo la Dua, ekhaltis radoj de la muelejo

de Opatovice de si mem subite, akurate tagmeze. 

Çiuj elkuris eksteren al la rivero kaj jen la mirindaîo\! La ra-

doj haltis, çar la akvo ne fluis sur ilin, kaj tiu ne fluis, çar supre super la muelejo meze de fluejo ¸i perdi¸is, falante tie

kun mu¸a, bruega fluo en ian kavaîon aû abismon. 

Tiel ¸i torentis kaj estis falanta tien dum duonhoro; kaj

dum tiu tempo fluis nenio sur la radojn, tiel ke la muelejo

estis senmova kvazaû ensorçita. Sed post duonhoro la akvo

denove ekfluis kaj plu torentis kiel çiam al la muelejo kaj tur-

nigis ¸iajn radojn. Çe la loko, kie la akvo tiel enfaladis, staris sinjoro mastro, la junularo, muelhelpantoj kaj vila¸anoj kaj

priparolis la strangan okazaîon, ¸is fine ili interkonsenti¸is, ke tie estis klostra kelspaco, ke ¸ia volbo ruini¸is kaj la rivero

fluis en la kelon kaj profunde en la koridorojn kaj ke certe ¸i

superverÿis ankaû galerion kondukanta al la trezoro; nun jam

çio estas perdita, vane estus provadi por ¸in atingi. 



\* \* \*
Kaj tamen oni provis tion. Ne enlandanoj, sed fremduloj. 


¯i okazis dum la trista tempo post la batalo sur Blanka

Monto; tiam alvenis al Opatovice kvar italoj. Ili diris, ke ili

estas subakvistoj el Venecio en Italio, ke mem imperiestro

168

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Ferdinando venigis ilin tien, por ke ili trovu la subakvi¸intan

trezoron. 

Neniu malhelpis ilin, kaj tiel, kiam ili preparis sin, ili sub-

akvigis sin en Elbo, sur tiu loko, kie eblis vidi la klostrajn ru-inojn. Tie unue ili volis esplori terenon kaj reston de la kon-

struaîoj. Sed longe ili ne eltenis tie. Du el ili tuj elna¸is al la surfaco. Du restis tie iom pli longe. La kunuloj atendis ilin, 

sed ne ¸isatendis ilin. Tiuj du ne plu revenis. Eble forportis

ilin la fluo, eble ili misvojis sur la akvo en ruinoj de la malno-va klostro. Ankaû iliajn kadavrojn oni ne trovis. 

Ilaj kunuloj ne plu kura¸is en la riveron por la trezoro. Ili

surçevali¸is kaj forrajdis sensukcese. —

Kaj tiel la trezoro de la klostro en Opatovice kuÿas ¸is nun-

tempo profunde en la tero kaj Elbo, fluante super ¸i, bone ¸in

gardas.—

169

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

PRI MALNOVA PRAGO

*—— Prago:*

*Çi-nomo sola kant’. La nura son’*

*rave la kordojn de l’ çeą sento*

*tuÿas kaj koron vibrigadas — —*

Svatopluk Âech. 

**I**

Karolo la Kvara foje invitis al si al la praga kastelo arkiepiskopon Erneston el Pardubice, la plej superan kancelieron, bur-

grafon de la çe˛ia re¸olando kaj aliajn eminentajn çeąjn no-

belojn kaj korteganojn, ankaû plurajn magistrojn renomajn

pri scienco, inter ili ankaû sian astronomon. Li sidis kun ili en superba halo, kies ligna plafono estis ornamita per skulptaîoj, 

pentraîoj kaj orizo, kies muroj estis kovritaj per raraj drapi-

raîoj de franca deveno, çe la tablo, sur kiu en brilo de multaj

vakskandeloj brilis kaj radiis ora kaj ar¸enta man¸ilaro, tele-

roj, pokaloj kaj kruçoj de belegaj formoj kaj ornamoj. 

Kiam ili finis la vesperman¸on kaj en la halo komenci¸is

esti sufoke, ekstaris la imperiestro kaj invitis siajn gastojn, ke ili iru kun li malvarmeti¸i en la freÿa aero. Kaj li iris antaûe kun la arkiepiskopo sur balkonon, sur kiun oni eniradis rekte el la refektorio; post lin iris la sinjoroj kaj magistroj vigle interparolante. 

Sed kiam ili eniris la ampleksan balkonon, eksilentis la, im-

periestro kaj lia konsilisto kaj silenti¸is ankaû çiuj ceteraj. Ili eksilentis surprizitaj pro beleco de la re¸a urbo sub ili. 

170

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Prago dormetis dum la somera nokto en inundanta lumo

de la plenluno kaj ankaû en profundaj ombroj. En sorça ilu-

mino alti¸is gabloj kaj tegmentoj de altaj domoj, pre¸eejoj, 

turoj, brilis fenestroj de konstruaîoj, korbeloj kaj lar¸brançaj arbokronoj en abundaj ¸ardenoj kaj sur insuloj kunfandi¸is

molkonture en la lumetado. 

Kaj çio en profunda trankvilo. Nur riverbaraîoj desube mu-

¸e murmuris. La re¸o kaj la korteganoj ravitaj pro çia beleco, 

rigardis tra la lumo kaj malhelo, ilia vido vagis sur deklivoj de Petæín en blueta krepusko, tra Negranda Urno ¸uste sub ili, 

ili rigardis ¸ian prilumatan spacon, la çefepiskopan palacon

apud la rivero, kie brilis la orizita tegmento de ¸ia defenda

turo, trans kadukan ponton, la riveron brilantan kiel disverÿi-

ta ar¸ento, plue la ceteran Pragon, Judan kaj Malnovan Ur-

bon, enfermitan per muregoj kaj bastionoj, super kiuj al la

nokta çielo alti¸is turoj kaj kirkoj. Tie mallumis stratoj, do-

markadoj, tie çio dronis en la lumo kaj ombroj kaj profunda

malhelo. 

Sed iom post Malnova Urbo, iom plue tra malkruta altaîo, 

tra vasta spaco, kie blankis pre¸ejo de sankta Lazaro, kie li-

bere kaj ne en amaso da domoj staris pre¸ejo de sankta Pet-

ro sur Zderaz-Monteto, kie dormetis vila¸o Opatovice kaj kie

pli supre en la pala brileto alti¸is kirko de sankta Stefano en

vila¸o Rybník kaj plue pre¸ejo al sankta Johano sur Batalejo, 

libere radiis lumo de la luno super la ¸ardenoj, frukt¸ardenoj

kaj kampoj kun matura greno, çi tie ¸is la horizonto, ¸is al-

taîoj plenaj de vitoj, envolvitaj de blanketa nebulo. 

Çiuj senvorte rigardis la sorçan panoramon antaû ili eten-

di¸anta, ¸is la re¸o emocii¸inta pro la beleco, ekparolis:

”Belega estas çi tiu mia lando, en ¸i estas mia plej granda

171

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

plezuro, kaj mi havas ¸in kiel elektitan, pli raran frukto¸arde-

non inter çiuj ceteraj kampoj — —

Kaj en çi tiu frukto¸ardeno la plej ¸ojiga eta loko — jen —

Prago\! Çu estas io pli bela?” 

La okuloj de la re¸o ekbrilis. 

”Belega urbo,” ekparolis Ernesto el Pardubice, kaj feliçega, 

kiel ¸in nomas kronikisto, çar ¸i estis avancigita de la sank-

ta duko. Kaj nun per via aamo ¸i estas kaj estos ornamata. 

Jam plenumi¸as profetaîo de la prapatrino de via majesto. 

Kreskas Prago al grandeco kaj gloro. Princoj klini¸as al ¸i, ¸i

havas honoron kaj laûdon en la mondo kaj estos ankoraû pli

glora.” 

”Kun dia helpo ÿate mi prosperigus ¸in,” sincere diris la

re¸o. Kaj mi esperas—” Sed subite li turni¸is al la maljuna

magistro astronomo, rigardanta serioze antaû sin. 

”Nu, magistro-astronorno, çu bela kaj granda estas eston-

teco de çi tiu urbo? Ci morni¸as? Parolu\!” 

”Re¸a majesto, ne volu ¸uste nun, ke mi anoncu, kion pro-

fetis la çielaj astroj.” 

”Nur diru,” instigis la re¸o. Mi volas aûdi, kion ci legis en

la steloj.” 

”¯i estas mal¸ojiga, moÿta re¸o.” 

”Mi volas aûdi. Parolu\!” 

Kaj la morna magistro anoncis al la re¸o kaj la nobelaro av-

ide al li alpaÿinta:

”El la çielaj signoj mi ekkomprenis, ke Malgranda Urbo es-

tos detruita, per fajro, granda incendio, kaj tie — Malnova

Urbo — pereos pro terura inundo. Çio estos detruita, çio, kaj

tiel, ke eç ne ÿtono sur ÿtono restos.” 

Çiuj çirkaûe ektimis kaj ekrigardis la re¸on, kiu staris em-

172

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

barase evidente afliktita. ubite li turni¸is al la urbo, mans-

vingis tiudirekten kaj vokis:

”Kaj ne pereos Prago\! ¯i restos, estos\! Eç se ankaû Negran-

da Urbo kaj Malnova Urbo foje pereus, estos çi tie alia. Tie mi

konstruigos nova urbon, tie, jen, estos nova, granda Prago\!” 

Li montris post Malnovan Urbon, supren tra vasta altaîo, 

al kampoj kaj frukt¸ardenoj, al vila¸oj Rybnik kaj Opatovice. 

Çiuj senÿar¸i¸is, çies vangoj sereni¸is naj la sa¸a arkiepisko-

po esprimis tion, kion la çeąj kaj nobeloj korteganoj tiumo-

mente sentis kaj el la tuta koro deziris al sia re¸o:

”Dio benu vian majeston.” 



\* \* \*
Kiel Karolo la Kvara decidi¸is, tiel li faris. Tuj li komencis fari çiajn preparojn por fondo de la nova urbo: li mem difinis ¸ian


amplekson, direkton de ¸iaj bastionoj, mem metis fundamen-

tojn al ili, mem çeestis dimensiadon de stratoj, mem difinis

lokojn por foirejoj kaj placoj. Ofte li interparolis kun konstruistoj kaj konsili¸is, ofte li venadis rigardi, kiel plii¸as konstruaîoj, kaj çiam li alparolis jen masoniston, jen taglaboriston, 

kaj pridemandadis lin, interparolis, pridonacis, ¸ojante, ke la

verko sukcese progresas. 

Nur unufoje li ekkoleris, nome, kiam reveninte el la germa-

na regno, tuj li venis rigardi Novan Urbon kaj trovis, ke me-

zuristoj alfaris dum lia neçeesto novan straton. ¯i kondukis

al pre¸ejo de sankta Henriko, kaj jam domoj estis konstrua-

taj en ¸i. 

Kiam la imperiestro ¸in ekvidis, li ekstaris surprizita kaj

173

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

morni¸inte, abrupte demandis, kiu ordonis tiun straton fondi

kaj mezuri. 

”Neniu ordonis, re¸a moÿto,” respondis la konstruisto ti-

migite. Ni opiniis, ke ¸i konvenos. Se vi bonvolos, ke ¸i estu

çesigita —” 

”¯i restu do,” decidi¸is la imperiestro, sed ¸i nomi¸u por

eterne Neordonita, çar mi ne ordonis, ke ¸i estu fondita.” 

Tiel kreskis Nova Urbo; konstruaîoj kreskis kiel fungoj post

pluvo. Sed ne konstruis nur novaj urbanoj, konstruis ankaû

la çeą regnestro mem. Kaj tiu plej multekoste: klostrojn, pre-

¸ejojn kun turoj. Tiel li fondis ankaû pre¸ejon de sankta Je-

ronimo kaj apud ¸i monaęjon de benediktanoj sur Skalky, 

surloke, kie antaû jarcentoj verdis bosko de diino Morana. 

Kaj li konstruigis tiun pre¸ejon per grandaj kostoj. Specialaj

brikoj onidire estis bakitaj por la konstruaîo, ¸uste tiaj, kiaj por kastelo Karlÿtejn, el griza argilo, sur la surfaco poluritaj kaj la pre¸eja tegmenttrabaro estis establita tiel funde kaj

arte, ke por ¸i oni forkonsumis trunkojn el tuta arbaro. 

Pli ol dudek jarojn oni konstruis la pre¸ejon kaj la klostron

kaj ¸i estis multekosta konstruaîo; onidire tiu pre¸ejo kostis

nur je unu helero malpli ol Karolponto mem. 

Kiam ¸i estis finkonstruita, kiam la unua diservo estis en ¸i

celebrata, kantis pastroj çe la altaro slave, kaj levis la sanktan meson laû antikva liturgio el la slavaj libroj, unuafoje post

jarcentoj en la çeą pre¸ejo. 

Kaj ¸ojis la pia çeą re¸o enkondukinte tien slavajn mo-

na˛ojn el dalmataj regionoj, ¸ojis kun li la tuta popolo. 

Kaj la monaęjon kaj pre¸ejon oni nomis Na Slovanech

\(Çe Slavoj\) kaj nomas ¸is nun. 

174

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO



\* \* \*
Ankoraû oni ne laboris plenajn tri jarojn super kostruado de


la slava pre¸ejo, kaj jam Karolo la IV-a fondis novan pre¸ejon, 

nome sur la plej alta loko de Nova Urbo, kontraû Vyôehrad

\(Karlov\). Projekton por çi tiu konstruaîo prezentis iu juna pra-

ga konstruisto. La imperiestro, ekvidinte la desegnaîon, ne

malmulte ekmiris, kiel bele, sed ankaû aûdace çio estis elpen-

sita. 

Li miris, miris ankaû ekspertoj, spertaj, elprovitaj konstru-

istoj, kaj asertis, ke ilia juna kunulo ne efektivigos tiun pre-

¸ejon, ke li ne finfaros la grandegan arkaîon, kiel li ¸in pro-

jektis. Sed la re¸o tamen konfidis la verkon al la juna artisto, kaj tiu, sopirante realigi konstruaîon, kiun ¸is tiu tempo Prago ne vidis, kun elano, plena de entuziasmo eklaboris. 

Li konstruis kaj konstruis kaj la pre¸ejo okedre starigita vi-

deble kreskis. Jam la muroj alti¸is, en ili estis jam duoblaj kaj trioblaj fenestroj belege rondarkaj, jam staris portalo riçstria, per multaj folioj, statuetoj kaj krucita bukedo ornamita, jam

oni komencis laû la plano de la juna majstro transarki la kir-

kan spacon per nevidita, aûdaca stelforma volbo en formo de

kupolo. 

Ankoraû la tuta volbo estis kovrita per trabaro; ankoraû ¸i

ne estis videbla pro aro da traboj, fostoj kaj multo da tabuloj, kaj jam ekspertoj miris. Sed des pli çiu kun certeco asertis, ke la juna konstruisto la verkon ne firfaros, ke la volbo ne eltenos, çar ¸i estas neebla, senprecedenta, kaj kiam oni plej bone

daûrigos, la tuta aûdaca kupolo malstreçi¸os, krevos, kaj tut-

certe ruini¸os. 

La paroloj efikis. Fido de la juna majstro ekÿancelis en fun-

175

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

damento. Li komencis timi kaj vipero de dubo kaj malkonfi-

do komencis lin turmenti. Jam li ne rapidis al la konstruejo

kun tia certeco kaj ¸ojo kiel iam. Kaj hejme, en solejo, li ha-

vis nek ripozon nek trankvilon. Li kalkulis, desegnis, çu la

volbo eltenos, meditis, konsideris tage-nokte. 

Zorgo, maltrankvilo forpelis dormon de li. Longe ¸isnok-

te Ii sidadis en sia laborejo, kaj kuÿi¸inte ankoraû li konside-

ris, aû rememorigadis al si parolojn de kolegoj konstruistoj, 

de la junaj kaj maljunaj, iliajn riproçojn, iliajn antaûtimojn, 

iliajn asertojn, ke la volbon ne eblas finfari. Ankaû iliaj mo-

koj revenadis en lian menson, kaj kiam li rezonis, kio okazus, 

se la volbon li ne finus aû se ¸i ruini¸us, kiom da moko kaj

honto li havus anstataû laûdo kaj honoro, tiam li tenadis sian

ardantan kapon aû ¸emante pasadis sian kameron. Foje dum

tia nokto li elkuris eksteren kaj hastis supren al Nova Urbo. 

Tie en malhelo nigris lia verko, ankoraû ne finkonstruita

kirko kaj en la trabaro. Bruo de marteloj nun ne sonis, la kon-

struaîo estis silenta, forlasita. Nur ¸ia kreanto ¸in çirkaûira-

dis, rigardante ¸in, direktante la vidon supren, tien, kie kom-

encis alti¸i la volbo. Poste li traÿovi¸is internen, en la estontan kirkan spacon, kie estis sonontaj kantikoj kaj pre¸oj. 

Tra la fenestroj ankoraû ne vitritaj rigardis çi tien stelriça

çielo kaj verÿi¸is luno de la luno. En tiu duonbrilo çirkaûrigardis la morna, malkvietega artisto tra la spaco, sed tuj li fiksis sian rigardon supren al la arkaîo, kiu vasti¸is kaj nigris en la trabaro. 

Sed la konstruisto ¸in vidis tiumomente jam preta, aûda-

ce transarkita, ¸ian nervuron formanta grandan okpintan ste-

lon kaj en ¸i du malpli grandajn, vidis arkaîon ornamitan ko-

lore, per oro, vidis jam la kirkon en plena sunlumo, brilanta

176

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

per pompo. Kaj eniradis re¸oj kaj korteganoj, la popolo, kaj

çiuj rigardis al la plafono, al la grandega volbo, miris, mire-

gis. 

Kiam li resobri¸is el la revado kaj ÿajnis al li, ke çio çi ne

estas farebla, ne estos, ke la volbo falos, ekbolis spito en lia animo. 

Forirante li îuris, ke la konstruaîon tamen li efektivigos, ke

la arkaîon li finfaros, devas finfari, kaj se ne li mem, do eble eç kun helpo de satano mem. Kaj tiel okazis. Li defiis ¸in, kaj

kiam li al ¸i sian animon skribe promesis, la satano certigis

lin, ke Karlov-kirkon li finkonstruos. Kaj li finkonstruis ¸in. 

Kion la konstruistoj çiutage atendis, ke la volbo falos, ne oka-

zis. Volbÿtono estis enmetita, la tuta grandega, unika volbo

restis. Restis nur forigi la trabaron, kiu ¸in subtenis, por ke

estu videbla la fama verko. Sed neniu el la masonistoj, nek el

la laboristoj volis la trabaron malkonstrui. Çiu timis, ke la

volbo falos, tuj kiam oni ekmovos la trabaron. Vane instiga-

dis la juna konstruisto siajn homojn, vane li promesis rekom-

pencon al ili. Poste li mem volis tion fari, sed pli a¸aj kunu-

loj ne permesis kaj ne allasis lin al la trabaro. 

”Mi bruligos ¸in do\!” li decidi¸is, kiel la diablo mem flu-

stris al li. 

Densaj homamasoj staris çirkaû la nova konstruaîo kaj av-

ide atendis, kio okazos, kaj diskutis pri tio, ke la volbo tutcerte falos, kiam la juna majstro ¸in bruligos. Jam ili ekvidis lin

ekscitite elirantan el la kirko. Apenaû li elpaÿis kaj kvazaû

ektondris; grandega bruego, kvazaû la kirko ruini¸as, tremi-

gis la aeron. La homoj konsternite ekkriis kaj en kaoso kom-

encis turni sin, fu¸i kaj krii, ke la trabaro falis. 

Neniu tiumomente rememoris la konstruiston. Tiu pro la

177

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

surdiga frapo konsternita staris kvazaû senkonscie, palega, 

malespere rigardante la kirkon, tra kies fenestroj suprenruli-

¸is polvonuboj. 

”La diablo cin trompis\!” trapasis lian kapon. ”Dipuno\!” Kaj

ne plu atendante, ne volante vidi sian detruitan verkon, li

ekkuris kaj kuregis de tie kiel pelato. 

Polvonuboj malaperis, disi¸is, kaj kiam post tempeto ho-

moj kura¸is proksimi¸i al la kirko kaj internen, tiam denove

ili ekkriis, sed pro mirego. Tabuloj kaj traboj, çio kuÿis en so-va¸a miksaîo sur la tero, sed super ili, super la kirka spaco

levi¸is miriga, unika arki¸o. Ili ekvidis ¸in en plena, posttag-

meza lumo tutan kaj nekovritan, plenan de arte projektitaj

nervuroj, kaj ili miregis kaj çiuj ¸ojis. 

Nun ili rememoris la junan konstruiston. Ili vokis lin, de-

mandis pri li, serçis, ¸is ili trovis lin en lia lo¸ejo mortan. Li mem pro malespero finigis sian vivon. 

Kion tiunokte, dum kiu li ekkuris en duboj al la pre¸ejo, 

kion li en sia animo vidis, pri kio li revadis, plenumi¸is. La

kirko estis finkonstruita, ornamita, kaj çiu, la re¸o kaj korte-

ganoj, kaj çiu, kiu unue eniris, antaû çio turnis siajn okulojn

al la potenca volbo, tiom aûdace super la sankta spaco eten-

di¸anta, kaj çiu rememoris la malfeliçan junan konstruiston, 

kiu sian verkon pagis per vivo. 



\* \* \*
\* La interno de Karlov-kirko ne konservi¸is en la origina aspekto. Multe


¸i suferis dum la Husanaj militoj, poste dum invado de solduloj el Passau kaj ankaû postaj riparoj ege ¸in dama¸is. ¯iaj superbaj ornamoj, krom la portalo, estis nuligitaj. Sed la volbo konservi¸is, kia ¸i estis origina. 

\*\* Konstruadon de la kirko oni komencis en la jaro 1344. 

\*\*\*La fundamenta ÿtono estis metita sur Malnovurba flanko en j. 1357. 

178

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Sur Hradçany, en kastelo de la çeąj re¸oj, tiutempe kreskis

grandioza konstruajo de Karolo, nova pre¸ejo de sankta Vito, 

kaj trans la rivero sur ampleksa altaîo videble grandi¸is Nova

Urbo. Kaj inter tiuj du gloraj monumentoj de sia pieco, sia

amo al la arto kaj sia plej kara urbo komencis Karolo konstrui

la trian grandan verkon, Ÿtonan ponton.” 

Tiu transpasis jarcentojn, gloro kaj humiligo de nia nacio

iradis sur ¸i. Depost ¸ia fondo multo ÿan¸i¸is en Bohemio kaj

estis ÿan¸i¸anta, kaj bataloj apartigadis kaj incitadis popolon

de la sama sango, de la sama lingvo. Nur ¸i restis kara al çiuj

dum la jarcentoj, dum la tumultoj kaj en tempoj de humili-

go kaj sveno ¸i eltenis, dura kaj forta, memoranto de pli bo-

naj tempoj kaj de gloro, el kiu ¸i devenis, kaj kiu estis konso-

lo, fortigo de la malfortaj. El çiuj pontoj Karol-ponto estas la plej firma, tiel oni rakontas, çar dum ¸ia konstruado estis



miksita kalko kun ovoj. Da ili necesis sennombraj sesdekoj

por dek ses ¸iaj potencaj arkoj, por tiom da pilieroj, por tia

amasego da masonaîo. 

En Prago oni ne havigis tiom da ovoj, en çirkaûaîo ankaû

ne estis tiom da ovoj, kiuj necesis. Tial Karolo la IV-a ordo-

nis al çiuj urboj en la çeą re¸olando, ke çiu urbo sendu cer-

tan nombron da ovo-sesdekoj por konstruado de la Praga

ponto. Ili sendadis, veturilo post veturilo alvenadis, de çiuj

flankoj oni demetadis ovojn kaj aldonadis al kalko. 

Ankaû el Velvary oni sendis da ili plenan veturilon, volon-

te, ÿate, kaj opiniis, kiel ili ekplaços. Kiam masonistoj rompis la unuan, duan, trian ovon el la veturilo de Velvary, ili ne volis kredi al propraj okuloj. Sed kiam ili frakasis la kvaran, kvinan, poste la tutan sesdekon, ili ekridis. Ridis la masonistoj, konstruisto, çiuj çe la konstruaîo, ridis la tuta Prago, kaj çie oni 179

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

gaaje rakontis, ke velvaranoj liveris por la konstruaîo tutan

veturilon da malmole kuiritaj ovoj. 

Kiam Karol-ponto estis finkonstruita\*, ¸i havis neniujn sta-

tuojn. Nur ligna kruco estis levita en niço, kie nun staras

metala kaj orizita. En tiuj lokoj onidire oni ekzekutadis, kaj

homo kondamnita al morto pre¸is çe tiu kruco la lastan

pre¸on.\*\*

Sur la muro liganta Turon Mostecká kun la kruckavalira

monaęjo, oni vidas surmure al la rivero skulptitan kapon

plenbarban. ¯i estas barbulo\*\*\*. Onidire ¸i estas fingro de la

unua konstruisto, kiu igis enmurigi sian ÿtonan portreton

poreterne en la pontpilieron. 

Irante tra la Ÿtona Ponto al la kastelo de niaj re¸oj, vidu

maldekstre sur Petæín longan dentrandan muron. ¯i blankas

tra trokreska arba verdaîo sur altaîdorso kaj malalti¸as laû ¸ia abrupta deklivo al iama Újezd-Pordego. La muro, jen verko

de la ”familio” de Karolo la IV-a. 

Esti¸is granda kareco, la malriça popolo pro malsato estis

mortanta, çar ne estis laboro, ne estis gajno. Dum tiuj malbo-

naj tempoj amasi¸is en Prago du mil malriçuloj kaj tiuj, kiam

re¸o Karolo estis eliranta el pre¸ejo, paÿis antaû lin kaj kun

\* Karolo la IV-a ne ¸isvivis tion. En la jaro 1406 oni jam veturadis sur la ponto, sed plene preta ¸i ankoraû ne estis. Tiam ankoraû Mostecká Turo ne staris sur flanko de Malnova Urbo. 

\*\* La ligna kruco estis ofte renovigata kaj denove starigita, ¸is en la jaro 1657 estis prizorgita metala statuo de Krucumito. En jaro 1696 ia judo mokis la krucon, por kio per la re¸a çeą tribunalo li estis kondamnita, ke la hebrean surskribon \(”Sankta Dio, sankta forta, sankta sen-morta Dio ”\) en duonrondo super la kruco li igu fari kaj dike orizi. 

\*\*\*Sendube ¸i estis memoraîo ankoraû el ponto de re¸ino Judita. La Barbulo estis mezurilo de akvostato. Granda inundo estis, kiam la akvo atingis la nazon de la Barbulo. En la jaro 1481 ¸i kovris preskaû la tutan ¸ian kapon. 

180

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

ploro petis, ke li prizorgu al ili okupon, ke ili ÿate laborus eç sen salajro, nur por man¸aîo, ke ili nur malmulte man¸os, 

nur por ke ili ne mortu pro malsato. La re¸o emocii¸is pro ilia

mizero kaj ordonis, ke la sekvan tagon sur tiu sama loko kaj

en la sama horo denove ili kunvenu. Kiam tiel okazis, li igis

konduki ilin per siaj homoj sur altaîon Petæín, kaj mem alraj-

dinte al ili, ordonis ke tiuj rompu ÿtonon, tiuj fosu fundamen-

tojn, la aliaj konstruu la muron de Vultavo trans Petæín ¸is

monaęjo Strahov. 

La laboristoj ne ricevadis monon, sed da pano kaj alia

man¸aîo ¸issate, ankaû ÿuojn kaj vestojn. Kiam tion ekaûdis

la aliaj, ankaû malsatantaj, are ili kuris al la laboro kaj diligente laboris. Re¸o Karolo ofte alvenadis al ili, ofte mem ilin pri-donacadis, dirante, ke tiu laboranta popolo estas lia familio. 

Miloj da homoj lin benis kaj levi¸ante, kuÿi¸ante pre¸is por

li. 

El tiuj ÿtonoj, kiujn ili alveturigadis, çizis, el kiuj ili konstruis, kreskis pano por ili. Tial oni nomis la muron ”pana”, ankaû

”malsata”, çar ¸i estis forpelanta malsaton kaj mizeron. Kaj

dentranda ¸i estas, çar Karolo la IV-a tial igis ¸in konstrui, por ke la dentoj de la malsatanta popolo povu ion mordi. 



\* \* \*
Tiam vivis en Prago riça urbano nomata Jan Rotlev. Tiu açe-


tis al si en Jílovë forlasitan minon, estante konvinkita, ke tie estas ankoraû sufiçe da oro kaj ke certe li ¸in elfosos. Li dun-gis multajn ministojn kaj igis fosi, igis senlace mini, timante

neniun elspezon. Kaj necesis da ¸i multe. Sed oron li ne po-

vis fosatingi. 

181

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Tra gruzo kaj senfrukta ÿtonaro kondukis la mingalerio, 

nenie eç grajneto da oro ekscintilis, nenie ekbriletis gango da

pura metalo. Centojn kaj centojn da sumoj en ar¸rento Rot-

lev jam tie enterigis. La mono elçerpi¸is, kaj jam li komencis

fari ÿuldojn, nur por ke la laboro ne estu interrompita. Kona-

toj kaj amikoj avertis lin, deadmonis lin, ke li prefere çion

lasu, ke oron li ne trovos, sed certe tie li enterigos, kion an-

koraû li havas. Sed Rotlev estis konvinkita, ke oron li certe

trovos. En sia obstinemo li ne atentis konsilojn kaj vendadis

sian posedaîon, pecon post peco, por ke li havu monon por

mino en Jílovë. Tiel li perdis çion kaj havis neniom, por pagi

al la ministoj. Li estis malfeliça, malespera. Ne çar li enteri-

gis sian posedaîon, sed çar li ne povis plu fosi. Li asertis, ripetis, ke nun nur post mallonge oni malkovrus oron, nur se

ankoraû etan tempeton oni povus mini. 

Oni rifuzadis lin kun mokoj kaj neniu kredis al li. Nur lia

edzino ne dubis pri tio, kion li asertis. Kaj ÿi bedaûris sian

edzon. Sed helpi ÿi ne povis al li. Kion ÿi havis, juvelojn kaj

gemojn, çion jam antaûa ÿi donis al li. Nur raran, per oro bro-

kitan vualon ÿi konservis al si el çia riçaîo kaj nome memore

el la juna¸o. La vualo estis al ÿi ege kara, çar ÿia edzo dona-

cis ¸in al ÿi. Sed ankoraû kun çi tiu vualo ÿi adiaûis. Rotlev ¸in prenis kaj hastis ankoraû pli kun la ricevita mono al Jílovë, 

rekomenci la laboron. 

Kaj apenaû ili eklaboris, tuj la unuan tagon, ili trafis riçan

gangon da pura oro. ”¯i estis tiom potenca kaj abunda, ke

post mallonga tempo li kompensis tutan sian elspezon, kiun

li investis en la minon, kaj poste li ekspluatis kaj ekspluatis, 

¸is li akiris grandegan riçaîon en oro. 

Tiun minejon, kiu alportis al li feliçon, li nomis pro danke-

182

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

mo vualo. En Prago en Malnova Urbo kontraû sankta Galo li

konstruigis al si pompan domon, unu el la plej grandaj kaj

belaj el la tuta Prago. Tri pordegoj kondukis al ¸ia korto vest-

iblojn li havis en tereta¸o, supre turetojn kaj belajn skulpti-

tajn balkonaîojn. Rotlev tie lo¸is en çambroj kaj kameroj riçe

establitaj, ¸is poste ilin çiujn kaj ampleksajn halojn li cedis al Karola Kolegio. El la ora mino devenis tiu pompa domo, poste ¸i mem i¸is mino, el kiu oni ekspluatis oron de instruite-

co kaj klereco dum multaj generacioj enlandaj kaj fremdaj. 

Re¸o Venceslao la IV-a açetis domon de Rotlev kaj dona-

cis ¸in en la jaro 1383 al Karolo-Kolegio, interÿan¸e por domo

de judo Lazaro, en kies domo ¸is tiam ¸i estis lokita. Tial oni

iam nomis kaj nomas domon de Jan Rotlev Karolinum. La

palaca konstruaîo estis en la jaro 1718 rekonstruita far F. Kañ-

ka kaj sekve de tio ege ¸i suferis. El la origina konstruaîo konservi¸is sole la balkonaîo de sankta Kosmo kaj Damiano. 



\* \* \*
Aûtune en la jaro 1378 estis silente kaj triste en Karlÿtejn, 


glora kastelo. Falpontoj ne estis mallevataj, la re¸o kaj liaj

korteganoj ne alveturadis, kiel okazadis en tiu sezono, al

bruaj çasadoj. Ne¸aj çambroj estis fermitaj kaj dum la fruaj

krepuskoj ne ekflagris fenestroj de lia palaco per ru¸a brilo. 

Silente estis en la kastelo kaj nur la aûtuna malvara vento

vastigis voçojn de zorgemaj gardistoj el kvar turoj kun em-

brazuroj çirkaû la granda turo, el la kvina antaû la kastela

puto kaj el la sesa sub la re¸a palaco. 

”For de l’ kastelo, for\!” aûdi¸is el ili çiuhore nokte kaj so-

nis kontinue kaj triste tra malagrabla, nebula nokto. Kaj kiam

183

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

tagi¸is, kiam en la sunbrilo ekpompis çirkaûe tra la arbaroj

ru¸a kaj ora foliaro, ne estis pli gaje. 

Sono de çaskornoj ne ekbruis tra ilia silento, hundogregoj

ne bojis kaj voçoj de çasistoj bruis nek tra valoj nek tra bun-

te kolorita deklivo. Maljuna kverko en la arbaro, preter kiu

oni iradas al sankta Johano sub Roko, staris forlasita. Ne ve-

nadis la bona re¸o Karolo la IV-a, por ripozi sub ¸ia brançlar-

¸a arbokrono sur eli¸intaj muskokovritaj radikoj, kiel li faris

çiujare. 

Vila¸anoj preterirante malgaje rerigardis al la kverko, ”la

re¸an benketon,” kie oni vidadis lin ripozanta. ¯i estis vaksa

kaj ”la re¸an puton” iom flanke, çe kiu Karolo çiam haltis kaj

el kiu li trinkis, estis blovkovrita de flavaj kaj ru¸etaj folioj de aceroj, fagoj kaj karpenoj. 

Tristo vasti¸is tra forsto kaj Karlÿtejn. 

La re¸o malsanis, en la praga kastelo li kuÿis turmentata de

febro kaj jam oni parolis, ke plu li ne levi¸os. Li mem tion sciis kaj atendis la morton. Çe la lito restadis la arkiepiskopo, la

filoj de la re¸o, la tuta familio. La re¸o admonis sian heredon-

ton de la çeą re¸olando, Venceslaon, ke li regu sa¸e kaj juste, 

kaj benis lin per malforti¸inta mano. 

Jen eksonis sonorilo en la sanktvita turo unufoje, duafoje, 

triafoje, kaj tuj post la mu¸aj batoj aûdi¸is funebra sonorado

kaj ¸i sonis plende. 

Çiuj çirkaû la lito ektimis, nur sur vango de la re¸o verÿi¸is

brilo de sankta kvieto kaj per mallaûta, milda voço li ekparo-

lis:

”Aûdu\! Sinjoro min vokas. Dio estu eterne kun vi\!” Tiumo-

mente hastis sanktvita sonorigisto al la turo. ¯i estis fermita, ÿlosilojn li havis çe si, kaj la funebra sonorilo sanoris\! Haste 184

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

li malfermis, rapidegis tra la ÿtuparo supren. Tie li konsterni-

¸is, kvazaû fascinita li staris kaj rigardis. 

La funebra sonorilo sonoris de si mem kaj en tiu momen-

to ankaû çiuj aliaj, grandaj sonoriloj. Ili balanci¸is de si mem kaj sonoris, mu¸is. Tiel estis sur la sanktvita turo, tiel estis sur çiuj turoj. Torento da sonorilvoçoj inundis la tutan afliktiton. 

Pragon kaj dum la tristege majesta sonado levi¸is la animo de

la bona, glora re¸o, patro de la patrio, en la eternan gloron, 

kie ”la çiela korteganaro estas bela.” 

185

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

SORÇISTO ÎITO

Dum la unuaj jaroj sub la regado de filo de Karolo la tuta

re¸olando estis kontenta, kaj longe validis famo, ke

dum tagoj de re¸o Venceslao povus kiu ajn iri kun oro surka-

pe aû veturi tage kaj nokte, kaj neniu lin haltigis. 

La re¸o tre atentis la justecon, ke riçuloj plenumadu ¸in al

malriçuloj, kaj mem tion inspektis. Ne unufoje li alivestis sin

je laboristo, aû malriça metiisto aû studento kaj iris inter bak-istinojn açeti panon. Se la pano estis bona kaj ¸ustpeza, li

pagis por ¸i kaj foriris. Sed se li trovis, ke ¸i estas miskvalita kaj de mis¸usta pezo, li igis sin ekkoni kaj preninte en la butiko çiun panon, ordonis doni ¸in al malriçuloj aû disdoni en

lernejoj al senhavaj lernantoj. La bakiston li punis per pun-

pago aû igis lin subakvigi en korbo en Vultavo. 

Tiel li faris al viandistoj kaj aliaj metiistoj. Foje ankaû li iris alivestite kiel laboristo fosi en vitejo, por ankaû tie vidi, kiel oni traktas la homojn. Kaj li fosis en la vitejo la tutan tagon, kaj kiam li ekkonis, kia malfacilega kaj peniga laboro ¸i estas, ordonis, ke laboristoj havu tagmeze pli longan ripozon kaj

vespere povu pli frue foriri el la laboro. 

Ankaû nokte ÿate li vagadis tra Prago, alivestita, en gastej-

oj, kontrolante, çu oni atentas la ¸ustan mezuron. Sed ankaû

por aûdi, kio okazas, kion oni parolas, kiel oni opinias. Çe la

Blua Ezoko” en Malnova Urbo li estadis plej ofte kaj tie aû

aliloke ne unu farsaîon li faris kun siaj gajaj bonvivantoj. 

186

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Ankaû îonglaîojn li ÿatis kaj diversajn mirindaîojn. Tiujn

plejparte aran¸adis por li lia sorçisto Îito, ulo lerta, sorça, kiu sciis alfrostigi, kiun li volis, kaj çefe sian aspekton ÿan¸i, ofte ankaû sian viza¸on. Al la re¸o ekzemple li iris en drapvesto, 

ege eluzita, en mallar¸aj krurujoj kaj ÿuaçoj. Kiam li haltis

antaû la re¸o, subite li estis en silka jupo, en buntaj krurujoj kaj latunaj bekoj sur ÿuoj nur brilis kvazaû al ia paredvestita

dando. Tiel li staris antaû la re¸o, kaj forirante, li ÿan¸i¸is

antaû çiuj, ne alivestinte sin kaj jen li havis sur si pilgrimulan faldmantelon. 

Kaj çe la re¸aj festenoj, kiajn diablaîojn li elvokis\! La plej

malbonajn al la re¸a arlekeno. Tiu foje çe tagman¸o estis pre-

nanta fiÿon en saûco. Sed apenaû nur li ekprenis la fiÿon, jam

¸i elfalis. La arlekeno ekkriis kaj konsternite rigardis sian manon, kiu subite estis rigidi¸anta, korni¸anta, ¸is fine estis el

¸i hufo, çevala hufo. Kaj el la alia mano same. 

La konsterni¸inta arlekeno grimacis kaj tiel malespere ri-

gardis siajn hufojn, ke la re¸o kaj sinjoraro laûte ridis kaj ridis ¸is larmoj ruli¸is sur iliaj vangoj. 

Kiam fine la re¸o ordonis, ke la arlekeno estu senigita de

la hufoj, Îito faris super ili diversajn rondojn kaj krucojn kaj murmuris strangajn vortojn. La hufoj malaperis, sed — miru

— el ili fari¸is bovaj fendhufoj, kaj ne malaperis, ¸is Îito emociita de la arlekena ploro kaj kriaço ilin forsorçis. 

Foje volis re¸o Venceslao elveturi el la kortego. Sur la korto

jam staris lia kolora veturilo kun kusenoj sub tegmenteto sur

kvar kolonoj. Kvar belegaj blankçevaloj en brilanta jungilaro

estis jungitaj al la veturilo. Çirkaûe jam atendis sur çevaloj

belvestita sekvantaro de la re¸o kaj la arlekeno sur miksko-

lora çevalino. Nur Îito mankis, kvankam estis al li ordonite

187

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

esti ankaû en la akompanantaro. La re¸o estis jam alvenan-

ta, sed Îito nenie. La re¸o eksidante demandis pri li kaj aûdin-

te, ke li ne estas tie, tre morni¸is. 

Jen aûdi¸is el la apuda korto kikerikado, ega kikerikado, 

kvazaû aro da kokoj vetkantus. Kaj jam el tiu korto rulbruis

tra veturkoridoro veturilo, veturileto, durada çareto kun trio

de jungitaj nigraj kokoj. La unua paro la plej malgranda, la

dua pli granda, la tria la plej granda. Nigra plumaro metale

brilis, ru¸aj krestoj fajris. Çiu koko havis çe la beko rimene-

ton kaj çiuj rimenetoj konver¸is en la mano de Îito. La îong-

listo staris sur la çaro kaj direktis la strangan jungitaron. 

La re¸o ridis kaj diris, ke Îito havas je unu jungitaro pli ol

li, li veturu do post lin. Kaj la re¸o veturis kun blankçevaloj, Îito post li kun la nigraj kokoj, kaj tra kie rulbruis tiu neordinara veturilo, çie estis homamaso. Tiel li pli ofte veturis, kaj la homoj çiam amasi¸is, aûdante, ke Îito veturas, aû jam atendis lin antaû la kastelo. Kaj poste li faris ion alian, pri kio oni parolis en la tuta Prago kaj vasta çirkaûaîo. 

Îito faris al si tridek pajlofaskojn kaj el tiuj pajlofaskoj li el-sorçis tridek porkojn bele dikajn, tiel bone nutratajn. La gre-

gon li mem igis paÿti apud rivero, kie paÿtis sin porkoj de riça, sed avara bakisto Miąl. Tiu kun plaço rigardis la brutaron de

Îito, kaj aûdinte, ke ¸i estas malkare vendebla, akordi¸is kun

la îonglisto, kaj la sumon tuj elpagis. Post manklaka kontrak-

to, admonis lin Îito: Nur tion mi diras al vi, bonak porketoj, 

vi mem vidas, kaj grasigitaj, sed la akvon ili ne toleras. Tion

memoru\!” 

Sed la bakisto ne memoris, neglektis, kaj elpelis la açetitajn

porkojn al vadejo. Kiam ili enkuris la riveron, tuj ili subakvi-

¸is, kaj anstataû ili elna¸is supren tridek pajlofaskoj. La baki-188

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

sto atendis la porkojn, ¸is ili elmergi¸os; sed ili ne elmergi¸is, kaj la pajlofaskoj el aça pajlo drivis pluen kaj pluen. La avara bakisto kuris sur la bordo tien kaj reen, kriis kaj insultis, tuj la porkojn vokis, tuj al la pajlofaskoj montris, ke ili forna¸os, ke oni kaptu ilin, ke ili forna¸os. 

Kaj ili forna¸is. La bakisto furioza pro perdo de tiom da

mono, ekkuris al Îito. En la re¸a kortego li ne trovis lin. Li

serçis lin, demandis pri li, ¸is li trovis lin en gastejo. Tie sidis la re¸a sorçisto en volbita ejo, en niço de dika muro apud

fenestro; la krurojn li havis streçitajn antaû si, dorsapogita je lataîo. Pokalo fintrinkita staris antaû li kaj li dormetis. 

La bakisto pro kolero verdi¸is, kiam li ekvidis lin. Tuj inter

la pordo li komencis insulti lin kaj insultante lin kuris al li. Sed Îito trankvile dormis, kvazaû ne okazus kriado, kvazaû nur

muÿo zumus. La bakisto jam feroca, ekkaptis lian kruron, 

skuis lin, kaj poste, kiam Îito ne malfermis la okulojn, li ek-

skuis lian kruron. Jen li pali¸is kiel kalkmuro. 

La kruro falis senpove, el artikoj elÿirita, kaj Îito kvazaû de

serpento pikita, abrupte veki¸is kaj kriis, kaj kaptis la bakis-

ton, morttimigan je la gor¸o. Kaj kun li antaû tribunalon. Kio

restis? La lezo estis evidenta, la gastejestro kaj la gastoj atestis, ke la bakisto tion faris. Kion fari? Nenion alian, ol bele humile peti pardonon kaj krome pagi konsiderindan kompenson. 

Îito per tio paci¸is kaj la monon enborsigis. Poste li ektuÿis

la elÿiritan kruron, re¸ustigis ¸in per unufojo, tiel ke sen lambastono, vigle, per firma elasta paÿo li estid eliranta kiel venkinto el la ju¸ejo. Kaj la avara bakisto ankoraû rikoltis multe

da moko. Çie oni rakontis moke pri li, kiel li sukcesis. Eç sen-

tenco el tio esti¸is: Vi gajnos same kiel bakisto Miąl je por-

koj.” 

189

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO



\* \* \*
Nelonge poste havis Îito kelkajn çagrenajn tagojn. Al re¸o


Venceslao venis vizite bavara duko. Kun li alvenis kelkaj îong-

listoj germanaj per veturiloj, plenaj de strangaj aparatoj. Mem

la duko ekspedis ilin, por ke ili preparu distri¸on al la re¸o. 

Tiuj jon¸listoj estis ruzaj uloj, travagintaj la mondon kaj

sian arton perfekte sciantaj. La re¸o miris pri ili, sed ankaû

sian Îiton li defendis. Kaj Îito devis montri al la duko, kion li scias. Sed kion ajn li faris, faris la germanoj post li. Restis nenio, kion ili ne kapablus fari, kaj li ne povis ilin supermajstri. 

Tio jam Îiton çangrenis, kaj tial li faris al ili ion, pri kio ili estis vere senkonsilaj. 

¯uste oni tagman¸is, post kio tiuj ÿvaboj estis prezenton-

taj publike sur podio en la kortega korto, antaû la re¸o kaj lia gasto dum çeesto de la korteganoj kaj praganoj, siajn plej

grandajn artaîojn. Dum la tagman¸o en la re¸a halo, kie sidis

la re¸o kun la duko kaj eminentaj korteganoj sur plialtigita

loko, kaj pli malsupre çe aparta tablo arlekenoj, Îito kaj du

dukaj îonglistoj, okazis sub la fenestroj kriado kaj germana

vokado. La du germanoj, sidantaj apud la fenestro, levi¸is kaj

klini¸is eksteren, rigardi, kio estas, kio malsupre okazas. 

Sed jam ili estis en kaptilo. 

Estis nenio, nur senkerna kriado. La germanoj volis residi-

¸i, sed ne povis. Ili ne povis la kapon enÿovi en la halon. La

fenestroj ne sufiçis al ili tial, çar en la momento, kiam ili elklinis sin, surkreskis sur ili kornaro, granda, vastlar¸a korna-

ro. Ili movi¸is, skui¸is, la kapojn skuis, strange torni¸is, la

kornaroj klake karambolis. 

Kaj post ili rido, brua, ¸enerala rido. Re¸o Venceslao estis

190

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

ekstreme ¸ojigita. Li ridis al la îonglistoj kaj ¸ojis, ke Îito tiom sukcesis. 

Sed poste, posttagmeze, kiam la ÿvaboj laû ordono de la

re¸o estis senigitaj de la kornaro, ili faris verajn miraklojn

publike sur la podio en la kortega korto antaû la re¸o kaj

miloj da homoj\! Çiuj miregis, kiajn miraklajn, diablajn ler-

taîojn ili sciis. Kaj Îito nenie. Li eç ne montris sin. Inter la homamasoj oni tiel rakontis; kaj aliloke, ke li estis tie, sed

perdi¸is, çar li hontas, vidante, ke tiajn lertaîojn li ne scias. Li fu¸is, kaÿi¸is, por ne aûdi la tondran laûdon çirkaûe, aû por

ke la re¸o ne defiu lin al lukto kontraû tiuj germanoj. 

Sed subite Îito aûdi¸is. Kiam nur por momento la homa-

masoj eksilentis, trapenetris de la pordego lia voço. Ili konis

lin, kaj la homamasoj ekmovi¸is. Çie ili retropaÿis, çie la sun-

brunan, nigraharan Îiton en ru¸a jupo ili tralasis, ¸is li venis sur la podion de la bavara spektaklejo, li kaj du servistoj kun

li. Ekstarinte meze, li refaldis la manikojn kaj komencis lar-

¸igi sian buÿon, tiris ¸in, lar¸igis, ¸is ¸i estis tre granda. La bavaraj îonglistoj antaûsciis, kio okazos. Ili komencis retiri¸i, jam ili kaûris. 

Sed jam la servistoj de Îito kaptis tiun plej eminentan el ili

kaj donis lin al sia mastro. Kaj tiu, antaû ol iu ion atendis, la negrandan kaj etan germanon preparis, liajn manojn al la

flankoj alpremis, kaj tordinte kaj ruluminte lin, malfermis

sian grandegan buÿon kiel fornon kaj komencis tien la ger-

maneton ÿtopi kaj gluti, malgraû ke li baraktis la kruretojn, 

¸is li enÿtopis lin tien kaj englutis, krom botegoj. Tiujn Jito

elkraçis. 

Çio çirkaûe aplaûdis, jubilis, mire ke la kastelaj fenestroj ne

tremis. Jen servistoj de Îito alÿovis tinegon plenan de akvo, 

191

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

kiun la bavaraj îonglistoj havis sur la podio. Îito, kvazaû pro

la peza glutpeco lacigita, stari¸is super la tinego kaj la ÿvabon elsputis, çar videble li estis peza por li. 

La bavaro plaûdigis la akvon, ¸is ¸i alten ekÿprucis, ram-

pis en ¸i, poste tute malseka kiel muso, rampis kaj klopodis

eksteren el la tinego. 

La homoj çirkaûe kriis, aplaûdis, jubilis, çiuj ridis, ridegis

tordi¸e, la ventrojn tenis. De la rido ru¸aj, larmante, ili montris al la bavaro, desur kiu la akvo nur gutfluis, kiel fine sub

tukegon li enrampis taj kaÿi¸is. 

La bavaroj poste jam nenion faris. 

Neniu ilin atentis. Çiu rigardis nur Îiton. Li devis iri antaû

la re¸on kaj la re¸o antaû çiuj lin laûdis. Kiam poste la poten-

ca sorçisto estis descendanta desur la podio, bonvenigis lin

homamasoj per senfina jubilado, ¸is ¸i e˛is tra la tuta re¸a

kastelo. 



\* \* \*
Tio estis la plej glora faro de Îito. 


Sed poste, je fino de sia vivo, tamen li malgajnis kaj estis

venkita. 

De la sama satano, al kiu li kontrakte enskribi¸is kaj kiu lin

forportis kun la korpo kaj animo. — —

192

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

PRI RE¯O VENCESLAO LA KVARA

Post jaroj de kvieta regado komenci¸is en Bohemio la ordo

kaj rajto tre suferi, post kiam la re¸o malpaci¸is kun la

landaj nobeloj. Li ne atentis ilin kaj ne sekvis iliajn konsilojn, konfidante pli al siaj favoratoj el la etnobela kaj urbana kla-soj. Tial la nobeloj plendis kontraû la re¸o, ke li misagnoskas

la landajn oficojn, kiujn ili plenumadis, kaj ke ilia voço estas preteraûdata. 

Kiam li ne atentis ilian volon, ili konspiris kontraû li kun la

hungara re¸o, lia frato; post longaj, trankvilaj kaj benoriçaj

tempoj okazis ribeloj kaj militoj. Okazis eç tio, ke nobeloj

surprizatakis sian re¸on, veturanta el la kastelo ebrák al Pra-

go, kaj lin kaptitan veturigis al Malnovurba urbodomo. Tie ili

tenis lin en karcero, nomata Ÿpinka. 

En la karcero li estis retenata pli ol dek kvin semajnojn, kaj

tial jam li estis ege trista. 

Dum ÿvitiga somero, çirkaû festotago de sankta Bartolo-

meo, li sendis sian gardiston al Praganoj, postulante, ke oni

permesu al li iri en banejon, kiu estis plej proksima al la ur-

bodomo. Sinjoroj magistratanoj longe konsili¸is, ¸is fine ta-

men ili faris laû volo de la re¸o. Tiel re¸o Venceslao denove

i¸is libera, eç se nur por mallonge, kaj ne kiel re¸o, sed kiel

praga urbano. Li darfis eliri nur en urbana vesto, krome lin

gardis kvar servistoj. 

Akompanata de ili li eniris la banejon, kiu estis la plej prok-

193

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

sima, ¸uste apud la Ÿtonponto. Por ke li neniel povu eskapi, 

unu el la servistoj restis apud halo, en dompordo, la alia apud

vesto de la re¸o; du iris kun la re¸o en la banejon kaj banis sin kun li. Post tempeto, kiam la re¸o estis bani¸inta, li postulis

siajn gardantojn, ke li povu sin malvarmetigi en la freÿa aero. 

Estis ÿvitige, eç sufoke. 

La servistoj permesis tion al li, çar li ne havis sian veston

kaj ne povis fu¸i. Tiel eliris la re¸o, vualita per tuko, el la ban-kamero al balkoneto tuj apud la rivero. Tiu brilis kaj mu¸is. 

Post la rivero verdis la bordoj de arbedoj kaj arboj, verdis

Petæín, post ¸i pli malproksime sur supro brilegis orizitaj teg-

mentoj sur turoj de la re¸a kastelo. Çie libere, agrable sub la

serena çielo, çio tiel belega en inundo de la dia suno. 

Kaj la re¸o eksopiris la liberecon pli ol en la prizono. Ne-

malproksime apud la pordo sub maljuna saliko ripozis boa-

to, kviete, senmove kaj remilo kuÿis en ¸i. Jen eniris sur la

balkoneton virino, servanta en la banejo. Apenaû la re¸o ek-

vidis ÿin, jam li gestis al ÿi kaj rapide demandis ÿin, çu ÿi sci-as remi. Kiam ÿi jesis, li diris al ÿi. 

”Transigu min al la alia bordo, abunde mi rekompencos

cin, ci ne bedaûros. Sed rapide, antaû ol tiuj en la kamero

eliros el la bano.” 

Li descendis ÿtupareton desur la balkoneto, la banservis-

tino post lin; la re¸o en la boaton, ÿi post lin, kaj rapide dis-liginte la boaton, ÿi forpuÿis de la bordo kaj remis transver-

se al la kontraûa bordo. Ÿi remis impete, tutforte kaj lerte; 

antaû ol la gardistoj eliris el la kamero, albordi¸is la boato en malhela ombro sub brançoriçaj arboj. Ili saltis sur la bordon

kaj jam plu ili kuris en ombro de la arboj kaj arbedoj, laû ve-

194

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

proj sur la bordo, sençese supren kontraû la fluo, ¸is ili trovi-

¸is proksime apud vila¸o ˘u˛le. 

Tie sur bordo ili trovis malplenan boaton, en kiu tuj ili ek-

sidis, kaj Zuzana, tiel nomi¸is la banservistino, remis deno-

ve al la kontraûa bordo. Kaj feliçe ili atingis ¸in. La re¸o es-

tis savita. Ili eniris arbarojn kaj la arbaro kaj krepusko ilin

ÿirmis; ili ne misvojis, kvankam jam vesperi¸is, çar re¸o Ven-

ceslao bonege konis la tutan regionon, kie ofte li çasis. Antaû

ol pasis du horoj, ili staris sur rando de arbaro apud Kunra-

tice çe rivereto sub monteto, sur kiu alti¸is la re¸a Nova Kas-

telo. Oni lumis tie kaj brilo de la lumoj perdi¸is en la mal-

lumo. En tiu kastelo havis la re¸o garnizonon fidele sindonan. 

Kastelestro tute ne volis kredi al gardistoj, anoncintaj al li, ke antaû la pordego staras lia majesto, la re¸o mem. Kiam la

kastelestro konvinki¸is, li akceptis sian estron kun honoro, tuj igis alporti re¸an veston kaj prepari bonegan vesperman¸on. 

Re¸o Venceslao invitis al la vesperman¸o ankaû Zuzanan kaj

post la vesperman¸o ordonis la re¸o alporti al ÿi cent çeąjn

guldenojn, kiujn li donis al ÿi antaû la kastelestro, kaj diris:

”Jen, kion mi promesis por la transigo. Por la cetera helpo

ankoraû mi rekompencos cin.” 

Kaj ¸ojis la kastelestro kaj çiuj, kaj multe, ke la re¸o denove

estas libera. —

Re¸o Venceslao ankaû poste ne forgesis Zuzanan. Kiam

denove li ekregis kaj kun la nobelaro reakordi¸is, li igis mal-

konstrui la malnovan bandomon apud la ponto kaj alian, 

grandan, multekostan konstruigi. Kiam la bandomo estis

konstruita kaj establita, venigis la re¸o Zuzanan kaj donacis

al ÿi la bandomon kaj jarsalajron, dirante, ke çion çi li donas

195

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

al ÿi pro la pruvita fideleco, ke ÿi liberigis lin el la malliberejo. 

Krome li donis al çiuj banservistoj kaj ilia metio tre favo-

ran dokumenton, çar per tiu dokumento li egalrajtigis ilin

kun çiuj aliaj metiistoj. Krome li permesis al ili uzadi emble-

me bluan zonon nodligitan en ora kampo, meze de kiu ata-

ras alciono. 

Ekde tiu tempo ¸is la nuntenpo la bandomo apud Ÿton-

ponto nomi¸as ”re¸a.” La bravan Zuzanan rememorigas bil-

do sur volbo de ponta malnovurba turo, prezentanta la ban-

servistinon en blanka subvesto, tenanta en la maldekstra

mano pendigitan sitelon, en la dekstra verdan betulan faskon. 



\* \* \*
La menso de re¸o Venceslao, iam tiel klara kaj ¸oja, morni¸is


çiam pli kaj pli. Li ¸isvivis multajn senrevi¸ojn kaj maldanke-

mon. Li ne fidis homojn, çefe de tiam, kiam liaj kontraûuloj

volis lin venenigi. Jam la venenon li glutis, sed ¸ustatempe li

helpis al si per kontraûveneno. 

Li restis vivanta, sed terura bruldoloro restis post la veneno

en lia internaîo. Por senigi sin de ¸i, aû por almenaû mode-

rigi, li estingadis ¸in per trinkado; kiam li trinkis pli multe kaj la sango per vino ardi¸inta eniris la kapon, li ekflamis çiam de sova¸a, blinda kolero kaj kulpi¸is pri kruelaîoj. 

Malserene estis en lia animo, morne, time, triste li pensis

pri futuro; li timis ¸in çiam pli. Li timis nobelojn, la hungaran re¸on, sian fraton, aliancanon de la nobeloj, li timis obstinajn konfliktojn pro la kredo, kio sekvos el ili, kiel çio fini¸os, lia regado kaj li mem. 

196

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Foje, ne povante dormi pro zorgoj, deprimita de angoroj, 

li venigis sian astronomon, doktan magistron. La morna re¸o

sidis en sia dormoçambro apud fenestro, de kie videblis lar¸a

korto de la re¸a kastelo, la nefinkonstruita pre¸ejo de sank-

ta Vito, ¸ia multa trabaro. 

La kortega astronomo, dokta magistro, en malhela tuniko, 

alpaÿis al la fenestro, kiel la re¸o mansignis. 

”Se vi vidas en la futuron,” li diris malserene, ”diru, kio min

atendas, kio okazos kun mi — ” 

La maljuna magistro momenton silentis, poste levis la dek-

stran manon kaj montrinte eksteren, kie super la ne finkon-

struita pre¸eja konstruaîo nigre alti¸is ¸ia turo al la nokta

çielo, diris:

”Antaû tiu volu vin gardi, antaû tiu turo tie gardu vin, via

majesto.” 

”Kial?\!” ekkriis la re¸o miregante. 

”En la steloj estas skribite kaj per eterna volo destinite, ke

vi pereos antaû çi tiu sanktvita turo.” 

”Kiel ¸i pereos? Çu ¸i falos sur min, aû falos desur ¸i ÿto-

no kaj mortigos min? Parolu\!” 

Sed la astronomo ne sciis. Tion li ne legoscii¸is en la ste-

loj. La eksciti¸ema re¸o, pro tio incitita, ekbolis de kolero kaj ekkriis:

”Nu, se mi igos malkonstrui la turon, kio estos poste?” 

”Pri tio nenio estas skribite, moÿta sinjoro.” 

”Sciu do, dokta magistro,” kaj la re¸o abrupte ekridis. ”Se

mi igos malkonstrui la turon, ¸i ne plu estos, malaperos, kaj

mi ne pereos antaû ¸i.” 

197

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Ankoraû tiumomente li venigis çefon de la konstruado, ne

atentante lian miregon, aflikton kaj petojn, ordonis al li, ke

oni malkonstruu la sanktvitan turon, tuj, matene oni eklabo-

ru. La re¸o mem, tuj çe la tagi¸o seligis sian çevalon kaj for-

rajdis kun kelkaj korteganoj el Hradçany al Nova Kastelo

apud Kunratice. —

Masonistoj malgaje ekkomencis la ordonitan laboron; mal-

volonte, maleme ili komencis malkonstrui la belan turon. La

laboro nur lante malplii¸is, sed tamen malplii¸is kaj kun ¸i

ankaû la turo. 

Dume la re¸o restadis en la kasteleto de Kunratice. Tago

post tago triste pasis; ankaû la çasado ne plu ¸ojigis lin. Kaj

seriozaj informoj venadis en lian solejon, pri granda mensa

eksciti¸o en la tuta re¸olando pri mitingoj en montoj, pri

granda, ¸enerala afekcio en Prago, ke el ¸i estas atendeblaj

grandaj tumultoj. 

Poste venis frapo. Dimançe çirkaû la vespra horo alrajdis

el Prago sendito al Nova Kastelo kaj anoncis al la re¸o, ke an-

taûtagmeze okazis procesio de çiuj utrakvistoj, frunte de kiuj

pastro Jan Òelivskë portis la eûkaristion. Kiam la procesio

venis el la pre¸ejo de sankta Stefano, kiun ¸i perforte okupis, 

antaû la novurban urbodomon, ¸i postulis, ke estu liberigitaj

çiuj, kiuj lastatempe estis enkarcerigitaj pro religiaj malpacoj; sed la magistratanoj rifuzis ilian postulon kaj fermis sin en la urbodomo. Tiam la popolo ekatakis la urbodomon, la magistratanojn îetis malsupren el altaj fenestroj, malsupren inter

homamasojn, kaj tie oni kaptis la falantojn per halebardoj, 

lancoj kaj glavoj, kaj çiujn magistratanojn oni surloke morti-

gis. 

Re¸o Venceslao ekpalegis, liaj okuloj ekardis. Kolero ek-

198

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

skuis lin kaj li tutkorpe tremis. Li ne povis ekparoli, lia voço haltis, sed subite eli¸is el lia gor¸o krio kiel leona rorado kaj jam li sinkis faligita de apopleksio. Kaj post nelonge li mortis. 

Li mortis, kiel la maljuna astronomo profetis al li, antaû la

sanktvita turo, tio estas antaû ¸ia malkonstruo. Li pereis pli

frue ol ¸i, li pereis antaû ¸i. La morto de la re¸o ¸in savis. La masonistoj tuj çesis la detruan laboron. Sed parto da ¸i estis, 

detruita kaj nur poste ¸ia supro estis nove rekonstruita, kiel

videblas. 

Re¸o Venceslao ankaû post la morto ne havis trankvilon.\*

Pasis pluraj jaroj, antaû ol li ekripozis en la sankvita katedralo proksime al sia pli feliça patro. Silento regis en la re¸a kripto kaj silento super ¸i, en la katedralo kaj çirkaûe. Marteloj ne plu frapis, ne albatadis, adzoj ne frapegis sur trabaroj, en

ÿtonminejo estis malplene, la bruon ne trapenetradis grinca-

do de veturiloj kun ÿtonoj kaj sablo, aûdi¸is vokado de labo-

ristoj nek supre, nek malsupre. La konstruado de la sublima

pre¸ejo, kiun komencis Karolo, kaj en kiu daûrigis la filo Ven-

ceslao, tute çesis. 

Glora verko de Matiaso el Arras, de Petro Parler kaj de lia

filo Jan, la katedralo de sankta Vito, estis nefinita kaj tia restis longajn tempojn. 

Sed la popolo kredis, ke tiel ¸i ne restos, ke la katedralo es-

tos finkonstruita en tia grandeco kaj beleco, kiel volis ¸in havi Karolo la Kvara mem, kaj ke la konstruaîon finigos potenca

\* Lia kadavro estis transportita el Nova Kastelo al Vyôehrad, de tie en la katedralon de sankta Vito. Kiam pro tumultoj en la urbo li ne povis esti glore sepultita, lia korpo estis enterigita en pre¸ejo de klostro en Zbraslav. Post jaroj estis liaj restaîoj deponitaj en la re¸a kripto en Hradâany. 

199

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

kaj glora reganto. Poste, kiam li finkonstruos la katedralon de

sankta Vito, li elpelos turkojn el Eûropo por çiam, li konke-

ros Istanbulon kaj renovigos kristanan diservon en katedralo

de sankta Sofia. 

Leopoldo la 1-a, romia imperiestro kaj la çeą re¸o, scii¸is

pri çi tiu malnova profetaîo, kaj çar lia sopiro estis elpeli turkojn el Eûropo, li volis finkonstrui la katedralon de sankta

Vita, por ke okazu, kion diris la profetaîo. Jam estis metitaj

fundamentoj al finigo de la verko de Karolo, jam estis farataj

diversaj aran¸oj por la konstruado, kiam turkoj ekatakis Hun-

garion, kaj la imperiestro, por rebati ilian dan¸eran atakon, 

devis disponigi monon por konstruado de la sanktvita kate-

dralo por militaj bezonoj. Kaj tiel restis la katedralo denove

ne finkonstruita kaj turkoj en Eûropo. 

200

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

ASTRONOMIA TURHORLO¯O

DE MALNOVA URBO\*

Nek parlamento de etnobeloj kaj urboj estis situigita en

Malnovan Urbodomon, nek ¸enerala kunveno de ko-

munumoj estis tien kunvokita, nek ia grava ju¸o tie okazis, 

kaj tamen are venadis homoj al la urbodomo, kaj ne por tem-

peto, sed de mateno, dum la tuta tago. Kaj kiu tien venis, tiu

ne emis for de tie; oni staris tie kaj atendis longan tempon, 

horon eç pli longe, kaj ne libere kaj en komforto, sed en teru-

ra amaspremo. 

Çiuj puÿi¸adis al la turo de la urbodomo, kie trovi¸is tiu

miregindaîo, nova astronomia horlo¸ego, pri kiu vasti¸is tia

famo. Oni rakontis pri ¸i en çiuj pragaj kvartaloj, en la re¸a

kortego, en nobelaj domoj kaj civitanaj çambroj, en drinke-

joj kaj surstrate, çie, ke la malnovurba astronomia horlo¸o ne

estas kiel aliaj horlo¸egoj, sed kaj ¸i estas tiel kurioza kaj rimarkinda, ke certe ¸i superas çiujn astronomiajn horlo¸ojn

en la tuta mondo. 

\* Astronomia horlo¸o \(latine horologium\) çe niaj antaûuloj montris dudek kvar horojn. La unua horo komenci¸is ekde la sunsubiro. Fine de la 15-a jarcento oni komencis uzadi çe ni astronomian duonhorlo¸on, havanta sur ciferplato 12 horojn. ¯i estis nomata ankaû germana astronomia duonhorlo¸o. Ambaû estis uzataj ¸is la dek sepa jarcento, nur en la jaro 1623 estis oficialigita astronomia duonhorlo¸o. La malnovurba astronomia horlo¸ego laû alia rakonto-varianto estas verko de blinda junulo. Sed fakte ¸i devenas el la tempo de Vladislav la II-a el la jaro 1490 kaj estas verko de majstro Hanuô, fama astronomo, kiun li poste kun sia disçiplo Jakobo direktis. Post lia morto adminis-201

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Urbanoj, metiistoj, virinoj maljunaj kaj junaj, studentoj en

manteloj, çiuj puÿi¸adis antaû la urbodoma turo, piedpinte

staris, gor¸ojn streçis, okulegis la grandan ciferplaton dudek

kvar horojn, plenan de oraj cirkloj kaj linioj, numeroj kaj

strangaj signoj, la rondan tabulon sub ¸i kun pentraîoj de dek

du çielaj signoj, statuetojn dekstre el ligno skulptitaj, kaj çefe la Morton kaj bizaran turkon, avarulon kun burso da mono. 

Çirkaû la urbodomo mu¸is, bruis rumoro, kontinua, sençesa

kiel brulanta fluo. 

Sed tuj ¸i estis silenti¸anta kaj eksilentis, kiam de supre, el

la nova horlo¸ego aûdi¸is sonorilvoço. Nur ie tie levi¸is la

manoj montrantaj la Morton averte sonoriganta, kiel ¸i mo-

tranto Georgo Zvonek la horlo¸egon misigis, kaj denove ¸in riparis Jan Táborskë el Klokotská Hora, libroskribisto kaj pentristo. Dum la regado de Ferdinando la II-a ankoraû estis aldonita al la horlo¸ego ciferplato kun dek du horoj. Post morto de Táborskë la mekanismo de la horlo¸ego difekti¸is kaj neniu sukcesis ¸in ripari. En la dek oka jarcento la praga komunumo volis la aparaton vendi en rubferon. Ke tiel ne okazis plej multe meritis profesoro Antonio Strnad, eminenta astronomo. Laû lia instrukcio riparis la tutan aparaton horlo¸isto Lands-berger. Dum tempopaso la astronomia horlo¸o denove difekti¸is, ¸is en la jaro l865 horlo¸isto Holub ¸in tiel riparis, ke denove ¸i ¸uste funkciis kaj funkcias. La horlo¸ego estis ekfunkciigita en la novjara nokto en la jaro l866. La kalendara cirklo kun zodiako sub la granda ciferplato estas majstra verko de Jozefo Mánes. Nuntempe la bildo estas konservata en la urba praga muzeo, sur la horlo¸ego estas kopio pentrita far E. Liôka. Detale priskribis la horlo¸egon la menciita Jan Táborskë en la jaro l570 en la çeą lingvo. Lia manuskripto kun lia portreto estas en la urba arkivo. Laû Táborskë priskribis la horlo¸egon Bohuslav Balbín latine, laû ambaû en la dek oka jarcento Ri-egger priskribis ¸in germane. Balbín ankaû citas okazaîon kun pasero, kiu îus, kiam la horlo¸o batis kaj la skeletulo estis malferminta la makzelojn, hazarde enflugis en ili. Kaj tiuj tiumomente klapfermi¸is. 

En la senvola malliberejo restis la pasero la tutan horon, ¸is la mekanismo denove ekfunkciis, ¸is la ostulo denove malfermis la makzelojn. Kaj tiam la pasero eksteren elflugis. 

202

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

vigas la sonorilon. Kaj jen, je mirego de çiuj, aperti¸is du fe-

nestretoj super la horlo¸ego kaj en ili montri¸is la apostoloj. 

Iris unu post la alia, çiuj dek du, de okcidento orienten, çiu

turni¸is al la popolo, fine Kristo mem, benante la homama-

sojn. Multaj nudigis siajn kapojn, multaj krucsignis sin, aliaj

al la Morto montris, kiel ¸i la makzelojn apertas, al Judaso aû

avarulo, ke ili tordi¸as, kaj tiu maljunulo apud la Morto, ke li kapneas, ke ankoraû ja li ne emas, ke la skeletulo ne sonori-gu. Kaj kiam super la fenestretoj koko ekkokerikis, ekregis la

homamason nova gaja emocio. Ili ridis, kriadis. Kaj denove

mu¸is, bruis voçmiksaîo, senlaca, sençesa kiel brueganta fluo. 

Çie en la homamaso oni parolis pri la majstro de çi tiu astro-

nomia horlo¸o, kiel li estas pridonacita pli ol çiuj ailiaj per

speciala digraco kaj sprito, çie oni nomis majstron Hanuô

farinta la verkon in¸enie kaj mirige. 

Ankaû magistroj en malhelaj manteloj kaj tabardoj, staran-

taj pli proksime al la turo kaj trarigardantaj la astronomian

horlo¸on, laûdis ¸ian farinton. Ili staris serioze, magraj, obe-

zaj, çar parolis latine, çeę kaj nur pri la cirkloj kaj signoj de la horlo¸ego. Ili ekridetis nur super la koko, figuroj, la Morto, maljunulo kaj la aliaj, unu el ili malestima esprimi¸is an-

taû bakalaûroj kaj studentoj, kiam la Morto averte sonorigis

kaj la koko kokerikis, ke çi tiuj burleskuloj kaj similaj apara-

toj estas faritaj nur por mirigo kaj spektaklo de la ordinara

popolo. 

Kaj jam li rakontis al ili, ke la astronomia horlo¸o estas mi-

riga por çiuj doktaj homoj kaj çefe astronomoj kaj rara sen la

burleskuloj, çar ¸i montras, kiel la suno per sia movo de ok-

cidento al oriento iras sur la zodiako aû progresas kaj sur kiu

signo, sur kiu signo, sur kioma grado ¸i trovi¸as de tago al

203

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

tago dum la tuta jaro, kiam kaj je kioma horo ¸i levi¸as, je

kioma horo ¸i trovi¸as tagmeze, kiam ¸i subiras, kiel alte de

oriente super la horizonto kaj kia distanco al la tagmeza linio

kaj kiel malalte al la okcidento, ankaû kie post la subiro sub

la horizonto, nome dumnokte sub la tero ¸i estas, ankaû tion, 

kiam malproksimi¸ante vintre de ni ¸i kaûzas kurti¸on de ta-

goj kaj denove proksimi¸ante al ni somere ¸i plilongigas la

tagojn. 

La dokta magistro subite eksilentis, kiam el la urbodomo

tra la ornamita portalo magistratanoj estis elirantaj kaj kon-

silistoj de Malnova Urbo en peltoj, biretoj kaj çapoj. Ili celis al la horlo¸ego. Çiuj çirkaûe retropaÿis, çiuj, la popolo kaj

doktaj magistroj, bakalaûroj kaj studentoj turnis la okulojn al

ili, sed plej multe al la jam nejuna viro en malhela magistra

robo. Li paÿis apud la urbestro, de serioza iom pala viza¸o kaj

malhelhara. 

La voçoj en la homamaso ekmu¸is, çie movi¸is, çiu pre-

mi¸is, antaûen puÿi¸is, gor¸ob streçis, por bone vidi çi tiun

viron. Diskoni¸is, ke li estas majstro Hanuô patro kaj majstro

de la nova horlo¸ego. 

Çiuj salutis lin respekte, ankaû magistroj el kolegio; li mo-

deste dankis, kaj tuj kiam la urbestro kaj magistratanoj hal-

tis antaû la horlo¸ego, li komencis ekspliki al ili laû ilia deziro çiajn signojn kaj cirklojn. 

Li parolis pri steloj, pri la suno; poste pri la luno li rakon-

tis, kion la horlo¸ego montras pri ¸i, kiam komenci¸as la

unua krescento, kiam plenluno kaj kiam estas la lasta kres-

cento, kiel ¸i kreskas kaj malkreskas. Ankaû pri la dek du sig-

noj, kiam kaj kiuj ses signoj estas super la tero kaj kiuj ses sub la tero. 

204

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Kaj plue klarigis majstro Hanuô, ke la astronomia horlo¸o

ankoraû indikas la festotagojn dum la tuta jaro, ke estas tie

skribita la tuta ¸enerala kalendaro kun dek du ordinaraj mo-

natoj kaj kun ora nombro. 

Çie çirkaûe aûskultis, ankaû la honamaso silenti¸is; magi-

stroj kaj doktoroj rigardis instruite kaj kapjesis. 

Kiam poste magistro Hanuô finis, aûdi¸is çirkaûe laûtega

laûdo. Sed li, kvazaû ¸i ne apartenas al li, invitis la pli a¸ajn sinjorojn, ke ili iru kun li en la turon, rigardi la mekanistojn, pesilojn kaj radojn, ke la horlo¸ego tuj batos, ili do vidu, çefe la radojn, kiel ili ne eraros fari, kio taske estas donita al ili. 

Kaj ili iris, kaj kiam nur en la turo ili ekrigardis la tutan artan mekanismon, radojn kaj radetojn, levilojn kaj pesilojn, 

çiuj miris, kiel çi çion povis elpensi la homa kapo, kiel çion çi koordini kaj en la memoro konservi, al çiu rado kaj radeto, al

çiu dentrado taskon doni. 

Ili miregis çiam pli, kiam majstro Hanuô montris kaj klari-

gis kvar partojn de la horlo¸ego, el kiu çiu havis sian pesilon, sian apartan mekanismon kaj siajn radojn, per kiuj ¸i faras

sian specialan taskon. Çiuj pleje admiris la kvaran parton, la

plej komplikan, plej artan, kaj ¸ian çefan kalendaran radon, 

kiu havis surrande tricent sesdek kvin dentojn kaj kiuj, kiel la majstro klarigis, unufoje en la jaro turni¸is, çiutage je unu

dento. 

Kaj la tuta komplika mekanismo funkciis bone kaj ¸uste, 

kvazaû ¸i racion kaj animon havas. In¸enio de la majstro en

¸i estis kaj direktis çion, kaj nur majstro Hanuÿ komprenis la

tutan aparaton kaj neniu alia. Unu el la magistratanoj, Jan, 

horlo¸isto, sincere, antaû çiuj konfesis kaj ne neis, ke çion çi li ne komprenas, ke çio çi certe okazis per speciala dia inspiro; 205

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

ke li estas maljuna horlo¸ista majstro, sed administradon kaj

establon de çi tiu aparato li ne volus, eç ne por gardado, ke

certe li pro tio frenezi¸us. 

Unu el la magistroj de Karol-Kolegio aldonis post tiu pa-

rolo, ke li estis en Italio kaj Francio, ke tie li vidis grandajn kaj rimarkindajn horlo¸egoj, sed tian neni. 

”Kaj mi ne scias kaj ne kredas,” li aldiris, ”ke en iu regio-

no de la mondo oni povus trovi pli majstran kaj kuriozan hor-

lo¸egon. Nur en kazo, se majstro Hanuô ankoraû ie farus tian

horlo¸on. 

La urbestro embarasi¸is, pretervole li ekrigardis la magi-

stratanojn, tiuj ree al li, çiuj en la sama momento. Ili ektimis, ke io simila povus okazi. Kaj jam ili turni¸is al majstro Hanuô. 

Tiu ridetante opiniis, ke li ¸ojas, ke çi tiun komplikan verkon

li povis fini, tial li al Disinjoro dankas. —

La urbestro ne revenis de la aparato tiel kontenta, kiel li al

¸i ascendis. Zorgoplena penso ekkuÿis en lia menso, al 1i kaj

pluraj magistratanoj: ke majstro Hanuô povus ankoraû ie alie

tian horlo¸egon fari, ke ankoraû aliaj urboj povus havi tian

verkon çiel mirindan. —

Famo pri la praga horlo¸ego disflugis tra çiuj landoj de la

çeą trono kaj pluen trans la limojn, en fremdajn regionojn. 

Çiu, kiu alveturis en Pragon, rapidis spekti la horlo¸egon kaj

çiu poste disportis laûdon en siajn landoregionojn. 

Ankaû jam venis senditoj el diversaj urboj, enlandaj kaj el

eksterlando, peti majstron Hanuô, ke li faru por ili similan

horlo¸egon. Tiam jam timo obsedis la urbestron kaj la mal-

novurbajn skabenojn. Al neniu en la mondo ili volis ¸uigi la

fierindaîon, nur Prago tutsola havu la gloran verkon, ¸ia hor-

lo¸ego restu unika en la mondo. 

206

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Kaj ili sekrete kunvenis, interkonsili¸is, prikonsideris tion

kaj alion, ¸is çiuj trovis konvena, ke majstro Hanuô tamen

eble igus sin forlogi de fremduloj, per iliaj promesoj kaj oro, 

kaj eble ke li jam laboras super nova horlo¸ego, eble ankoraû

pli bona, pli rimarkinda, çar sençese li estas en sia metiejo ion tie faras kaj provas. Por ke ili havu certecon, ili decidi¸is al terura ago. 



\* \* \*
Majstro Hanuô sidis en sia metiejo çe granda tablo kaj teknike


desegnis sur granda dismetita folio ian komplikan aparaton. 

Du kandeloj brulis sur tablo; ÿutroj estis fermitaj, en kame-

no flagris fajro. Estis nokto, sur la stratoj estis mallume kaj

dezerte. En la domo trankvilo kaj silento; nenio movi¸is. 

La majstro estis tiel absorbita de sia laboro, tiel enpensi-

¸inta super ¸i, ke li ne ekaûdis, kiel subkte ekqtere ekknaris

ÿtuparo, ke iu ascendas ¸in. Li ne turni¸is, nur kiam pordo de

lia çambreto impete malfermi¸is, kiam ¸in enpaÿis tri viroj en

manteloj kaj kapuçoj profunde frunten kaj viza¸en tiritaj. La

majstro embarasi¸is, volis demandi, kion ili volas, sed jam du

el ili saltis sur lin, la tria estingis la kandelojn kaj ili trenis lin, ÿtopinte lian buÿon, al la flagranta kameno. 

En la domo oni dormis kaj ne aûdis la impetajn paÿojn su-

pre, en la çambreto de majstro Hanuô, same neniu en la do-

mo sciis, ke la tri maskitoj malfermis al si per dirko pordeton

al korteto, tra tie en la domon kaj denove tra tie post sufiçe

longa tempo ili eliris el la domo. Ili ekaperis kiel ombroj kaj

malaperis, enfalis en la noktan mallumon. 

Nur matene oni trovis ties spuron kaj ilian teruran faron. 

207

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Oni trovis majstron Hanuô sur lito, preskaû senkonscian. Li

tremis de febro kaj la okulojn 1i havis çirkaûligitajn. Kun kon-

sterno aûdis la najbaroj, kio okazis al 1i, kiel la maskitoj ekatakis lin kaj lin blindigis. La okulojn ili mem banda¸is al li. Pri tio li jam ne sciis, çar li svenis dum ilia terura ago. 

Sciigo pri çi tiu krimo alarmis la tutan Pragon. Indigne oni

parolis pri la krimuloj; sed vane oni serçis ilin kaj persekutis. 

Kvazaû ili enfalus en la teron. Kelkie jam mire oni flustris pri çi tio kaj rakontis al si, kion diris majstro Hanuô, kiam li iom rekonscii¸is, la krimulojn oni ne serçu, oni ne trovos ilin, 

kvankam ili estas de proksime. 

Nenion plu li diris; sed oni antaûsentis, ke li povus diri

multe pli, sed li ne diris kaj senvorte, malgaje kiel blinda bir-do en angulo de ka¸o li sidis en angulo de sia çambreto, kie

li tiom laboris. Silente staris liaj aparatoj, senmove pendis liaj fajliloj, fajliletoj kaj alia ilaro kaj polvo meti¸is sur librojn kaj sur rulaîojn de paperoj kaj pergamenoj de liaj desegnoj kaj

planoj. Çio enfalis al li en la nigran mallumon. Liaj estingi-

¸intaj okuloj jam nenion el tio vidis, nek etan lumekbrilon; 

nenion jam li povis labore tuÿi. Li tristis kaj aflikti¸is, çagre-ni¸is kaj nostalgiis pri laboro, kiu estis vivo por li. Sen ¸i li estis pereanta kaj konsumi¸anta. 

Ankaû maldanko lin turmentis, terura maldanko por lia

granda verko. Sençese sonis en liaj oreloj la vortoj, kiujn vo-

kis al li iu el la maskitoj en tiu terura nokto: ”Nu, la duan

horlo¸egon vi jam ne faros\!” 

Jen lia rekompenco, tion li havis por sia tuta verko. Li aflik-

ti¸is kaj pli kaj pli korpe kaduki¸is. Jam li sentis, ke estos fino al çio. Kaj kolektinte çiujn siajn fortojn, li ekiris al la urbodo-208

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

mo de Malnova Urbo, akompanata de iu el siaj estintaj ler-

nintoj. 

Ankaû la urbodoma turo staris aro da homoj atendantaj

¸is batos la horlo¸ego. Pretere iris la renoma majstro kaj oni

ne ekkonis lin. Tiel kaduka li estis. Li magri¸is, liaj vangoj

enprofundi¸is, flavi¸is kaj la kapo pro suferoj grizi¸is. Apud

la urbodomo li renkontis kelkajn skabenojn, sed tiuj tuj eska-

pis antaû li. Neniu jam el la konsilantaro lin bonvenigis kaj

antaûe ili neÿate aûdis, kiam li dirigis al ili, ke li venis rigardi la horlo¸egon, ke venis al li ia nova ideo, kiel tion ripari, por ke la pezilo pli glate funkciu. 

Li igis konduki sin al la plej komplika, al la kvara parto. Sed

çio estis por li en la mallumo, aro da radoj kaj radetoj, risor-

toj kaj krikoj. Nur ilian voçon li aûdis, kiel ¸uste kaj bone ili funkciis, voçon de ilia laboro. Kaj li staris blinda kaj malsana, frutempe grizi¸inta majstro deprimite antaû sia verko kaj aû-

skultis ¸ian sonon kaj pensis pri la konsilo kaj la skabenoj, 

kiel ili rekompencis lin per blindigo, por ke ili povu fanfaro-

ni antaû la mondo, kiel ili ne atentis liajn turmentojn, liajn

dolorojn kaj nun ankaû lin mem. 

Jen aûdi¸is sonorileto. Ekstere sur la horlo¸ego skeletulo

ektiris ¸in, rapide sonorigis, horon jam jam fu¸antan anon-

cis. La morto vokis. La aparato ekfunkciis kaj la apostoloj jam

iras. 

Majstro Hanuô tutkorpe tremis. Li etendis la dekstran ma-

non, tenis ¸in momenton super la aparato, poste enmetis tien

la manon, kvazaû li klare vidus, liaj ostecaj fingroj tempeton

tie laboris. Kaj kiam li retiris la manon, ekgrincis la radaj kaj la tuta aparato kvazaû perpleksa, ekscitita ekbruis, stertoris

kaj brusonis. la radetoj, radoj sin turnegis, çio tremsonis, kla-209

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

kis, siblis, fajfis kaj la morto sonorigis. Poste subite çio eksilentis. La sonorilo silenti¸is, la radoj, krikoj kaj risortoj, çio haltis, la apostoloj finmigris sian voja¸on, çiuj figuroj rigidi-

¸is, koko ne ekkokerikis. 

Konsternita popolo ekstere konfuze vokis kaj kriis. El la ur-

bodomo oni kuris al la aparato. Tiu senmove haltis, kaj sur la

tero kuÿis ¸ia patro kaj ¸ia majstro, palega, sveninta. Apen-

aû oni lin alportis hejmen, kaj jam li elspiris sian animon. 

Kaj la horlo¸ego haltis kaj haltis, kaj estis neniu, kiu ripa-

rus tiun artan majstran verkon. 

210

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

PRI DARIBOR EL KOZOJEDY

Dum longaj jaroj estis silente kaj triste en la kastelo de

sankta Venceslao**\***. ¯ia çirkaûaîo dezerti¸is dum la gran-

da tempesto de la husanaj militoj, la katedralo sankta Vito es-

tis disbatita kaj la re¸aj çambroj, de Karolo la IV-a superbe in-stalitaj, kaduki¸is pli kaj pli. De temp’al tempo kaj ne por lon-ge, ili vivi¸is, kiam la re¸o de malsupre, de malnova urbo, tien el sia kortego alvenis. 

Li alvenis, tempeton pasigis, sed ne restis. Ankaû la juna

Ladislao Postnaskito kaj lia glora posteulo re¸o Georgo, be-

nata, rezidis pli multe malsupre en la urbo. Post Georgo dum

la unuaj tagoj Vladislao la II-a Jagelona. Sed dum çi tiu esti¸is granda ÿan¸o. 

Post dek du jaroj de sia regado li ÿan¸is sian rezidejon. Su-

bite ÿajnis al li, ke li ne estas sufiçe sekurigita en sia Malnovurba kortego, çe kiu li igis konstrui multekostan arte kaj be-

lege ornamitan turon**\*\***. Kaj li revenis en la malnovegan rezidejon de la çeąj re¸oj sur Hradâany, kaj igis renovigi kaj re-

instali çion, kio dezerti¸is. Beneô el Louny konstruis tie gran-

dan mirindan halon**\*\*\*** kaj ankaû en la sama tempo kapelon

por la re¸o en la katedralo de sankta Vito dekstre de la granda

altaro, ornamitan per miriga ÿtonskulptaîo. 

\* Tiel estis nomata la re¸a kastelo sur Hradçany. 

\*\* Tiam la Nova, nun Pulvo-turo, fondita en la jaro 1475. ¯in komencis konstrui la fama Matiaso Rejsek el Prostêjov. 

\*\*\*Halo Vladislaa. 

211

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

La re¸o ankaû igis ornami la nudajn katedralajn murojn

per drapiraîoj, çefe en la sanktvenceslaa kapelo, kaj per liaj

zorgado kaj kostoj ekbrilis la çambroj en la re¸a palaco deno-

ve pro superbo de tapetoj kaj bildoj. En unu el ili pendis nur

bildoj de la çeąj princoj kaj re¸oj. 

Sed ne nur la ornamo estis grava por la re¸o, ankaû tio, ke

la kastelo estu pli bone fortikigita. Tiel laû lia ordono oni fir-migis la bastionmurojn, pliprofundigis fosaîojn, altigis rem-

parojn, kie tio necesis, kaj sur turo Mihulka oni faris tre altan tegmenton kaj kovris ¸in per emajlitaj brikoj, super kiuj sur

turglobo blankis kaj brilis ar¸entizita leono. 

Nelonge poste igis re¸o Vladislao konstrui novan, rondan

turon post domo de la plej supera burgrafo, pli proksime al

la malantaûa pordego. Oni konstruis ¸in super la Cervo-fo-

saîo por protekto de la bastiono, sed ankaû kiel lo¸ejon, mal-

gajan lo¸ejon. Oni faris tie tri malliberejojn super si. La plej malsupra el ili estis sub la tero, sen fenestroj, sen lumo, sen

pordo. Arestito estis malsuprenigota per ÿnuro tra truo en la

planko de la meza malliberejo. 

La turon oni finkonstruis, sed arestiton oni ne havis, nek

por la plej supra, le¸era, nek por la ceteraj. Kaj tial la turo

provizore estis sen nomo, çar tiun ¸i ricevus post arestito, kiu la unua transpaÿus ¸ian sojlon. Sed longe ¸i ne restis senno-ma. 

Tiam okazadis multaj evidentaj maljustaîoj al la kampara

popolo. Nobeloj kaj vladikoj opresis ¸in per novaj, senmezu-

raj servutoj. Kelkie oni ne plu povis elteni tian opresadon. Tial oni çion forlasadis, oni fu¸is el siaj bienoj en arbarojn, en aliajn regionojn kaj komencis ÿteli, rabi kaj fari aliajn krimojn. 

Aliaj ribelis kontraû siaj mastroj. 

212

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Tiel ekribelis kamparanoj kontraû Adam Ploskovskë el

Drahonice en la regiono de Litomêæice, çar li estis kruela je ili elpensadis kontraû ili maljustajn servutojn kaj diversajn kaj

grandajn subpremadojn. Ili ekatakis lian fortikajn, konkeris

¸iajn valojn, elrompis pordegon, kaj kiam ilia kruela vladiko

tie kura¸e defendis sin, ili vundis lin kaj kaptis. Por ke li konservu sian gor¸on, li submeti¸is al ilia volo, kaj per sia hon-

oro kaj kredo skribe li liberlasis ilin el sia potenco kaj progesis, ke li neniel procesos kontraû ili. 

Tiam en la najbareco de vladiko Ploskovskë vivis en sia for-

tikaîo juna etnobelo Dalibor el Kozojedy, viro el la antikva fa-

milio, kies antaûulo heroe batalis kune kun re¸o Johano apud

Crécy kaj tie ankaû kun li pereis. Al tiu Dalibor amasvenis la

liberigitaj kampuloj de Adamo Ploskovskë kaj kaj ¸oje anon-

cis, ke Ploskov-fortikaîo estas en ilia potenco, kaj petis, ke

Dalibor ekprenu ¸in, ke ili ÿate subi¸os al li kaj jam subi¸as

kiel al sia superulo, ke tiel ili faras propravole kaj ÿate, çar ili scias, ke Dalibor estos al ili mastro favora. 

Ili konis lin ja kaj sciis, ke Dalibar el Kozojedy çiam estis al siaj subuloj bona kaj kompata, jes, ke ne unu povrulon el alia

bienteritorio li ekprotektis kaj per sia propeto ankaû aliel helpis. 

Vladiko Dalibor ne rifuzis ilin; li akceptis, kion ili proponis

al li, aûdinte, ke pri çio ili havas skribateston de la estinta

mastro. Sed tiu, kiam li savi¸is kaj resani¸is, repostulis sian

bienaron. Insiste li invokis helpon de la registaro, kaj la land-hetmanoj opiniante faron de Dalibor ÿtelo kaj agon de la Plo-

skov-kampuloj ribelo, kolektis landodefendon de Litomêæice-

regiono, soldatkapablajn homojn de la tuta nobelaro el tiuj

regionoj kaj civitanojn el Litomêæice. 

213

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Tiu granda aro ekatakis la ribeli¸intajn kampulojn; multajn

ili mortigis, kaptis kaj kruele punis kaj ankaû Daliboron, ili-

an aliancanon, ili kaptis. Tiel la juna defendanto de la subpre-

mata popolo estis katenigita. En katenoj oni veturigis lin al

Prago kaj îetis en la mezan malliberejon en la nova, ronda

turo post la burgrafa domo super Cervo-foso. 

Dalibor kiel la unua arestito transpaÿis ¸ian sojlon kaj tial

laû li ¸i estis nomita Daliborka. En la kastelo kaj la tuta Pra-

go oni parolis pri la juna etnobelo ankaû tial, çar li estis la

unua arestito en la nova turo, kaj pro la kaûzo, por kiu li tien venis. Orgojlaj nobeloj ¸ojis kaj deziris tion al li, sed la popolo lin bedaûris. 

Tie li tristis kaj malgajis. En la volba karcero dikmura kaj

etfenestra estis nun lia regoteritorio. Hejme el sia fortikaîo li rigardadis la vastan, belan regionon; nun apenaû li vidis strion de la firmamento kaj sub la tero parton de la profunda, 

herbokovrita fosaîo. La foliaro jam ÿan¸is kolorojn al la ora, 

ru¸a; trista aûtuno estis komenci¸anta. 

Silento en la turo kaj silento çirkaûe. La birdoj silenti¸is, 

nur vento fajfis kaj skuis vepron kaj arbojn. La folioj defala-

dis, nebuloj kuÿi¸adis en la profunda fosaîo, vualis ¸in dum

la frumatenaj tagi¸oj, pluvoj çiumomente mu¸is kaj vipis la

nudajn arbustojn kaj arbokronojn. Mallonga tago en la kar-

cero estis longa kaj la longaj noktoj kvazaû senfinaj. Nostal-

gio kaj enuo turmentis la junan etnobelon. 

Kaj li prizorgis al si violonon el la modesta monprovizo, 

kiun oni lasis al li por la nutraîo\*. Tuj kiam karcer-gardisto

\* Arestitoj tiutempe devis prizoradi al si nutraîon mem. Kiu ne havis por ¸i, al kiu amikoj kaj konatoj ne helpis, tiu suferis malsaton. Por tiaj malriçaj arestitoj iradis peti sbir-edzinoj. Ie la arestitoj estis kon-dukataj de domo al domo en çenoj kaj katenoj, por almoze elpeti la 214

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

havigis al li la violonon, li komencis ekzerci la violonludon. 

Neniam li havis arçon en la mano; nun preskaû li ne fordo-

nis ¸in el la mano. Li mem lernis, ludis kaj ludis, enuo kurti-

¸is, la tempo pli rapide pasis kaj la ludo mem estis çiam pli

bona, arta, çarma. 

Jam la karcer-gardisto kaj gardservistoj staradis post lia

pordo kaj aûskultis. Ne unu el la kastel-sinjoroj kaj oficistoj

venis aûskulti, kiel la etnobelo el Kozojedy ellernis en la kar-

cero violoni. Jam en la urbo oni rakontis pri tio, jam oni vena-

dis supren por konvinki¸i: unue scivolemaj, poste nekrede-

maj Tomasoj. Çiutage alvenadis pli kaj pli da homoj, ¸is ofte

granda homamaso staris kaj atendis apud la malantaûa kas-

tela pordego, çe ambaû vojoj, inter kiuj etendi¸is tra la dekli-

vo malsupren vinberejo de sankta Venceslao. 

Jam estis printempo, kiam blovis milda vento de la suda

flanko, kiam arbosuproj kaj brançoj dehiskadis kaj floris, 

kiam Petæín kaj çiuj altaîoj çirkaûverdis, ankaû la Cervo-foso, 

tute sonanta per pepado de la dolça sono. Sed super la birda

pepado pli bela estis, kiam aûdi¸is el la ronda turo çarmega

violon-voço. 

Çiuj miregis kaj mirrigidi¸is, kiam ekvibris la molaj, dolçaj, 

tristegaj sonoj el la dezerta, melankolia karcero. 

Des pli ili emociis. Nostalgio kaj sopiro sonis en ili, kaj jam

denove ili ÿan¸i¸is al konataj melodioj de la religiaj kantoj. 

Humilo, espero kaj peto de la trista koro blovis el ili. Alifoje ili sonoris per laika sonado, per e˛oj de la amkantoj kaj militaj kantoj. 

man¸ajon. Ankaû ili elpendigadis saketojn kaj pendsaketojn el la karcer-fenestroj kaj en tiujn kompatemaj homoj enmetadis diversajn

donacojn. 

215

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Ne unufoje ludis Dalibor la malnovan melodion pri re¸o

Johano, pri la juna Klimberk kaj Plichta el Òerotín, pri Bavoro

el Strakonice, pri çiuj çeąj nobeloj kaj etnobeloj, kiuj pereis

kun sia re¸o apud Crécy, same kiel la praavo de la arestita

muzikanto. 

Praganoj emociaj aûskultis apud la turo. Kaj ekvidinte foje, 

ke el la karcera fenestreto estas malsuprenigata maldelikata

tolsaketo, eme kaj ÿate ili donadis, kion kiu ajn çe si havis, 

groÿojn kaj ankaû monerojn. Çiu opiniis, ke la etnobelo nutri-

¸as el la sia. Nun ili vidis, ke li malbone fartas, ke mizero venis al li. Nobela viro mem ne volis almozpeti tra la urbo kaj

donacon en la karceron li ne ricevis. Li havis nenion, nur sian

violonon. 

Kaj kiam ajn poste li ekludis, kiam ajn la tolsaketon li mal-

suprenigis el la karcero, çiam plenigis ¸in al li tiuj, kiuj malsupre aûskultadis, per mono, donacoj, por ke li ne malsatu kaj

ne havu mankon de io. Ne unu kompatema urbanino, ne unu

najbaro plibonfartigis lin: kuseneton sub la kapon ili sendis

al li, litvestaîon kaj man¸aîon kaj ne unu kruçon da trinkaîo. 

Por tio li ludadis al la homamaso, kiam ¸i kunvenis apud la

turo posttagmeze kaj dum la antaûvesperi¸o tempo. Kun re-

tenata spiro ili aûskultadis, kaj disirante unuvoçe ili asertis, ke tiel, kiel la juna etnobelo ludas neniu en Prago. Mallibero, 

mizero igis Daliboron violoni. Dumtage li ludis al la homoj, 

al si ofte dumnokte. 

Kiam la re¸a palaco silenti¸is, malheli¸is, kiam la mita griz-

blua ombro alti¸is al la nokta çielo, kiam en la blanketa lumo

de la luno silenti¸is arbustoj kaj arboj en Cervo-foso, vasti¸is el la mallumo de la ronda turo çarmaj sonoj de Dalibor-violono. Larmoj estis en la sonoj, sopiro pri libero kaj ekkrioj de 216

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

kajero. Mildigon ili donis, sed ne liberon. Disinjoro estis alte, la re¸o malproksime kaj la nobeloj kompaton ne havis. 

Longan tempon ili lasis la etnobelon el Kozojedy en la kar-

cero, ¸is fine antaû la plena tribunalo ili agnoskis je la rajto kaj tiel pri ¸i verdiktis: Ke Dalibor el Kozojedy misrajte la for-prenitan bienon akceptis kaî en ¸i lo¸is; ke en tio mal¸uste kaj malnoble li agis kontraû la rajto kaj ordo. Pro tia sia malbona faro li perdu la gor¸on. 

Tiel ili anoncis al li kaj neniel atentis, kiel li defendis sin, ke ili konsideru, kiu komencis, kaj la unua faradis la evidentan

maljustaîon kaj per tio ribeligis la popolon, ke li, Dalibor, nur la popolon defendis. Sed ¸uste çi tio estis çe ili kulpo kaj peko. 

Kaj tial ili ne ÿan¸is la verdikton; sed tagon kaj tempon de la

ekzekuto ili sekretigis. Tiunokte antaû ¸i aûdi¸is voço de Da-

libor-violono lastfoje. El profundo de la dezerta karcero vibris kaj sonis en la silentan nokton la lasta konsolo, la lasta lumo

en la mallumoj de la aflikto kaj estis formortanta super la Cer-

vo-foso en la lunlumo. Kiam praganoj la postan tagon denove

venis al la nova turo, ili ne ekvidis la tolsaketon sur krado de la karcero de Dalibor. Kaj la turo estis silenta, muta. Kiam ili demandis, çu Dalabor malsanas, aû kio estas al li, la karcer-gardisto anoncis, ke jam bone li fartas, çar matene, antaû la

esplanado li estis ekzekutita. 

”Sed antaû ol li elpaÿis el la karcero,” diris lia gardisto, ”li deprenis la violonon desur la muro, rigardis ¸in, adiaûis ¸in. 

Poste kura¸e li iris al la loko. Kaj li ekgenuis kaj klinis la kris-pan kapon sur ekzekutan ÿtipon\! Li mortis virece, kredu, kiel

vera kristano.” 

Ne unu okulo ekrosis, kiam la karcer-gardisto tion rakon-

217

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

tis. Malgaje la praganoj revenis kaj rerigardis la silentan Da-

liborka. 

Kaj la turo post la burgafa domo apud la malantaûa kastela

pordego nomi¸as tiel ¸is la nuna tempo kaj konservas memo-

ron pri la malfeliça etnobelo kaj glora muzikanto. 

218

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

EL JUDA URBO

Juda Urbo estis parto de Malnova Urbo. ¯i najbaris al ¸i, 

formis tuton kun ¸i, kaj tamen estis apartigita. Ses porde-

goj ¸in disigis: la pordegoj devis esti dum la paska semajno

tage-nokte fermitaj. Post la pordegoj çio estis alia; aliaj kon-

struaîoj, neriçaj, malbelaspektaj, de la praaj tempoj pli el lig-no ol ÿtono, kun strangaj alkonstruaîoj, balkonoj, korbeloj, 

kun nigraj dezertaj kortetoj; aliaj stratoj, mallar¸aj kaj mal-

longaj, zigzagaj, malpuraj kaj nepavimitaj. Kaj çie nur judoj, 

homoj de aliaj moroj kaj kutimoj, de alia familia vivo. Ankaû

per vesto ili diferencis. La plej bizara sur ¸i estis flava korno, en kiun ÿan¸i¸is juda çapelo, kaj flava aû ru¸a tola rado, kiun

ili devis portadi sur mantelo. 

Ili vivis en granda humili¸o kaj nur en sia Juda Urbo.\* Sed

pri ¸i ili kredis, kaj tiu kredo transiradis de generacio al ge-

neracio, ke ¸i estas pli a¸a ol la fiera Prago, ke iliaj patroj havis tie sian urboparton pli frue, ol Libuÿa fondis la pragan

kastelon. Kaj ankaû orgojle ili rakontis al si, ke ilia malnova-

nova\*\* sinagogo, çe kies pordo sur ÿtupo disputante kun kri-

stanoj ili îuris je la sankta rodal\*\*\*, estas de pli a¸a deveno ol la katedralo de sankta Vito kaj ol çiuj pragaj kirkoj. 

\* Alie en Prago ili ne darfis lo¸i. 

\*\* La origina malnova konstruaîo per rekonstruo i¸is nova, tamen pro a¸o

¸i superis aliajn sinagogojn. De tie la nomo malnova-nova. ¯i estis rekonstruita dufoje post grandaj brulegoj en la jaro 1142 kaj 1316. 

\*\*\*Malnova Testamento. 

219

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Çiu rigardis respekte la malnovan, sobran konstruaîon kun

mallar¸aj fenestroj, altaj frontonoj, briktegmentoj pro a¸o

brunetaj kaj defrotitaj, solece starantaj, kiel ogro super la-

birinto de stretaj stratetoj, morna memorigaîo de praaj epo-

koj kaj tumultoî. 

Judoj kredis, ke ¸i estas, krom templo en Worms, la plej

malnova sinagogo, ke en ¸iaj fundamentoj estas ÿtonoj el la

ruinigita jerusalema templo, ke an¸eloj mem antaû epokoj

alportis ¸in el la promesita lando sur çi tiun lokon. Tiam oni-

dire la an¸eloj aperis antaû la plia¸uloj de la praga judaro kaj ordonis, ke la sinagogo restu por çiam tia, kia ili ¸in alportis, ke neniam io sur ¸i ÿan¸i¸u. 

Kiam post iom da tempo tamen oni provis tion kaj komen-

cis ion rekonstrui, neniam oni finis sian laboron kaj neniam

eskapis punon. Aû dum la laboro ili lami¸is, aû forpasis pro

subita morto. 

Ankaû ion alian ili rakontis pri ¸ia deveno kaj fondo. Ori-

gine laûdire ili havis la sinagogon nur lignan. Kiam poste ¸i

ne sufiçis, decidis la plia¸uloj konstrui novan, pli grandan kaj ÿtonan, kaj nome surloke, kie tiam etendi¸is nealta monteto. 

Kiam ili ¸in disfosadis kaj transportadis, subite ili ekfrapis

masonaîon, tutajn murojn el potencaj ÿtonblokoj. Ju pli ili plu

fosis, des pli certe ili ekkonadis, ke la muroj estas el ia praa sinagogo. Kaj kiam fine ili trovis pergamenan rulaîon, plen-skritan de la hebrea skribo, tiam ili eç ne minimume dubis. 

¯uste tiam restadis en Prago du jerusalemaj judoj, kaj tiuj

konsilis al la pragaj samkredanoj, ke la sinagogon ili konstruu

laû la jerusalema modelo, ke ili faru la fenestrojn ekstere pli

\* Estas naû ÿtupoj. 

\*\* Fakte ¸i devenas proksimume el la 13-a jarcento. 

220

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

lar¸ajn, internen mallar¸i¸antaj tra la tuta murdikeco, ke la

sanktejo estu pli profunde, tiel ke oni descendu ¸in tra la ÿtu-

paro, çar estas skribite: ”El profundeco mi vokas al Ci, Eter-

nulo\!” Kaj tiel okazis. La sinagogo estis konstruita tiamanie-

re, onidire de konstruisto Lirenskë kaj ¸i staris kaj staras çiam la sama, neÿan¸ita. Generacioj pasis post generacioj, pre¸is tie kaj psalmojn kantis. 

Sed ankaû venadis en ¸in, sed perforte kaj malhonoris lo-

kon al la judoj sanktan. Dufoje estingi¸is ner tamid\* kaj la dia tabernaklo, Aron hakodeÿ, vualita per multekosta orbrodita

kurteno ”poroęs,” estis detruita de la furiozanta kristana

popolo. 

Unuafoje dum la regado de re¸o Johano\*\*, igis fosi en la si-

nagogo pri la kaÿitaj judaj trezoroj kaj por kiu liaj homoj el-

fosis tie dumil talantojn da oro kaj ar¸ento. Dum la sama re¸o

eç la sango tie fluis kaj poste dum lia nepo Venceslao la IV-

a. Tiam, je pasko\*\*\*, tremis la tuta spaco sub la volbo bazan-

ta sur du oke¸aj kolonoj, pro lamenta, malespera kriado kaj

veado de la murdataj judoj. Ilia sango alten priÿprucis la mu-

rojn de la malnova sinagogo kaj aspergis tie la hebreajn, 

sanktajn sentencojn. 

Kun teruro kaj longe oni rememoris en la Juda Urbo la ter-

uran paskon, kaj je la Tago de Paci¸o dum çiuj tempoj estis

dirata en la sinagogo selią, elegio pri hororoj de tiuj tagoj. 

Verkis ¸in rabeno Abigdor Karo, mem memoratestanto de la

persekutado. 

Kaj al la malnova sinagogo restis memoraîo pri tiuj tagoj. 

\* Eterna lumo

\*\* Johano Luksemburgia

\*\*\*En la jaro 1389

221

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Neniam ekde tiu tempo plu heli¸is ¸iaj muroj. Neniu purigis

ilin, nek kolorigis, kaj tial ili pli kaj pli malheli¸is, ¸is ili nigri-

¸is. La rabeno ne permesis, ke iu tuÿu ilin, çar sur ili glui¸is la seki¸inta sango de la kredantoj; samtempuloj kaj posteuloj respektis ¸in kiel la sangon de martiroj. 

La malnova sinagogo postvivis ankaû postajn tumltojn kaj

dan¸erojn, Kiam antaû tricent jaroj grandega brulego ekkap-

tis Judan Urbon, kiam çio ekflagris kaj brulis, staris la malno-

va sinagogo netuÿita super la flama fajra lago. La flamoj perei-

gis kaj forkonsumis çion çirkaûe, de çie levi¸is kolonoj kaj

nuboj da nigra, sufoka fumo. Nur sur la sinagogon falis eç ne

unu fajrero, kaj ankaû eç ne briko forfalis desur la tegmento. 

Sur ¸ian malhelan gablon eksidis du blankaj kolombinoj

kaj tie ili ankaû restis. Nek la radianta ardo, nek la sufoka

fumo ilin elpelis. Ili eltenis tie tiel longe, ¸is pasis çia dan¸ero. 

Poste subite ili fluglevi¸is per blankegaj flugiloj kaj malape-

ris en nuboj. —

**2**

Antaû longaj tempoj, tio okazis antaû pli ol kvarcent jaroj, 

foje aûtune estis revenanta urbestro de Juda Urbo, rabeno

Jiząk, en Pragon. Li veturis el iu provinca urbo, kie li trak-

tis sian aferon. Ankaû li devis veturi tra arbaro. Çar li ne sciis tie orienti¸i, kaj koçero ankaû ne, ili ekveturis sur kruci¸ejo

mal¸ustan vojon kaj vojeraris. Sufiçe baldaû ili tion ekkonis, 

sed la ¸ustan ili ne povis kaj ne povis trafi. 

Jam krepuski¸is kaj en la dezerta arbaro mallumo rapide-

ge kreskis; en ¸i malaperis çia pado kaj vojo. Sed jen antaû ili 222

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

ekscintilis blueta lumo, iom malproksime, inter arboj. Tuj

kiam ili ekvidis ¸in, ili haltis. La çevaloj mem haltis. Ili estis maltrankvilaj, pintigis orelojn, ÿaûmÿprucis, poste ili komencis baûmi, kiam la lumo antaû ili ÿan¸i¸is je la ru¸ega brilo, 

je la tuta ru¸inundo. 

Ankaû la koçero eksentis timon. Nur la vila¸estro ne per-

dis kura¸on. Al la koçero li ordonis, ke li çirkaûligu okulojn

al la çevaloj, ke li atendu tie, ke li iros konvinki¸i. Kaj li iris inter la arbotrunkoj rekte al la brilo, ¸is li haltis sur negranda senarbejo kaj tiam li ekvidis mirindaîon: grandan, grande-

gan amason da oraj kaj ar¸entaj moneroj. Du pigmeoj, am-

baû grizmentonaj, estis prenantaj el la alta amaso oron kaj

ar¸enton kaj plenigis per ¸i bursojn. 

Ili ambaû estis tiom obseditaj de la laboro, ke la vila¸estron

ili tute ne atentis. Tempeton li rigardis ilin, poste li demandis, por kiu ili plenigas la bursojn. Apenaû li diris tion, kaj jam

unu el la pigmeoj ekpaûtis lin kaj kolere diris:

”Por ci ne\!” 

Kaj li malaperis. Kaj subite malaperis ankaû la oro, mala-

peris ar¸ento sur la amaso kaj çiuj bursoj jam plenigitaj. Nur

kelke da flankenîetitaj ormoneroj brilis sur la tero. Sed la dua pigmeo restis kaj tiun denove demandis la scivola judo, por

kiu ili plenigis la bursojn. 

”Ne por ci\!” 

”Mi petas, al kiu do?” 

”Al iu el viaj homoj,” respondis la pigmeo kaj aldonis: ”Sed

ci ne rajtis demandi. Per tio ci interrompis nian laboron kaj

per tio ci dama¸is lin.” 

”Kiu estas tiu feliça homo? Çu vi povus diri tion al mi? 

”Mi ne darfas.” 

223

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

”Se ne la nomon, almenaû do, kiel li aspektas, ian signon

—” 

”Nenion mi darfas\!” 

”Mi petas do almenaû tiun bagatelon, kiam en kiu tempo

li ricevos la trezoron.” 

”¯is cia filino edzini¸os.” 

La urbestro ekmiris, sed jam denove li insistis:

”La filino? Mia filino?\! Sed kiel tio rilatas mian filinon?” 

”Apenaû tia ideo venus en cian kapon.” 

”Tia trezoro\! Ÿadaj\*\! Kaj mi neniom\! Permesu almenaû, ke

mi prenu tiujn orajn desur la tero.” 

”Nenion mi darfas doni,” rifuzis la pigmeo severe, ”sed se

ci volas, ÿan¸u ilin —” 

Tiel okazis. La urbestro metis tri dukatojn kaj ekgenuinte

prenis tri ormonerojn de la pigmeo dise kuÿantaj. Kiam poste

li levi¸is, li vidis nenion. La brilo estingi¸is, la pigmeo malaperis, çirkaûe mallumo de la dezerta arbaro, tra kiu mu¸is

malvarma nokta vento. Rabeno Jiząk rapide turni¸is kaj ra-

pidis de tie. Al la koçero li ne diris, kion li vidis, ion li kredi-gis al li, kaj instigis lin plu veturi. La çevaloj jam ne timis kaj stranga afero, ili iris certe kaj baldaû çirkaûe heli¸is, ili elveturis el la nigra arbaro kaj trovi¸is sur la ¸usta vojo. Poste jam ili veturis tra libera regiono kaj veturis la tutan nokton, ¸is

dum la matena krepuski¸o ili alveturis al pordego de Juda

Urbo. 

Rabeno Jiząk alveturis kun granda ¸ojo. Kiu estas tiu feli-

çega homo, kiu heredos la senmezuran riçaîon, kaj kion opi-

niis la pigmeo per tio, kion li diris pri lia filino. Li pripensis, observis la tri dukatojn el la arbaro, meditis, sed vane. Brula

\* Çiopova

224

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

scivolemo ne çesis lin turmenti. Fine venis al li ideo, ke eble

per ia vidi¸o, per ia signo li povus malkovri certecon. Kaj li

enpakis ormonerojn de la pigmeo en paperon, çiun aparte, 

kaj unu el ili li îetis tra fenestro sur straton. 

Li mem embuskis, por scii¸i, kiu prenos la moneron. Sufiçe

da homoj preteriris la domon de la urbestro, tien kaj reen, sed

neniu rerigardis la papereton. La tago jam estis fini¸anta, jam

la urbestro volis serçigi la moneron, kiam alkuris ia bubo çi-

fonvestita kaj sufiçe malpura, momenton li timide çirkaûri-

gardis, poste subite — salto — rekte al la dukato kaj jam li

kuregis for kun ¸i. 

La urbestron çagrenis, ke tia malpuruleto kaj çifonuleto es-

tas akironta la trezoron. Sed li konsoli¸is, ke çi tio tamen es-

tas nenia certeco. La sekvintan tagon li îetis la duan ormone-

ron en papereto sur la straton kaj denove li atendis kaj em-

buskis. Kaj denove dum la tuta tago homoj preteriris, la pa-

pereton ne atentis, denove antaûvespere alkuris la sama bu-

bo, forprenis la moneron kaj forkuris. Kaj la trian tagon kun

la tria dukato. 

Tio jam ne estis hazardo, per si mem. Tio estis certa signo. 

La urbestro ne tro ¸ojis, sed en tio li vidis superan intervenon. 

Nur tion ankoraû li volis scii, kia estas tiu knabo. Tial li ordonis, ke tra la tuta Juda Urbo estu diskonigite, ke li, urbestro, perdis tri dukatojn, kaj tiu, kiu trovis ilin, honeste redonu ilin al li. Meÿores\* apenaû tion anoncis, kaj jam alkuris al la urbestro tiu malriça knabo. Li alportis la dukatojn, sed nur du; 

li petis pardonon, tiun trian li donis al la patrino por negoca-

do kaj la patrino ¸in denove orde redonos, nur kiam ÿi iom

gajnos; çiujn tri li estus redoninta, sed li ne sciis al kiu. Ke ilin

\* Komunuma servisto. 

225

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

tiel strange li akiris, dum tri sekvintaj noktoj vigle li son¸is, ke li iru al la domo de la urbestro, ke tie li trovas dukaton en papereto. 

Rabeno Jiząk miregis kaj jam ne dubis, ke tiu malriça kna-

bo, Mordeąi estis lia nomo, filo de la malriça judo Ÿalum, 

estas tiu elektita heredonto. Li laûdis lin pro lia honesteco, 

donis al li la ceterajn du dukatojn kaj invitis lin, ke li restu çe li, ke li vestados lin, ke li lernigos lin kiel sian filon. La juna Mordeąi ek¸ojis, sed tuj li dankis, ke li ne povas, ke la patrino estas dum la tuta tago en butiko kaj ke la patro estas blin-

da. 

”Li estas sola kaj havas neniun, kiu kondukadus lin el la si-

nagogo. Li iradas tien trifoje tage,” aldiris la knabo. 

”Mi pagos gvidiston por li,” proponis la urbestro. 

”La fremda neniam lin tiel prizorgos kiel la propra.” 

Kaj la juna Mordeąi ne restis. Post kelkaj tagoj venis la ur-

bestro al liaj gepatroj kaj proponis al ili, ke sian filon ili almenaû sendadu al li, çiutage por kelkaj horoj, ke li igos lin eduki por la komercado, por ke li havu pli bonan vivtenadon ol ili. 

”Via knabo plaças al mi,” li diris, ”li estas brava kaj se li restos tia, mi donus al li eç mian filinon edzine.” 

Ÿalum kaj lia edzino, ¸ojigitaj pro vizito de la riça urbestro, 

ekmiregis kaj en ¸oja emocii¸o eç ne volis kredi la aûditaîon. 

Dankeme ili akceptis proponon de la urbestro kaj solene pro-

mesis, ke dume nenion al iu ili diros, kiel Jiząk tion deziris. 

Tiel la dekkvinjara Mordeąi Maizl venis en la domon de

la urbestro. Sed tamen çiutage li gvidis sian patron en la si-

nagogon kaj antaû al sia patrino li helpadis, kiel li povis. En

la lernado kaj komerco eminente li prosperis, kaj kiam li es-

226

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

tis dudekjara, rabeno Jiząk edzigis lin al sia filino, kiu la junan Maizl sincere ekamis. 

Apenaû pasis sep tagoj post la geedzi¸o, jungigis la urbe-

stro kaj elveturis el Prago. Li kunprenis la junan bofilon kaj

kondukis lin en tiun arbaron, kie antaû ses jaroj li havis tiun

strangan vizion. Sed al Maizl li ne diris, kial li tien veturas, ke por sakoj da oro kaj ar¸ento. En la arbaro ili restis la tutan

nokton, ¸is la mateni¸o. Sed neniun ili ekvidis, nek brilon, 

nek la pigmeojn. Rabeno Jiząk revenis malkontenta en Pra-

gon. Sed ne sen espero. Li atendis, ke alian fojon ili estos pli feliçaj. Sed ne estis. Nek la trian fojon, kiam ili enveturis en tiun arbaron. Post iom da tempo la urbestro denove ekveturis tien, ankaû kun sia bofilo, al kiu ¸is tiu tempo nenion kon-

fesis. Sed eç çi-foje sen sukcese. Jam la urbestro venis al la

konvinko, ke çio, kion tiam li vidis, estis infera fantasmago-

rio, ke diablo lin trompis, por ke li edzinigu sian filinon al tia malriçulo. Tio ege kolerigis la urbestron. 

Kaj poste jam li eç ne povis kaÿi sian çagrenon. La bofilo, 

kiun iam li laûdegis, ekmalplaçis al li, kaj jam la maljuna judo vidigis tian al li. Li traktis lin çiam pli malvarme, poste eç abrupte. La juna Maizl tion peze toleris; fine li decidi¸is foriri el la hejmo de la urbestro, kie versimile li ¸enis. Lia juna edzino ne malhelpis lin kaj tiel ili translo¸i¸is. 

Mordeąi Maizl transprenis de la patrino la butikon kun

fero kaj baldaû florstatigis ¸in tiel, ke ¸i estis unu el la plej renomaj en Juda Urbo, jes eç en la tuta Prago. La juna komercisto diligentis kaj Disinjoro benis lin. Mordeąi Maizl baldaû

i¸is riça; sed li ne orgojli¸is kaj ne malmoli¸is en sia koro. La malriçulojn çiam li memoris, disdonadis multajn almozojn

kaj donacojn kaj protektadis senkulpe malriçi¸intajn kaj en-

227

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

ÿuldi¸intajn, kiujn li elaçetadis eç malliberejo. Kaj okazis, ke foje somere, antaû rikolto, venis al li en la butikon ia kampulo, kiun li ne konis. La kampulo elektis tute novan ilaron, fal-

çilojn kaj serpojn, sed tuj aldiris, ke nun antaû la rikolto li ne havas monon, ke Maizl estu tiel bona kaj la varon donu al li

kredite. Kaj Maizl, al kiu la kampulo vere ÿajnis honesta, do-

nis al li la elektitajn aîojn kredite. La kampulo, per tio ¸ojigita, diris:

”Nu, vere vi estas brava homo, ke al mi nekonato vi kredas. 

Kaj sciu, hejme mi havas malnovan feran keston, ege pezan. 

Mi ne povas ¸in malfermi, sufiçe mi klopodis. Kaj mi ne be-

zonas ¸in. Tiun mi alveturigos al vi kaj donos je la ÿuldo.” La

trian tagon li alveturis kun la kesto. Vere ¸i estis tre peza kaj pezis tiom, ke la kampulo per ¸ia fero ne nur pagis sian ÿul-don, sed eç iom kontante ricevis. 

Malfrue vespere volis Maizl malfermi la feran keston. Sed

apenaû nur li almetis çizilon, apenaû nur li ekbatis per mar-

telo, fermoplato mem forsaltis kaj saltlevi¸is. Kaj sub la fer-

moplato\! Maizl miregis, kvazaû brilblindigita li rigardis ama-

son da oro kaj ar¸ento, da ¸i la fera kesto estis plena. La juna komercisto ek¸ojis, sed tuj rekonscii¸inte, mallevis la fermo-platon, la keston fermis kaj al neniu ion diris, nek al sia ed-

zino. Li atendis tagon, semajnon, monaton, ke la kampulo

rememoros kaj venos por sia trezoro. Sed monatoj pasis kaj

neniu iris, neniu anonci¸is, Maizl ne konis la kampulon, nek

sciis de kie li estas. Kiam pasis unu jaro, komencis Maizl uzi

la trezoron kiel la sian. 

La unua, kion li faris, estis, ke li iris al la çefrabeno kaj

transdonis al li grandan sumon, por ke estu konstruita per ¸i

nova sinagogo. Sed li rezervis al si, ke neniu scii¸u, kiu dediçis 228

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

la monon por la konstruado. Sed kiam la konstruaîo estis

finita kaj la nova sinagogo konsekrata, deklaris la rabeno

publike antaû çiuj en la nova sinagogo, kiu ¸in konstruigis kaj

montris al Mordeąi Maizl, staranta modeste en angulo. 

Çiuj amasvenis al li, benis lin kaj gratulis. La unua inter çiuj estis rabeno Jiząk, lia bopatro. Tiu nun paci¸is kun li, kaj

kiam la bofilo konfidis al li, kiel okazis la afero kun la kam-

pulo, kun lia fera kesto, diris la rabeno tute firme:

”La kampulon ne atendu\! Certe li estis unu el la pigmeoj.” 

Kaj nur nun li malkovris al sia bofilo, kio okazis al li antaû

jaroj en la arbaro kaj kial ili tien post la geedzi¸o kaj ankoraû poste veturadis. 

”Kiu atendus, ke tiel ¸i plenumi¸os,” ekkriis rabeno Jiząk. 

”Tiel, tiel strange\! Sed Ÿadaj estu laûdata por eterne\!” —

Mordeąi Maizl restis riçulo ¸is sia morto. Sed li ne estis

avarulo, sed çiam favoris siajn samkredanojn kaj faris al ili

multon bonan. 

La sinagogo, kiun li per sia kosto konstruigis, estas nomata

¸is nun laû li. Krom ¸i li konstruigis en Juda Urbo urbodo-

mon, banejon por virinoj, judajn maljunulejon kaj orfejon, kaj

ke la zigzagaj kotaj kaj malpuraj stratetoj kaj stratoj de Juda

Urbo estis pavumitaj, estas ankaû lia merito. Ankaû tombe-

jon li pligrandigis kaj çiam kaj çie malriçulojn memoris. Tiel

li faris ¸is sia morto, okazinta en la jaro 1601. 

**3**

Dum la regado de Rudolfo la II-a vivis en Juda Urbo de Pra-

go rabeno Jehuda Löw ben Bezalel, viro altgrade dokta kaj

\* Maizl-strato en Josefov \(Juda Urbo\) estas nomata laû ¸i ¸is nun. 

229

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

sperta. Li estis altstatura, kaj tial oni nomis lin ”granda rabe-no.” Li estis eminente sperta en talmudo kaj kabalo, sed an-

kaû en matematiko kaj astronomio. Ne unu sekreto de la na-

turo, kaÿata antaû aliaj, estis al li konata kaj li sciis kelkion strangan, ke homoj miregis pro lia magia potenco. 

Famo pri li vasti¸is foren vasten kaj ankaû ¸i penetris sup-

ren al la kastelo de sankta Venceslao, al la kortego de Rudolfo

re¸o. Lia kortega astronomo Ti˛o de Brahe estimis la klere-

gan Jehudan Löw; la regnestro mem ekkonis lin per kurioza

maniero. 

Foje li veturis de Hradâany al Malnova Urbo en kaleÿo kaj

en akompano de kavaleriaj korteganoj. Tio estis ¸uste kiam

li eldonis edikton, ke çiuj judoj translo¸i¸u el Prago. Rabeno

Löw iris tiam al la kortego por peti pri la samkredanoj; sed li

ne sukcesis, çar oni ne allasis lin al la re¸o. Nun li atendis lin, kaj nome meze de Ÿtona Ponto, çar li havis certan informon, 

ke tra tie li veturos. 

Kiam homoj sur la ponto ekvidis la superban re¸an vetu-

rilon kun kvaropo da çevaloj en belega, brile for¸ita rimenaro

kaj la brilan akompanantaron surçevale, ili vokis al la rabe-

no, ke li fori¸u el la vojo. Sed Löw staris, kvazaû li ne aûdus, 

¸uste sur vojo de la re¸a kaleÿo. 

Tiam jam la homoj komencis ataki la kleregan viron kaj

ÿtonîetadis lin. Ÿtonojn kaj koton ili îetis al li kaj floroj estis falantaj sur lin, lian mantelon, kapon kaj al liaj piedoj. 

¯uste estis alveturanta la re¸a kaleÿo. Sed la rabeno eç ne

paÿon faris de ¸ia vojo. Kaj la çevaloj ne surveturis lin, sed

mem antaû li haltis, kvankam koçero ne haltigis ilin. 

Nur nun la rabeno ekmovis sin kaj paÿis kun la nuda kapo, 

tra rozoj kaj aliaj floroj al la veturilo, kie ekgenuinte li petis la 230

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

re¸on pri kompato por siaj samkredanoj. La re¸o pro lia ape-

raîo kaj pro çio okazinta surprizita, ordonis al li, ke li venu en la kastelon. Tio estis granda favoro. 

La duan tagon li atingis poste en la re¸a rezidejo, kie kun

la peto li bone sukcesis. 

La judoj ne bezonis iri en ekzilon kaj ilia rabeno Löw de tiu

tempo ne unufoje estis invitita en la kastelon al la re¸o, kies

multajn momentojn li agrabligis per sia magia arto. Foje de-

ziris re¸o Rudolfo, ke rabeno Bezalel montru al li la prapatron

Abrahamon, Isaakon, Jakobon kaj filojn de Jakobo. La rabe-

no hezitis, sed fine li promesis, ke li plenumos la deziron de

sia regnestro, nur pri tio li petas, ke neniu ekridetu, kiam aperos la sanktaj staturoj de la patriarkoj. 

La re¸o kaj korteganoj amasi¸intaj en izola halo promesis

kaj avide rigardis profundan niçon apud fenestro, kie en mal-

helo staris serioza, granda rabeno. Sed jam li malaperis kva-

zaû en nebulo kaj el la griza nubo elmergi¸is alta staturo de

maljunulo en la superhoma grandeco, en la faldita robo, sol-

sola, hele prilumita. ¯i aperis, majeste ÿvebis antaû çies oku-

loj, ¸is li subite malaperis, kvazaû ¸i estingi¸us en la griza

nubo. Tio estis aspekto de Abrahamo. Post li aperis Isaako, 

poste Jakobo, kaj liaj filoj, Juda, Ruben, Simeono, Isaąr kaj

la ceteraj aperadis unu post la alia kaj la re¸o kaj la kortega-

noj silente kaj serioze rigardis la antaûulojn de la juda nacio. 

Sed jen el la nubo elmergi¸is ankaû filo de Jakobo Naftalim, 

viro rufa kaj lentuga, kiu rapide pretertrotis, kvazaû li ne vo-

lus malfrui¸i, kvazaû li çasus la ceterajn. Tiam la re¸o ne re-

tenis la ridon. Sed kiam la re¸o ekridis, malaperis la nubo kaj

çia vidaîo, kaj jam bruis tra la vasta halo ekkrioj de mirego kaj hororo. 

231

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Korteganoj saltadis el siaj sidlokoj kaj çiuj rigardis kaj mon-

tris supren al la pentroornamita plafono. 

¯i movi¸is, versimile ¸i cedis, mallevi¸is çiam pli kaj pli. La

korteganoj mortpalaj volis al la pordoj, sed ne povis formovi-

¸i. Ili estis kvazaû fascinitaj. Çiuj kriis je Bezalel, ankaû la re¸o vokis al li, ke li haltigu la plafonon. 

Kaj la rabeno elpaÿis el la niço, levis la manojn kaj ion di-

ris. Antaû ol li findiris, la volbo haltis kaj jam ne plu mallevi-

¸is. La re¸on plua vizio ne interesis. Li hastis kaj post lin çiuj korteganoj. 

La plafono ne reakiris la iaman altecon. Kien ¸i mallevi¸is, 

tie ¸i restis. La re¸o neniam plu enpaÿis en la halon. Oni fer-

mis ¸iajn pordojn kaj tiel fermita ¸i restis daûre. 

Rabeno Löw ben Bezalel ne perdis favoron pro çi tiu epi-

zodo. Jes, okazis, ke re¸o Rudolfo mem vizitis lin en lia do-

mo.\* Tia honoro ankoraû ne okazis al Juda Urbo. Sed rabeno

Löw estis ankaû dankema por ¸i kaj pro dankemo li faris al

sia re¸o kaj mastro nemalgrandan surprizon. 

La domo de Löw aspektis mise, ¸i estis malnova kaj ne bel-

aspekta. Sed kiam la re¸o kun la korteganoj eniris tra malal-

ta pordo en halon, li komencis miregi. Tio ne estis halo de

ordinara domo, ¸i estis arte volbita, pentrita kaj per stuko or-

namita ejo de princa palaco. Kaj ÿtuparo kondukanta al maz-

haus\*\*, alifoje ligna, marmore brilis, kie ne kovris ¸in multe-

kostaj tapiÿoj. Sed tra ¸i ili ne eniris en ordinaran ejon, sed en superban halon, ornamitan per bildoj kaj raraj gobelinoj. Kaj

\* En n-ro 91

\*\* La plej granda, komuna halo aû salono, el kiu kondukis pordoj al kameroj. 

232

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

tra flanka, apertita pordo videblis en aron da riçaj salonoj kaj tra la alia ankaû malfermitan galerion de la italaj verkoj. 

Rabeno Löw akompanante respekte la re¸on, enkondukis

lin kun la korteganoj ankaû en grandan salonon, kie estis

man¸opreparite, kaj petis lin, ke li bonvolu akcepti lian gas-

tamecon. Kaj la re¸o altabli¸is kaj la rabeno honoris lin kaj

çiujn liajn akompanantojn per tia festeno, ke ¸i egalis al la

re¸a festena tablo. La re¸o, absorbita de la sorçarto, per kiu

Löw sian negrandan domon grandigis kaj tiel superbe orna-

mis, restis tie konsiderinde longe kaj foriris tre kontenta. Si-

ajn inklinon kaj favoron li vidigis ne unufoje al la klerega ra-

beno. Kaj tiu, por ke konservi¸u memoro pri la vizito de la

çeą re¸o, igis skulpti leonon apud sia signo, vinberaro. 

Sed ankoraû pli granda mira¸o ol la apero de la prapatroj

en Hradâany estis golemo, servisto de Jehuda Löw. La poten-

ca rabeno mem kreis ¸in el argilo; poste li vivigis ¸in tiel, ke li enmetis en ¸ian buÿon ”ÿemon\*.” 

Golemo laboris por du. Li servis, akvon portadis, fendis lig-

non, balais kaj entute plenumadis çiujn krudajn laborojn. Kaj

¸i ne man¸is, nek trinkis kaj bezonis nek ripozon nek respi-

ron. Sed çiam, kiam komenci¸is la hebrea sabato, vendrede

antaûvespere, kiam çia laboro devis çesi, la rabeno prenis

”ÿemon” el ¸ia buÿo; la goleme subite rigidi¸is, ne movi¸is kaj

staris kiel figuro en angula, morta argilo, kiu post sabato tuj

vivi¸is, kiam la rabeno metis en la buÿon la sorçan ”ÿemon.” 

Sed foje Löw ben Bezalel, preparante sin por konsekri en

la malnova-nova sinagogo la hebrean sabaton, forgesis la go-

lemon kaj ne eligis el ¸ia buÿo la ”ÿemon.” Sed apenaû la ra-

beno eniris en la sinagogon, ke apenaû li komencis psalmon, 

\* Bileto kun la hebrea sorça teksto. 

233

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

jam alkuris homoj el lia domo kaj el la najbareco, çiuj kon-

sternitaj, kaj kun teruro, abrupte, çiuj samtempe anoncis, 

kriis, kio okazas, kio okazis, ke la golemo hejme furiozas, ke

neniu darfas al ¸i, çiun 1i mortigus. 

La rabeno momenton hezitis; komenci¸is sabato, la psal-

mo jam komenci¸is. Çia labaro, çia minimuma penado ekde

tiu tempo estas peko. Sed la psalmon, per kiu la sabata tago

estas konsekrata, li ne findiris, ankoraû ne komenci¸is la ¸u-

sta momento de sabato. — Li ekatakis kaj hastis en sian do-

mon. Ankoraû li ne alvenis kaj jam li aûdis obtuzan bruon, 

bruegajn frapojn. Kiam li eniris, la ceteraj pro timo ege post-

restis, li vidis abdomenon de dezertigo: frakasitan vazaron, 

disbatatajn, renversitajn tablojn, se¸ojn, kestojn kaj benkojn, 

disîetitajn librojn. Tie la golemo finis la pereigan laboron. En tiu momento ¸i ”laboris” sur korteto, kie jam kuÿis kokinoj, 

kokidoj, kato kaj hundo, çio buçita, kaj kie ¸uste ¸i tiregis el la tero grandtrunkan tilion. ¯i estis tute ru¸a, kaj la nigraj

bukloj flirtis çirkaû ¸iaj frunto kaj vangoj, kiam ¸i estis elra-dikiganta arbon, kvazaû ian palison en barilo. 

La rabeno iris rekte al ¸i; li fiksrigardis ¸in kaj la manojn li havis aletenditajn. La golemo ekskuis, ekokulegis, kiam la

majstro ¸in ektuÿis, kaj rigardis konsternite en liajn okulojn, 

kvazaû alfor¸ita per lia potenca rigardo. Kaj tiam la rabeno

etendis la manon inter ¸iajn dentojn kaj per unu tuÿo eltiris

el ¸ia buÿo la sorçan ”ÿemon.” 

Kvazaû oni subhakus la golemon. Subite ¸i falis teren kaj

kuÿis senmove, jam nur kiel argila figuro, morta materio. Çiuj

judoj çirkaûe, maljunaj kaj junaj, ¸oje ekkriis kaj nun plenaj

de kura¸o aliris al la falinta golemo kaj mokis ¸in kaj insul-

tis ¸in. Sed la rabeno profunde elspirinte, eç ne vorton diris

234

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

kaj denove paÿis en la sinagogon, kie dum lumo de lampoj li

komencis denove diri la psalmon kaj konsekris sabaton. 

La sankta sabata tago pasis, sed rabeno Löw ben Bezalel ne

enmetis al la galemo la ”ÿemon” en la buÿon. Kaj tiel la gole-

mo ne levi¸is, restis argila figuro kaj estis metita sub tegmen-

ton, sub tegmentojn de la malnova sinagogo, kie li dispeci¸is. 

**4**

Epokoj pasis kaj multo ÿan¸i¸is en Juda Urbo. La severa apar-

tigo çesis, la pordegoj malaperis, la urbo mem alii¸is, stratoj, domoj kaj la lo¸antaro. 

Nur la malnova-nova sinagogo restis, kia ¸i estadis, sen-

ÿan¸a kaj kun ¸i inter domoj de pli nova arkitekturo silenta

”¸ardeno de la mortintoj.” Tie kunvenis çiuj generacioj de la

estinta antikva Juda Urbo, de la plej praaj tempoj, kiam oni-

dire ankoraû Prago\* ne ekzistis, ¸is la tempo, kiam mildi¸is

geto\*\* kaj ¸ia lo¸antaro, kiam lastfoje okazis tie ”koure” \(se-

pulto\) kaj lastfoje oni pre¸is ”kadiÿ” super la ovrita tombo. 

En ombro de siringarboj kaj arbustoj alti¸as amaso da ÿto-

naj monumentoj, simplaj kaj komplikaj, plataj tabuloj stari-

gitaj aû oblikvaj al si en formo de tegmento. Kaj sur çiu diver-

saj signoj: vinberaro, ¸enerale indikanta judan devenon, la-

vujo, anoncanta, ke tie ripozas posteulo el generacio de Levi, 

\* Multaj tiel asertas laû epitafo sur tombomonumento de Sara, edzino de Jozefo Kac, pastro el gento de Aaron, kiel atestas nomo Kac, mallongigita el Kohen Cedek — honorinda pastro. Sur la menciita tom-boÿtono estas jarkalkulo 606. Sed aliaj opinias, ke ¸i estas 1606. 

\*\* Judojn oni multe malstreçigis dum imperiestro Jozefo la II-a. 

”Kadiÿ”, pre¸o por mortintoj. 

235

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

manoj, signo de gento de Aaron. Kaj tie figuro de junulino, tie

figuro de leono, luno, cervo kaj aliaj laû nomo de mortinto. 

Çie surskriboj en la hebrea skribo, koncizaj, kaj multvor-

taj, anoncantaj nomon kaj familion, jaron de morto kaj infor-

mojn pri la mortinto. Oni povas legi nomojn diversajn kaj

strangajn: hebreajn, germanajn kaj el la pli malnova tempo, 

el la deksesa jarcento, kiam judoj pli ali¸adis al nia nacio, 

ankaû multajn çeąjn nomojn. Tie ripozas judo Krása, tie

Çe˛, Âernë, tie judino Sladká, Âárka, Mamila, Libuÿa, Sláva, 

tie Nezamysl, Máta, Vlk, apude Dobruôka kaj aliaj kaj aliaj. —

Dum la antikva tempo, kiam oni tie ankoraû entombigadis, 

metadis judoj sur monumentojn, sed çiam sekrete, monon, 

monoferon por malriçuloj, kiuj hontis anonci sin pri subteno

aû almozo. Nun kuÿas sur pluraj monumentoj ÿtonetoj, ie pli

abunde, alie en malpli granda nombro, sed çiuj estas çi tie

kiel signo de respekto. Kiu el kredantoj vizitas tombon, me-

tas ÿtoneton, kaj amasetoj diras, kiu plu vivas en la memoro

kaj kiun oni benas: ”Seęr Zaddik livro˛o.”\*

Çiuj generacioj de la iama Juda Urbo kunvenis çi tie: la

malriçaj, riçaj, forgesitaj kaj ankaû famaj en sia gento. Tie ripozas la dokta rabeno Abigdor Karo, komponisto de la — ele-

gio pri la granda masakro dum re¸o Venceslao la IV-a, tie ri-

pozas Mordeąi Maizl, Filo de Ÿalum, granda bonfaranto de

siaj samkredanoj ankaû la glora Jehuda Löw ben Bezalel \*\* kaj

aliaj gravaj viroj de la juda komunumo. 

Çiuj ripozas en ombro de bonodora arbustaro kaj nenio

¸enas ilian dormon. Sed estas tie unu, kiu ankaû en la ”¸ar-

\* Benata estu memoro de justulo. 

\*\* M. Maizl mortis en la jaro 1601, rabeno Löw en la jaro 1609. 

236

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

deno de mortintoj” ne atingis le¸eran ripozon, kaj la pia ”Ÿa-

lom aleęm”\* senefike blovas trans lian forlasitan tombon. 

Tiu judo en sia juneco fremdi¸is al sia gento. Li akceptis

kristanismon kaj i¸is eç pastro. Li estis kapelano çe sankta

Vito. Sed kiam estis proksimi¸anta lia lasta horeto, li ekme-

moris sian devenon kaj eksopiris ripozi en la ”¸ardeno de

mortintoj,” en Juda Urbo. Tie ankaû estis entombigita juna

juda knabino, kiun li amis dum sia juna¸o. Kaj li mortis kiel

judo, kaj judoj entombigis lin, kiel li deziris proksime al la

tombo de la juna knabino. Sed kvietan, kiun certe ankaû dum

sia vivo li malmulte havis, li atingis eç ne en la tombo. Çiu-

nokte li eltombi¸is kaj devis iri al Vultavo, kie atendis lin boato kaj terura remisto skeletulo. 

Tra la mallumo kaj dum la lunlumo, kiaj la noktoj estis, ili

remis al la alia bordo. Tie la malfideli¸inta pastro eliris kaj lia remisto akompanis lin de tie supren al la kastelo, en katedralon de sankta Vito. Tie la judo pastro eksidis al orieno kaj

ludis; la skeletulo pedalis orgenbalgon. Kantikoj, petkantoj, 

pentpsalmoj vasti¸is tra la silenta kaj duonluma kirkspaco. La

pastro per la ardaj sonoj lamentis kaj Dion petis, por esti ab-

solvita. Sed ne plenumitaj sonis la emociaj, afliktaj petoj. An-

taû ol batis la unua post la noktomezo sur la sanktvita turo, 

la orgeno silenti¸is kaj mal¸oja revenis la orgenisto malsup-

ren al la rivero. 

La skeletulo denove transboatigis lin kaj la pastro revenis

al la tombejo de la patroj, en sian tombon, por denove mor-

gaû nokte levi¸is kaj boati trans la riveron kaj ludi çe sankta

Vito la pentpsalmojn kaj kantojn. 

\* Pacon al vi\! 

237

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

TRISTAJ LOKOJ

Nokte antaû la dudek-unua de monato junio 1621 estis

en Prago timide kaj triste, angoro premis la korojn. Çie

malvive, çiuj domoj fermitaj, neniu darfis en straton; nur pa-

troloj de fremdaj solduloj trairadis la urbon. Peze e˛is iliaj

paÿoj kaj minace tintegis armilo. 

Sur Malnovurba Placo staris en la nokta duonlumo veturi-

loj, desur kiuj oni demetadis tabulojn kaj trabojn kaj portis

ilin mezen de la placo, kie laboris çarpentistoj. Obtuzaj hakil-

batoj, martelado brusonis tra la tomba silento. Dum la nok-

ta krepusko dum flagrado de peçtorçoj kreskis la granda eÿa-

fodo pli kaj pli alten, kaj çe la tagi¸o ¸i staris jam tuta en la malvarma, plumbogriza lumo, tegita per ru¸a drapo kaj starigita ligna krucifikso sur unu flanko. 

La eÿafodo. Kaj ankoraû malplena. Sed kiam la suno levi¸is, 

ektondris el la kastelo kanonpafo, signo, ke komenci¸as la ek-

zekutado. Kaj jam la placo estis plenigita de la imperiestra

armeo, de infanterianoj kaj kavalerianoj, kaj sur la funebra

eÿafodo jam staris sombraj, maskitaj staturoj de tombistoj kaj

helpantoj de ekzekutisto. Poste venis la ekzekutisto mem, Jan

Mydláæ. 

Poste eksidis la imperiestraj ju¸istoj sur siaj lokoj. Jam ili

vokis la unuan el la kondamnita direktorio, enprizonigita

dum la lasta nokto en Malnovurba magistrato; jam paÿis no-

belo Ÿlik kura¸e al la eÿafodo. —

238

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Soldatoj tamburis, en la urbo, en la domoj angora silento; 

fidelaj çe˛oj tremis pro mal¸ojego, ploris kaj pre¸is por la

çeąj sinjoroj kaj iliaj kunuloj, kiuj sur tiu nigta teatro aû

apude sub pendumilo estis mortantaj. Kaj ili estis dudek sep\! 

—

Sur tiuj lokoj de Malnovurba Placo, kie çio okazis, estadis

dek ses grandaj ÿtonoj kadre metitaj. La malnovaj çe˛oj, ira-

dante tra tiuj lokoj, neniam surtretis tiujn ÿtonojn, eç ne sur-

paÿis ilin. Çiam ili eskapis aû çirkaûriris ilin pro respekto al la trista loko kaj verÿita sango de la çeąj sinjoroj.\* En çi lokoj

onidire aperadas la ekezkutitaj nobeloj kaj urbanoj, nome

unufoje en jaro, en la nokto antaû la tago, kiam ili pereis sur

la eÿafado. Ili çiuj kunvenas, frunte la plej a¸a el çiuj, preskaû naûdekjara sinjoro Kaplíæ el Sulevice, post lin sinjoro Budo-vec el Budov, sinjoro de longa griza barbo, maljuna Konec-

chlumskë, Koąn el Prachová, sinjoro Kryôtof Harant, Diviô

Âernín, sinjoro el Michalovice, Ôlik, Oto el Losy, sinjoro el

Bílá, Hoôtálek, Jesenskë, Vodñanskë, Vokáâ, Georgo Æeâickë, 

Kobr, Jizbickë kaj la ceteraj, maljunuloj\*\* kaj pli junaj, kaj el tiuj la plej juna, apenaû kvardekjara Jan Kutnaur, kiu kantante, tiel heroe mortis. Çiuj kunvenas sur la loko de la ekzeku-

to kaj poste silente, senbrue iras tra la placo al Tën-kirko. Tie ili ekgenuas antaû altaro kaj pie komunii¸as utrakviste. Kaj

poste ili malaperas. 

Tiam staris domoj ankaû meze de Dobytâí trh \(Bovo-foi-

ro\) kaj unu el tiuj domoj, starinta rekte al la novurba magi-

strato estis nomata Çe Seruristoj. Proksimume tridek paÿojn

\* Kiam Malnovurba placo estis en la jaro 1848 nove pavimita, estis fori-gita plejparto de tiuj ÿtonoj. Nur kelkaj restis en direkto al Dlouhá strato, sed ankaû tiuj lastatempe malaperis. 

\*\* Estis dek du inter ili. 

239

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

de çi tiu konstruaîo direkte al la urbodomo levi¸is sur libera

spaca ÿtono kvin kvaronojn de ulno alta kaj unu ulnon lar¸a. 

Sur tiu ÿtono estis çizita kruco, sub ¸i mortkapo kaj jarkalkulo 1627. 

Sur çi tiu loko, apud tiu ÿtono onidire okazadis ekzekutoj, 

nome dum la nokta tempo. Ankaû tiujare en 1627 tie pereis

kelkaj pastroj per glavo de ekzekutisto, kaj en la jaro 1743

onidire ankaû kelkaj çeąj sinjoroj, tial, ke ili ali¸is al la bavara princo-elektisto Karolo Adalberto, kiam li kun francoj

ekregis Pragon, proklamis sin çeą re¸o kaj en la katedralo de

sankta Vito li igis sin kronadi. 

¯uste al tiu ÿtono, kiu surloke restis ¸is la dek naûa jarcen-

to, kondukis el la novurba magistrato subtera koridoro, de tie

plue sub la tuta Bruto-foiro supren ¸is domo de Faûsto. 

240

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

DOMO DE FAÛSTO

Tiu antikva domo staris sur Skalka je fino de la Bruto-Fo

iro, angule kontraû monaęjo Na Slovanech. Neniu de-

longe, jam longegan tempon tie restadis, kaj tial ¸i aspektis

tiel kaduke kaj sobre. Iam ru¸a tegmento malheli¸is, muroj

demorteri¸is, fenestroj malklari¸is de polvo kaj pluvoj kaj

estis kvazaû blindaj, plenaj de araneaîoj. Peza, kverka porde-

go najlita per grandaj najloj neniam malfermi¸is, nek pordeto

en ¸i, kaj neniu haltis çe ¸i, por tuÿi la feran, arte for¸itan

pendantan frapilon. 

Post la pordego estis dezerte kaj silente; hundo tie ne ek-

bojis, koko ne ekkokerikis. Kaj antaû la pordego kreskis her-

bo interÿtonoj. 

Morna estis ankaû ¸ardeno post la domo kaj flanke de rek-

te al vojo ¸uste kontraû la monaęjo Na Slovanech. Neniu

zorgis pri ¸i. ¯i ne havis bedojn, ne havis kampetojn kun flo-

roj aû legomo. Eç vojetoj malaperis en ¸i. Ili estis superkre-

skitaj de herbo. Çie nur la herbo, trokreska, alta herbo, en kiu dronis trunkoj de maljunaj aceroj, tilioj kaj fruktarbo, kies

trunkoj kaj brançoj estis surkreskitaj de likenoj kaj musko. 

Nur printemte, kiam ili ekfloris, kiam la trokreska herbo

estis kovrita de leontodoj kiel de ormono, kiam ¸i trablankis

de etuzoj kaj konioj, ¸i aspektis pli serene. Sed aûtune, kiam

la foliaro defalis, kiam blovis tra ia tuta ¸ardeno, kiam la çielo, peza de nuboj, malalte volbis kaj vento blovis tra nudaj arbo-241

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

suproj, kiam dum la fruaj krepuskoj sub ili malheli¸is ankaû

en la tuta domo\! 

Tristo blovis el la ¸ardeno kaj el la konstruaîo kaj stranga

angoro kvazaû estus falanta sur homojn. Tio estis lokoj mal-

benitaj kaj nokte vagis tie spirito de doktoro Faûsto, kiu ne

havis trankvilon post la morto, same kiel dum la vivo. Dok-

toro Faûsto tie lo¸is antaû longega tempo. Tie li preparadis

sorçojn, esploradis sorçlibrojn, diablon li venigis tien kaj an-

kaû kontrakte cedis al ¸i sian animon. Por tio la diablo servis

al li kaj çion plenumis, kion la doktoro deziris kaj ekpensis. 

Sed poste, kiam forpasis la tempo, diris la diablo: ”Jam sufiçe

kaj iru\!” 

Sed doktoro Faûsto ankoraû ne emis; li defendis sin kiel

nur li povis kaj kapablis. Li sorçis, ekzorcis, sed nenio helpis. 

La diablo ekatakis lin, kaptis lin, tenis per krifoj, kaj kiam

Faûsto ankoraû defendis sin, ¸i elpuÿegis lin eksteren, sed ne

tra pordo, sed rekte tra plafono. Kaj tie Faûsto, kiel li agis, tiel li fartis; al la diablo li kontrakte cedis sian animon kaj la diablo lin forportis. Kaj la truo, kiun li breçis, restis. Ja oni ¸in kelkfoje masonfermis, sed çiam la masonaîo antaû la tagi¸o

elÿuti¸is kaj denove estis nigra truo kiel antaûe. Fine oni çe-

sis masonadi, çar ekregis onin timo, çefe kiam en la domo

komencis çirkaûvagadi spirito de Faûsto. Çiunokte li apera-

dis, hantis, kaj tial eç la plej kura¸a luanto ne eltenis en lia domo. 

Poste jam neniu tie eklo¸i¸is kaj la malnova konstruaîo res-

tis malplena. Neniu tien enpaÿis, çiu prefere ¸in evitis aû çir-

kaûiris, çefe dum vesperi¸o aû nokte. Sed foje, aûtune, pre-

skaû krepuske haltis apud la pordego de domo de Faûsto ju-

na homo, studento. Ke li ne abundis je mono, videblis laû lia

242

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

trivita trikorna çapelo, kaduka jako, senkolori¸intaj ¸isgenuaj

krurumoj, flikitaj ÿtrumpoj, foruzitaj ÿuoj. 

Li estis almozule malriça, kiel vagema leporhundo. Nenie

jam li povis lo¸i. Pagi li ne povis kaj tial oni malluigis lin. Li iradis tra Prago, serçis lo¸ejon, petis indulgon, sed çie oni rifuzis lin, nenie oni lin akceptis. Tiel li irpasigis la tutan tagon, 

¸is laca, lacega li trovi¸is antaû domo de Faûsto. Kiel li ¸is tie venis, li mem ne sciis. 

Krepuski¸is, pluvetis kaj blovis nebula vento. Kontraû tio

la eluzita jako de la studento ne sufiçis, eç se ¸i estis ¸iskole butonita kaj la ÿuaçoj ne malhelpis humidon. La studento iam

tremis de malvarmo. La pluvo pli dense falis, mallumi¸is, la

aûtuna vespero venis kaj kie tranokti? 

Nenie, kie li povus kuÿigi la kapon. Li çirkaûrigardis, pos-

te fiksrigardis la malnovan sombran domon. ”De tie oni ne

elpelos vin,” li ekpensis, kaj amaro ekregis la junan viron. 

Tempeton li hezitis, sed poste ekprenis klinkon, la pordeto

cedis kaj jam li staris en volbi¸anta veturkoridoro. ¯i estis

seka kaj la vento tie ne blovis. Kaj se li jam çi tien kura¸is, li iris pluen. 

Tra ÿtuparo, super kiu dekstre en niçoj staris strangaj sta-

tuoj, li atingis koridoron. ¯i estis longa kaj ¸ia fino perdi¸is en mallumo. Laûlonge de la koridoro li vidis aron da malhelaj pordoj, kondukantaj al çambroj. Estis tie silente kaj dezer-

te; sed el la korto kaj el la forlasita ¸ardeno atingis ¸is tie mu-

¸ado de vento. 

La studento momenton pripensis, sed poste kura¸e prenis

klinkon de la plej proksima pordo kaj eniris çambron. Sub ¸ia

volba plafono estis jam malhele; la mallumo densi¸is des pli, 

çar la muroj ¸isduone estis kovritaj de kverkaj tabuloj kaj çar

243

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

la meblaro, malnova tablo, ÿranko kaj benko laûlonge de la

muro estis el malhela ligno. Apud la tablo nigris fotelo kun

alta apogilo. 

La studento staris tempeton apud la pordo, poste li iris

plue. Li çirkaûrigardis, atendis, aûskultis. Sed en la domo ne-

nio aûdi¸is kaj ankaû neniu aperis. Nur la vento ekstere mu-

¸is kaj pluvo bruis kaj plaûdis kontraû la fenestroj. La stu-

dento en la fotelo atendis, aûskultis, ¸is laco lin venkis kaj

mu¸ado de la vento kaj de la pluvo lin dormigis. Li ekdormis. 

Li dormis ¸is la dek unua, tradormis la noktomezon, unu

horon post la meznokto, li dormis ¸is la hela mateno, kaj ne-

nio, nenio eç minimume lin maltrankviligis. Matene li miris, 

kie li estas, kaj rememorinte, kie li pasigis la nokton kaj kiel trankvile, li kura¸i¸is. Li ne fu¸is, sed elane eniris en apudan çambron. ¯i estis meblita kaj krome sur la muroj estis kelkaj

senkolori¸intaj, nigri¸intaj bildoj, sur kiuj iom pli klare rimar-keblis nur mornaj viza¸oj de barbuloj. Sed post la estinta lo-

¸anto, post doktoro Faûsto, pri kiu li sençese pensis, tute ne-

nia memoraîo. ¯is en la tria çambro. Tie staris malnova lito

sub baldakeno el pali¸inta ÿtofo, sur la planko kuÿis senkolo-

raj kapkusenoj, du faligitaj polvoplenaj se¸oj kaj dismalferma

malnova libro en flaveta, iam blanka leda bindaîo, kaj en la

plafono truo\! ¯i nigre faûkis, kvazaû perforte kaj subite breçi-

ta. 

Tiam la studento embarasi¸is. Li rememoris, kion li aûda-

dis, kaj nun li vidis, ke en la çambro çio estis tia, kia nun ¸i estis, kiam la diablo estis forportanta Faûston. Tiujn se¸ojn

eble li renversis, tiun libron li versimile îetegis kontraû la diablon. La studento eç ne kura¸is tuÿi ¸in, kaj ankaû longe tie

ne restis. En la apuda çambro li vidis nenion apartan, nur

244

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

tion, ke de la plafono pendis ligna ÿtuparo. Li surpaÿis ¸in, 

estis suprenpaÿanta, ¸is li ekstaris çe la volbaîo, çe ¸ia aper-

turo, tra kiu oni povis plue. Kiam li surpaÿis la lastan ÿtupon, li ekaûdis post si brueton. Li ektimis kaj miregis. La ÿtuparo, 

pere de kiu li ascendis çi tien, mem ÿrurnpis, kvazaû ¸i estus

el papero kaj malaperis en la plafono, super kiu li staris en

nova ejo, pli granda ol çiuj, kiujn li trairis. Pro mirego super

¸i li forgesis la ÿtuparon, kaj kiel li tien venis. 

La çambro estis vastspaca, la volba plafono kun desegnoj

de la suno, luno kaj aliaj steloj kaj çielaj signoj. Apud la muroj staris malhelaj eta¸eroj plenaj de libroj antikve binditaj, grandaj kaj malgrandaj kaj tabloj kun diversaj metalaj aû vitraj

vazetoj, boteletoj malplenaj kaj kun ru¸aj, oraj, bluaj kaj hel-

verdaj tinkturoj. Meze de tiu granda çambro staris longa tab-

lo kun piedapogiloj, tegita per verda drapo. Sur la tablo bri-

lis ujetoj latunaj kaj kupraj, diversaj mezur-aparatoj, apude

kuÿis flavi¸intaj pergamenoj kaj paperoj netaj kaj plenskribi-

taj, malfermita libro sub stana kandelingo kun vakskandelo, 

iom brulkonsumita. Çio aspektis tiel, kvazaû delonge iu estus

foririnta. 

En çi tiu salono la studento restis plej longe. Kiam poste

denove li alpaÿis al la aperturo, tra kiu li estis veninta, mal-

levi¸is la ligna ÿtuparo de si mem, malsupren, tiel ke li povis

libere descendi. Sed el la suba çambro li ne plu iris en la dor-

moçambron de Faûsto. Tra alia pordo li atingis vestiblon; tie

li ekvidis staturon de bela knabo, havanta tamburon sur ri-

meno. Kiam la studento al ¸i alpaÿis kaj tuÿis la tamburon, 

ekmovis sin la knabo kvazaû vivanta kaj komencis tamburi. 

Frapiloj svingegis kaj la tamburo bruegis, mire ke la fenestro

245

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

ne skui¸is. La knabo tamburis kaj tamburis kaj la studento

ektiminte elkuris al la koridoro. 

De tie li hastis en la veturkoridoron, en la dezertan korton, 

kie çerande de la ¸ardeno estis puto. Flava likeno kaj verda

musko çirkaûkreskis ¸iajn grejsajn ÿtonblokojn kaj la falan-

ta foliaro de aceroj, tilioj, flava kaj ru¸a, kovris ¸in kaj ¸ian difektitan ÿtonan statuon de stranga monstro. 

Ankaû la ¸ardenon li trairis; sed longe li ne restis tie. 

Sub maljunaj arboj, inter dornaîo kaj veproj ne estis gaje

dum la trista aûtuna tago. Li revenis denove en la domon. Tie

estis jam silente. La tamburisto fintamburis. Sed al ¸i jam li

ne iris, sed denove en la grandan volban çambron kaj rigar-

dis jen pergamenon, jen paperojn. Sub ili li trovis glatan bri-

lan pladeton el nigra marmoro kaj sur ¸i ar¸entan taleron, 

puran, brilan, kvazaû novan. 

Li ek¸ojis kaj ankaû ektimis. Tempeton li staris super ¸i, 

meditante, kion per ¸i. Li mem ne havis en poÿo eç monere-

ton kaj malsato senteblis. Sed çu eble Faûsto, aû eble la dia-

blo mem\! 

Li hezitis, timis, sed poste tamen la taleron li prenis kaj for-

iris en la urbon. Vespere li revenis, sata, sed timante çu ape-

ros nokte al li ia spirito. Li eksidis denove en tiun fotelon, en kiun hieraû, por tranokti. Sed li ne ekdormis tiel frue kiel la

pasintan vesperon, kaj ankaû nokte li veki¸adis. Sed venis nek

spirito de Faûsto, nek la diablo. 

Kiam denove li trarigardis la bibliotekon kaj la aparatojn

sur la tablo, li trovis sur la nigra marmora pladeto denove

taleron. Hieraû estis tie nur unu, tiun li prenis, en la urbo

monrigis, iom da moneroj restis en la poÿo, kaj nun, kiel ape-

ris, tiel aperis, brilis talero, blanka kiel lakto sur la nigra pla-246

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

deto. Certe por li. Doktoro Faûsto aû iu alia favoris lin. Tiel la studento rezonis kaj la monon prenis. 

Antaû tagmezo li foiris kaj revenis denove nur vespere, 

portante reston de la dua talera en la poÿo. Kaj denove li tra-

noktis en la domo kaj denove trankvile kiel hieraû. Matene

rekte li celis en la bibliotekon kaj tie rekte al la tablo. ¯i estis tie, purega talero estis tie, kvazaû ¸uste stampita, kaj ¸i

kuÿis denove sur la nigra pladeto. La studento ne plu dubis, 

ke ¸i estas por li, kaj prenis ¸in sen¸ene. 

Kaj tiel çiumatene li trovis tie taleron. La studento tute ne

konsumis tiom tage. Kio restis, tion li ÿparis, ¸is li ÿparis por nova vesto, mantelo, çapelo kaj novaj ÿuoj. Kaj dume li fartis

bone. Pri lo¸ejo li ne zorgis. Li ne timis plu en la domo de

Faûsto, li kutimi¸is je la trankvila lo¸ejo, kie iu spirito zorgis pri li, sed neniam al li montri¸is. Por vintro li havis sufiçe da ligno, en la korto kaj en la ¸ardeno. Li hejtis, almetadis, ¸is la fajro agrable flagris kaj krakis malsupre en la çambro en sto-vo aû supre en la biblioteko en kameno; li legis kaj legis li-

brojn el la biblioteko de Faûsto, ankaû tiun, kiu kuÿis malsu-

pre en la dormoçambro. Tiun legi li aûdacis sufiçe malfrue; 

sed ankaû en ¸i li plej multe trovis, nurajn pentagramojn kaj

strangajn sorçsignojn kaj magiojn. Kun timo li komencis tion

legi kaj ankoraû poste lia hararo iam hirti¸is super tiu magia

legaîo. 

Iam en tiu soleco li nostalgiis, sed ello¸i¸i li ne emis. Tie li havis trankvilon kaj sufiçe da komforto, kaj krome çiutage

taleron senpene\! Kolegoj en altlernejo, kiun li çiam malpli

frekventis, miris, kio okazis kun li kaj okazas, kiel li ÿan¸i¸is, kia dando li i¸is. Ili timtremis, aûdante, kie li lo¸as, kaj ne

volis iri al li. Fine scivolemo allogis tien kelkajn. Li gvidis ilin 247

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

tra çie, de la veturkoridoro en la supran eta¸on, tra la vestib-

lo, çambroj, biblioteko, montris la dormoçambron, en ¸i la

liton ree ordigitan, çar en ¸i jam li mem dormis, la truon en

la plafono per tapiÿo fermitan kaj ÿtopitan, trairis kun ili la

¸ardenon, kaj montris çion, kion dum tempo de sia restado

en la malnova konstruaîo li trovis. 

Kaj ili rakontis plenaj de mirego pri la mirindaîoj de la mi-

stera lo¸ejo, pri la knabo, kiu mem tamburas, pri strangaj

statuoj, mallaûte kantantaj, pri metala virgulino, kiu surverÿis ilin per akvo, pri mirakla klinko çe unu el la çambroj, kiu raketis sparkojn kaj frapis tiun, kiu ¸in tuÿis, pri la çambro, de kies plafono la ÿtuparo mem mallevi¸is kaj denove levi¸is al

la volbo, pri strangaj instrumentoj kaj magiaj libroj. Ankaû pri la fera pordo ili scii¸is, kondukanta malsupre en la domo en

subteron, en longan, malluman koridoron. 

Nur pri la nigra pladeto kaj la blanka talero la studento ne

fanfaronis. Sed li priridis çiujn monatojn, kiam ili avertis lin, ke tamen nur li ne restadu tie, ke çio efemeras, ke foje io lin

abruptos, ke la mava spirito preparis insidojn je li. 

Kaj ili ne parolis vane. La logaîo en la nigra pladeto estis in-

side metita. 

Çiutage li havis taleron, pri nenio li devis zorgi, nenion fari. 

Li kutimi¸is je komforto, komencis kelkion elpensadi, li pli-

bonigadis al si, parade vestadis sin, elspezoj kreskis, sed en la pladeto nur la samo. Talero ne plu sufiçis. 

La studento dekutimi¸is modestecon. Li forgesis, kiel li far-

tis, kiam li çi tien venis. Kaj labori jam li ne emis. Li fidis la librojn, tiun sur la tablo en la granda salono kaj ankaû tiun, 

kiun li prenis en la dormoçambro. En ili estis, kiel ekzorci, kiel voki la spiritojn. ¯is nun ili ne aperis al li, li havis trankvilon 248

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

de ili, kaj li mem ¸is tiu momento ilin ne venigis. Li timis, 

¸enis sin. Sed nun oravido lin stimulis kaj instigis. Ar¸ento ne plu sufiçis al li. Eç ne plena pladeto da taleroj sufiçus al li; li volis oron, kaj al ¸i devis helpi la libroj. 

Foje la tutan tagon li diboçis kaj disipis en Prago elprun-

titan monon; diboçante, fanfarone li instigis siajn kunulojn, 

drink-kamaradojn, ke ili trinku, ne ÿparu, trinku, morgaû li

havos multe pli da mono, kaj oron, nuran oron, kaj ne prun-

teprenitan, sed sian propran, ke li devigos tiun spiriton, kiu

¸is nun servis al li, ke ¸i donadu dukatojn kaj ne vulgarajn

talerojn. 

Malfrue vespere li iris en Faûst-domon. Kelkaj ebriaj kunu-

loj volis iri kun li. Sed li ne permesis, ke hodiaû li devas esti sola, ke tiunokte li havos gravan laboron. ili rigardis post lin, kiel li envenis, kiel fermi¸is post li la pordeto en la peza pordego. Kaj ne plu ili vidis lin. Nek ili, nek iu alia. Ne plu li aperis en la kolegio, nek en sia malmorala societo. 

Kiam kelkaj el liaj konatoj, kiuj jam çe li en Faûst-domo es-

tis, iris lin tie serçi, ili ne trovis lin. En la domo estis timige, silente, çio forlasita. Nenia ia spuro pri la studento. Nur en la dormoçambro ili ekvidis disîetitan liton, kapkusenojn sur la

planko, dismetitan veston, çifonan mantelon, renversitajn

se¸ojn, sur la planko dismalferman, malnovan sorçlibron kaj

apude faligitan kandelingon kun brulkonsumita kandelo. 

Çio aspektis tiel, kvazaû iu tie luktus. Kaj en la plafono\! La

tapiÿo kuÿis sur la planko forÿirita, ÿirpecigita kaj la nigra truo libere faûkis. Sur ¸ia rando, sur la plafono ili ekvidis maku-lojn, kvazaû la sango tien ÿprucus. Kaj ne nigra, sed freÿa, 

antaû nelonge verÿita. 

Çiuj krucsignis sin kaj terurite fu¸is el la domo de Faûsto. 

249

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Ili konsterni¸is, kiel horore mortis ilia kunulo. Certe li invo-

kis la mavan spiriton, orgojle ¸in venigis kaj la mava spirito

finkantis al li. ¯i malaperis kun li tra la truo en la plafono, tra kiu antaû longtempo ¸i traflugis kun doktoro Faûsto. 



\* \* \*
Nur tion el Ciaj trezoroj de la praaj mitoj, panjo Prago\! 


En Ci estas nia unua rememorado, Ci estas la kapo kaj koro

de nia patrio. Cia gloro kaj Cia humiligo estis gloro kaj humi-

ligo de la tuta nacio. Amata Ci estas kaj kara al çiuj fidelaj

çe˛oj. De pratempoj Ci staras, patrino de niaj urboj, kaj epo-

koj aldonadis belecon al Ci. 

Gracia Ci estas kaj superba en la sunbrilo, çarma. kiel el fa-

belo, kiel aminda son¸o dum la lunolumo; kaj la epokoj paro-

las kun Ci, ke la koro timtremas. 

Nu, adiaû\! Estu sana, Ci rezidejo de niaj re¸oj\! 

Ni iros plue, en aliajn regionojn, laû spuroj de epokoj, aûs-

kulti ilian e˛on en la malnovaj mitoj. 

Estu sana, panjo Prago\! Ora, slava Prago\! 

250

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

PRI ÒIÒKA

Unue malsupren al sudo de la çeą lando. 

Jen, en tiuj direktoj silenta angulo, soleca Trocnov-bie-

no apud malgranda vila¸eto\*. Çirkaûe herbejoj, kampoj, 

kverkarbaro kaj nigraj arbaretoj, post kiuj en malproksimo, 

en direkto al la sunsubiro bluetas Krumlov-montoj. 

Haltu kaj vidu la etnobelan lignan bienon kun difektitaj

tegmentoj en ombro de arboj. Tie pasigis sian juna¸on la plej

granda heroo kaj armeestro de nia nacio. 

Kaj tie lia naski¸loko\! 

Ne malproksime post la bieno, post la fiÿlagetoj, apud

kampo çerande de arbaro super malkruta deklivo staradis

potenca kverko, kaj sub la kverko li naski¸is. Somere, en ri-

koltsezono, kiam la etnobelino de Trocnov iris inspekti fal-

çistojn. Tie ekvidis lumon de la mondo ÿia filo Jan, kiu laû la

volo kaj spirito estis forta kiel tiu kverko\*\*. 

Kaj li kreskis kaj prosperis korpe en Trocnov-bieno kaj en

\* Nuntempe ¸i situas en plena soleco. Vila¸eto Trocnov jam antaûlonge malaperis. 

\*\* En tiuj lokoj konstruigis Konrad Fischer, preposto en monaęjo de Novorany \(1677-1701\), kapeleton al sankta Johano Baptisto, kiu dumtempe malaperis. Restis post ¸i apenaû kelkaj ÿtonoj. La kapeleto havis du surskribojn: latinan kaj çeąn. Ambaû malhonore al Òiòka. La latina tekstis: ”Hic locus olim exosus nativitate Zizcae nunc ex asse nativitati Joanis Baptistae consecratus.” Çeę: Jan Òiòka el Trocnov, blinda, malbonmemora, naski¸is çi tie. En la nuna tempo estas tie en-plantitaj kverko kaj tilio. 

251

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

¸ia soleca çirkaûaîo. Dum la juna¸o onidire li estis lo¸igita en Prachatice, tiam çeą urbo, en lernejojn, en tiujn lernejojn, 

kiujn ankaû frekventis el Husinec malriça fileto Jan. Tiu çiu-

tage iradis laûlonge de rivero Blanice kaj ofte, laca, ripozis sur

¸ia bordo sur rokbloko, kiun oni povas vidi ¸is nun. 

Kiam Jan, nomata Òiòka adolti¸is, li heredis la bienon de

Trocnov post sia patro. Sed en longa trankvilo li tie ne vivis. 

Li venis en konflikton kontraû Henriko el Roòmberk, poten-

cega reganto kaj mastro en la sudaj regionoj de la lando, kiu

ankaû al la re¸o mem per militforto rezistis. Tiu nobelo el

Roòmberk ne tro atentis rajtojn de siaj etnobelaj najbaroj, kaj

tiel okazis, ke la juna vladiko de Trocnov, atentanta sian hon-

oron kaj sian sendependecon, ekprenis armilon kaj i¸is rnal-

kaÿa malamiko de la mastro en Krumlov kaj de la germanoj

en Krumlov, kontraû kiuj ankaû li procesis. 

La batalo estis malegala. La neriça etnobelo ne kapablis

venki la potencan nobelon kaj la riçan re¸an urbon. Li ven¸is, 

kiel nur li povis, kaj kiam dum la batalo oni forbruligis lian

bienon kaj detruis çiun lian havaîon, li fu¸is en arbarojn kaj

daûrigis la malegalan batalon plu, ¸is liaj amikoj ekprotektis

lin kaj propetis lin çe la re¸o. 

Kaj tiel pro favoro de re¸o Venceslao la IV-a li venis en la

jaro 1409 en Pragon al la kortego kaj tie korteganis. Li i¸is

çambelano çe re¸ino Sofia. Post iom da tempo li ekiris de çi

tie en Pollandon, soldati çe poloj kontraû la ordeno de la ger-

manaj kavaliroj. La l5-an de julio en 1410 1i batalis kun multaj çe˛oj kaj moravianoj en la pola armeo apud Tannenberg, kie

la germanaj kavaliroj estis kruele tutplene venkitaj. 

En la batalo apud Tannenberg Òiòka heroe batalis kaj tiam

lia okulo estis elsabrita. Post kiam li pasigis pli longan tem-

252

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

pon en la pola re¸olando, li revenis en la patrion kaj denove

en Pragon al la re¸a kortego. Estante servanto de re¸ino So-

fia, li akompanis ÿin ofte en la Betleheman Kapelon al predi-

koj de la fama predikanto magistro Jan el Husinec. Tiun la

hetmano el Trocnov tre ekÿatis kaj ankaû lian instruon. Est-

ante viro de seriozaj pensoj, sincere li konsentis, kiam la bet-

lehema predikanto riproçis çiajn ekscesojn kaj malkonvena-

îojn al la tiamaj societoj laika kaj klerika. 

Tial profunda bedaûro ekregis Òiòkan pro la fatala sorto de

la pia magistro, kiam tiu estis kruele enkarcerigita en Kon-

stanco, kiam tie liaj piedoj kaj manoj estis katenitaj, kaj fine je malhonoro kaj honto de la tuta nacio en la fajron îetita. 

Bedaûro kaj kolero kaj indigno ekflamis en Òiòka kontraû çiuj

kontraûuloj de Hus, fremdaj kaj naturaj çe˛oj. Kaj kontraû

tiuj çefe. Kaj Òiòka pli ofte pripensis tiom la mal¸ojegan sor-

ton de magistro Jan kaj de lia amiko magistro Hieronimo Pra-

ga. Ne unufoje longan tempon tute aflikte enpensi¸inta li

promenis tra la korto de la re¸a kastelo en Vyôehrad. 

Foje lin tian trafis re¸o Venceslao. Vidante lin enpensi¸in-

ta, li demandis, kial li tristas? 

Kaj respondis Jan el Trocnov:

”Via re¸a majesto, mi bedaûras, elkore bedaûras, ke niaj

çe˛oj kaj fidelaj gvidantoj malgraû la imperiestra protekta

letero estis tiel senkompate kaj maljuste ÿtiparumitaj. Kiu po-

vus esti çi tie gaja\!” 

Post kio la re¸o respondis:

”Kara Jan\! Çu jam ni povas tion ÿan¸i? Se vi scias ian vo-

jon, ÿan¸u tion. Al vi ÿate ni tion deziras.” 

Kaj onidire Òiòka ÿar¸is sin per la vorto de la re¸o, diran-

te, ke li faros tion. Kaj ankaû faris. —

253

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

**II. **

Tiam preskaû çiuj praganoj, same kiel plejparto de la nacio

entuziasmi¸is pro instruo de magistro Jan Hus, kaj ankaû pro

tio, ke la eûkaristio estu akceptata utrakviste. Kiam paro˛-

estroj en la pragaj kirkoj rifuzadis utrakviste donadi panon

kaj vinon, tiam kavaliro Nikolao el Husi frunte de grandaj

homamasoj stari¸is antaû re¸on Venceslaon en strato prok-

sime al kirko de sankta Apolinaro kaj petis lin, ke pli granda

nombro da kirkoj estu transdonita al tiuj, kiuj utrakviste ko-

munii¸as. 

La re¸o tre ektimis tiun egan homamason, Nikolaon el Hu-

sinec ekzilis el Prago, la novurban konsilantaron anstataûigis

per novaj skabenoj, al praganoj ordonis, ke çiujn siajn armi-

lojn kaj armaîojn, lancojn, halebardojn, arbalestojn, kaskojn

kaj ÿildojn, çion-çi ili alportu je la tago de sankta Marteno al Vyôehrad kaj tie metu la armilojn antaû la re¸on. 

La skabenoj tre ektimis çi tiun ordonon. Ili timis, ke la re¸o, 

se ili ne obeus, kruele ekkolerus. Kaj fordoni la armilojn lak

tiel malgrandigi sian potencon, ankaû ili ne volis. Sed en tiu

prema situacio Jan Òiòka bone konsilis, kaj nome, ke la ska-

benoj kunveni la plenan komunumon kaj anoncu al ¸i, ke çi

tiu ordono ne estas de ili, sed de la re¸a, kaj samtempe al çiuj ili konsilu, ke çiu vestu sin en sian armaîon kaj poste komune

ili iru, grandnombre al Vyôehrad. Tie poste, kiam la re¸o ilin

ekvidos, certe li ne ordonos al ili demeti la armaîon kaj forîeti la armilojn. Kaj tiel okazis. 

Je la tago de sankta Marteno iris çiuj praganoj plenarmi-

taj al Vyôehrad, kaj Jan Òiòka, ankaû kavalire armita, gvidis

ilin kiel ilia batalestro. Kiam çiuj staris sub siaj standardoj en 254

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

sia armaîo sur la korto, ke de iliaj vicoj kaj batalvicoj dum la sunbrilo çio brilis, kaj la re¸o mirigita kaj maltrankviligita

rigardis ilin el la fenestro, invitis la skabenoj tiun el Trocnov:

”Frato, parolu\!” 

Kaj li, elpaÿinte el la ordovica antaû la re¸on, parolis:

”Via re¸a majesto\! Jen staras ni viaj regatoj, çiu en la ar-

maîo kaj kun armilo, tiel kiel vi bonvolis ordoni, ke ni alpor-

tu ¸in. Jen ¸i estas, jen vi ¸in havas, moÿta nia sinjoro, kaj nun volu ordoni, kien kun ¸i. Kien ajn vi bonvolos sendi nin, kontraû çia malamiko, ¸oje ni iros kaj vian majeston kaj çi tiun

re¸olandon kura¸e kaj ¸ia sangoverÿo ni defendos.” 

La re¸o, per tio trankviligita, ekridetis kaj diris:

”Ci, frato, bone parolas. Revenigu do la popolon, mi kre-

das al vi, iru çiu, kiel li venis, en sian lo¸ejon.” 

Kaj ili çiuj revenis plenorde ¸is la novurba magistrato, kie

ili disiris. La armilon kaj armaîon ili portis hejmen kaj la re-

¸on ili ne kolerigis. Al tio helpis al ili la hetmano el Trocnov per sia in¸enia konsilo kaj parolo. Kaj per tio Òiòka fami¸is çe praganoj. 

Kaj ankoraû multe pli post morto de re¸o Venceslao en la

jaro 1419. 

Estis tiam malbonaj, duraj tempoj, çar granda kvanto da

malamikoj konspiris kontraû la çeą nacio. La plej mava el

çiuj estis Sigmundo, hungara re¸o, frato de la iama re¸o Ven-

ceslao; Sigmundo publike diris, ke li volus doni la hungaran

landon por tio, ke en la çeą lando estu neniu çe˛o. 

Tiam, kiam agi¸is pri pereo de nia re¸ilando kaj ekstermo

de la çeą lingvo, aperis tiu eminenta çe˛o el etnobela fami-

lio, tre brava, unuokula Jan Òiòka el Trocnov, kiu poste sub-

skribadis sin el Kaliko. 

255

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Tiu pro la digraco ekstaris kaj milite marÿis kontraû mala-

mikojn de sia nacio, ankaû kontraû tiujn, kiuj akordi¸is kun

ili kaj estis malamikoj de magistro Jan Hus, kaj kontraû tiu-

jn, kiuj ne komunii¸is utrakviste. Çie li vokis al la armiloj kontraû ili, ke çiuj, kiuj povas çu pro zorgo aû juneco, estu pre-

taj çiuhore. Li apelaciis kaj instigis, ke neniu plendu dum la

tempo de suferado, ke çiuj kura¸e ekstaru kaj ne kalkulu, ke

ili estas malgrandaj kontraû la grandaj, malmultaj kontraû la

multaj, ne armitaj kontraû la armitaj. 

Fundamento de lia armeo estis kamaparanoj kaj kun ili li

pereigadis en oftaj bataloj kaj luktoj kirasitajn kavalirojn kaj ekzercitajn soldulojn. Kaj neniam li perdis batalon. Sed ne

nur per forto, kreskanta pro entuziasmo kaj per sia armeestra

scio, sed ankaû per ruzo li pereigadis siajn malamikojn. 

En la jaro 1420 en marto li militiris el Plzeñ al Tábor, an-

taû nelonge fondita, kun çiuj siaj homoj, da kiuj estis maksi-

mume kvarcent kun virinoj kaj junuloj-katapultistoj. Nur dek

du batal-veturilojn li havis kaj naû rajdçevalojn. Kaj perseku-

tis lin sinjoroj de du flankoj, estantaj en servoj de la hunga-

ra re¸o. Unuj de Písek hastis al li, kaj sinjoroj el la regionoj de Plzeñ kaj Strakonice, kiujn gvidis la granda majstro el Strakonice, ano de sanktjohana ordeno. 

Dum Òiòka trairis Ôtêken kaj militmarÿis al Sudomêæ, regi-

ono herbejriça inter multaj fiÿlagoj, rajdatingis lin la sinjora-ro, en regiono herbejriça inter multaj fiÿlagoj, li ne povis reti-ri¸i kaj eskapi antaû ilia tronombro. Persekutis lin senpere

dumil kavalerianoj. Hororo kaj teruro vasti¸is pro la ”blend-

sinjoroj”. Sed Òiòka ne senkura¸i¸is. Kun sia negranda areto, 

armita plejparte per draÿiloj, li retiri¸is post la fiÿlagon noma-256

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

ta Ôkaredë \(”malbela”\), kaj kiu tiam estis forfluigita kaj tie li batalordi¸is kaj la veturilojn li alturnis al alta difo. 

Ankaû li ordonis, onidire, al virinoj de sia homamaso, ke ili

metu sur la mola fundo de la lageto en herbejon kaj kanon

siajn vualojn, kaptukojn kaj partojn de vestaîoj. 

Kaj apenaû tio estis farita, jam aperis aroj da kirasuloj, kaj

kampoj, herbejoj kaj eç la vasta fiÿlago svarmis de la pezaj ka-

valerianoj, kies armiloj kaj armaîoj brilis pro la sunbrilo kaj

super kiuj flirtis multnombraj standardoj. 

Estis festotago de Anunciacio de Maria Virgino posttagme-

ze dum vesprotempo, kiam la kirasuloj ekatakis de çiuj flan-

koj al la fiÿlago, kiel krabro-svarmo, al la simpla fortifiko kon-sistanta el la digo kaj veturiloj. Ili kuratakis ¸oje, kun sova¸a krio. Ili ¸ojis, ke eç se ili ne manmovos, nek hakos per sabro, 

nek pikos per lanco, se ili nur la homamaseton per çevaloj

premus, ili ¸in piedpistigos kaj per hufoj de siaj çevaloj dise-

rigos. 

Sed per la çevaloj ili ne povis atingi la digon. Tial ili deçe-

vali¸is kaj plejparto da ili marÿis tra la fiÿlago. La kirasuloj peze iris en la mola humo. Ili deglitadis kaj poste apud la digo

— ili komencis fali. Ili impliki¸is per spronoj en la vualojn, 

tukojn kaj vestaîojn, kaj ju pli impete ili volis elÿiri¸i el la kaptilo, ju pli iliaj piedoj envolvi¸is, des pli malfacile ili levi¸is, des pli ofte ili faladis. Kaj de malantaûe ruli¸is novaj kaj novaj vicoj kaj aroj, la malantaûaj premi¸is al la antaûaj kaj la

antaûaj ne povis pluen. La batalordo ekhaltis, komenci¸is

desorganizo, konfuzo, kaj jen ekatakis ilin ”fratuloj”. Ili batis ilin, batis ilin per draÿiloj, tiel ke lamenkirasoj krakis, ke kaskoj klakis. 

Kaj komenci¸is teruraj batalo kaj konfuzo; sekve de tio

257

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

granda teruro, hororo inter la kirasitoj, çefe kiam okazis tiu

kromordinara miro: kvankam ankoraû ne estis malfrue, an-

koraû vespra tempo, la suno nur antaû tempeto subiris, sub-

ite, kvazaû ¸i pafi¸us transmonten. Kaj esti¸is tuj granda mal-

lumo, ke neniu vidis, kiun bati. En la mallumo la kirasitoj sin

mem batis kaj hakis, ¸is fine ili retretis. Kaj ili marÿis divers-direkten kun granda honto kaj dama¸o, pluraj el ili afliktite

kaj kolere diradis al si:

”Mia lanco ne pikis ilin, mia glavo ne glavobatis ilin kaj mia

arbalesto ne trafis ilin.” 

Òiòka restis la tutan nokton sur la batalejo, çe tagi¸o li plu

militmarÿis al Tábor, kien li jam sen¸ene venis. Kaj tie oni ak-

ceptis lin glore kaj kun granda honoro. —

Apud Sudomêæ helpis al si Òiòka per roboj kaj vindotukoj

de virinoj kontraû multnombra malamika kavalerio. Alifoje li

preparis kontraû ¸i trie¸ajn akrepintajn ankretojn, kiujn li igis disîeti sur la tero. Kiam malamikoj atakis lian armeon, iliaj

çevaloj enpikadis al si akrajn pikilojn de la ankretoj en la piedojn. Kaj subite ili lami¸is aû pro akra doloro konfuzi¸is, baû-

mis, el ordvico elpuÿi¸adis kaj aliajn, malantaûajn konfuze-

gis, tiel ke la batalordoąosi¸is kaj la tuta aro desorienti¸is

kaj malordi¸is. 

Ofte Òiòka trompis siajn kontraûulojn ankaû tiel, ke li igis

hufoferi inverse çevalojn de sia kavalerio, por konduki mala-

mikon al mala direkto kaj sur mal¸ustan vojon. Sed plej li

fami¸is kaj al si helpis per siaj veturiloj, per kiuj en ur¸a tem-po li çirkaûadis sian kamparanan, plejparte infanterian arm-

eon. 

Òiòka ellernigis siajn homojn organizi la batal- kaj proviz-

veturilojn, batalordigi, strikte alpuÿadi radon al rado kaj tiel 258

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

fari potencan bastionon, kiel necesis laû nombro kaj forto de

malamikoj, laû situo de batalejo, en diversaj formoj kaj sig-

noj, al la kamparanoj konataj, ekzemple en formo de pioço, 

rastilo, falçilo kaj aliaj. Kiam esti¸is kriza situacio, li igis, se li postenis supre, aron da fura¸veturiloj plenigi per ÿtonoj kaj

envicigi inter kavalerion, en ¸ian antaûon, por ke ili ne estus

rimarkitaj de malamiko. Kaj kiam malsupre la malamiko pre-

paris sin por atako, disdui¸is la kavalerio laû ordono de Òiòka, por ke la veturiloj, kiuj estis inter ¸i movataj, havu liberan

vojon kaj poste la veturiloj plenaj de grandaj ÿtonoj estis lan-

çitaj malsupren. Ili veturis, veturis, la radoj çiam pli impete

turni¸is, la veturiloj rulbruegis, tremegis, tondris en sova¸a

forto, ke la tero tremis. Neniu povis fronti ilin, neniu haltigi, ili veturis, ¸is ili alveturis, ¸is ili kun bruego falegis kaj enfalis en la malamikan batalordon. Ili frakasis, breçis, faligis, 

mortigis, kaj kiam ili mem renversi¸is terurege, ili pereigadis

falante. Kaj antaû ol la malamiko rekonscii¸is, jam Òiòka or-

donis al siaj soldatoj kurataki, kiel okazis tio apud Maleôov

kontraû praganoj en la jaro 1424. 

Òiòka mem rajdis sur blanka çevalo; tiutempe jam li estis

nejuna, mezstatura, sed fortika, lar¸ÿultra, de ronda, lar¸a

viza¸o, kun banda¸o trans la maldekstran okulon, de brunaj

lipharoj mallonge tonditaj. Dum la batalo li rajdis en armaîo, 

havante batalarmilon de komandanto en la mano. Kutime li

portadis rondan çapon borderitan de pelto, el sub kiu falis lia

hararo ¸is malhela mantelo sen manikoj kaj sub ¸i li havis

jupon. Kaj sur la piedoj botegojn. 

Dum li rajdis çirkaûata de siaj vic-hetmanoj, paÿis antaû li

pastro, portante en fendita stango lignan hosti-montrilon. 

Pastro estis en surpliso, kiel çiuj pastroj çe Òiòka kaj la mesojn 259

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

li celebris en ornatoj; Òiòka ne ÿatis, se utrakvistaj pastroj

celebris en ordinara jupo kaj en botegoj, sen surpliso. Tial li

nomis ilin ÿuistoj, kaj ili alinomis liajn pastrojn tolvendistoj. 

Multajn urbojn kaj burgojn li konkeris, sed çie la tutan pre-

don li ¸uigis al la fratuloj. Li mem lasis al si nenion, ordina-

re nur ”araneaîojn”. En konkerita urbo li diradis, ke la fratu-

loj serçu predon, li nur forigos araneaîojn. Tio estis ÿinkoj en kamentuboj, fumumita viando. Çion çi li ”senpolvigis”, çiuj

”araneaîojn”, egajn porkÿultrojn, femurojn kaj lardon li igis

surveturigi kaj li veturigadis çion kun si, por ke li en tempo

de neceso havu por si kaj fratuloj necesajn provizojn. 

**III**

Frato Òiòka estis severa ven¸anto de Hus. Ne unu kirkon, ne

unu klostron li forbruligis kaj senkompate ruinigis. Sed ankaû

li sciis kompati. Ekzemple en Prago, kiam li almarÿis kun siaj

batalantoj al klostro de sankta Anna, por ¸in detrui. Tie ek-

genuis antaû li sur sojlo de la klostra pordego mona˛ino, lia

parencino, kaj pro digraco petis la onklon, ke li kompatu ÿin, 

ÿiajn ordenajn fratulinojn kaj la klostron. Òiòka ekkompatis

kaj mizerikordis kaj la mona˛inejo de sankta Anna restis. 

Malbone fini¸is granda klostro en Sedlec apud Kutná Ho-

ra. Òiòka donis ¸in prede al sia popolo; sed li ordonis, ke oni

konservu la belegan klostran kirkon, kiu estis granda kaj la

konstruaîoj vere artismaj. Sed unu el la soldatoj venis ¸is sub-

tegmento kaj tie bruligis. Kaj tiel ekbrulis la tuta pre¸ejo. 

Kiam levi¸is fumo kaj flamoj ekflagris, Òiòka terure morni¸is; 

tuj li demandis, kiu bruligis, ke tiu anoncu sin, kaj promesis

260

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

multe da oro al la farinto. Kaj la bruliginto venis kaj fanfaro-

nis. Tiam ordonis la koleri¸inta komandanto, ke oni donu

oron al li, sed unue ¸in fandu kaj nur poste la fanditan mul-

tekostan metalon oni verÿu en lian gor¸on. Tiom Òiòka be-

daûris la belegan pre¸ejon. 

Grandan malfacilon havis Òiòka antaû burgo Vlâinec, kiun

li sie¸is, militmarÿante al monto Ostaÿa post Police super ri-

vero Metuje, kie silezianoj kruele martiris kaj masakris hu-

sanojn el Police. 

Burgo Vlâinec situis inter arbaroj sur alta terlango super

kunfluo de Metuje kaj Òèár-rivereto. ¯i estis fortika per si

mem, sed krome protektis ¸in ia magia potenco, çar kanon-

kuglegoj tute ne tuÿis ¸iajn muregojn. Husanoj bone celadis, 

iliaj kanonoj mu¸egis dumtage, ofte ankaû dumnokte, ke la

arbaroj çirkaûe mu¸is kvazaû tondrado, sed nenio helpis. La

kuglegoj repuÿi¸adis de la bastionoj, muregoj kaj turoj kva-

zaû pizo. 

Restis nenio alia ol çesi. Kiam la kanonoj eksilentis, en bi-

vako de Òiòka oni ekaûdis muzikon el la burgo. Iu tie violo-

nis. Li estis violonisto en la turfenestreto, kiun oni vidis tie ludanta ankaû antaûe, dum la kanonado. Òiòka ordonis al sia

plej bona pafisto, ke li ekpafu kontraû lin. La pafisto ekpre-

nis arbaleston, alcelis, ekis — la violono subite eksilentis kaj la ludanto malaperis for de la fenestro. Kaj jam Òiòka ordonis pafi el çiuj kanonoj al la burgo; apenaû la unuaj kuglegoj

falis, jam polvi¸is de la muregoj, jam ÿtonoj ÿuti¸is kaj post

nelonge faûkis en la murego granda breço. Antaû ol la suno

subiris, laûtegis jubilado de la venkintaj ”fratuloj” en la kon-

kerita Vlâinec. 

Ili ruinigis ¸in, ekbruligis; ¸i lumis al ili la tutan nokton kaj 261

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

inundis brilru¸e la çirkaûajn arbarojn kaj montetojn. La bur-

go forbrulis kaj çio en ¸i, ankaû la sorça ludinto, kiu tiel ¸in defendis per sia arto. 

Restis nur ruinoj kaj eç tiujn pereigadis veteraço kaj arboj. 

Nuntempe apenaû ¸i estas videbla. Vlâinec kovri¸is de arba-

ro, kaj kie iam sonis la magia violono kaj mu¸is pafilegoj, mu-

¸as nur arbaro. —

Tiel frato Òiòka milite marÿis tra Bohemio kontraû mala-

mikojn kaj aliancanojn de re¸o Sigmundo. Kaj multaj urboj

submeti¸is al li kaj multajn burgojn li konkeris. En la jaro

1421 li sie¸is Burgon Rábí en Plzeñ-regiono. Tiun burgon jam

foje antaûe li konkeris, sed ne okupis ¸in. Sed nun, kiam li

gvidis siajn soldatojn al atako, tiam dum la pafado el bastio-

noj, li estis peze vundita per sago en la okulon, sian solan

sanan okulon. Etbienulo Sezem Kocovskë trafis la gloran ar-

meestron. Ankaû oni rakontas, ke dum la atako eni¸is en lian

okulon lignero el pirarbo, trafita de la malamika pafaîo. La

lezo estis tiom dan¸era, ke Òiòka apenaû restis vivanta. Li igis sin veturigi al Prago por kuracado kaj kun li veturis tien Mateo Louda el Chlumâany, hetmano husana, viro klerega, kiu

onidire kuÿigis Òiòkan en sia domo en Prago, en Malnova

Urbo, kie oni nomis tion Çe la nigra ÿafido. 

Kuracistoj eltiris la pafaîon el la okulo de Òiòka, sed la vid-

senton ili ne redonis al li. Kaj li estis blinda je ambaû okuloj. 

En burgo Rábí, kie la malfeliço lin trafis, oni pentris post

iom da tempo bildon sur la pordego. Sur tiu bildo oni povis

vidi Òiòkan en kiraso, rajdanta kun la batarmilo en la mano

kaj gvidanta la armitan homamason al atako. Dekstre estas

pentrita turo kun pordego kaj en la turo oni povas vidi Ko-

262

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

covskë’n, kiel li pafas sagon el pafarko. Sub la bildo estas in-

terparolo kun Òiòka. 

”Çu, vi fratulo Òiòka?” 

”Jes, mi mem.” 

”Gardu la viza¸on\!” 

Ekde tiu tempo Òiòka jam ne povis surçevale konduki sian

soldataron al bataloj. Sed bataloj kaj interbataloj li gvidis eminente kiel antaûe. Sidante alte en granda veturilo apud gran-

da standardo, sur kiu estis signo de kaliko, li igis sin veturi-

gadi. Tiuj, sidantaj çe li, ankaû liaj vic-hetmanoj, çefe karaj kaj

”fidelaj fratuloj” sinjoro Viktorin el Podêbrady, Jan Bzdinka

kaj Kuneô el Bêlovice, çiuj çi priskribadis al li çiajn situojn, kie estas rokoj kaj montoj, kie arbaro kaj herbejoj, kie valoj, ebenaîo aû monteto. Çion detale ili anoncis al li antaû batalo kaj

ankaû dum la batalo, kio okazas, kio estas kun malamiko. 

Òiòka orodonis laû tio kaj — venkis super la aliancanoj de

la hungara re¸o en Bohemio kaj Moravio. De tie foje li ek-

marÿis rekte kontraû re¸o Sigmundo, nome en la jaro 1420

aûtune, komence de monato oktrobro. 

Ordiginte kvar kolulmnojn da veturiloj kaj kiel eble plej

mutle da kanonoj, li ekiris trans la limon de la Çeą Krono, 

trans montojn en Hungarion. Kaj li pereigadis la landon, tra

kie li marÿis, kaj tiel repagis al hungaroj kaj ilia re¸o iliajn nekristanajn kruelaîojn kaj perfortojn, kiujn ili faris en Bohemio, çefe en la jaro 1420 kaj faris alifoje, indulgante nek

virinojn, nek bebojn. 

Kaj Òiòka trapenetris Supran Landon, malsupren al Da-

nubo inter Komárno kaj Estergom. Çie homoj fu¸is antaû li

kaj forpeladis brutaron. Tiel okazadis, ke li ne havis provizo-

jn, çefe da viando ne estis abunde. Dum la marÿo li envenis

263

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

en ian vila¸on apud Danubo super Estergom. ¯i estis forla-

sita, malplena, eç ne unu homon ili tie trovis. Persekuti ilin ne eblis. Ili fu¸is per boatoj kaj pramoj al nemalproksima insulo en Danubo. Tien ankaû ili forpelis çiun sian burtaron, las-

inte en staloj nur kelkajn bovidojn kaj junajn porkidojn, ki-

ujn cetere ili ne transflosigus trans akvon al la insulo. 

Hungaroj sur la insulo ¸ojis, kiel çiun sian brutaron ili sa-

vis antaû çe˛oj kaj vokis al ili, ke ili nur venu al ili, ke tie da brutaro estas abunde. Ili bone sciis, ke husanoj havas nek ÿipojn nek pramojn. 

Sed Òiòka ne bezonis ilin. Alie li superruzis hungarojn. 

Dum krepusko li ordonis, ke ”fratuloj” prenu la bovidojn kaj

porkidojn, kiujn ili trovis en la vila¸o, ke ili alkonduku ilin al bordo, ¸is rando super la akvo, kaj tie ili batu ilin kaj entute klopodu, ke la bovidoj bleku kaj la porkidoj stride kviku. 

Kaj la brutaro super Danubo eligadis çarmajn voçojn: ble-

kadon kaj murmuradon kaj kvikadon, orelÿiran. La sonoj por-

ti¸is trans la akvon al la insulo kaj efikis, çefe je bovinoj kaj porkinoj. Pelataj de instinkto subite bruske ili reprenis fortojn kaj perpleksaj, en sova¸a hasto saltis en la akvon. Vane hungaroj alkriadis ilin, sakris, vane ili kunpeladis ilin. Kaj ili ne malhelpis tion malgraû la sakrado, ili ne malhelpis tion ankaû

al la ceteraj brutoj sin pelantaj en la riveron, kiam ili ekvidis, la unuajn antaûenna¸anataj. La rivero svarmis de la butaro

kaj çie çirkaûe en la akvo kaj sur la bordo aûdi¸is voçoj de la

brutaro: amuado, beado, mekado kaj kvikado, ¸is çion super-

bruis gaja krio de homoj de Òiòka, kiam la malsekan per la

akvo lavciritan brutaron facile çasitan ili kondukis kaj pelis en la bivakon al la flagrantaj fajroj. 

¯is tiu tempo hungaroj ne tro defendis sin kaj nenie kon-

264

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

siderinde malhelpis. Ili volis, ke li sentu sin sekura, ke li pe-netru profunde en la landon, kie poste per superforto ili ata-

kus lin kaj pereigus. Sed li ekkomprenis, ke ne estas bone plu

daûrigi kaj returnis la veturilojn al la moravia lando. 

Sed tiam esti¸is peza marÿado. Persekutis lin granda hung-

ara armeo, nuraj kavalerianoj, kaj ¸i havis multe da kanonoj. 

Ili atakis lin de çiuj flankoj kaj klopodis, kie ili nur povis, bati la bivakon. Ili malutilis al li, kiam kun la siaj li vadis la riverojn. Sed la blinda armeestro per sia in¸enio vanigis çiajn ili-

ajn insidojn, çie li rebatis ilin, ¸is feliçe li venis en Moravion. 

Tiu hungara ekspedicio estis unu el la plej gloraj militaj

agoj, kiujn Òiòka faris, çar komencinte batali, li trovis çi tiun ekspedicion la plej malfacial. ”Sed Disinjoro helpis al li elmarÿi el Hungario.” 

Kiam li revenis tra Moravio en Bohemion kaj tra Litomyôl

almarÿis al Vysoké Mëto, li ordonis halti. Komenci¸is la tag-

mezo, tempo por ripozo kaj tagman¸o. Ankaû li mem estis

laca. Tiam ”fratuloj”, volante al la kara armeestro fari ian plezuron, preparis al li etan lokon, kie li povus komforte ripozi

kaj man¸i. 

Çiu soldato prenis argilon en sian kaskon, unufoje aû plur-

foje, kaj elÿutis ¸in sur la destinita loko. Centoj kaj centoj de la argilo el la kaskoj tie amasi¸is, kaj antaû ol pasis tempeto, levi¸is tie etaltaîo supre ebena. Tien poste ili alkondukis Òiò-

kan kaj tie li tagman¸is. Post la tagman¸o marÿis la armeo

plue. Sed la etaltaîon ÿutitan el argilo ili ne disigis; tiu restis kaj konservi¸is tie ¸is la nuntempo kaj nuntempe çie en la

çirkaûaîo oni nomas ¸in tablo de Òiòka. 

265

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

**IV. **

Kiam Òiòka militmarÿis al Moravio, dumvoje li sie¸is urbon

Pæibyslav kaj la burgon. Tiam en la bivako li ekmalsanis je

pesto. Sed longe li ne malsanis. Vidante, ke ne plu li levi¸os, 

farsi testamenton por siaj karaj fidelaj çe˛oj, çefe al sinjoro

Viktorin el Podêbrady, al kies filo Georgo li estis onidire bap-

tano, al Kuneô el Bêlovice kaj al Jan Bzdinek, por ke ili defen-

du çiam la dian veron. 

Dum la tristaj momentoj restadis çe Òiòka ankaû Jan Lau-

dát, lia skribisto, kaj Mikaelo Koudel el Òitenice, en kies bra-

koj Òiòka mortis nome merkrede antaû sankta Galo, kaj nome

sub pirarbo, kiel atestas tion malnova informo. Sed aliaj ra-

kontas, ke sub la kverko, same kiel sub la kverko li naski¸is. 

Korÿira aflikto premis çies korojn. Barbhavaj, harditaj kaj

heroaj viroj tiam verÿis larmojn kaj popolo de Òiòka donis al

si nomon orfoj, kvazaû mortus ilia patro. 

La korpo de la mortinta armeestro estis sepultita en kirko

de sankta Spirito en Hradec nad Labem. De tie liaj restaîoj pli

poste estis transveturigitaj al Âáslav kaj tie en la paroą kir-

ko de sanktaj Petro kaj Paûlo enterigitaj. Lia tombo estis apud

pre¸eja piliero proksime al la flanka altaro. 

Kontraû la tombo pendis ÿtona telero. Pri tiu telero oni ra-

kontis, ke sur tiu telero Òiòka man¸adis; aliaj diris, ke sur ¸i havis pastro de Òiòka eûkaristion utrakviste. 

Tiel forpasis frato Jan Òiòka el Kaliko, venkinto apud Su-

domêæ, Voòice, sur Òiòkov, apud Kutná hora kaj Nêmeckë

Brod, sur Monto de sankta Gerhardo apud Hoæice, apud Ma-

leÿov kaj alie, kreinto de la husana militarto, al kiu subi¸is

tiom da urboj kaj burgoj, kaj kiu neniam estis venkobatita, 

266

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

kiam li batalis ”ne nur por la dia re¸o, sed çefe ankaû por li-

berigo de la çeą kaj slovaka lingvoj.” 

Kiam li mortis ordonis Hradecanoj pentri lin sur standar-

do sur blanka çevalo en kavaliera armaîo kaj la batarmilo en

la mano, tiel, kiel li rajdadis, vivante. ”Kaj kiam Hradecanoj

batalis sub çi tiu standardo, neniam li perdis batalon.” 

Neniu el la famaj viroj de la çeą historio tiom profunde

kaj viveme fiksi¸is en memoro de la popolo, kiel la heroo el

Trocnov. Ankaû la loko, kie li mortis restis en la memoro. Oni

nomis kaj nomas tiun lokon Kampo de Òiòka, kaj ¸i restis

neplugita. En postaj tempoj, kiam memoro de la glora heroo

estis diverse misfamigita, oni volis plugi tiun kampon. Ili pro-

vis, pecon plugis, sed ne finis. Brutoj, jungitaj al plugilo, malsani¸is kaj mortis. 



Kaj tiel la kampo de Òiòka restis novale. Kaj sur ¸i elkreskis

sambuka arbusto. ¯i kreskis, kreskadis kaj vasti¸is tiom, ke

mastro de tiu grundo volis ¸in ekstermi. Sed apenaû ili ekfo-

sis, la hakfosilo deglitis kaj batis piedon de laboristo. Oni prenis hakilon. Kiam oni ekhakis, la hakilo deglitis de la hakte-

nilo kaj vundis tiun, kiu en la arbuston hakis. Kaj tial la sam-

buk-arbusto restis. En la ¸enerala memoro restis la loko apud

bieno de Trocnov, kie Òiòka naski¸is sub kverko. Tiu kverko

staris jarcentojn kaj la popolo ¸in honoris. Pli poste, post la

batalo sur Monto Blanka, Òiòka estis prezentata al la popo-

lo kiel kruela sova¸ulo kaj sangavidulo. 

Sed en la memoro de la popolo restis, ke li estis batalinto

nevenkebla, kvazaû de supernatura forto. Tiun forton oni ser-

çis ankaû surloke, kie li naski¸is, en la kverko mem. Ili iradis tien por ¸i, fortrançadis brançojn de tiu arbo, elhakadis spli-tojn el la trunko, por ke ili havu ilin por hakilteniloj kaj mar-267

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

teloj. Ili kredis, ke ili havos pli pezajn kaj potencajn frapojn kaj ke ili pli onge eltenos dum laboro. Kiam la kverko velkis

kaj el la trunko restis nur stumpo, migris tien for¸istoj kaj

kamparanoj kaj enigadis tien najlojn. Ili estis konvinkitaj, ke

tiel ili akiros forton kaj fortikecon. Sed samtempe ankaû tiun

stumpon ili pereigadis, forportante de ¸i por hakilteniloj kaj

metia ilaro. Tiel resto de la fortika kverko estis pereanta, ¸is restis nur stumpo. Kaj kiam tiu sekputris, oni iradis tien por

ligneroj, por almenaû fiksi per ili tenilojn en hakiloj kaj mar-

teloj. Nun la kverko jam senspure malaperis. Çiuj konsturaîoj, 

nome monaęjoj kaj burgoj, kiuj malaperis çe ni pro militoj

kaj çefe pro la tridekjara milito, falis per forto de Òiòka. Tiel oni kredis kaj plejparte kredas. Kaj kie estis ia malnova remparo, eç se el pratempo, ankaû tiu, onidire, estis el tempo de

Òiòka. 

Ankaû pri malnovaj remparoj en çirkaûo de Luòe oni ra-

kontas, ke ili estis de Òiòka. Se vi vizitas kolosajn remparojn

apud Kopidlno kaj se vi demandos homojn en la najbareco, 

kion ili scias pri tiu antikva baraîo, vi aûdos: ”Tio estas mal-

nov-çeąj fortikaîoj, kiam Òiòka batalis. Ankaû lokojn, sur

kiuj Òiòka dum siaj marÿoj poziciis, de kiuj li atakon komen-

cis, ankaû kie li ripozis, la popolo memoris kaj en la memo-

ro bone konservis de generacio al generacio. 

Apud Rychmburk estas fiÿlago Spálinec. Tial ¸i tiel nomi-

¸as, çar en tiu loko, igis Òiòka mortbruligi mona˛ojn kaptitajn

en monaęjo Podlaòice. En Rychmburk mem oni havas ro-

kon Òiòka. ¯i estas apika roko, ¸uste kontraû burgo, aparti-

gita de ¸i nur per mallar¸a ravino. Onidire Òiòka igis mezan

parton de la roko kavigi, tie li starigis siajn kanonojn kaj igis de tie potence kanonadi la burgon, en kies murego ankoraû

268

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

nun estas du ÿtonaj kuglegoj de husanoj. Malproksime de çi

tie, nordokcidente de nia re¸olando, apud Belôany, estas

monteto Òiòka-Monteto, çar onidire tie iam la armeestro el

Trocnov bivakis. Kaj post limo de nuntempa Bohemio, en

graflando de Klodzko, tiam aparteninta al Bohemio, survoje

el urbo Radek al Vambeæice, oni povas vidi çe fino de arba-

ro rokon kaj sur la roko ÿtonon, similanta al homkapo kun

kasko kaj banda¸o sur okulo. Tiun rokon oni nomas ¸is nun-

tempo Kapo de Òiòka, ne nur çe˛oj, sed ankaû germanoj en

tiu parto. 

En Náchod ankaû oni havas Tablon de Òiòka. ¯i estas

granda, ronda ÿtono sur kruda grejsa soklo, sub blanka mu-

rega turo sur la kastela monterto. Iam estis apud la tablo ÿto-

na benko. En la nuntempo ¸i staras iom pli proksime. Çe tiu

tablo onidire Òiòka man¸is, nome kiam li estis revenanta tra

Klodzko el Moravio. La burgon de Náchod li ne emis konkeri. 

Nur li ekrigardis ¸in kaj diris, ke tiu vespa nesto ne valoras

tion. 

Krom çi tiu tablo ankaû en regiono de Gradecio estas an-

koraû unu. proksime al Vôetraty, Rosnice kaj Probluzi apud

Gradecio, nigras arbaro Bor. En tiu direkto elstaras nealta

monteto Homole, kaj ¸ia alta loko, arbokreskita, nomi¸as Ta-

blo de Òiòka. En çiu ¸ia angulo staras tilio, meze de la areo

kreskas sorparbo. Sur tiu loko Òiòka haltis, marÿante for de

Kutná Hora al Gradecio. Tiam çirkaû Homole lia armeo dis-

lokis sin, kaj sur ¸ia plej alta loko ¸i konstruis al la aremestro tablon. ¯i estis onidire ora kaj man¸ilaro ar¸enta. Kiam Òiòka

çe tiu tablo tagman¸is la soldatoj çirkaûe kantis. Post la tag-

man¸oj la tablon kaj la multekostan man¸ilaron oni enfosis, 

kiel la aremeestro ordonis, kaj ili marÿis plue al Gradecio. 

269

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

La ora tablo kaj çia ar¸enta man¸ilaro restas en tiu loko ¸is

nuntempo. Sed ankoraû neniu sukcesis elfosi ilin. 

Sed la hufoferoj de ”Òiòka” oni elfosas sufiçe. Kiel ajn ia

malnova hufofero trovi¸as profunde en la tero, tiu devenas, 

kiel la popolo kredas, el tempoj de Òiòka. Certe ili estas ek-

koneblaj laû truoj. Truoj en hufoferoj de Òiòka estas rondaj. 

Kiel estas tabloj, remparoj kaj rokoj de Òiòka, de Òiòka es-

tas ankaû arboj. Plejparte tilioj, sub kiuj la laca armeestro en agrabla ombro eksidis kaj ripozis, ekzemple sub la malnova

tilio en Krâín kaj alie. 

Plenumi¸is pri Jan Òiòka, kion pri li skribis maljuna kroni-

kisto:

”Famo pri li disvasti¸is en multajn kaj malproksimajn lan-

dojn, ¸i daûras ¸is nun kaj daûros ankaû plu.” 

270

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

MINISTOJ DE KUTNÁ HORA

Dum tempo de Òiòka ricevis Kutná Hora çeąn adminis-

tradon. Oni dire tiam en Itala Korto oni stampis groÿojn

kun çeą leono kaj surskribo sur unu flanko

* Groÿo de la çeą popolo. *

Kaj sur la alia flanko

* *

*Por la di-gloro batalanta. *

Tiam denove plenumi¸is profetaîo de Libuÿa pri Kuntá: ¸i

çesi¸is la duan fojon kaj la duan fojon denove ¸i relevi¸is. 

Çefe dum Georgo karmemora, kaj poste dum re¸o Vladislao

Jagelona. 

Ne unu nova gango estis malkovrita, ne unu minejo fon-

dita, multaj ÿaktoj profundigitaj kaj multaj galerioj en roko

elhakitaj. La ministoj multi¸is, la minejoj svarmis de ili kaj ilia pia kantado aûdi¸is el pluraj remizoj. Beno de la metalo kaj

laboro estis ekkonebla ankaû en la urbo. Kutná Hora poten-

ci¸is, prosperis. Estis konstruataj domoj kaj tiutempe kon-

struadis en Kutná Hora Mateo Rejsek sian gloran verkon, kir-

kon de sankta Barbara. En la urbo eklo¸is etnobeloj, fremdu-

loj, komercistoj tien are alveturadis; vigle kaj brue estis en çiuj stratoj kaj placoj kaj plej mu¸e en Itala Korto, kie oficis la plej supera mon-stampestro de Çeą Re¸olando, supera kort-intendanto, min-intendantoj, minskribistoj kaj aliaj liaj ofici-

stoj, kie ankoraû havis sian oficejon la re¸a administranto de

271

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

la re¸a min-enspezo, kaj kie de tem’al tempo rezidis ankaû la

re¸o mem. 

Sub iliaj kancelarioj kaj sub la superbaj re¸aj salonoj estis

keloj plenaj de la multekosta metalo kaj laborejoj de mon-

stampistoj kaj monfaristoj, kie el ar¸ento en fornegoj fandi-

ta kaj verge fandita ili stampis briletajn çeąjn groÿojn. 

Kutná Hora floris kaj estis la unua urbo post Prago. Tiam, 

dum re¸o Vladislao la II-a, urbanoj rememoris fidelajn çe-

hojn, kiuj, çar ili komunii¸is utrakviste, estis antaû jaroj far germanoj, regantaj tiam la urbon, senkompate kaj plejparte

vivantaj, îetitaj en minojn. Kaj ili elfosadis en malnovaj minoj ostojn de tiuj çe˛oj, plejmutle en ÿakto post pordego Kouæim, 

por honeste ilin enterigi. Kaj jen, kia miro, estis trovita kor-

po, eç se ne tuta, kaj onidire, ¸i tiel rave kaj çarme bonodo-

ris kiel bonega mirho. 

Pro tio esti¸is en la tuta tumulto kaj kortuÿo, kaj unuani-

me oni parolis pri tio, ke la korpo kuÿanta jam multegajn ja-

rojn en la profunda ÿakto bonodoras kiel signo de di-graco, 

kaj ke certe ¸i estas de ˘odek, de Jan ˘odek, iama paroęstro

en Kouæim, kiu martirita kun siaj pastroj estis îetita tien kiel centoj da aliaj çe˛oj

Tiu stranga trovaîo okazis en la jaro 1492; post tiu pia emo-

cio baldaû sekvis nova eksciti¸o. Tempestoj en Kutná Hora

ekbatis kaj nome el profundoj de la tero, kie bolis malkonten-

to, kie malriça homo minis per peza laboro riçon kaj bonfar-

ton al riçuloj kaj potenculoj. Sino de l¥tero donadis tiom da

erco, ke la re¸a kamero povis havi abundon da ar¸ento kaj

homoj sufiçe da gajno. Sed avareco de kelkaj homoj pekis kiel

kontraû la re¸o tiel kontraû la popolo. Min-oficistoj ne sen-

272

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

dadis çiun ar¸enton al Prago kaj al ministoj ankoraû salajron

malpliigadis. 

Profunde en la tero, en dezerta malluma galerio, tra kiu lu-

metis ru¸eta lumo de fulganta lucerneto, laboris ministoj en

kitelo diligente kaj senlace, rompante per martelo kaj fera

kojno la raran metalon. Iam lia faris trankvile kaj sençese la

saman pezan laboron. Li ne havis multajn zorgojn, eble iam

en la soleco, en la duonlumo kaj dum la scintilanta lumeto

senvole li çesis, orelon alklinis, se subite tra la morta silento aûdi¸is fremda voço, vokanta lian nomon, longeme kaj triste trifoje sensekve, aû li rerigardis, çu eble el profundoj de la malhela galerio ne eliras gnomo en minista vesto, kun lucerneto çe talio, kun marteloj en la manoj, vireto kun fajreran-

taj okuloj, kiu ege ÿate ÿercincitis ministojn, sed ankaû al bo-

na erco kondukadis. 

Nun la ministoj havis aliajn zorgojn. Dura maljustaîo fare

de sinjoroj afliktis ilin, ke oficistoj por ilia peza, peniga laboro sençese deprenadis de ilia salajro. Jam apenaû duonon de la

estinta salajro ili ricevadis, kvankam ilia laboro neniel estis

mildigita. Por la modesta salajro la ministoj ne povis konve-

ne zorgi pri siaj familioj; kelkie oni jam suferis mizeron. 

Kaj en çies koroj bolis. Ili plendis reciproke inter si kaj ne-

niu kaÿis tion, pri kio li dum la man¸o pensis, pri kio li deci-

di¸is, ke tio ne povas plu tiel resti, ke ili malriçi¸as el la minado. Ankaû pri la re¸o ili zorgis. Ili vidis kaj komprenis, kiom da erco kaj neta metalo estis en la minejoj ekspluatite, kiom

da neta ar¸ento estis fandite, kaj je kiom malmulte la oficistoj sendas ¸in al Prago. 

Unue ili postulis rebonigon. Sed nek min-oficistoj, nek ska-

benoj kaj plia¸uloj de la komunumo plenumi ilian postulon. 

273

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Jes, ankoraû pli severe ili traktis ilin. Kiam la ministoj mit-

ingis, por pridiskuti siajn plendojn, dispeladis ilin urba estro kun siaj sbiroj aû solduloj el Itala Korto. Tial la ministoj sekrete interkonsenti¸is kaj akordi¸is, ekspedi senditojn al la

re¸o, kiu tiam rezidis en Hungario en la budapeÿta kastelo. 

Sopire kaj ekscitite ili atendis, kun kiaj sciigoj revenos ili-

aj konfidenculoj. Ili esperis, ke kiam la re¸o aûdos pri iliaj

suferoj, almenaû li igos çion enketi, por konvinki¸i, por ke la

rajto validi¸u. 

La senditoj, same kiel sekrete ili foriris el Kutná Hora, same

sekrete revenis. Estis vespero, monato julio, la jaro 1496. 

Çiu rapidis al Itala Korto, al la spaco antaû ¸i. Alkuris tien

çiuj viroj, kiuj ¸uste ne estis en minoj, kaj ankaû multaj viri-

noj. Multaj jam ¸ojis, ke la sinjoroj en la kortego ekaûdos ku-

riozajn novaîojn, post kiuj ili mildi¸os. 

Sed la sinjoroj ne mildi¸is, ankaû la ministoj ne, kvankam

novaîoj el Hungario estis kontraû ili. La re¸o faris nenion por

ili, ne ekprotektis ilin, ja la ministajn senditojn li eç ne aûdis. 

Oni ne allasis ilin al li. Tia estis la raporto el Hungario, tian ili ne atendis; kaj la senditoj kompletigis, kiel ili çiuj estas çe la re¸a majesto nigrigitaj, ke ili estas çe la re¸o en malfarvo-ro, ke korteganoj tie diris al ili, ke prefere ili rapidu hejmen, por ankoraû ne kapti¸i en malliberejo. 

La senditoj eç ne ne finparolis. Çirkaûe kvazaû abrupte ek-

tondrus. Sova¸a krio de senrevi¸o kaj kolero elpuÿi¸is el çies

gor¸oj. Centoj, milo da pugnoj levi¸is kaj minacis kontraû

Itala Korto, miloj da gor¸oj malbenis ¸in kaj insultis, tie ke

estas ribeluloj kaj mensoguloj kaj ÿtelistoj sciantaj nur opre-

si kaj nigrigi. —

Kiam sur la kastela krenelo aperis minskribisto kaj volis ek-

274

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

paroli al la homamaso, ekmu¸is la tempesto denove kaj tiom, 

ke la skribisto rapide malaperis. Nek la minejestro sukcesis. 

Kiam li alvokis ilin al disiro, ili kriis al li, ke li aran¸u al ili aûdiencon çe la re¸o, por ke la rajto validi¸u, alie ili forlasos montojn, sinjoroj mem tie minadu. 

Çie en la urbo oni fermis pordojn kaj ÿutrojn, çie oni timis

kaj angoris kaj dum la tuta nokto apenaû iu fermis la okulojn. 

La ministoj ribelis la tutan nokton, svarmis, preparis sin

por foriro, elkondukadis edzinojn kaj infanojn el lo¸ejoj, kun-

venigadis, kunvokadis tiujn submajstrojn, kiuj ankoraû estis

en galerioj kaj minis. 

Nek la re¸aj, nek skabenoj povis malhelpi tion al ili. Iliaj ar-

mitaj uloj ne sufiçis kontraû tiom da pasii¸intaj, eksciti¸intaj viroj. Ja eç la plia¸uloj de la urbo kaj sinjoroj en Itala Korto kaj urabnoj ¸ojis, ke la submajstroj foriras; ili timis, ke okazos

sangoverÿado kaj ke la urbo forbrulos. —

Kvazaû sombraj fluoj fluegus tiel ruli¸is la ministoj dum la

matena krepusko tra la strattoj de Kutná Hora sub standar-

do, kun sia ilaro, multaj kun armilo, eksteren al la pordego, 

kaj çiuj kantis per voço, ke eç la fenstroj tremis, kanton: ”Fi-

delaj kristanoj, forte esperu pro la vesperman¸o de Kristro.” 

Ili kantis ¸in, kvankam laû ordono de la re¸o ne estis perme-

site kanti ¸in sub perdo de vivo. 

La ministoj foriris el la urbo, ili estis ses mi, ili iris ¸is ili haltis sur supro de Ÿpicberk inter Malín kaj Kanêk. Tie ili ekbivakis kaj tie tuj laû ordono de plia¸uloj, fosis, foson çirkaû sia kampadejo kaj faris remparon. —

En Kutná Hora ekregis silento, sed oni en trankvili¸is tie. 

Timo antaû la ministoj restis kaj la timo, ke granda plago tra-

fos la minejojn, ke ili restos sen laboristoj. Kaj la sinjoroj en 275

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Itala Korto kaj skabenoj estis ekscititaj pro la laborista aûda-

co. Ili volis laborigi ilin ankaû puni kaj huimiligi. Kaj ili skribis, rapide skribis kaj la leteroj sigelis, la re¸aj oficistoj kaj skabenoj, kaj leterojn ili donis al kavaleriaj senditoj, kiuj sur rapidaj çevaloj disportadis ilin diversflanken. 

**II. **

Pasi tago, la dua, tria kaj poste denove tago kaj la ministoj ankaoraû bivakis en sia eremparo sur arbara monteto. Sençese

ili atendis, ke la sinjoroj el Kuntá Hora sendos tien siajn sen-

ditojn por trakti, ke ili revenu, ke ili eklaboru, ke ili proponos al ili rebonigon. Sed neniu venis, neniu montri¸is survoje. 

Jam komenci¸is vespero de la kvina tago. Sur la remparo çir-

kaû la bivako staris gardistoj, junaj ministoj armitaj; ili viglis kaj gardis. 

Kaj en la bivako, fratularo, çefe la pli a¸aj, ekdormadis en

zorgoj. Ili antaûvidis, ke urbanoj en Kutná Hora ion preparas, 

kaj kalkulis ke jam longe ili ne eltenos; la provizoj ekmankis. 

Malfrue ili ekdormis, sed la nokton ili ne tradormis. 

Antaû la mateni¸o ekis kriado. La gardistoj vokis de sur la

remparo ”ek”, ke proksimi¸as ia gradna aro. Kiam la plia¸uloj

suriris la remparon, ili ekvidis en la matena krepusko malhe-

lan homamason da infanterianoj kaj kavalerianoj. Ili estis ve-

nantaj denorde, de Kolín. 

Jen de alia flanko oni vokis, ke videblas alia aro marÿanta

al ilia flanko, de Âáslav. Apenaû oni tion diris, kaj jam amas-

venis el la urbo, el Kutná Hora, multnombra aro, dorsen al la

ministoj kaj el tiu amasego aûdi¸is tamburado kaj sono de

276

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

klariono, kaj super ¸i flirtis standardo, same kiel super tiuj, 

venantaj el najbaraj urboj. 

Estis evidente, ke çiuj marÿas kontraû la fratularo, ke ili ¸in

enfermas kaj çirkaûas de çiuj flankoj. Âáslavanoj kaj Kolína-

noj ricevis el Kutná Hora terurajn raportojn pri la ministoj, ke ili preparas murdojn, ke ili volas detrui ÿaktojn kaj çiujn minejojn. —

Dum la helptrupoj ordi¸is kaj vici¸is apud la monto, jam

nova forta taçmento da armitoj almarÿis; ili venis el Podêbra-

dy kaj estis inter ili multaj kavalerianoj. Kiam ili haltis çe la montpiedo, estis jam hela tago kaj la ministoj supre ekkonis, 

ke tiun novan aron gvidas hetmano de la re¸a kastelo en Po-

dêbrady, Onêk Kamenickë el Topice. —

La alta bivako de la ministoj estis çirkaûtia, la montpiedo

kvazaû inundita; tie svarmis armeo de kontraûuloj. Çirkaû

kvar mil tie ari¸is kaj kuni¸is. La ministoj supre post la rem-

paro staris are, kiel ilin dispartigis la plia¸uloj, kun armilo kaj marteloj en la mano, atendante al atakon de la malamiko. Ili

akordi¸is, ke la batalon ili mem ne komencos. Sed peti aû

kapitulaci ili ne volis. 

Kelkaj opiniis, ke oni traktu, sed ne kun privatministoj, sed

kun la hetmano el PodÐ brady, ke li estas re¸a oficisto kaj ke

li kun la re¸a majesto traktadas. Certe ke Onêk Kamenickë ne

scias, kio okazis en Kuntá lHora, kiel ili elmarÿis. Se oni kla-

rigus çion al li, eble li ekprotektus ilin kaj atingus por ili, ke ili povus veni al la re¸o, aû eble li mem anoncus al la re¸o

ilian plendon. 

Kaj jen, la hetmano el Podêbrady plenarmita elrajdis el sia

aro kaj celis rekte al iliaj fosoj\! Kaj la plena¸uloj ekiris renkonte al li antaû la remparon kaj tiam unu el ili, grizbarba Opat, 

277

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

kiu çiam parolis por la fratularo, klarigis al la hetmano, ke ili ne volas sangoverÿadon, sed nur sian rajton kaj nome, ke la

re¸a majesto aûdu lin.”Sed tiel estas,” diris la hetmano, ”iru

kun mi al Podêbrady, kaj mi aran¸os çe lia majesto, kion vi

deziras.” 

”Ni ÿatus iri,” diris Opat, ”sed ni timas pri la vivo.” 

”Nenio okazos al vi, kredu mian vorton kaj iru.” 

Tiam la plia¸uloj, fidante la vorton de la nobelo, akordi¸is

iri. Ili anoncis al la fratularo, kio estis interkonsentita, adiaûis kun siaj familioj kaj iris: Opat kaj lia frato Viktorin, Ôimon kaj Prùôa, ankaû fratoj, Dusęk, Âernë, Kùòel, Holë Òelvù, On-dæej Nêmec, Vít Krchñavë, Lana el Hlouôka, Mládek kaj Klad. 

La cetera fratularo kun siaj familioj ekiris vojon reen al Kut-

ná Hora, por atendi tie, kiam estos decidita ilia konflikto çe

la re¸o, kiel estis promesiste. 

La plia¸uloj el la frataro iris kun Onêk Kamenick˝ kaj liaj

anoj el Podêbrady. Ne unufoje ili rerigardis antaû sin. Ili ne

iris kun plena fido, havis nenian certecon kaj estis en poten-

co de sinjoroj. 

Sed ili kredis, ke la kavaliro tenos sian vorton. 

Kiam ili venis al Podêbrady, la hetmano destinis por ili kiel

lo¸ejon kastelan servistejon kaj igis dece prizorgi ilin per çio necesa. Tra la kastela korto ili povis libere promeni. Sed el la kastelo, en la urbon, ili ne darfis kaj povis. Falponto estis dum la tuta tago suprenlevita. 

La trian tagon mallonge li enketis ilin kaj promesis, ke tuj

li sendos du rajdsenditojn al la re¸o kun skriba raporto, dume

ili paciencu; tuj kiam venos informo de la re¸o, kaj espereble

bona, tuj li anoncos al ili.-

Dume la raporton li jam forsendis; sed estante koruptita de

278

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

anoj el Kutná Hora, li sendis tian, kian jam antaûe sendis la

re¸aj oficistoj el Itala Korto al la re¸o. Onêk Kamenickë skri-

bis pri la ministoj kiel pri dan¸era ribeluloj, ke eble tiun ju-

velon de lia re¸a majesto, kaj de la tuta çeą re¸olando, Kutná

Hora, ili detruus kaj neniigus. Antaû ol la seinditoj revenis, li forveturis al Kutná Hora kaj tie al la sinjoroj ilia ÿato anoncis, kion li faris, kio okazos, ke la re¸o post çi tiu lia raporto kondamnos la ministojn al morto, ili, sinjoroj, preparu al siaj

ministoj mortkitelojn. 

Kaj ili preparis, sed unue sufiçe da ar¸ento por la hetmano

el Podêbrady, kaj post dek tri mortkitelojn por ekzekuto, 

blankajn, tolajn, al la plia¸uloj de la minista fratularo. Kiam

li estis reveninta al Podêbrady alrajdis la senditoj el Hunga-

rio. Ili alrajdis vespere, ke la ministoj ne scii¸is pri ili. Venintan tagon venigis la hetmano Holën, Ondæejon Nêmec kaj

Víïon Krchñavë. Li petis, ke ili iru al Kæivoklát, ke tie oni malkovris ercon kja oni ÿate scius, kia ¸ia estas, ili traesploru ¸in, estante spertaj pri ercoj kaj ÿtonoj. 

La ministoj tiel trompitaj, ekkredis, kaj adiaûante siajn ku-

nulojn por baldaûa kaj espereble pli bona revido, ekiris la

vojon. Ili ne antaûvidis, ke kun la ceteraj ili ne plu revidos sin, ke ilia akompananto kunprenas pri ili al burgrafo de Kæivoklát Urijan leteron, ke en Hrádek ili estu ekzekutotaj, kaj tial jam li havas en la veturilo tri mortkitelojn pro la ekzekuto. 

Kiam tiuj tri forveturis, venigis la hetmano la trian tagon

la ceterajn dek, ne sciantaj ¸is tiam, kion la senditoj alvetu-

rigis el Hungario. Estis frumatene, vendredo, tago post festo-

tago de sankta Laûrenco. La plia¸uloj de la fratularo miris, 

kial la sinjoro tiel frue venigas ilin; eble, çar îus la senditoj alveturis. Tiel ili konsolis sin. 

279

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Sed oni ne kondukis ilin en kancelarion, sed en la korton

antaû la balkonon, portata per tri arkoj ¸uste apud la kance-

lario de la hetmano. Kaj çirkaûe en la korto, sur kiu ankoraû

kuÿis matena ombro, sed super kiu levi¸is turoj kaj tegmen-

toj priverÿataj jam de la ombrilo de la aûgusta mateno, sta-

ris sbiroj, çiuj plenarmitaj, kun lancoj en la manoj. Ili estis

multaj. 

La plia¸uloj ektimis, çefe kiam estis ordonite al ili resti sur

la korto antaû la balkono. Sed longe ili ne atendis. El la kan-

celario elpaÿis Onêk Kamenickë el Topice en nigra velura ça-

pelo kun nigra plumo kaj ora ÿnuro, en nigra jako kaj nigraj

krurujoj; post li Òèárskë, urbestro de urbo Podêbrady, kaj

kastelaj oficistoj. 

La hetmano tenante leteron en la manoj, anoncis severe al

la ministoj, ke lia re¸a majesto bonvolis jam anonci sian vo-

lon kaj ordoni, ke çiuj, çi tie starantaj, kaj ankaû tiuj, senditaj al Kæivoklát, estu kiel ribeluloj punitaj per morto. 

En la minsitoj, maljunaj kaj junaj, la sango solidi¸is, ili mu-

ti¸is; ne pro la ektimo, sed pro la maljustaîo al la çielo krianta, kiel tiu hetmano fie, ruze traktis ilin. Poste unu ekkriis, çiuj, kaj ili kriis çiuj indignitaj, kia fia perfidulo li estas, tiel ke li tenas sian vorton, vorton nobelan. 

Onêk, morma kiel nubo, senvorte gestis; solduloj kaptis la

ministojn kaj forkondukis ilin reen en la servistejon, kie jam

staris ekzekutistoj, du, So˛or, la kastela, kaj Kolou˛, la urba, ambaû kun siaj helpantoj. Tie la kondamnitoj devis vesti sin

en la blankajn mortkitelojn, tien ankaû venis al ili du pastroj, por prepari ilin al la lasta vojo. 

Nelonge poste estis la naûa matene, oni katenis ilin, po du, 

kaj kondukis el la kastelo. La hetmano el Kamenice rajdis sur

280

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

çevalo frunte de la grandnombra armitaro; kun li paÿis urbe-

stro Òèárskë kun siaj sbiroj. 

Dume diskoni¸is tra la urbo, kio okazas en la kastelo, kaj

jam granda homamaso kunvenis kaj paÿis post la malgaja

marÿantaro. 

Çiuj grumblis kontraû la verdikto, sed ankoraû multe pli

kontraû la hetmano, kaj çiuj ankaû kore bedaûris la povrajn

kondamnitojn, kiuj en blankaj mortkiteloj, nudpiedaj, paÿis

la mal¸ojegan vojon. Antaû iliaj okuloj nigris kaj funebra so-

norado sonis al ili kiel el nebulo. 

Ili pluiris kvazaû en horora vizio. La terura fino alhastis

tiom abrupte, tiom neatendite. Neniu el ili pensis pri ¸i, çar

la hetmano preskaû ¸is tiu tempo ilin konsolis, ke estos bone. 

Kaj por çia maljustaîo ankoraû morto\! Kaj la infanoj, povraj

infanoj hejme kaj la edzinoj\! Kia krueleco. Ne eblas\! Tiel so-

nis en ilia ekscitita interno. Sed la katenoj, blanka mortkiltelo, la funebra sonorado.— Sed eble çio-çi estas nur por timigo. 

La sinjoroj volas ilin puni per morto-teruro. Kiam ili alvenos, 

anoncos la hetmano amnestion al ili. Tiel ili pensis, per tiu

lasta fajrero de la espero ili konsolis sin. 

Ili preterpasis la fortikan kastelon de Podêbrady, sur ebe-

naîo apud Elbo, preteriris vila¸eton Kluk kaj alvenis al la mal-

¸oja loko en herbejoj, inter komunumoj Polabí kaj Kluk. Mal-

juna pirarbo disbrançi¸is super la senkapigejo; ankoraû pli

lar¸brança kverko, kiu altis super ¸i. ¯iaj potencaj malsupraj

brançoj malalten klini¸is, preskaû ¸is la herbejo. 

Apud tiu kverko haltigis la marÿantaron, apud tiu kverko

ekiris de sur çevalo la hetmano el Podêbrady al ekzekutisto

Kolou˛:

”Ekzekutu\!” 

281

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Tiu ununura vorto vanigis la lastan esperon. Jam la mini-

stoj vidis, ke ili ne revenos. Çio çirkaûe, çio estas terura vero, nenio estas por timigo. Çi tien estis la lasta vojo, çi tie estas la lasta halto, kaj poste — eterno.-

La kolero estingi¸is; aflikto kaj bdaûro malgajigis koron de

la ministoj, kaj ilia menso, lasinte la teran polvon, levi¸is al la çielo. Nur tie estis la justeco. Kvazaû ili interkonsenti¸us, ili çiuj samatempe ekgenuis kaj komencis elprofunde de la koro

pre¸i:

”Dio Patro, vi scias kaj konas çies maljustaîon, volu sendi

çielan roson, ¸i forlavu nian senkulpan sangon\!” 

Ilia kortuÿa voço sonis tra la profunda, trista silento. Çiu-

jn en la homamaso kaptis bedaûro. Ankaû ekzekutiston Ko-

lou˛. Havante jam en la mano elingitan glavon, li îetegis ¸in

sub la pirarbon kaj en emocio, eksciti¸o li ekkriis:

”Mi ne ekzekutos\!” 

Kaj tiel ekzekutisto So˛or, ne povante al la hetmano, sia

mastro rifuzi, elpaÿis kaj faris, kion la senkompata estro or-

donis. 

La unua ekgenuis Ÿimon, la pli a¸a, sub unu el la potencaj

brançoj de la lar¸brança kverko. ¯i ÿvebis super li kiel balda-

keno. Tra ¸ia verdeta lumeto kaj ombro eksvingis la glavo de

la ekzekutisto. Sangofluo alten ÿprucis kaj aspergis, inundis

la kverkan brançon tiom, ke de sur ¸i, kvazaû post pluvego, 

abundaj ru¸aj gutoj falis. —

Post Ÿimon ekgenuis Prùôa, lia pli juna frato, poste Âernë, 

poste Opat kaj lia frato, çiuj dek, unu post la alia. Kiam la

lasta senviva falis en la herbon verÿitan de sango, subite mon-

tri¸is sur la serena çielo nubeto. Kaj tiu mirige vasti¸is kaj

kreskis, ¸is ¸i i¸is grandega ni¸raîo, kiu kovris la tutan çielon. 

282

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

El la nub-obskuro ektrondris kvazaû voço de di-kolero, vent-

ego subite penetris en la maljunajn kverkon, pirarbon, kaj

iliaj brançoj skui¸is kaj impete ekmu¸is. 

La homoj sur la senkapigejo rememoris la pre¸on de la

povraj ministoj, apenaû finsoninta; ili krucsignis sin, time

kuris hejmen kaj çiuj konsternite ripetis:

”La Di-ju¸o\! Jen la Di-ju¸o\!” 

”Dio elaûdis ilin\! Li elaûdis la senkulpajn voçojn\!” 

Apenaû ili enfosis la mortajn ministojn en la foso, ekis plu-

vo, terura pluvego. La hetmano mem, rajdante al la kastelo, 

ekglitis en la pordego kun la çevalo kaj falis. 

La pluvego mu¸is la tutan tagon, tutan nokton, kaj deno-

ve tagon kaj nokton kaj tiel dum naû tagoj kaj noktoj, sençese

¸is sekaj riveretoj ÿan¸i¸is en riverojn, ¸is fluegoj detruis

kampojn kaj kavigis ravinojn çikraû Podêbrady kaj Kutná Ho-

ra. —

En la sama tempo ekzekuto en Kæivoklát anakaû jam estis

farita. Sed ne çiuj tri pereis. Vít Krchñavë, kiam liaj du kunu-

loj estis jam senapigitaj, disÿiris ligaîon kaj svenigis la ekzekutistoj per granda ÿtono. Poste li fu¸is en arbarojn kaj savi-

¸is. 

**III. **

Sed tiuj, kiuj tiel maljuste kaj kruele traktis la ministojn, ne eskapis antaû puno. Re¸o Vladislao, kiu estis ankaû hungara re¸o revenis el Hungario denove en Bohemion, eksciis de

justaj homoj la netan veron pri la ju¸o en Podêbrady. Tuj

kiam li alveturis al Kutná Hora, kie en Itala Korto li rezidis, li 283

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

venigis la hetmanon el Podêbrady, Onêk’on Kamenickë, en-

ketis severe lin kaj la minoficistojn. Ankaû Vít Krchñavë, kiu

sola el siaj kunuloj sin savis, estis venigita antaû la ju¸ejon, por prezenti ateston, kiel la sinjoroj traktis la povrajn ministojn. Onêk Kamenickë el Topice kaj ankaû aliaj oficistoj estis

metitaj sur streç-turmentilon, çar ili persiste neadis, kaj la

re¸a hetmano ne eltenis la turmentadon. Li mortis sur la tur-

mentilo. Ankaû çiujn aliajn, partoprnintajn lian krimon, trafis

la justa puno. 

Kutná Hora depost la kruela ekzekuto de la senkulpaj mi-

nistoj multajn jarojn ne prosperis kaj preskaû ruini¸is. Sur la

senkapigejo, kie mortis la ministoj, i¸is miriga afero. Sur la

kverko, sub kiu okzzis la ekzekuto, kreskis ekde tiu tempo

glanoj de kurioza, neordinara formo: ili havis formon de mi-

nista kapuço. Sed ili kreskis nur sur unu branço de tiu kver-

ko, sur tiu, kiun la sango de la ekzekutitoj surÿprucigis kaj kiu ekde tiu tempo havis ru¸etajn foliojn. 

Okazadis, ke en tempo de malbona rikolto sur la tuta gran-

dega malnova kverko eç ne unu glano estis, sed la menciita

branço çiam ilin havis. La glanoj en formo de la minista ka-

puço i¸is raraj. De proksime kaj malproksime oni venadis por

ili, forportadis ilin rememore, jes eç en ar¸enton kaj oron oni

enmetadis ilin kaj portadis kiel amuletojn sur gor¸o, konjekt-

ante, ke ili ÿirmos ilin antaû sorçoj kaj magiaîoj, aû ke ili alportos feliçon al ili. 

Similaj glanoj nenie alie kreskis, sur neniu kverko, sole sur

la kverko apud vila¸o Kluk, preter kiu oni kondukis la minis-

tojn el Kutná Hora al la ekzekuto. La maljuna kverko sur la

senkapigejo staris apud la pre¸ejeto ¸is la dua duono de la

dekoka jarcento, kiam terura uragano ¸in elradikigis kaj fa-

284

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

ligis. ¯ia pli juna sekvanto, apud vila¸o Kluk, estis elfosita en la jaro 1842. 

285

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

BLANKA SINJORINO

Tago post tago, somero post somero, kaj fine la morto. 

Iam ¸i staras longe çe pordo, ¸is foje ¸i enpaÿas subite, 

neatendite. Iam ¸i longe anonci¸as, antaû ol ¸i kurtigas la vi-

von. Tia kredo estadis kaj estas, ke montri¸as signoj pri la

esti¸anta morto, ke estas aûdeblaj strangaj sonoj, antaûdiran-

taj la proksimi¸antajn lastajn momentojn. 

Ululo de noktuo, mistera ekfrapo aû sono, kvazaû iu verg-

svingus la pordon, fenestron, aû aliaj, anoncas proksiman

morton. Jen ¸eneralaj signoj. Sed al kelkaj familioj onidire

specialaj signoj anoncis, ke iu el ili foriros tra vojo de çiuj

homoj. 

Se iu el etnobeloj Strojetice estis mortonta, tiu ekvidis

blankan paperon, kiu el anoj de Pæíchovskë, tiu subite ekaû-

dis trumpetadon de çaskorno, hundo-bojadon kaj henadon

de çevaloj. Kiam en burgo Rábí granda nigra ÿranko subite

nenial komenci¸is skui, kiam el ¸i sonis obtuza bruo, tiam

certe baldaû mortis iu el familio de Dlouhoveskë, Âastoralù

aû Chanovskë. Âernín-anoj aûdadis antaû la morto strang-

an sonon, kvazaû iu ÿutus sablon aû gruzon, Lobkovic-anoj

sonoron de sonoriloj, kaj kiam iu el Kolovrat-anoj estis mor-

tonta, en Roçov-kirko ÿvitis tomboÿtono, sub kiu ripozis ilia, 

dum tempo de Karolo la IV-a, eminenta antaûulo. 

Al kelkaj familioj aperadis blanka sinjorino. Ekzemple al

Berka-anoj el Dubé, al nobeloj el Lipé, al Ôvamberk-anoj, sed

286

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

çefe al nobeloj el Hradec kaj el Roòmberk. Oni vidadis ÿin en

Telâ, en kastelo Bechynê, en Krumlov, en kastelojde Hradec

kaj Tæeboñ. 

Kiam ajn ÿi montri¸is, tie oni povis atendi ian okazaîon, 

gajan aû tristan. Aû iu naski¸is aû mortis, aû en tiu familio oni solenis edzi¸feston. Kaj çiam aperis en brilblanka robo sinjorino serioza, beltalia, havanta la kapon vualitan kiel vidvino. 

Nur kiam io mal¸ojega estis okazonta, onidire ÿi havis sur la

manoj nigrajn gantojn. 

Ÿi aperadis diverstempe: iam akurate tagmeze, plej ofte

nokte. En kastelo Jindæichùv Hradec oni ekvidis ÿin çirkaû

tagmeza tempo. Ÿi pasaperis subite en malnova, forlastia tu-

ro, alte en fenestro, al kiu estis nenia aliro, çar la ligna ÿtuparo tien kondukanta, jam delonge detrui¸is dum granda brulego. 

Kiam homoj çirkaû la kastelo kaj en la urbo plenaj de mirego

rigardis la blankbrilan, misteran aperaîon, kaim ili montradis

al ¸i, ¸i ne malaperis subite. La blanka sinjorino iom staris çe la fenestro, poste malrapide estis malaperanta, kvazaû ÿi estus enfalanta en al turon, estis çiam pli kaj pli eta, ¸is ÿi malaperis. Ankaû nokte ÿi aperadis tutblanka, en blanka vualo, 

serioza, sed ne terura. Aû ÿi paÿis lante tra koridoroj, aû hav-

ante ÿlosilojn çe la talio, hastpaÿe ÿi iris, kvazaû rapidante, el çambro en çambron, tiun ÿlosante, alian malÿlosante. Kaj al

neniu ÿi nocis. Se iu renkontis ÿin dum la mistera promeno

kaj salutis ÿin, ÿi dankis serioze, aû silente, aû per kapklino, aû per vorto. Kaj tiam ÿia voço sonis susure, kiel bloveto de

milda vento. 

Pri la parencaj familioj de la ora kaj ru¸a rozoj, sinjorinoj

el Hradec kaj Roòmberk, kun kiuj dum ÿi vivis, estis ligita per

boparenceco, ÿi montradis specialan zorgon kaj zorgemon. 

287

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

En la jaro 1539 naksi¸is al sinjorino Joÿt el Roòmberk, tiam

trafita per peza malsano, en kastelo Krumlov la plej juna file-

to Petro Vok. Tiu estis la lasta agnato de sia antikva familio. 

Pri la knabeto zorgis vartistino kaj mamnutristino, li estis çe

ili konstante. 

Ÿi aperis çiunokte, kiam la tuta Krumlov-kastelo potence

alti¸anta super Vultavo, silenti¸is, kiam çio dormis, ankaû la

vartistinoj. Fenestroj de salono, en kiu eta Peçjo estis varta-

ta, estis ÿlositaj, la pordo ankaû eç ne ekmovis sin, sed la blan-ka aperaîo, de kie venis, de tie venis, ekstaris subite meze de

la saloneto. Kaj de ¸i sereni¸is tiu loko, kvazaû lumo de la

plenlumo tien falus. 

La blanka sinjorino ekstaris çe lulilo, vualita per le¸era bal-

dakeno sur kvar kolonetoj, deÿovis kurtenojn, klini¸is al la

lulilo kaj rigardis la lastan bur¸onon de la malnova gento el

Roòmberk. 

La mamnutristino kaj vartistino sidis en negranda distan-

co kaj dormis, eç ne ekmovis sin. Kiam la knabeto ekploris, la

blanka sinjorino prenis lin, braklulis, dorlotis, karesis kisis lin kaj ridis je li, ¸is li trankvili¸is, ¸is la infano denove ekdormis. 

Poste ÿi malaperis, kvazaû kiam eskapas, estingi¸as la lunra-

dio. 

Sed foje la vartistino veki¸is. Ÿia voço pro teruro restis en

la gor¸o. Tremante ÿi rigardis la misteran aperaîon kaj ekko-

nis tuj, ke jen la blanka sinjorino, pri kiu ÿi tiom aûdis. Sed

pro timo ÿi eç ne movis sin surloke kaj nur observis la nov-

an vartistinon, çu eble ÿi ne nocas la infanon. Kiam poste la

blanka sinjorino subite malaperis, la vartistino bruvekis sian

kunulinon kaj ankoraû tremante, anoncis al ÿi rompvorte, 

kion ÿi vidis, kio okazis, kaj alsaltis tuj al la lulilo kaj la kunu-288

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

lino post ÿin. Sed nenio estis. La sinjoreto dormis kiel lepore-

to, bele ru¸eta, kaj veki¸is nur matene vigla kaj sana kaj far-

tis bone la tutan tagon. 

Angore atendis la vartistinoj la venontan nokton. Ili esidis

kiel hieraû proksime al la lulilo, kiam ili estis dormigintaj Peç-

jon. Sed ili mem eç ne okulon fermis. Ili atendis, rigardis al la pordo, fenestroj, çiu susureto timigis ilin, ¸is subite sur la

kastela turo îus batis la noktomezo, en la saloneto lumi¸is kaj

en la pala brilo staris la blanka sinjorino. 

Ÿi iris al la lulilio, rigardis en ¸in, prenis la fileton, kiam li ekploris, balancis lin, braklulis kaj poste lulis, ¸is li ekdormis. 

Kaj poste ÿi malaperis kiel hieraû, kaj ambaû timtremantaj

vartistinoj sciis nek kion, nek kien. Nur ÿajnis al ili, kvazaû ÿi disi¸us ie çe la muro. Kaj la infano sana, dormis kviete kiel en paradizo. 

La teruro mildi¸is, malgrandi¸is, kaj venontaj noktoj aten-

dis virinoj jam pli trankvile. Kaj okazis kiel pasintfoje. La blanka sinjorino aperis, prizorgis la bebon, malaperis, kaj la var-

tistinoj baldaû post ekdormis kaj ne viglis en ekscito ¸is la

mateno, kiel pasintan nokton. Kiam la blanka sinjorino vena-

dis çiunokte kaj çiam tiel zorgis pri la fileto de la sinjoro, ili jam ne atendis ÿin kaj dormis trankvile, tuj kiam vespere ili

ekdormis. Ili kredis al al blanka sinjorino kaj neniel timis. 

Sed okazis, ke unu el la vartistinoj ekmalsanis; kaj oni dun-

gis por ÿia posteno iun alian. Kaj tiu nokte viglante ekvidis la blankan aperaîon kaj tiom ektimis ¸in, ke eç ne vorteton ÿi

kura¸is diri. Kiam matene ÿi rakontis tion al siaj kunulinoj, ili kvietigadis ÿin, ke ÿi silentu, morgaû ÿi trankvile dormu, ke la blanka sinjorino braklulos anstataû ÿi. Sed al la vartistino tio ne plaçis, ÿi ripetis, ke al tiu spirito ÿi ne kredas, kaj kiel ÿi 289

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

responsu antaû Disinjoro kaj la regneestro, se al la sinjoreto

io okazus. 

Ankaû la sekvantan nokton ÿi ne ekdormis, avide atendan-

te la meznokton, çu la blanka sinjorino denove venos. Ÿi ve-

nis. Kaj ¸uste kiel hieraû kaj antaûe: rekte al la lulilo, kaj kiam la knabeto tie aûdi¸is, tuj ÿi levis lin, en la brakojn prenis, por lin luli. 

Sed jen staris kontraû ÿi la nova vartistino kiel kovkokino

ÿirmanta sian kokidon kaj estis prenanta la infanon el la ku-

butoj de la blanka sinjorino. Kaj ankaû ÿi prenis, elÿiris. La

blanka sinjorino ne defendis sin. Ÿi staris senmove, morna, 

severe rigardante la aûdacan vartistinon, al kiu ÿi diris:

”Çu, ci, aûdaca, scias, kion ci faras? Mi estas parencino de

la bebo kaj havas rajton je li\! Sed neniam plu vi vidos min çi

tie.” 

Kaj la vartistino ekvidis ÿin çe la muro, kaj kiam la blanka

sinjorino faris krucsignon super la muro aperti¸is kaj la ape-

raîo malaperis en ¸i. Post la blanka sinjorino eç ne spuro res-

tis; la helo malaperis, krepusko okupis la saloneton. 

La vartistino, iom rekonscii¸inte, apenaû alportis la knabe-

ton al lito. Tiel tremis ÿiaj kruroj. 

Neniam plu ÿi ekvidis la blankan sinjorinon. Nek ÿi, nek

ÿiaj kunulinoj. Neniam plu ÿi venis brakluli la fileton de la

sinjoro. Kiam li adolti¸is, li scii¸is ankaû pri sia mistera vartistino, ankaû pri tio, kie ÿi malaperis de lia lulilo. Ofte oni parolis pri tio, ¸is foje al sinjoro Petro Vok venis ideo, breçi-gi la muron en sia estinta dormoçambro, kaj nome en la loko, 

tra kie la blanka sinjorino malaperis. Kiam masonistoj pecon

de la muro detruis, ili trovis grandan trezoron. 

Tio estis herdaîo post antaûuloj. Petro Vok, deponante

290

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

abundon de la rara metalo, dankeme rememoris la blankan

sinjorinon, kiu montris al li la vojon al la oro kaj juveloj. 

Ankaû el la lasta agnato de la parenca familio de sinjoroj

el Hradec, al sinjoro Joakimo, la blanka sinjorino helpis. 

En la jaro 1604 sinjoro Joakimo peze ekmalsanis; tamen

neniu supozis, ke li estus mortmalsana. Estis vintro, monato

januaro. Foje nokte, ekstere ne¸oblovado kaj ventego siblis

tra la korto, eç la ÿutroj tremis, konfesprenanto de sinjoro

Joakimo subite estis vekita el son¸o. Ÿajnis al li, ke iu lin vokas. Li eksaltis, kaj apenaû nur iom haste li vestis sin, mal-

fermi¸is pordo, kaj antaû li ekstaris en mallulmo kiel blanka

ombro la blanka sinjorino kaj serioze diris:

”Ne malfruu kaj iru kun mi.” 

Li volis fajroÿtoni, flamigi lumon. 

”Ne serçu lumon\!” diris la blanka sinjorino. Ÿi tuÿis lanter-

non, ekspiris ¸ian vitron, kaj jam ekflagris en la lanterno hela lumo, kiu prilumis la tutan çambron. Kun tiu lumo la blanka sinjorino eliris kaj iris rapide, evidente rapidante, tra longa koridoro al kapelo. La pastro post ÿin. Kiam ili enpaÿis sank-tejon, li ne malmulte ekmiris. La kapelo estis prilumita, sur

altaro brulis kandeloj kvazaû dum la meso. La blanka sinjo-

rino gestis al la kapelano, ke li prenu la sakramenton de la

lasta unkto, kaj kondukis lin rekte al dormoçambro de sinj-

oro Joakimo. Antaû la pordo la lumo estingi¸is kaj la blanka

sinjorino malaperis. La pastro jam komprenis. Rapide li eni-

ris la saloneton. Flegistinoj gardontaj kaj flegontaj la malsa-

nan sinjoron, profunde dormis, kaj la sinjoro — estis agoni-

anta. Kaj la pastro helpis al li kaj servis al li per la lasta sakramento. 

En la kastelo en Jindæichùv Hradec oni havis apartan me-

291

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

moraîon pri la blanka sinjorino, disdonadon de ”dolça kaço”, 

regalon de malriçuloj. Çiujare dum kelkaj tagoj servis alta, 

volba kuirejo en Ru¸a Turo, al malriçuloj el la tuta regiono. 

Marde kaj merkrede antaû la paska îaûdo kaj dum la paska

îaûdo flagris sur grandega kameno ega fajro, en kiu staris po-

toj kaj aliaj vazoj sur tripiedoj kaj super kiu pendis ega lar¸-

funda kaldrono. Kuirante de mateno ¸is vespero, plejparte

amasegojn da fiÿoj, oni flagris la fajron, ¸is potencaj fumko-

lonoj alten ruli¸is, al la volbo, en kvin aperturojn, tra kiuj ¸i penetradis en supr an ejon. Tie estis fumumejo, de tie ¸i poste

levi¸is en la aeron tra specialaj kamentuboj, konstruitaj kalik-

maniere. 

Matene je la paska îaûdo oni sonorigis en la malnova ron-

da turo, inter la sepa kaj oka, je urbanoj, vila¸estro el vila¸o, je arbaristoj kaj aliaj, kiuj estis helpontaj çe la disdonado kaj zorgontaj pri ordo. Dume ekstere antaû la kastelo kaj en la

urbo svarmis homamasoj de vila¸aj gastoj en peltmanteloj kaj

jupoj kaj maldelikataj manteloj; kaj konstante ili plii¸adis, 

konstante novaj homamasoj alfluadis de çiuj flankoj. Kvar mil

kunvenis, alifoje kvin mil kaj pli, kaj dum la jaroj malboni-

¸adis kaj mizero multi¸is, çefe post la tridekjara milito, vena-

dis eç naû mil da ili. 

En la homamasoj çiam estis vigle; bruado kaj mu¸ado kaj

e˛o de çi tiu voçmiksaîo kaj sonado atingis ¸is la kastelo. 

Kaj en la homamasoj ekmu¸is des pli brue, kiam je la naûa

eksonoris la sonorilo la duan fojon, anoncante, ke jam çio

estas preta, ke çiu helpanto estas sur sia loko. Poste oni ek-

batis la sonorilon la trian fojon. Kaj okazadis, kvazaû altaj

akvoj rompus digojn. Bruado kaj kriado aûdi¸is de çiuj flan-

koj, çio ruli¸is kaj premi¸is al la kastela pordego. Sed nur par-292

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

ton oni enlasis en la unuan korton, kaj çiuj pordegoj tuj es-

tis ÿlositaj kaj çe çiuj staris gardistoj. 

Tiuj, enirintaj en la unuan korton, ricevis tie bulkojn kaj en

la vazojn, kiujn ili kunprenis, oni elkranis al ili bieron. Poste oni kondukis ilin al la kuirejo kaj çiun oni pridonacis per pa-no kaj peco da kuirita karpo; poste en la lasta korto eksidis la malriçaj gastoj al man¸ado. Ili havis grasan supon, frajon, 

fiÿtripojn kaj spicitan viandon, kaj fine la dolçan kaçon el tri-tika griaîo konfititan en varma biero kaj mielo kaj per papa-

va oleo grasitan. 

Kiam la unuaj sati¸is, oni ellasis ilin el la kastelo tra la pordego, kiun oni bone gardis, por ke neniu revenu. Tiumomen-

te denove estis malfermita la pordego en la unua korto kaj

alia homamaso estis enlasita en la kastelon. Tio ripeti¸is ¸is

çiuj etis pridonacitaj kaj satigitaj. 

La unuan tian festenon por malriçuloj onidire preparis la

blanka sinjorino, kiam ankaoraû ÿi ne rondiradis kiel bona

spirito tra la kastelo en Hradec, sed kiam çi tie ankoraû viv-

ante ÿi regis, estante zorgema sinjorino kaj mastrino. Tiam

estis rekonstruata parto de la malnova kastelo. La blanka sin-

jorino, kiu venadis al kampoj por inspekti falçistojn, venadis

ankaû inspekti la konstruadon. Kaj ÿi admonadis la laboru-

lojn, ke ili diligentu, kaj promesis al çiuj ”dolçan kaçon”, se ili streços fortojn. Ÿi promesis ne nur al ili, sed ankaû tion, ke

ankaû al iliaj posteuloj por eterne estos tia festeno prepara-

ta memore al la diligentaj antaûuloj. La konstruaîo estis finita malfrue aûtune, kaj la sinjoro, kiel ÿi promesis, preparis la

festenon. 

Sed kiam la homamaso, por kiu ne estis sufiçe da loko en

293

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

la vasta ejo, alsidis ekstere al plenaj pladoj, komenci¸is sub-

ite ne¸i kaj la ne¸o falis ankaû sur la ”dolçan kaçon.” 

Tial la blanka sinjorino onidire destinis, ke la festenoj ve-

nonte okazadu komence de printempo, je la paska îaûdo. Kaj

tiel okazis dum epokoj. 

La blanka sinjorino jam longe ne aperis. Kaj sur la kortoj

de la kastelo en Jindæichùv Hradec estas je la paska îaûdo si-

lente. Festenojn de la malriçuloj vigle rememorigas al ni la

malnova, alte volbita kuirejo kaj ¸ia lar¸a, per ÿtona kruco

apartigita fenestro, tra kiu antaû tempoj estis disdonata al çiuj malriçuloj el la bienteritorio la ”dolça kaço.” 

Kaj ankoraû estas tie iu ejo, en kiu veki¸as rememoroj pri

la blanka sinjorino: ornama kapeleto de Virgino Maria sur la

tria kastela korto proksime al salonetoj de la sinjorinoj el Hradec. Al ¸i kondukas antikva pordo kaj sur la muroj estas nu-

raj antikvaj pentraîoj: jen Virgino Maria bele blondhara kun

an¸elo, jen gesinjoroj el la familio de Hradec genuantaj an-

taû dipatrino, tie an¸eloj, sanktuloj kaj sur la blua volbo kaj

sur la muroj emblemoj de sinjoroj el Hradec, de iliaj edzinoj

kaj blanketaj bendoj kun senkolori¸intaj malnovçeąj sur-

skriboj. —

Kaj en tiu silenta kapeleto, antaû la eta altaro kun skulp-

titaj bildoj, ankaû genuadis, kiel oni rakontas, la blanka sin-

jorino. Tie ÿi pre¸adis al Dio por sia tuta familio, kaj ÿia amo ne forvelkis ankaû en morto. Tiu elkondukadis ÿin el kripto, 

per ¸i instigata ÿi çirkaûrigardis sidejojn de siaj posteluloj, 

zorgis pri iliaj infanoj, avertis, anoncante ¸ojon kaj aflikton, tiel kiel ili estis alfluontaj kun la vivofluo kaj ankaû ne sekretigis finon de çiuj tagoj kaj jaroj, kiam ¸i alproksimi¸is kaj ili estis forirontaj al la patroj. 

294

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

ROZA HERBEJETO

En solejo inter ondanta greno, post kiu nigras pinboksoj, 

estas kaÿita negranda herbejeto, pi ol dudek paÿojn lon-

ga, dek kvin paÿojn lar¸a. Sur ¸iaj randoj trokreskas multaj ar-

bustoj de ru¸aj, plenaj rozoj. Ili estas aparta specio. Aliloke en la vasta çirkaûaîo ili ne trovi¸as. En alia humo ili ne prospe-ras. Oni transplantis ilin, ili ne enradiki¸is. Poste oni volis ilin sarki; oni elfosis ilin, kaj antaû ol pasis unu jaro ili denove

verdis. Ili trakreskas kaj diskreskas la mezo de la herbejeto. 

Laû ili tiu izola loko, konsekrita de alflikto post piaj an-

taûuloj, havas sian nomon. ¯i estas Roza Herbejeto sur altaîo

flanke de vila¸o Moreÿice, pli ol unu horon piede de Litomyôl

okcidenten. 

De tie estas agrabla panorama de la regiono, al arbaretoj, 

inter kiuj vidi¸as turo de Makov, al vila¸o çirkaûe blankan-

taj tra la verdo, çefe en direkto al oriento sur altaîoj kaj arbarmontetoj apud Âeská Tæebová kaj la malnova belarktitektu-

ra kastelo de Litomyôl. Tie antaû kvarcent jaroj, kiam ankoraû

staris la origina kastelo, rezidis sinjoroj Kostka el Postupice, fidelaj protektantoj de Çeąj Fratoj. Tie apud la kastelo en la

urbo staris la Frata kolegio kaj en la urbo plejparto de la lo-

¸antaro estis Frataro. 

Kiam Ferdinando la I-a venkis reziston de nobelaro, li for-

prenis de sinjoro Kostka el Postupice bienojn en Litomyôl kaj

la kastelon, kaj la Frataro el la urbo kaj çirkaûaîo ekzili¸is. 

295

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Tiam estis kaptita ankaû plia¸ulo de la Frata Unio, Jan Aû-

gusta. Alivestita kiel kamparano li kaÿadis sin en la çirkaûaîo

de Litomyôl. Sed li mem sin perfidis. Li forgesis sian kampara-

nan veston kaj onidire eltiris el la sino ru¸an, silkan tukon, 

por viÿi per ¸i la ÿvitan frunton. Tion ekvidis sbiroj de la re¸a hetmano Ÿejnoha, tiutempa administranto de la kastelo en

Litomyôl, kaptis Aûgustan, forveturigis al Litomyôl, de kie li

estis transportita kun sia skribisto kaj fratulo Bílek al kaste-

lo Kæivoklát. 

Tie ili pasigis en rigida prizono pli ol dek kvar jarojn. 

Post jaroj, dum re¸o Maksmiliano, filo de Ferdinando, esti-

¸is pli liberalaj tempoj. Fratuloj revenis el ekzilo kaj eklo¸is denove en Litomyôl kaj la çirkaûaîo. Sed la liberecon ili ne

¸uis longe. Alhastis granda tempesto, kiu uraganis en la jaro

1618. Granda aflikto falis sur la çeąn landon dum la religiaj

malpacoj, kaj plej multe post la batalo sur Blanka Monto. 

Kiu ne esis katoliko aû kiu ne rezignis sian nekatolikan kre-

don, devis ellandi¸i. Kaj tial ankaû fratuloj el Litomyôl kaj el la çirkaûaîo. Sed antaû ol ili foriris, ili interkonsenti¸is, ke ili çiuj ankoraû foje kunvenos, faros komunan piaîon, çar publike kaj libere jam ili ne darfis ¸in fari, kaj ke reciproke kaj kun la naskregiono ili adiaûos. Por la kunveno ili elserçis la

herbejeton post Moraÿice inter arbaroj. 

Por esti sekuraj ili kuvenis nokte, tie inter silentaj, nigraj arbaroj, sub la stelplena volbo de la eterna çielo; tie lastfoje sur la patria tero ili utrakviste komunii¸is, lastfoje al Dio pre¸is, pie kantis. 

Kaj poste ili adiaûis, reciproke, kun la hejmolando. Ne unu

elterigis memore plenmanon da argilo el la naskolando, ne

unu kisis la teron, kiun ili per larmoj aspergis. Kaj el la larmoj 296

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

elbur¸onis la rozoj, por doni ateston pri fideleco kaj amo al

la kredo kaj la patrio. 

Tiunokte ankaû, kiam la piaîo estis finita, onidire ili enfo-

sis oran kalikon, el kiu ili komunii¸is, kaj la kaliko ¸is nun-

tempo kuÿas prufunde en la tero sur la herbejeto. —

Dumtempe oni forgesis la fratulojn; sed la lokon, kie ili

adiaûis, oni konservis en estimo. La herbejeto estis iam pli

granda kaj la arbaroj pli malhelaj kaj pli profundaj çirkaûe

nigris. Nun el la arbaroj estas arbaretoj kaj vastaj kampoj; 

ankaû de la herbejeto oni iom forplugis, ¸is restis negranda

herbejo. Kaj ankaû tiun oni volis kultivi, kampigi, çar jam çie

çirkaûe etendi¸is kampoj. Inter ili la herbejeto estis kiel per-

dita kaj obstaklis. Tial estis malaperonta. 

Sed kvazaû la providenco mem zorgus pri tiu loko. Okazis

tie io simila kiel sur kampo de Òiòka apud Pæibyslav. Oni plu-

gis la herbejeton, sed la plugilo difekti¸is aû falis çevalo. 

Fine oni semis tien linon. ¯i elkreskis, ekfloris, oni plukis

¸in, ruis, sekigis kaj jam rompis; sed jen la lino ekflamis. De

tio elbrulis la linrompejo kaj la tuta bieno de tiu mastro, kiu

prisemis la herbejeton per lino, kaj en la burlego pereis an-

kaû juna filino de la mastro. 

Ekde tiu tempo neniu plu kura¸is enplugi la Rozan Herbe-

jeton. 

Kiam en la jaro 1813 marÿis tra tie rusoj, avancantaj kon-

traû Napoleono la I-a, demandis kelkaj el ili pri Roza Herbe-

jeto. Kiam oni diris al ili, ili deçevali¸is kaj surgenue rampis

¸is la herbejeto kaj tie arde pre¸is. 

Anakû antikva profetaîo koncernas la herbejeton, sur kiu

ankaû okazos batalo, kaj ¸i estos terura, ke la sango fluos tra

fosaîoj. 

297

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Kaj poste kunvenos tie sep re¸oj kaj tiuj interkonsentos

eternan pacon. Tie inter la rozoj, sur la loko, kie adiaûis la

patrion Çeąj Fratoj, kontraûuloj de milito kaj sangoverÿado. 

La rozoj floras sur la herbejeto, la greno sur la kapoj çir-

kaûe lante ondas, susuras. Silento tie, agrable, sed pretervo-

le oni rememoras la malnovajn antaûulojn, kia mal¸ojego

premis tie ilian koron, kiam esti¸is la amara horeto de la adi-

aûo, kiam larmoj aspergis la teron, kaj tiam pli senteme ci

komprenos simplajn versojn de çeą ekzilito:

Dio vin benu, çeą lando\! 

Triste mi adiaûas vin —

Kaj antaû la okuloj pasaperas aro da povraj elmigrantoj, 

haltantaj survoje en ekzilon, per larmanta okulo retroen ri-

gardantaj ilian benitan, karan landon, kie ”estis iliaj domoj kaj la patrio afabla”. ——

298

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

DIA JU¯O

Gravan vojon, kondukantan tra Ôumava-arbarego de Do

maòlice en Germanion, de pratempo gardis ˛odoj, po-

polo energia, hardita, menskura¸a. Iliaj vila¸oj: Lhota, Pocí-

novice, Këâov, Medákov, Tlumaâov kaj Stráò, Újezd, Draòe-

nov, Postæekov, ˘odov kaj la nuntempa urbeto Klenâ, iam sur

rando de la re¸aj limarbaroj, etendi¸as en ebenaîo kaj sur al-

taîoj kaj estas dismetitaj en strio çirkaû ses mejlojn longa, laû la limo apud gravaj padoj kaj transirejoj. 

˘odoj, malnovçeąj limgardistoj, iradis laû la limoj kaj

atentis, ke najbaroj germanoj ne malgrandigu la limojn, la

çeąn arbaregon senrajte ne senarbigadu, ne çasu en ¸i kaj

entute ne kulpi¸u per marodado. Dum tempo de malamikaj

invadoj ili defendis la padojn kaj vojojn, transfosadis ilin, 

blokhaûsojn apud ili konstruadis, abatisojn faris, kaj batalis

en çiuj çi interbati¸oj kaj bataloj, kiuj en ilia distrikto kaj çir-kaûaîo okazis. 

Bona kamarado estis al ili hakbastono, dum postaj tempoj, 

longa fusilo kaj pistolo, kiel fidindajn kunulojn ili havis grandajn kaj fortajn hundojn. Armilon ili çiam portis, ankaû dum

la tempoj, kiam al la cetera lo¸antaro de nia re¸olando armilo

ne estis permesita. 

Kiam ajn çeą re¸o estis trapasanta iliajn regionojn, bon-

venigis lin ˛odoj armitaj sub sia çefa flago; ¸i estis blanka kaj sur ¸i ili havis hundan kapon.\* Honorinte sian mastron laû la

299

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

malnovtempa kutimo per mielbareleto, ili akompanis lin kiel

honora gvardio tra montoj trans la limon. 

Por siaj pezaj kaj ofte dan¸eraj servoj ¸uis ˛odoj special-

ajn avanta¸ojn kaj privilegiojn. De çiam ili estis homoj libe-

raj kaj krom sia re¸o ili havis neniun superularon. Servutadon

kaj aliajn servutulajn servojn ili ne faris, la arbarojn, kiujn ili gardis, ili uzadis libere kaj ankaû çasis en ili. 

Ili havis sian propran tribunalon en sia burgo en Domaò-

lice. Frunte de la tribunalo estis la ”˛oda urbestro” nomumita

de la re¸o. En la burgo de Domaòlice ili deponis sian flagon, 

sigelon kaj privilegiojn, kiujn donis al ili re¸oj Johano Luk-

semburgia, Karolo la IV-a, Venceslao la IV-a, Georgo el Podê-

brady kaj aliaj. 

Lastfoje plenumis ˛odoj sian militan servadon en la fata-

la jaro 1620, farinte sur la bavara limregiono abatisojn en

konvenaj lokoj. Tiam lastfoje aûdi¸is tra la profundaj arbare-

goj de Ôumava vokado de la ˛odaj gardistoj, tiam lastfoje flir-

tis super la kapoj de la çeąj limgardistoj la blanka standar-

do kun nigra bordero, ornamita per la hunda kapo\*. —

Poste venis la batalo sur Blanka Monto. 

Inundo de la ¸enerala pereo trafis ankaû la montaran ang-

ulon de la libera ˘odujo. La kvardekan tagon post la ekzeku-

to sur la malnovurba placo oni cedis ˛odojn per protokolo de

Karolo el Li˛tenÿtejno, anstataûanto de imperiestro, al Volf

Vilemo Lamminger, barono el Albenreuth, kiu estis unu el

komisaroj de la terura tragedio la 21-an de junio 1621. 

Je naû jaroj poste ˛odoj estis venditaj al la sama Lamming-

er kiel kompleta kaj hereda posedaîo por 56.000 florenoj. La

nova mastro ne volis rekoni kaj ne agnoskis iliajn liberojn kaj

\* Tial ilia kromnomo ”Hundÿildanoj.” 

300

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

privilegiojn kaj traktis ilin kiel homojn servutajn kaj servutu-

lojn. Sed la aûdacaj ˛odoj ne silentis kaj neniel volis, sen ba-

talo rezigni sian liberecon kaj siajn privilegiojn hereditajn

post la patroj. Ili procesis kontraû la nova superularo, kiun ili ne volis agnoski. La proceso daûris longe. Dume Volf Vilemo

Lamminger mortis kaj la proceso estis finita nur dum lia filo

Maksmiliano, kiu gajnis. 

La verdikto estis transdonita al ˛odoj kun tio, ke ilia peto

por çiam estas rifuzita, ke iliaj privilegioj jam ne validas, kaj al ili mem oni ordonas sub severaj punoj perpetuum silentium.\*

Tio estis en la jaro 1668. 

La verdikto ˛odojn ege perpleksis kaj longan tempon en

iliaj regionoj estis tomba silento. Sed la silento tamen ne es-

tis eterna. ˘odoj ne forgesis siajn privilegiojn, sian estintan

liberecon kaj kiel plej raran trezoron iliaj konfidenculoj gar-

dis la malnovajn dokumentojn donitaj de la çeąj re¸oj al iliaj

antaûuloj. Dum ili havis ilin, ili kredis, ke ne al çio estas fino, ke ankoraû çiam ili povas repostuli sian rajton. 

Sed la mastro de Trhanov eksciis, per kio la ”˛odujanoj” 

konsolas sin. Tial li ordonis, ke ili transdonu al li la malnovajn dokumentojn. Sed per tio ˛odoj des pli firmi¸is, ke iliaj re¸aj

aktoj ¸is nun validas. Cetere, kial la mastro volus ilin\! Kaj tial ili ne obeis, la dokumentojn ne transdonis. Tiam Lamminger minacis per perforto kaj ankaû perforte uzurpis la ˛odajn

privilegiojn, en Újezd, kie ili estis tiutempe kaÿitaî. Sed çiujn tamen li ne ekposedis. Du dokumentojn, kaj nome la plej gra-vajn, ˛odoj savis, kaj poste ankaû komencis proceson kontraû

Lomikar el Trhanov, kiel ili nomis lin. 

\* eterna silento. 

301

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Unue ili sendis deputitaron en Vienon al la imperiestro, en

la jaro 1692. Poste venis informoj, ke la imperiestro akceptis

la senditojn afable. Humoro de ˛odoj relevi¸is, ilia konfido, 

ke ilia rajto venkas, firmi¸is; antaû ol estis la verdikto proklamita, ili rifuzis çiajn servojn al la mastro el Trhanov kaj ne

servutis. Lamminger akuzis ilin kaj prezentis ilian agadon kiel

ribelan kaj dan¸eran, kaj tial en ˘odujon estis delegita di-

strikta hetmano Hora el Plzeñ. 

˘odoj el çiuj vila¸oj estis venigitaj al Trhanov, la nobela re-

zidejo. Kastela korto blankis de ˛odaj longaj jakoj. Ili staris

dense, viro çe viro; peza lar¸randa çapelo çe lar¸randa çapelo, 

ie tie peltçapo, çapo. Çiuj sopire atendis, kion anoncos al ili

la distrikta hetmano. Granda plejparto certe atendis gajajn

novaîojn, ke ilia proceso estas finita favore. 

En fenestro super la korto fine aperis sinjoro en longa, bu-

kla peruko, en orbrokita jako. Li estis la distrikta hetmano. 

Kun li alpaÿis al la fenestro lia oficisto kaj tiu tralegis al ˛odoj sopire atendantaj la oficialan decidon: Ke siajn privilegiojn

jam delonge ili perdis, ke estis ordonite al ili perpetuum silentium, ke tiun ili neglektis kaj per tio kulpi¸is, kaj tial ili meri-tas punon. Tamen estos pardonite al ili, se ili çion rezignos kaj se ili obeos sian superularon. 

˘odoj per tiu verdikto estis terure elrevigitaj. Mire, ke ili ne ekatakis Lammingeron. Kion ili opinias, diris tuj juna kampisto el Újezd, Jan Sladkë, nomata Kozina, kiu super çiuj fervo-

re pledis por la ˛odaj privilegioj. Li diris al la distrikta hetmano rekte en la okulojn, ke li ne kredas tion, kio estis legi-

ta al ili, çar ¸i estas kontraû çia rajto. Kaj ili ne obeis kaj plu procesis pri siaj liberoj. Iliaj plendoj estis resenditaj al Prago por nova esploro al apelacia tribunalo kaj samtempe ordoni-302

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

te, ke ili sendu sep kapablajn kaj seriozajn konfidenculojn al

la sama tibunalo en Prago. Kun la maljuna Kristoforo Hrubë, 

urbestro el Draòenov, estis inter ili Jan Sladkë, Kozina, la plej eminenta. Sed en Prago çe la apelacia tribunalo ili ne traktis

kun ili pri la malnovaj privilegioj, sed pri malobeado kontraû

Lamminger kaj ekscesoj, kiuj en liaj raportoj ege grandi¸is. 

˘odoj invokis sian rajton. Kiel pruvon ili montris la du gra-

vajn konservitajn re¸ajn aktojn. Sed la tribunalo fortondis de

la dokumentoj la sigelojn kaj la pergamenon distrançis, argu-

mentante, ke çio çi ne plu validas, kaj postulis de la sep konfidenculoj, ke ili subi¸u al Lamminger, çar al sia superularo ili

îuris obeemon kaj fidelecon. Kiam ili tion ne faris, oni enkar-

cerigis ilin. 

Dume administranto Koÿ de Lamminger, agante laû dezi-

ro kaj volo de sia mastro, ekscitis per sia drasta agado la ˛o-

dajn kampistojn tiom, ke ili ekatakis lin kaj liajn servistojn. 

Nome bruske li penetris en Draòenov en bienon de Kristofo-

ro Hrubë, por uzurpi tie kelkajn leterojn de la senditoj el Vie-

no tien senditajn. Kiam en Újezd li same volis fari, oni ari¸is

kontraû li. Administranto Koÿ ordonis al çasistoj en sia akom-

panantaro, ke ili pafu kontraû la homojn. Sed ˛odoj el Újezd

senarmigis la çasistojn, la mastran burgrafon kaptis, kaj ad-

ministranto Koÿ apenaû forrajdis sur sia çevalo. Kaj tio estis

akvo por muelejo de Lamminger. Tuj li elpostulis soldataron. 

Kaj la soldataro vere venis. Unue al Újezd. 

Sed Újezdanoj forlasis la vila¸on, pli frue, ol la soldatoj

venis, kaj ari¸is en arbaroj apud Hamry. Al ili ali¸is ˛odoj el

la najbaraj vila¸oj. De tie ili retretis antaû la soldat-nombro

al Pocínovice. Kaj tie okazis batalo inter ili kaj la ilin perseku-tanta soldataro. 

303

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

**II**

Ne unu el ˛odoj elsangis pro la ora, malnova libero, sed vane. 

Ili estis venkitaj per superforto. Pli ol sepdek kaptitoj estis

enigitaj en karcerojn en Plzeñ, Tën kaj Stæíbro, kaj oni batis

ilin kiel ÿtelistojn kaj vagulojn. La ceteraj ˛odoj, vila¸o post vila¸o, estis venigitaj — estis antaû rikolto — al Trhanov-kastelo kaj tie çiuj, kampistoj kaj dometposedantoj, devis je la

sankta evangelio îuri, ke ili estas kaj restas, ili kaj iliaj posteuloj, subuloj kaj servutuloj de Lia Moÿto nobela sinjoro Lamm-

inger el Albenreuth kaj de liaj heredontoj, ke ili çiuj agnoskas eksvalidi¸on de siaj iamaj rajtoj kaj ke al ili ordonitan perpetuum silentium ili respektos. 

Peza estis irado al Trhanov; antaû kancelario atendis ˛odoj

silentemaj, afliktitaj, ¸is oni vokos ilin tien. Ili jam estis senkura¸igitaj, kaj kiu ne estis, bone sciis, ke çia rezisto estas

vana. Obtuzvoçe ili recitis la îuron, voço de ne unu dume

rompi¸is, ne unu voço tremis. Iliaj konfidenculoj, Kozina, Kri-

stoforo Hrubë kaj la ceteraj, sidis ankoraû en Prago en mal-

novurba magistratejo. Ankaû je ili oni insistis, ke ili prome-

su al sinjoro el Albenreuth servutecon. Kaj ili promesis, aû-

dinte, kio hejme okazis. Sed ne çiuj. Nur la maljuna Hrubë ne

subskribis kaj Kozina. Tiu diris al la sinjoroj:

”Lomikar povas nin devigi, ke ni servutu; sed kiel mi po-

vas diri, ke nia rajto ne validas? Nia rajto validas. Ni fidas al Dio.” 

Kiuj subskribis, povis iri hejmen. Sed la maljuna vila¸estro

el Draòenov kaj lia nevo restis en la karcero. 

Sed Lamminger ankoraû nun ne estis kontenta. La puno, 

kiun la apelacia tribunalo verdiktis al ˛odoj, ne sufiçis al li. Li 304

!(images/000004.png)

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

apelaciis kaj plendis çe kriminala tribunalo. Kaj li bone suk-

cesis. 

La kriminala tribunalo verdiktis, ke Kristoforo Hrubë, Ko-

zina Âtverák, kiel la çefaj kaj plej gravaj ribeluloj, estu pen-

dumitaj, la ceteraj gravaj ˛odoj staru sur pilorio kaj forpen-

tu sian aûdacon en rigora karcero. En Vieno oni konfirmis la

verdikton, escepte tion, ke ne tri, sed unu estu pendumota. 

Dume la maljuna Kristoforo Hrubë, iam la plej respektata

vila¸estro en ˘odujo, mortis en la praga karcero. Restis de-

305

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

cidi, çu Âtverák aû Kozina estu ekzekutita. Kaj la tribunalo

decidis, ke Kozina, çar li estis ”tre elokventa, tial do dan¸era kaj el çiuj pleje obstina, ne volante peti pardonon.” 

Kaj ili transportis lin al Plzeñ, por ke la verdikto okazu. 

Kiam proksimi¸is tago de la ekzekuto, ordonis Lamminger, ke

sesdek ok ˛odoj el çiuj ˛odaj vila¸oj, çiu kun siaj malgrandaj

infanoj, venu al Plzeñ, por rigardi, kiel oni punos Kozinan, 

por ke ili kaj iliaj infanoj memoru, por ke oni rakontu dum

pluraj generacioj, kiel rezisto kaj ribelo kontraû la mastro de

Trhanov estis punitaj. 

Ankaû li mem alveturis al Plzeñ, por vidi morton de Kozi-

na. Tiu virece prepari¸is por la malhonoriga morto kaj konso-

li¸is per tio, ke Lomikar çe laika tribunalo gajnis, sed tie çe la dia ju¸o gajnos li, çar ilia afero estis justa kaj ke li mortos

senkulpa. 

En tago de la ekzekuto, la 28-an de novembro 1695, ari¸is

en Plzeñ grandega nombro da homoj lokaj kaj el la çirkaûaîo. 

Çio amasiris post la kondamniton, post kiu paÿis lia familio, 

liaj samlandanoj, sesdek ok ˛odoj, plejparte altaj kaj fortsta-

turaj viroj, en manteloj, peltmanteloj, sed sen hakbastonoj. 

Kondukante siajn infanojn, ili paÿis morne kaj kun bedaûro

rigardis la malfeliçan Kozina. Pro longa arestado li estis mag-

ra, sed li iris, çirkaûita de soldatoj, firme kaj kun la kapo levita. 

La marÿantaro amasiris eksteren el la urbo. Tamburo, per

nigra drapo tegita, triste, mallaûtigite bruis kaj ¸ia obtuza

sono unui¸adis kun la tristega voço de funebra sonorado. Ek-

ster la urbo sur altaîo staris pendumilo. Çirkaûe disloki¸is

soldatoj kaj en spaco de ili fermita stari¸is magistratanoj, ofi-306

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

cistoj; ankaû estis tie oficiroj sur çevaloj, distrikta hetmano

Hora kaj çe lia flanko Lamminger el Albenreuth. 

Çi tien en la spacon, oni alkondukis Kozinan. Çio çirkaûe

eksilentis. Tra la trista silento aûdi¸is sole plorsingulto kaj

ploro de Kozina-familio kaj de liaj samlandanoj. La juna ma-

stro ekstarinte sub la pendumilo, kisis krucifikson donitan al

li de pastro kaj lastfoje rigardis siajn homojn, la homamason. 

Kaj tiam li ekvidis inter oficiroj sur çevalo ankaû tiun, kiu estis kaûzinto de çio — Lammingeron. Kozina rekti¸is, ekrigardis

lian viza¸on kaj jam vokis per granda voço, kiu tra la klara

aero de la frosta tago klare sonis:

”Lomikar\! Lomikar\! Antaû fini¸o de la jaro ni staros kune

antaû la Dia ju¸o\! Tie montri¸os, kiu el ni —” 

Tiam komandanta oficiro konscii¸is. Lia elingigita spado

ekbrilis en la aero, ekzekutisto renversis ÿtupon kaj voço de

Kozina eksilentis. Por çiam. Jan Sladkë, nomata Kozina, ne

plu vivis. 

Mortpala rigardis lin Lamminger, sed jam li turnis la çeva-

lon kaj rapide rajdis en la urbon. ˘odoj kaj la homoj çirkaûe

genuis kaj en emocio kaj ekscito pre¸is el profundo de la ani-

mo por la mortinto. Ploris kaj plorsingultis ne nur homoj el

˘odujo, sed ankaû fremdaj, kaj plenaj de ekscito ripetis al si, 

kiel tiu ˛odo invitis mastron de Trhanov al Dia ju¸o. 

**III**

Lamminger jam ne revenis el Plzeñ al kastelo Trhanov. Li sen-

dis rapidan senditon al sia edzino, ke ÿi venu al li, ke li atendos ÿin en Plzeñ. Al kastelo Trhanov li alveturis nur post unu

307

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

jaro, aûtune. Çiuj, kiuj lin vidis, diradis, ke tute li ÿan¸i¸is, ke li magri¸is. Ankaû li estis pli morna kaj pli severa. Neniam li

ekrajdis sola, kiel iam, sed çiam en akompano. Li ne konfidis

al ˛odoj. 

Hejme, en soleco, ofte kaj longe li trairadis salonon, versi-

mile maltrankvila kaj enpensa. Ankaû dormo preterpasadis

lin, kaj kiam li ekdormis, li ¸emis kaj kriadis, turmentata de

teruraj son¸oj. Vortoj de Kozina ne forlasadis lian menson kaj

li kalkulis tempon. Preskaû jam pasis jaro kaj nenio okazis. 

Jam li komencis konsoli¸i, ke tiu kampisto nur tiel minacis. 

Tamen venadis denove momentoj, kiam li pensis pri li, devis

pensi, kiam Kozina aperadis al li en son¸oj, pala, ardokula, 

defianta lin al la Dia ju¸o. 

Por distri¸i, invitadis Lamminger multajn gastojn al kastelo

Trhanov, preparadis grandajn festman¸ojn kaj post ili bruan

regaladon. Sed ˛odojn li ne indulgis. Ili devis servuti, kaj kiam kun gastoj li çasis, ili devis batui çasaîon al li en tiuj arbaroj, kie iliaj patroj mem kiel mastroj çasadis. Oktobro jam pasis, 

komenci¸is novembro. 

Tiutempe foje vespere post çaso li sidis kun gastoj çe fest-

ena tablo; ekstere minacis tempesto. Lamminger estis en bo-

na humoro, çar lastatempe li speciale ¸ojis, ke Kozina tamen

nur parolis vane; se ¸is tiu tempo nenio okazis, jam nenio

okazos, li transvivos ankaû novembron, same kiel li postvivis

çiujn monatojn. Ankaû vino gajigis lin. Jam li komencis laû-

te paroli pri tio, pri kio antaû la homoj neniam li parolis: pri templimo donita al li de Kozina. Poste li mokis ankaû al la

limtempo kaj fine li orgojle ekkriis:

”Ho, Kozina, misa profeto\! La jaro jam venis, vi transe kaj

mi ¸is nun çi tie\!” 

308

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Sed jen subite li sinkis en fotelon. 

En tiu momento ekstere ekfuriozis ventego, arboj antaû la

fenestroj ekmu¸egis, en la sinjora salono aperti¸is pordo de

si mem, la fenestroj tintegis, kaj tra la man¸oçambro lante

pasis pala staturo. 

La sinjoro el Trhanov jam silentis. Li senkonscii¸is, la oku-

loj turnitaj. Li foriris tien, kien Kozina lin defiis. Gesinjoroj çirkaûe timtremis kaj tremolis de teruro. 

Sciigo pri morto de Lamminger disflugis tra ˘odujo; çie

oni laûdegis la Dian justecon, arde rememoris je Kozina kaj

ripetis:

”Dia ju¸o\! Dia ju¸o\!” 

Tie en pre¸ejeto de Klenç oni metis en kripton sinjoron

Lamminger el Albenreuth, kaj malbenoj de ˛odoj postiris lin. 

Tuj post la sepulto forveturis la vidvino kun la filinoj kaj ne-

niam plu revenis al Trhanov. Dum unu jaro ÿi vendis ¸in, an-

kaû Kout kaj Ryzmberk, la restantan bienaron. 

Brava Jan Kozina restis en karmemoro de çiuj siaj samlan-

danoj, kiuj depost lia morto komencis porti nigrakolorajn

ÿnuretojn sur siaj blankaj longaj jakoj kiel signon de funebro. 

˘oda popolo ˛is nun rakontas, kiel Kozina estis ”pereigita

senkulpa, kaj ke li estas sankta.” 

309

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

PRI JANOÔÍK

Kralova hole, super vastaj arbaroj super belega valo de su

pra Hron, estas alta monto, memorinda monto. ¯ia po-

tenca kresto estas senarbara, libera; ventoblovo apenaû iam

mildi¸as en tiu sunalto. Kaj en sunbrilo kaj vento, en nebu-

loj kaj egaj ÿtormoj staras sola sur Králova hole ÿtona tablo, 

muskokovrita, a¸a; forlasita ¸i levi¸as el herbo kaj eriko kaj

pumilio. Iam, jam multaj tempoj pasis, ¸i havis siajn gastojn

kaj vastaj kampoj çirkaû la monto sonis de kriado, bruado; 

nome tiam, kiam alvenadis tien reganto de la hungara lando

mem, gaja re¸o Mateo. 

Çiam, kiam li çasis en çirkaûo sur Liptov-montoj, tra arba-

roj de Zvolen ursojn kaj aprojn, li haltis tie kun sia multnom-

bra sekvantaro: la re¸o en çasjupo, kun ora korno, sinjoroj

magnatoj en riçaj dolmanoj, brilaj zonoj, çapoj el multekos-

ta pelto, per plumoj ornamitaj, kun lancoj enmane, kun ças-

trançiloj çe flanko, sunbrunaj, glatvangaj, sed de po tencaj

lipharoj. Ili venis, eksidis çirkaû la ÿtona tablo, kaj çe iliaj piedoj ekkuÿis gregoj da çashundoj, lupvulpaj, aproçasantaj, 

kurtspire kaptantaj la malvarmigan aeron. Servistoj kaj ho-

moj el la valo eligadis el korboj sur la tablon man¸ojn kaj

botelojn kaj la re¸o bankedis alte, alte super siaj sinjoroj. 

Plen¸ue li çirkaûrigardis la montojn, la ampleksajn deklivojn, 

iom pli malsupre la obskurajn forstojn, la verdajn valojn en

inundo de ora lumo. Al ili lumis brilaj kasteloj, ru¸is tegmen-

310

!(images/000009.png)

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

toj de burgoj super dometoj de vila¸oj kaj de kortetoj lar¸e

vaste, tra la slovaka, rava lando. 

Tiel estis dum re¸o Mateo. 

Sed post lia morto eksilentisa Králova hole kaj la ÿtona ta-

blo staris forlasita longe kaj longe. Dume sub la montoj, en la

valoj kaj ebenaîoj multo ÿan¸i¸is. En la kasteloj kaj burgoj

abundis arbitro de sinjoroj, kaj en la vila¸oj servuto, indigno. 

Al la homoj okazadis grandaj maljustaîoj; nobeloj, etnobe-

loj opresis per servuto, depagoj, kaj perforta rekrutigado ne

lasis trankvile dormi belkreskajn junulojn. 

Malbone estis, ne povis esti pli malbone. Junaj homoj fu-

¸adis el sia propraîo antaû turmentado fare de sinjoroj, for el

trankvila vila¸o, en montojn. Tie el servutuloj ili i¸is ”monta-

raj knaboj ”, tie arbaroj estis iliaj kameroj kaj la karpataj nud-montoj iliaj liberaj kampoj. 

311

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

En tiu mal¸oja tempo denove vivece sur Králova hole kaj

çirkaû la ÿtona tablo denove sidadis kompanaro kun sia es-

tro. Sed tiu ne estis re¸o, nur ”montara knabo” Janoôík el Tar-

chová en supra Trenâín-regiono, kaj kun li ne magnatoj, 

grandsinjoroj en dolmanoj kaj cizelitaj zonoj, sed ”amikaro”, 

dek unu ”bonaj knaboj” en çapelegoj, en verdaj çemizoj, en

blankaj drap-krujujoj, kun lar¸aj zonrimenoj, en krpcoj. Kaj

ne kun glavoj, ne kun multekosta armilo, sed kun trançiloj en

ujoj çezone kaj kun du pistoloj post la zono, kun hakilbastono

en la mano, kun fusilo surÿultre: Surovec, Adamâík, Hrajno-

ha, Potúâik, Garaj, Uhorâík, Tarko, Muą, Durica, Michalâík

kaj sakflutisto, gaja Ilâík. 

Ili ne haltadis tie sur Králova hole kaj ne kunsidadis çirkaû

la ÿtona tablo nur dum la aûtuna tempo; kaptado kaj çasado

estis ekde frua printempo ¸is dezerta vintro: Janoôík gvidadis

ilin ”al ribelo”, por rebonigadi maljustaîojn, por protekti pov-

rulojn kaj malfeliçulojn. Li bedaûris la peze servutantan slo-

vakan popolon, el kiu ankaû li devenis. Se li ne povis helpi al

¸i, almenaû li ven¸is ¸in. 

Kaj ankaû sin mem\! Li suferis de sinjoroj ankaû çagrenojn

kaj sangan perforton, li kaj lia patro, kiu ne sciis, kio estas

bone farti, kaj kiu havis nur la deziron, ke lia filo havu pli

bonan vivadon ol li mem. Tial li, la fileton inteligentan kaj

spritan, igis studi, kiel konsilis al li iu parenco, paroęstro. 

Tiel Janoôík lernis — onidire en Keòmarok — latinon kaj çion, 

por i¸i foje kleriko. La patro oferis por li, mem preskaû fast-

ante. 

Sed tio indignigis la magnaton, liam superulon; li eksciti¸is

tial, çar la maljuna kampisto volis havi sian filon mastro, çar

li volis lin savi el servuteco. Kaj li persekutis la kampiston, kiel 312

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

li nur povis. Kaj superuloj povis tiam multon, çion; ankaû

malpravaîojn kaj maljustaîojn, kaj neniu akuzis ilin, neniu ilin punis pro tio. 

Kiam la patro de Janoôík estis plene okupata sur sia kam-

po, li devis ofte subite, tuj, çion lasi kaj nome çiam, kiam la

laboro estis plej necesa, kiam herbejon li falçis aû fojnon se-

kigis, kiam la grenon li garbigis aû bindis. Tiam la nobelo

çiam venigis lin kaj la kampisto devis iri al la grandsinjora

bieno. Tie oni lasis lin tiel longe servuti, ¸is lia fojno mal-

seki¸is kaj mucidi¸is aû ¸is lia greno ek¸ermis. Kaj çagrenojn

li havis ankaû pro dekonaîo. Nenio konvenis al la mastroj, 

nenion li kontingentis ¸uste al ili: kiam li kontingentis koki-

non aû anseron, çiam oni elpelis lin el la kastelo, ke ili estas magraj, malgrandaj, li havigu pli bonajn, bone grasigitajn. 

Tiel kaj aliel ili çikanis kaj persekutis la maljunan kampis-

ton. Sed pro la filo çion li pacience toleris, kaj kiam de temÔal tempo lia menso amari¸is, kiam foje li estis tute senkonsila, 

çiam li konsolis sin per Janoôík li estos mastro, li estos ekster ilia povo, kaj eble li reservos al li, por ke li, la patro, almenaû antaû la morto fartu pli bone. Dume Janoôík ÿate lernis kaj

prosperis. Sed subite li estis vokita el la lernejo. El la nask-

vila¸o alkuris sendito por li, ke li venu hejmen, la patrino pe-

ze ekmalsanis, versimile ÿi mortos, li hastu, por adiaûi ÿin, kiel tion lia panjo sopire deziras kaj petas. 

Janoôík, tiam li estis dudek-unu-jara, tuj ekiris la vojon. Sed

apenaû li venis hejmen, apenaû li enpaÿis en la çambron kaj

reciproke salutis sin kun la patrino, jam eniris post lin sun-

bruna hajduko de la nobelo kun nigraj lipharoj kaj severe

ordonis, ke morgaû matene ili venu sekigi moÿtsinjoran foj-

non, la maljuna kaj juna, la kampisto kaj la studento. Janoôík

313

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

profunde afliktita pro la mortmalsana patrino, apenaû rimar-

kis la sbiron. Des malpli li atentis, kion li dirigas. 

La maljuna patro komprenis, bone aûdis, sed çi-foje, kvan-

kam alifoje çiam akurate li obeis, li hezitis. La edzino agoni-

anta, çiumomente ÿi povis morti. La hajduko mem tion vidis

kaj certe tion diros en la kancelario. Eble nur en unu tia kazo

ne estos malbone, se li ne iros, kiam estas tia kaûzo. Kaj Ja-

noôík? Li ne venigis lin el la urbo, por ke li servutu, studento preskaû jam pastro. Kaj for de la malsana patrino\! En la nobeloj estos almenaû ereto da sento kaj eble ili ekkompatos. 

Sed ili ne ekkompatis. 

Tagmeze alhastis la hajduko denove, ne sola, sed kun kel-

kaj uloj. Ili insultis, kriis kaj neniel atentis la mortmalsanan edzinon; la edzon kaj la filon antaû ÿiaj okuloj ili katenis kaj fortrenis, ambaû en kastelon post la tria vila¸o. Tie en volba

ejo jam staris breto kaj faskoj da elastaj vergbastonoj kuÿis sur ili. Ankaû la ”landestro ” tie jam atendis. Ekvidinte la mastron kaj la filon, li ekfuriozis, insultis kaj igis ilin sur la breton kuÿi¸i kaj per rimenoj alligi; li mem eksidis, bruligis pipon, la krurojn krucmetis kaj poste ordonis:

”Kaj nun batu, kaj ci, sbiro, kalkulu\! Al çiu cent batojn kaj

egajn. Kaj ci, ”li turni¸is al Janoÿlk kun brutala grimaco, ”ci

vidos\! Tio estos la latino. ¯i instruos cin sinjoro\!” La hajukoj batis senkompate, senkristane, ¸is la maljuna mastro svenis; 

kaj antaû ol la sbiro finkalkulis ¸is cent, li mortis en doloroj. 

La filo eltenis la batojn. Sed çar post ili, li povis nek levi¸i, nek stari¸i, oni metis lin sur sterkveturilon, la kadavron kun li, kaj forveturigis ilin hejmen, en la naskvila¸on. La patrino ankoraû vivis, sed post la revidi¸o kun la edzo kaj filo, rompis

ÿin aflikto kaj ÿi mortis. 

314

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Janoôík, apenaû li iom reforti¸is kaj rekonvaleskis, malape-

ris el la vila¸o. En la urbon, en la lernejon li ne revenis. Li

forÿteli¸is en montojn. 

Tie li kaÿadis sin çe paÿtistoj en solecaj paÿtistaj kabanoj, 

kaj tie li ricevis kuriozan helpon.. 

Foje li iris el la paÿtista kabano al izola akvofonto, por çerpi en lignajn ujojn akvon. Lia fidela hundo, sola heredaîo el la

naskdomo, iris post lin. La fonto ÿprucis sub roko, çirkaûe

kreskis densaj dornoj kaj dornaîo. Kaj jen hundo de Janoôík

ekatakis ion, dume lia mastro genuis apud la fonto kaj çerpis

la akvon. Sed kiam la hundo tiel furioze bojis kaj atakis la

vepron, Janoôík rerigardis; kaj tiam ÿajnis al li, ke en la vepro iu ekveis. Li eksaltis, alkriis kaj forpelis la hundon, kaj mem

penetris en la vepron. 

Tie en amaso da eglanterioj, li ekvidis ”virginon en blanka

vesto”. Ÿi estis bela, belaspekta. Kaj jam ÿi staris, tute blanka, antaû Janoôík, bele dankante al li, ke li forpelis la hundon. 

Poste ÿi demandis la junulon, kion li dezirus de ÿi, ke ÿate ÿi

reservus al li. Janoôík ne pripensis longe. 

”Forton\!” li ekkriis. Li bezonis ¸in, çar li prepari¸is puni la

kruelajn nobelojn por çia maljustaîo farita al la popolo. Kaj la feino donacis al li zonon kun sorça vejno kaj hakilbastonon, 

per kiu li akiris forton de cent viroj. Kiam tiun li svingis en la manoj, neniu lin venkis. 

**II. **

Ekde tiu tempo iradis Janoôík ”rabisti”, ven¸i sin kaj la pov-

ran slovakan popolon. Por tio çiuj subprematoj nomis lin kaj

lian ”kompanaron”, ”bonaj knaboj,” kaj çie oni favoris ilin. 

315

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Dum tempo de dan¸ero oni disponigis al ili sekuran rifu-

¸ejon en la paÿtistaj kabanoj kaj malsupre en la vila¸oj. Tie

ankaû, kiam ekfrostis kaj montoj kaj arbaroj kovri¸is de ne¸-

amasoj, pasigis ”la knaboj” vintron kiel stalservistoj çe bonaj

kampuloj aû ankaû en alia maskvesto. Sed kiam fagarbaro

komencis verdi¸i, ek, en la montaron, denove ”rabisti”. Sed

Janoôík ne avidis la sangon. Li mem neniun mortigis kaj an-

kaû ne lasis iun mortigi. Sole la riçajn kaj potencajn ili atakis. 

”Animon al Dio kaj monon al ni\!” Tiel ili minacis kaj per

armilo ekbrilis. Pleje Janoôík persekutis kruelajn nobelojn, 

etnobelojn. Kiam li iun trafis, li ekpaÿis kontraû lin kaj ton-

dris:

”Çi tien, sinjoro, el la laborkonsumitaj kampistaj kalma-

noj\!” 

Kiam ili ricevis aû prenis, dividis Janoôík la predon je ama-

setoj kaj distribuis al çiu el la kompanaro; sian parton li do-

nadis al malriçuloj kaj mankhavaj, aû metis ¸in en rokon, gro-

ton kaj malnovajn arbojn, tiel li havis trezoron, drapojn kaj

diversajn armilojn. Multon da bonstampitaj dukatoj el Krem-

nice onidire li enfosis, por ke la monon uzu neniu, nek nobe-

loj nek rabistoj. Sur monto Vapor ofte li haltadis en groto, tie ankaû li havis kaÿitan trezoron, laûdire el Vapor li havis rimen-ponton al Nova Kastelo, kaj la kruta, roka Hradová su-

per Tisovec ofte lin akceptis. — Li ÿatis kanton kaj muzikon. 

Ofte vespere li eksidis en paÿtista kabano inter paÿtistoj kaj

ÿate aûskultis, kiam iu el ili komencis fajfi ÿalmon. Ankaû li

ÿatis kiam knabinoj, falçantaj herbon, kantis; kiam ili ne kan-

tis, li instigis ilin, ke ili kantu al li. Kaj poste abunde, eç per oro li rekompencis ilin. 

Kiam li estis sola kun siaj ”knaboj ” kaj en sekura loko oni

316

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

faris fajron, en arbaro, en malluma valo aû alte sur Králová

Hole, tiam çiufoje li ordonis al vigla Ilâík, ke li komencu kaj

ludu sakfluton. Ilâík prenis la sonoran sakfluton kun tri bas-

fajfiloj, kaj ludis kaj ludis, ¸is ¸i eę vasti¸is tra la arbaroj, tra la montaro, ¸is li gajigis çiujn ”kompanojn.” Tiam ankaû Ja-noôík, fumetanta el ligna pipo, marketrita per fiÿosto kaj gar-

nita per kupro kaj latuno, serenigis la seriozajn, mornajn van-

gojn. 

Sed iam dum la malfruaj horoj estis sur Králova Hole pli si-

lente. Nome tiam, kiam iu el la kompanoj alkondukis tien iun

voja¸anton aû vagan studenton, kiun li survoje en arbaro hal-

tigis kaj kaptis. Çiu el la ”knaboj” tion faris, çar li sciis, ke per tio li dankemigos al si Janoôíkon. Studento, juna, nejuna, çiu

pali¸is kaj tremis de timo, kiam sur dezerta montosupro çe la

ÿtona tablo li ekvidis en brilo de fajro armitajn ”montarajn

knabojn” kaj çirkaû ili mavajn luphundojn, grumblantaj, te-

rure bojantaj. Sed la hundoj devis silenti¸i, Ilâík metis la sakfluton sur ÿtonon kaj el la ”knaboj” neniu eligis sonon. Nur

Janoôík parolis al la studento. Li ne bruskis lin, nek abruptis, sed komencis kiel pastro latine. Li enketis lin, ekzamenis; kaj

li ¸ojis pro lia mirego kaj embarasoj, ridis, kiam la studento

ne sciis, sed laûdis lin, kiam li bele respondis. Se la studento estis progresinta en la studoj, li ordonis al li, ke li parolu al la

”knaboj”, prediku al ili. 

La knaboj almetis, la brançetaîo ekkraketis, fumo levi¸is

supren en la mallumon, flamoj alten ekflagris kaj prilumis la

monton kaj suprojn de la montgigantoj çirkaûe, perdi¸antaj

en la nokto. Studento, stari¸inte sur roko, devis vole-nevole

paroli. Li parolis serioze pri la kristana vivo, pri bonaj agoj, pri eterna repago. 

317

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Çirkaûe silente kiel en pre¸ejo. Kaj tie alte, inter montoj, 

sub la stelriça firmamento estis sankte, majeste kiel en kate-

dralo. Iam la knaboj dum tia piaîo eç ekploris pro la profun-

da emocio, kaj la gvidanto mem klinis enpense la kapon, 

kiam la predikanto komencis pri morto, fino de çio. Kiam la

studento finparolis kaj çiuj diris ”amen”, tiam ankoraû Janoôík

aûdi¸is, admonante la kunulojn, ke nun, aûdinte dian vorton, 

des pli ili atentu, kian taskon ili surprenis: neniam senkaûze

al iu noci kaj maljustaîojn rebonigadi. 

Poste li honoris la predikanton, regalis, kiel nur povis; kiam

poste matene li liberlasis lin, li ÿutis en lian çapelon dukatojn, aû ordonis al knaboj, ke ili mezuru al li por nova vesto. Kaj

knaboj alportis drapon kaj mezuris per granda, ega ulno: de

fago al fago. Kaj la fagoj estis maljunaj, grandtrunkaj, kaj malproksime de si, do la predikinto apenaû forportis sian gast-

odonacon. 

Sur Králova Hole Janoôík restadis plej ÿate. ¯i estis lia plej

kara loko, tie ankaû li batalis kontraû tri taçmentoj, kiam no-

beloj sendis kontraû lin hajdukojn kaj soldatojn, por ke ili

kaptu lin. Sed ili ne kaptis lin, jes, kun honto ili fu¸is. Janoôík sola forpelis ilin per sia hakilbastono, kiu hakis centoble. 

De temp’al tempo li restadis en Proseâná-valo kaj en Rima-

va-valo, kie en batalo li mortigis generalon kondukanta ses-

cent soldatojn. Kiam la generalo falis, çiuj ekfu¸is. Janoôík

ankaû ofte iradis alivestita. Jen kiel almozulo li vagis de vila¸o al vila¸o, jen kiel mona˛o li venis en urbon; ne unufoje an-kaû surçevale, en nobela vesto li alrajdis en kastelon, igis sin regali, poste li prenis, kion li volis, ofte ankaû orgojlan nobelon punis kaj denove forrajdis kun ”knaboj” alivestitaj je ser-

vistoj kaj hajdukoj. Jen li estis tie, jen alie. Eble en Liptov li 318

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

anonci¸is per malamikecon deklaranta letero, kaj la sekvin-

tan tagon li aperis, kie ili ne ensemis lin, ne atendis, eble en alia parto de Slovakio. 

Kiam en iu loko oni embuskis lin, li elglitis de ili kiel angilo aû sidis en nemalproksima vila¸a gastejo kaj tie gajis kun la

ÿohajoj. Tie li trinketis, kune kun ili kantis, poste subite ma-

laperis. Nur poste nobeloj scii¸is, kie li estis, kion li faris, ke preskaû ili havis lin en la manoj. 

Tiel li iradis tra la montoj dum pluraj jaroj, ven¸ante no-

belojn, helpante al malriçuloj, protektante subprematojn. 

Dum lia tempo jam ne en unu burgo, ne en unu kastelo oni

traktis la subulojn pli bone; ne pro mizerikordo, sed çar oni

timis ven¸on de Janoôík. 

¯is perfido lin venkis. Lia sakflutisto denuncis al nobeloj, 

kie li kaÿadas sin kaj kiel oni povus lin kapti. En tio helpemis al tiu perfidulo ia mastro por judasa groÿo. Tiu mastro bone

konis sin kun Janoôík. Kaj foje vintre li invitis la ”montaran

knabon” en sian bienon; kaj alveturis por li. Janoôík konfidis

al la mastro, eksidis en veturilo kun li, ne antaûvidante perfi-

don. Kiam ili estis descendantaj, prenis la mastro de Janoôík

la potencan hakilbastonon. Kaj en la bieno jam embuskis haj-

dukoj kaj soldatoj. 

Kiam Janoôík enpaÿis la çambron, li ekglitis kaj falis. Oni

subÿutis pizon sub liajn piedojn. Apenaû li sinkis kaj jam ili

subite eksvarmis çe li, faligis lin kaj katenis. Sed nur katenis kaj jam li saltlevi¸is, la katenojn disÿiris, per ili batis çirkaû si la soldatojn kaj hajdukojn kaj mokis ilin: ”Kiom da sbiroj povas enteni unu buÿelo?” Jam estis malbone al ili kaj jam ili

premi¸is al pordo. Tiam ia sulkoza oldulinaço akrevoçe ek-

kriis desur bakforno:

319

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

”Haku lian zonon\!” 

Kaj iu el la soldatoj tuj ekhakis tiel feliçe, ke per unufojo li transhakis la potencan vejnon en la zono al li de la feino donacitan. Kiam la vejno krevis, febli¸is lia forto kaj Janoôík sen la hakilbastono ne perdefendis sin kontraû la superforto. ¯i

okazis en Klenovec apud Tisovec, çe mastro Blaha. Ili ligis

Janoôíkon, sur veturilon metis kaj en malliberejon forveturi-

gis. Unue al Hra˛ovo, malnova kastelo en Rimava-valo, poste

al Vranov-kastelo apud Svätë Mikuláô. Tie li kuÿis en rigora

prizono al muro alfor¸ita, kaj sen mildigo, escepte kiam oni

kondukis lin al torturado. 

Triste, malgaje estis al li en la kruela karcero, sed ne pri la

vivo, ne pri si, sed pro la kunuloj kaj pleje pro la povra popo-

lo. La ”kompanaron” li aflikte rememoadis, la liberon, kiel li

kun la ”knaboj” sur Králova Hole sidadis, kiel li iradis kun ili tra la verdaj arbaroj, tra la montoj, valoj, dum matenaj çiel-ru¸oj, dum stelplenaj noktoj, dumtage kaj dum la luno. Sed

kiam li ekpensis pri la homoj, profunde li ¸emis; 

”Ej, povra popolo, kiu protektos cin: Ci Çiopova, ci restos

kun ¸i, ci liberigu ¸in\!” 

Tiel li afliktis, ¸is oni starigis lin antaû tribunalon en Lip-

tovskë Svätë Mikuláô; kaj oni kondamnis lin al morto en la

jaro 1713 la 13-an de marto. Çirkaûita de soldatoj, akompa-

nata de homamasoj li iris al pendumilo. Lastfoje li vidis la

montojn, arbarojn, la dian sunon, li juna, plena de vivo. Sed

li ne deprimi¸is; brave li paÿis, fiere la kapon levis kaj kvar-

foje li çirkaûdancis la pendumilon, por ke la nobeloj vidu, ke

li ne timas la morton. —

Tiel mortis Janoôík, ”bona, montara knabo.” 

320

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

**III. **

Kaj la potenca hakilbastono de Janoôík? 

Tiun nobeloj, kiam ili ¸in predis, kaÿis, fermis post sep po-

rdoj. 

Sed la hakilbastono ne restis en la karcero. ¯i mem kom-

encis haki la pordon, hakis, ¸is ¸i trahakis sin. Kiam ¸i traha-

kis la unuan pordon, ¸i komencis haki la duan, poste la tri-

an. Kaj tiel ¸i trahakis sin tra la ceteraj. Kiam ¸i komencis haki la sepan pordon, oni kondukis Janoôík al morto. Kiam la hakilbastono trahakis la sepan pordon, estis jam malfrue. Ja-

noôík jam estis antaû la di-ju¸o. Tiam la hakilbastono mala-

peris en la montoj, en la liberajn montojn kaj tie, kie Janoôík

tiel ÿate restadis, sur ”Králova Hole, ¸i haki¸is en poplon.” 

Kaj la amikaro? 

¯i fini¸is malbone. Kiam ili ne havis Janoôík ili ne perde-

fendis sin kontraû superforto. Unu post la alia estis kaptita, 

malliberigita kaj ili mortis en karcero aû tiel, kiel ilia gvidanto. 

Plej malbone fini¸is Surovec Jakobo; tiun oni radumis kaj ne-

niel helpis al li lia aûtomata fuzilo kun du tuboj kaj unu çano

meze, kiun li mem faris al si kaj per kies tondra duobla pafo

li terurigadis siajn kontraûulojn kaj migrantojn. 

”La montaraj knaboj ” pereis, sed iliajn nomojn konservis

la homoj en memoro. Kaj pleje kaj danke ilian gvidinton Ja-

noôík. Ankaû la lokojn, kie li iradis, restadis, liajn padojn, gro-tojn. Sed plej multe oni rakontas pri liaj trezoroj, kiujn li ÿutis desupre, el arbosupro en la malnovajn trunkojn kiel Hraj-

noha en fagon sub Blanka Monto aû en krutajn rokvandojn. 

Dise en slovakaj vila¸oj pendas en kabanoj bildetoj de la

”bonaj knaboj” pentritaj sur vitro, en verdaj çemizoj, lar¸aj

321

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

zonoj kaj blankaj krurujoj, kun hakilbastono en la mano, kun

fuzilo surÿultre. Kaj kiam dum vintraj longaj vesperoj maljuna

kampisto vagos en la pasinta tempo, certe li komencos pri la

”montaraj knaboj ” kaj montros la bildetojn sur la muro, la

sakflutiston, Surovec’on svinganta hakilbastonon super la

kapo, Hrajnohan, transsaltanta fagetojn kaj abiojn, çiujn ce-

terajn, çefe Janoôíkon. Kaj la oldulo rakontas pri lia forto, kion li trasuferis, kiel li ven¸is sian popolon, kion li havis el tio, kiel nobeloj lin pereigis. 

Silento en la çambro, nur ie tie ¸emo aûdi¸as. Çiuj bedaû-

ras la ”bonan knabon”. Kaj la griza kampisto mansvingas kaj

aldiras:

”Mil dioj, pradioj\! Jen lia rekompenco, ke li protektis siajn

slovakojn. Sed ekzistas malnova profetaîo, infanoj, kredu, ke

JanoÐaík venos denove helpi al Slovakio. K aj tiam estos pli

bone. Nur li jam revenu\!” —

322

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

EL ANTIKVAJ PROFETAÎOJ

*Kiam vi ploras sub la vivsufero, *

*kiam vin premas peza sort’, *

*mi portas verdan brançon de espero*

*kaj vokas per profeta vort’. *

Erben

Fermi¸as la libro de la malnovaj mitoj. 

Pasinta gloro radias el ili; ankaû grandaj afliktoj de la

antaûaj tempestoj kaj katastrofoj aûdi¸as el ili obtuz-voçe. 

Nigraj ombroj de la pezaj tempoj faladis en la epokojn kaj

longe restis, kaj multaj estas senteblaj eç ¸is nuntempo. 

Malbone estadis en la landoj de la Çeą Krono, eç triste, eç

angore kaj pleje, kiam la popolo estis subpremita per servuto. 

¯i estis servutdeva kaj kruelaj depagoj, servutado ¸in tur-

mentis, forton suçis, ¸is ¸i humiligita kaj humiligata klinis la nukon kaj humile serçadis al si radion de favoro kaj mildigo. 

Tiutempe punpagoj kaj plagoj, militoj kaj malsato turmen-

tis la subpremitan popolon, lia natura lingvo estis hontige

misfamigita kaj por sveno kaj ekstermo kvazaû jam destini-

ta. 

Malbone estadis, eç angore, ¸is malespero, sekve de tio la

menso pro suferoj deprimita, nur de Dio; de miraklo atendis

helpon. Fonton de tiu espero nutris malnova kroniko kaj me-

323

!(images/000005.png)

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

sa¸o pri la pli bonaj tempoj, kaj sur la mistera arbo de la praaj profetaîoj bur¸onis novaj ÿosoj. 

Ili bur¸onis dum la someraj noktoj, kiam en malhelo de

oldaj tilioj vila¸a popolo plendis pro sia suferado, ili bur¸onis dum la vintraj vesperoj, dum trista krepusko aû lumo de malriça kameno, kiam avo rememoris la pasintaîn tempojn. Ili

bur¸onis dum nigraj horoj aû en sankta kvieto de la diman-

ça posttagmezo, kiam maljuna kronik-amanto rakontis al naj-

324

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

baroj, kiel estadis, kaj anoncis, kiaj aûguroj ankoraû estos, 

kiom da hororoj trafos ankoraû la landon kaj popolon, antaû

ol komenci¸os la nova kaj pli bona tempo. 

Kiu aûdis, tremis en sia animo. Sed en tiu aflikto ¸ermis

jam konsola floro de rava bonodoro kaj povo, kaj el nebuloj

de la misteraj profetaîoj freÿe ventis kaj ne lasis estingigi ardon al la nasktero, kiun sufokis de mizeroj. 

La profeta voço de la plugilo el Stadice kaj profetaîoj, kiujn

malkaÿis princino Libuÿa, plenigita de profeta spirito, paro-

lo elirinta el la buÿo de Sibila, ankaû tio, kion la blinda junulo vidis en la estonteco, kaj esperoj pri heredantoj de la çeą

lando, çio konsolis la povrajn, konsolis, trankviligadis kaj fortigadis. 

Aûdu la profetaîojn kaj ankaû tiujn, kiuj ektorentis nur en

kelkaj landpartoj kiel vivanta fonto el la sekegaj rokoj. Gene-

racio post generacio iradis çi tien por refreÿigi la velkantan

menson per roso de profeta konsolo, soifeganta en sunfrapo

de tiuj pezaj tempoj. —

Aûdu la malnovajn profetaîojn\! 

325

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

PROFETAÎOJ DE SIBILA

Sibila, re¸ino de Ÿabao, virgulino de menso in¸enia kaj ilu-

minita, aûdinte multan parolon pri tio, kiel re¸o Salomo-

no estas mirige sa¸a, eksopiris pri li en sia koro kaj volis lin vidi kaj aûdi. Tial ÿi decidi¸is ekiri al li en Jerusalemon. 

Ÿi aran¸is multnombran kaj riçe ekipitan aron da junulinoj

kaj armitoj, kiuj akompanus ÿin, ÿi ordonis, ke ili ÿar¸u kame-

lojn per multaj raraj donacoj, kaj ekvoja¸is. 

Ÿia re¸olando Ÿabao kaj la urbo estis ducent kvardek unu

mejlojn malproksimaj de Jerusalemo, al suda flanko de Afri-

ko. Kaj ÿi migris el tiu urbo kaj sia regno tra la negra lando, 

Egiptio kaj regionoj de Ru¸a Maro, araba dezerto ¸is ÿi atin-

gis la re¸olandon de Salomono. 

Atinginte poste Jerusalemon, descendis la juna re¸ino de

sia veturilo kaj iris nudpiede, montrante tiel, ke çi tiujn lokojn ÿi konsideras sanktaj. Ÿi iris do nudpieda ¸is rivereto Cedron, 

trans kiun kuÿis ligno. La re¸ino el Ÿabao ne surpaÿis ¸in, kiel la aliaj faris, sed ekgenuinte, kigis ¸in kaj la rivereton trava-dis aliloke. 

Kiam poste ÿi trovi¸is sub monto Kalvario, ÿi sinkis teren

kvazaû de aflikto venkita kaj kun interplektitaj manoj kuÿis

tiel dum tri horoj. Ekstarinte poste, ÿi rigardis monton Kalva-

rion kaj ekplorinte vokis:

”Estu salutataj, ho, sanktaj lokoj\! Sanktaj vi estas kaj sank-

taj vi estos por eterne, ¸is fino de la mondo\!” 

326

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Salomono scii¸inte pri la re¸ino el Ÿabao, iris renkonte al

ÿi en sia plena gloro kun la sekvantaro kaj akceptis ÿin kun

afabla bonvenigo kaj honoro, dirante:

”Bonvenon, kara gastino\!” 

Sibila iris kun li en la kortegon, kaj montris siajn trezorojn

kaj donacis ilin al la re¸o: grandan kvanton da oro, gemojn

kaj belegajn vazojn-artaîojn, ankaû rarajn spicojn kaj el arboj

sekreciantaj balzamon. 

Kaj la re¸ino restis en Jerusalemo naû monatojn kaj la re-

¸o, destininte por ÿi belegajn salonojn kaj aerplenajn kaj bon-

odorajn kamerojn en palaco, situanta en rava ¸ardeno, gasti-

gis ÿin kiel decis por altÿatata re¸ino. El la pluraj interparo-

loj ekkonis la re¸o, ke la virgina re¸ino havas sa¸an spiriton, 

kaj kiam ankaû ÿi parolis pri estontaj aferoj, li petis ÿin, ke ÿi malkaÿu al li ion pri ili. 

Kaj jen, dum ili sidis en ¸ardeno plena de beleco kaj agrab-

lo en ombro de malnovaj cedroj, olivarboj kaj cipresoj, enri-

gardis Sibila en la malhelan estontecon kaj komencis pri ¸i

paroli. 

Unue ÿi diris al la re¸o pri lia regno, ke post lia morto lia

re¸olando estos dividita en du partojn, ke la popolo kaj an-

kaû la re¸oj forlasos la Eternulon, post kio venos fremdulo kaj

la tutan popolon kaj la re¸on forkondukos en kaptitecon, ¸is

la babilona lando pasos. 

La gloro de Jerusalemo pasos kaj la templo, kiun li, Salo-

mono, konstruigis, estos ruinigita same kiel la tuta urbo. Sed

post multaj jaroj, kiam la izraela popolo humile pentos kaj al

sia Dio sola vokos, komenci¸os pli bona tempo: la homoj re-

venos en sian patrion, renovigos Jerusalemon kaj ¸ian temp-

lon. 

327

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

”Sed proprajn re¸ojn ¸i ne havos, nur fremdajn, paganajn

kaj fine el la romia nacio. Tiam, sciu, re¸o, naski¸os Mesio, 

kiu faros grandajn miraîojn kaj miraklojn. Sed de la siaj li ne

estos rekonita, sed kraçmakulita kaj al morto kondamnita. Kaj

li mortos sur ligna kruco kaj mem ¸in portos sur Kalvarion, 

tristegan monton. Tiu kruco estos el la Adam-arbo, kiu sta-

ris en la edeno kaj el kiu nun la ligno kuÿas trans rivereton

Cedrono. Kaj pro Mesio kaj lia morto estos multaj lokoj sank-

taj, kiel monto Kalvario, sur kiu la Savinto transdonos al la

Eternulo sian spiriton. 

Post finturmento de Mesio trafos Jerusalemon ven¸o de

Dio kaj la grandvalora vazaro, kiun vi donis al la templo, kiel

predo estos forportita en Romon. Sed super la pagana Romo

venkos Kristo, kaj lia instruo disvasti¸os tra la tuta mondo kaj restos ¸is fino de la mondo.” 

Sibila eksilentis kaj tiutage nenion plu ÿi diris. La re¸o pos-

te, kiam ÿi foriris, meditis pri çiuj çi aferoj kaj veniginte pos-te sian skribiston, diris al li çion, kion Sibila malkaÿis, kaj la skribisto çion notis. La re¸o poste almetis, kio estis skribita, al aliaj siaj libroj. 

**II. **

Kiam poste la venintan tagon re¸o Salomono denove sidis

kun Sibila en la ¸ardeno, li petis ÿin, ke ÿi diru al li, kio okazos kun la aliaj landoj, antaû ol komenci¸os la lasta ju¸o. 

Kaj Sibila rakontis, kiel kristanoj multi¸os, ke ili havos im-

periestrojn kaj re¸ojn, ke la judoj estos malmultigitaj kaj la

328

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

regado estos forprenita de ili. Sed la kristanoj dumtempe mal-

boni¸os kaj fordonos sin al malvirtoj. 

”Ne estos inter ili sincereco kaj konfido, la buÿo alie paro-

los kaj la koro alie opinios. La rajto estos koruptita, malriça

homo subpremata, suferigata, forlasita. Kaj Dio sendos mul-

tajn signojn averte, por ke ili pliboni¸u. Kiam ili ne obeos, 

ekstermos Dio Eternulo trionon de ili pro senpieco. Kaj Sibila

rakontis, kiaj signoj estos, kaj fininte sian parolon, ÿi foriris en siajn salonojn. Salomono poste denove kion li aûdis, igis skribi kaj kaÿi. 

La trian tagon venis Sibila en la ravan ¸ardenon denove kaj

renkontis re¸on Salomonon sub tamarikoj, cipresoj kaj oliv-

arboj. La re¸o mem komencis paroli pri estontaîoj, kaj tiam

Sibila mem petis, ke li venigu sian skribiston, kiu notus çion, 

kion ÿi diros, kaj tiuj notaîoj estu konservataj por eterne. 

Kiam ÿi ekparolas pri estonteco, ÿan¸i¸is la viza¸o de la

juna re¸ino, kiu estis blanke vestita, ÿan¸i¸is ÿiaj okuloj, brilante per profeta ardo. Starante sur ÿtupoj sub arboj, inspirita de la spirito ÿi parolis:

”Re¸o\! La Eternulo pridonacis vin per sa¸o, ke antaû vi kaj

neniu post vi egalos al vi, kvankam estos multaj imperiestroj

kaj re¸oj. Kaj ili havos novajn re¸ojn. Unu el tiuj re¸oj aû re-

¸olandoj estos fama kaj bonega, fekunda pro pano. Jen la çe-

ą lando kaj en ¸i estos ankaû abundo da lupolo kaj vino. 

Nacio de tiu lando konstruos multajn urbojn, unu tiom gran-

dan, ke en ¸i estos pli ol miloj da domoj. 

¯i estos glora kaj metropolo de tiu lando, çar re¸oj rezidos

en ¸i. Sed ankaû el ¸i multi¸os abomenaîoj kaj multaj pekoj. 

Tiel longe oni farados malbonaîojn, ¸is Dio forprenos ilian

re¸on kaj alian, el fremda gento, difinos al ili. Tiu persekutos 329

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

ilin tiom, ke post nelonge sopire ili deziros havi denove re¸on

de sia lingvo. 

En la çeąn landon entrudi¸os aroj da fremduloj, kiuj

multon malbonan kune alportos. Kaj re¸o post re¸o turmen-

tos la popolon tiom, ke al sia superularo ¸i servutos kvar ta-

gojn semajne, por si ¸i laboros nur du tagojn. Unu el tiuj re¸oj komencos neaûditajn reformojn, kiuj komence plaços al la

popolo; sed sub preteksto de la novaj ordonoj la malnovaj

rajtoj estos nuligataj. Pro la reformoj la kampara popolo laû-

dos la re¸on, sed al la nobelaro ili ne plaços. Dum lia regado

ankaû estos dekretite, ke çiu darfas sian kredon libere konfe-

si, çar li ne estos favoranto de klerikaro kaj multaj ekleziaj

bienoj kaj kirkoj dum lia regado estos malfonditaj. 

Tiu re¸o igos remezuri la tutan terenon kaj la servutoj es-

tos mildigitaj al la popolo. Sed la re¸on baldaû trafos morto, 

li mortos sur sia lito kaj ne en batalo. La morto ÿajnos stranga al la popolo kaj la mortinto estos opiniata vivanto. 

Post li venos re¸o, kiu multon rezignos de la antaûaj refor-

moj. Post lia mallonga regado surtroni¸os re¸o juna, dum lia

regado okazos grandaj militoj. Kaj la kampista popolo estos

devigata senpage liveri la grenon kaj preskaû çiun sian rikol-

ton fordonadi. Ankaû multe oni rekrutigos, tiel ke en la lan-

do estos kvin armeoj, çiu kun alia nomo, kaj la popolo nut-

ros ilin kaj per vestoj provizados. 

Tiutempe okazos en la çeą lando ege malbonaj rikoltoj

kaj Dio sendos al ¸i multajn brulegojn, tempestojn, hajladon, 

tro da ne¸o kaj inundojn. 

De jaro al jaro estos pli malbone, tiel ke la maljunaj, ankaû

la junaj doma¸os vivi en la mondo, kaj pleje al la simpla po-

330

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

polo, çefe kiam trafos grandaj militoj, de pluraj mastroj oni

prenos en la batalon eç la lastan filon. 

Kaj tamen pro çio çi la nacio ne pliboni¸os. ¯i restos en siaj

malvirtoj kaj malprudentaîoj kaj grandaj estos ÿan¸oj en la

vestado kaj moroj. Tiam la Eternulo eksciti¸os pro kolero kaj

punos ¸in tiom, ke çiuj urboj estos detruitaj. Nur Tábor, Ústí, 

Sobêslav kaj Mêlník eskapos la pereon, se ili sekvos la veron

kaj la le¸on. Kutná Hora trafali¸os, Plzeñ, Òatec, Hradec Krá-

lové, Kouæim kaj Âáslav kaj aliaj re¸aj urboj pere de la mala-

miko estos detruitaj. 

Sed Pragon la Sinjoro punos pli ol la aliajn urbojn. Per fajro

kaj terura inundo ¸i pereos kaj malamiko la pereon finfaros. 

¯iaj ruinoj kovri¸os per juniperoj kaj dornaîoj, musteloj kaj

vulpoj tie lo¸os. La iam glora urbo dezerti¸os tiel, ke post iom da tempo veturos tra tie transportigisto, sur Ÿtona Ponto haltos, ekkrakos per vipo tra la morta silento kaj al sia fileto diros:

”Çi tie estis granda urbo Prago kaj tie staris Malnovurba

Magistratejo.” 

Sed antaû ol efektivi¸os çi tiu fino kaj antaû ol la trista

tempo okazos, montri¸os tutcerte diversaj signoj, kiel: la ta-

goj de la homoj estos mallongigitaj, la suno ne brilos, kie1 ¸i

iam briladis, kaj malvarmo sekvos malvarmon tiel, ke en pelt-

manteloj oni rikoltos la grenon. 

Poste okazos militoj kaj pro ili kreskos impostoj nekrede-

ble alte kaj la popolo ne kapablos ilin pagi. Tial ¸i estos su-

ferigata, per arestado kaj skur¸oj devigata, ¸is jene ¸i aûdigos sin: ”Sinjoroj, ni donadis al vi, dum ni havis. Nun ni ne havas, çion vi forprenis de ni, vi lasis al ni eç ne tiom, por ke ni povu kun niaj infanoj satman¸i.” 

331

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Sed la paroloj restos sen efiko, kaj sinjoroj tamen la im-

postojn senkompate eldevigados. Tiam la popolo, fidele kon-

korda, diros: ”Sinjoroj, donadu anstataû ni, çar jam multon vi

akaparis el niaj kalmanoj. Ni ne povas plu pagi, çar nenion ni

havas.” Tiam la sinjoroj enkarcerigos multajn virojn; sed la

popolo ribelos kaj okazos sanga batalo, en kiu la popolo vo-

kos:

”Pli bone morti en batalo, almenaû ni ne vidos mortadi

niajn infanojn pro malsato.” 

Tiel punos la Eternulo la sinjorojn, çar ili turmentadis si-

ajn subulojn per grandaj impostoj kaj servutado. 

Kiam tiu lando kaj ¸ia lo¸antaro estos tiel maltrankviliga-

ta en konfliktoj kaj bataloj, ¸i estos sie¸ita el çiuj kvar mon-

dflankoj per potencaj malamikoj, kiuj subite invados en la

landon. Kaj komenci¸os batalo en çiuj mondflankoj kaj inter

çiuj batalantoj. De la çefurbo ¸is monto Blaník etendi¸os la

sanga batalo, la armeo bivakos inter Blaník kaj Naçeradce

apud vila¸o Bejkovec. Kaj tiam komenci¸os la batalo. 

Sed jam antaûe malamiko, marÿante al Blaník, pereigos

tiom da senpiuloj, ke nur malmultaj homoj restos vivantaj kaj

ili povus facile kaÿi¸i sub veturil-tukego. 

Kie okazos tiu granda batalo, respeguli¸as fiÿlago. Sed an-

taûe cikonioj kaj aliaj birdoj forportos el ¸i çiujn dornaîon kaj kanon kaj kelkajn jarojn antaû la batalo apud Blaník ¸i estos

malplena kaj seki¸inta. Dum la batalo ¸i pleni¸os per sango, 

tiel ke ¸i transverÿi¸os trans digon. Kaj estos granda kriado, 

kaj çeval-henado, tamburado kaj tia pafado granda kaj eta, ke

la terura bruego estos aûdebla dudek kvar mejlojn. La bata-

lo daûros plenajn dek du tagojn. La dek-trian sendos Dio hel-

pon al siaj fideluloj: el monto Blaník ekmarÿos armeo, kiun

332

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Dio tie kaÿas. La Di-armeo faros grandajn miraklojn kaj pel-

os la malamikojn, kiuj fu¸ante detruos Pragon tiom, ke post

¸i restos nek memoraîo. Sed ili mem estos elpelitaj el la lan-

do kaj kuros ¸is Rejno kaj Kolonjo; tie ankaû malaperos la

armeo el Blaník — Dio mem scias kien, — çar al Blaník ¸i ne

plu revenos kaj neniu iam ¸in vidos. Post la batalo apud Bla-

ník, la fiÿlago denove seki¸os, la dek-sesan tagon komenci¸os

la fidelaj, kiuj restis vivantaj, retrovadi sin. Kaj ili ege ¸ojos, brakumos sin kaj miros, ke Disinjoro ilin savis. Poste ili çiuj

iros al la fiÿlago, kie ili ekvidos aregon da mortigitaj homoj kaj çevaloj, kiujn birdoj disportos, çar ne estos tiom da homoj, 

kiuj la kadavrojn kaj bestokadavrojn enterigus. Por la fidelaj

kunvenintoj celebros pastro sanktan meson sur stumpo meze

de la fiÿlago; kaj ili adoros la Eternulon. 

Poste çiu revenos en sian hejmon kaj estos inter ili konkor-

do, vera amo kaj çiuj estos inter si favorkoraj, sinjoroj kaj la simpla popolo. Kaj sekvos kvindek bonaj kaj fekundaj jaroj

kaj en la çeą re¸olando estos tre malkare: buÿelo da sekalo

sep groÿojn, buÿelo da tritiko dek du groÿojn, pajnto da bie-

ro por du krejceroj kaj funto da cervoviando por du krejce-

roj. En çio estos abundo kaj çie estos kvieto kaj di-beno —” 

Re¸ino Sibila eksilentis. Salomono, sopirante havi pri çio

profetaîojn, petis ÿin, ke ankoraû ÿi malkaÿu al li, kiam oka-

zos la mondfina ju¸o. Sibila respondis al li: ”Re¸o, tion mi ne

scias, çi tion Dio anoncis eç ne al siaj an¸eloj. Sed mi diros al vi, re¸o: Vi havas servistojn bonajn kaj malbonajn. Çu vi do-nadas al la malbona same tiom kiom al la bona?” 

”La bona fartu bone, la malbona estu punita,” respondis la

re¸o. 

Kaj Sibila:

333

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

”¯uste vi respondis, re¸o. Se la homoj agos bone, la Eter-

nulo aldonos. Sed se ili kolerigos lin, li mallongigos jarojn kaj tagojn, kiujn li difinis depost kreo de la mondo. Nur tion mi

scias pri la lasta ju¸o, ke multaj signoj kaj miraîoj okazos sur la suno kaj la luno kaj la terglobo, antaû ol venos Dio Eternulo.” 

Ÿi eksilentis por momento, poste aldonis:

”Jen mia profetaîo, ho, re¸o Salomono\! Kaÿu ilin kaj kon-

servu. Nur kiam farpasos epokoj, konfirmi¸os miaj vortoj kaj

la postaj generacioj konvinki¸os, ke Sibila malkaÿis al vi fak-

tajn profetaîojn.” 

Kaj re¸o Salomono, sa¸a kaj sperta, klini¸is al la juna re-

¸ino staranta antaû li supre sur la ÿtupo, sub tamarikoj, cipre-

soj kaj olivarboj de la agrabla ¸ardeno, kiun trablovis agrabla

venteto kaj dolça bonodoro kaî super kiu brilis la matena çie-

lo. —

334

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

PROFETAÎO DE LA BLINDA JUNULO

Kiam imperiestro Karolo la Kvara, revenante en la jaro

1362 el Germanio tra Nurenbergo en sian patrion, venis

al limregiono de Ôumava-arbarego, li scii¸is, ke en vila¸o

Kout ne malproksime de Domaòlice vivas junulo de la naski-

¸o blinda, pia kaj de profeta spirito, en la tuta çirkaûaîo de

çiuj ege ÿatata. 

Re¸o Karolo la Kvara veturis en tiun viza¸on kaj veninte al

kabaneto de la blinda junulo, deçevali¸is kaj eniris çambre-

ton, kie li trafis la blindan junulon, sidanta çe tablo. 

”Estu salutata, honorinda junulo\!” alparolis lin la regnes-

tro. 

La junulo dankis al li kaj diris:

”Estu salutata, imperiestro, viro sankta kaj nia re¸o\!” 

”Kial vi nomas min sankta, min, homon pekan?” diris la

imperiestro. ”Kaj kial vi scias, ke mi estas imperiestro? Vi es-

tas nevidanto kaj ne povis scii, ke mi vizitos vin.” 

”Fakte vi estas viro dia,” respondis la blindulo, çar tion vi

pruvas per viaj agoj. Tion atestas ankaû la malriça popolo, 

kiun vi protektas, atestas tion majestaj katedraloj, kiujn vi

konstruigis kaj konstruigas. Kaj la tutan landon vi florstatigas kiel bonfara patro de sia çeą nacio. Pri ¸i kaj ankaû ¸ia lingvo vi zorgas, sed antaû ol pasos tricent jaroj, la çeą lingvo

estos humiligita kaj malhonorigita.” 

Tion li diris kaj invitis la imperiestron, ke li sidi¸u al li çe 335

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

la tablo. Karolo la Kvara tiel faris kaj interparolis kun la blinda junulo pri diversaj aferoj, kaj fine diris:

”Kara junulo, mi opinias, ke Dio senigis viajn okulojn de la

lumo, por ke vi vidu en la sombran estontecon. Tial diru, kion

vi antaûe duondiris; kiel estos kun mia kara patrio, kiel longe

ankoraû restos çi tiu mia re¸olando en gloro?” 

La junulo eç ne vorton diris, sed preninte kreton, skribis la

jenajn literojn sur la tablon, unu disde la alia, kaj nome:

K. V. S. A. L. G. V. L. F. M. R. 

Kaj skribinte, li diris:

”Kiom da literoj, tiom da re¸oj. Jen nomoj de viaj posteu-

loj. Post via morto, dum regado de via filo, komenci¸os civi-

tana milito kaj estos granda sangverÿado. Sed la milit-gloro

kaj çia predo restos en la lando kaj la çeą lando ne suferos

pereon, male perdefendos sin glore kontraû multaj malami-

koj. 

Sed dumtempe esti¸os çe çe˛oj maldisciplino kaj malkon-

kordo kaj venos granda senmorali¸o. Fremduloj, germanoj, 

italoj kaj francoj estos al ili pli karaj kaj çe˛oj irados en kostu-moj strange kaj orgojle elpensitaj. Skabenoj estos koruptataj, 

la justeco vegetos, çar ju¸istoj ju¸os nur laû stato, riço kaj

graveco. 

Voço de malriçulo preterpasos neaûdita kaj çia ordo çesos. 

Kaj la Eternulo ekkoleros. La homoj pligrandigados kampojn, 

tamen da pano ne estos pli multe, çar mankos Dia beno al la

çeą lando. Tiam esti¸os neordinaraj impostoj, depagoj kaj la

servutado, milito sekvos militon kaj edzoj for de la edzinoj kaj patroj for de la infanoj estos perforte rekrutigataj. Tiam la

laikaj kaj klerikaj superuloj malamos la çeąn lingvon, germa-

336

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

noj ekregos Pragon, kaj ege multaj çe˛oj forgesi¸os kaj

kulpi¸os neante sian gepatran lingvon kaj hontante pro ¸i. 

Tiam sur iu montosupro en Kouæim-regiono arboj komen-

cos desupre seki¸i kaj esti¸os granda malsato. Poste ekatakos

çe˛ojn tiom da malamikoj, ke ili kiel inundo, kiel akridoj ÿuti-

¸os sur ilin. Nur inter Úpa kaj Orlice ili eç ne kokinon nocos. 

Kiu çiujn çi teruraîojn transvivos, ¸uos poste feliçegajn tem-

pojn.”-

La junulo eksilentis kaj, Karolo la IV-a ekparolis:

”Kara junulo\! Trista estas tio, kion vi malkaÿis. Sed ankoraû

ekspliku al mi, kion vi volas diris per çi tiuj literoj?” 

”Glora re¸o\! La literoj signifas:

K. Jen vi mem. 

V. Venceslao, via filo. 

S. Sigmundo, via dua filo. 

A. Alberto, aûstro, lia bofilo. 

L. Ladislao, filo de Alberto. 

G. Georgo re¸o, çe˛o. 

V. Vladislao, polo. 

L. Ludoviko, hungaro. 

F. Ferdinando, hispano. 

M. Maksmiliano, çe˛o. 

R. Rudolfo, filo de Maksmiliano. 

”Kaj poste?” demandis Karolo la IV-a, kiam la blinda junu-

lo çesis. 

”Ribeloj kaj malkonstantaj princecoj. Sed plej malbone es-

tos, kiam la re¸a familio agnate forpasos kaj surtroni¸os re¸i-

no. Kontraû ÿi konspiros multaj malamikoj kaj jam la çeą

re¸olando estos falonta. La nobelaro estos mava, esti¸os ega

337

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

turmentado de la simpla popolo, kia ankoraû ne estis de ko-

menco de la mondo. Kaj tiam Dio punos la çeąn landon. 

Karolo la IV-a aflikti¸is kaj ek¸emis. 

”Ho, estu eble,” li diris, ”çian malfeliçon deturni. Çion, an-

kaû mian vivon mi oferus por mia re¸olando. Dio ne donu, ke

mi, homo peka, eble estu kaûzo de çio çi malbona.” 

”Mi diris,” aûdi¸is la junulo, ”ke vi estas viro dia. Vi pen-

tas kaj fastas en via kastelo Karlÿtejn kaj pre¸as por via nacio. 

Sankta vi estos, kaj ora via lito, sur kiu vi ripozas, estos sank-tigita, çar kiu ne indos, neniun, eç ne vian filon ¸i toleros.” 

Kaj denove preninte kreton, skribis la blinda junulo an-

koraû çi tiujn literojn:

N.S.O.F. 

kaj diris:

N. Norda nacio ekatakos Bohemion kaj la landon terure

ruinigos kaj detruos. 

S. Tio signifas nacion sudan, turkojn kaj aliajn senkredu-

lojn, kontraû kiuj romia imperiestro ofte kaj kruele militos. 

En tiuj militoj çe˛oj multe helpados al li, multe da sango en

ili elverÿos kaj multan monon por ili elspezos. 

O. Signifas orientan popolon, nacion potencegan, kiu ba-

talos kontraû siaj najbaroj, sed la çeąn re¸olandon ne no-

cos.. 

F. Çi tiu lasta litero indikas egan nombron da armitoj, kiuj

inunde enmarÿos en Bohemion, francoj, germanoj kaj aliaj el

okcidento. Tiam okazos la plej granda kaj lasta batalo. Tiam

homoj en sia angoro turni¸os al Dio kaj petege vokos pri hel-

po. 

Kaj la Eternulo ekkompatos la çeąn re¸olandon kaj sen-

dos la helpon al ¸i. El la monto Blaník ekmarÿos kirasita ar-

338

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

meo kontraû çiuj malamikoj de la çeą lando kaj sankta Ven-

ceslao sur blanka çevalo kondukos la kavalirojn el Blaník en

teruregan batalon, kiu daûros kelkajn tagojn. En tiu batalo

fremduloj kaj malamikoj estos pereigitaj kaj ekstermitaj. Ne

unu ankoraû kaÿos sin en kaÿejo, sed çiujn elpelos sankta

Prokopio per sia lambastono; la çeą re¸olando estos senigita

de çiuj malamikoj, estos liberigita kaj restos libera. 

Poste esti¸os sankta kaj konstanta paco; çiuj çe˛oj estos

unuigitaj, prosperos inter ili toleremo kaj ilia lingvo, kiu es-

tis malfortigita kaj humiligita, estos altigita kaj neniu plu ¸in neos. Çiuj fieros pri sia deveno, pri antaûuloj, ankaû ke ili

perdefendis sin kaj ili ne plendos kaj ne ¸emos en laboro kaj

ofero por la patrio, çar ili malpli parolos, sed des pli agos, pro sincera amo, pro kiu ankaû vi, ho, nia re¸o, nian patrion florstatigas\!” 

Karolo la IV-a respiris kaj diris:

”Kara Dio donu, ke almenaû tiam la çeą lando estu feli-

ça.” 

Kaj ekstarinte, prenis la blindan junulon je la mano kaj

diris al li:

”Iru kun mi en Pragon, en mian kastelon. Tie vi estos bone

prizorgita.” 

Kaj la junulo tute konsentis kaj veturis kun Karolo en Pra-

gon, kie li en lia kortego restis ¸is la morto. —

339

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

PROFETAÎO DE HAVLAS PAVLATA

Kiam Havlas Pavlata, najbaro en urbeto Vysoké sub Gi-

ganta Montaro estis mortonta, li a¸is cent dek kvin ja-

rojn. Çirkaû lia mortolito staris liaj gefiloj, nepoj kaj pranepoj. 

Kaj tiam la maljunulo, adiaûante çiujn, diris: ”Filoj, filinoj

miaj kaj çiuj infanoj kaj amikoj, jam mi adiaûas vin por eter-

ne, jam mi estas foriranta al eterno. Sufiçe mi restadis en çi

tiu mondo, cent dek kvin jarojn ¸uigis al mi Disinjoro. Kaj

dum tiu tempo estis multaj jaroj bonaj, fekundaj, dum rega-

do de nia çeą re¸o Vladislao Jagelona, kaj ni konservis mul-

tajn groÿojn kaj helerojn, ankaû talerojn, krejcerojn kaj kro-

nojn. 

Kaj vi, filoj, ankoraû kelkan taleron konservos. Sed poste

estos granda pesto kaj neordinara kareco. Antaû ol pasos

kvindek jaroj, venos nova pesto-plago kaj tiom terura, ke an-

kaû en montoj homoj formortos kaj lupoj venados en vila¸ojn

kaj rigardos tra fenestroj kabanojn kaj hurlos, kvazaû estus

jam neniu vivulo. 

Sed poste venos la granda pesto; ¸i komenci¸os iom post

iom vintre je karnavalo kaj daûros ¸is kristnaska festaro kaj

¸i faligos tiom da homoj, ke la greno restos sur kampoj ¸is

sankta Venceslao, ie eç ¸is sankta Marteno, çar estos neniu, 

kiu ¸in rikoltus. Kaj poste baldaû komenci¸os la mondfina

ju¸o. 

Samtempe okazos granda milito en Bohemio, multe pli

340

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

granda kaj terura, ol iam dum tempo de Òiòka. Çe˛oj mem

konfliktos kaj akceptos re¸on Ferdinandon. Strangaj nacioj, 

italoj, nederlandanoj, francoj kaj germanoj venados sporade

en Bohemion kaj forportos de çe˛oj çian bonan monon kaj

en niajn montojn ili venados por gemoj. 

Antaû çi tiu pereo regos granda malsincereco en la çeha

re¸olando kaj çiaj abomenaîoj. ”Nobeloj senkompate tur-

mentos la subigitan popolon kaj estos nek çe ili, nek çe iliaj

administrantoj ia justeco. Dion mem ili blasfemos kaj dirados, 

ke plenmano de potenco estas pli granda ol sako da justeco. 

Tial çiuj kamparanoj ekribelos kontraû siaj superuloj, no-

belojn elpelos el kasteloj kaj batos ilin. Ankoraû antaû tiu

pereo esti¸os teruraj frostoj, da ne¸o falos egaj amasoj kaj

tempestos grandegaj ventoj. Kaj esti¸os pli kruelaj frostoj, pli ol tiam, kiam mi, Havlas Pavlata, estis preparanta karbig-sta-kon en Rokytnice. Tiam urso ne povis rezisti en arbaro pro

terura frosto kaj venis varmigi sin al mia karbigota stako. 

Estis nokto kaj frostego; kaj varmigis sin urso çe unu flanko

kaj mi staris apud alia flanko kaj mi îetis al ¸i panon. Kiom da pano mi havis, çiun mi pecetigis al ¸i kaj îetadis. Kaj venis çi tien la urso alian nokton denove, kaj mi satigis ¸in per pano. 

Kaj li satman¸is kaj mildi¸is. Kiam estis la tria nokto, venis la urso denove kaj tiam mi preparis por ¸i brançoÿnuron. 

Mi donadis denove al ¸i panon kaj karesis ¸in, kaj poste la

brançoÿnuron mi tredis tra ¸ia nazlobo kaj kondukis ¸in ¸is

Vysoçany al ni. Poste mi kondukis ¸in al Prago, Broò el Vr-

chlabí estis kun mi. Tiam estis egaj frostoj, sed ankoraû pli

teruraj okazos, pli ol tiam dum mia juna¸o. 

Kion ankoraû mi diru al vi? Malgaja estas tio, kion mi di-

341

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

ris, sed la homoj ¸isvivos tion kaj ekkonos, ke mi parolis ve-

ron. 

Pri çi-punoj kaj pereoj çe˛oj mem estos kulpaj, çar stranga

ÿan¸o okazos en ili kaj ili atentos eç ne bonan ordon, nek

memoros Disinjoron kaj nek je la lasta terura ju¸o. Miaj ka-

raj filoj\! Vi ankoraû ¸isvivos kelkajn le¸erajn jarojn; tiuj estos ankoraû dum nia re¸o Vladislao. Poste sekvos Ferdinando. 

Post Ferdinando komenci¸os la pezaj jaroj, ankaû jam dum

lia regado. Dum re¸o Matiaso kaj re¸o Frederiko estos pleje

malbone kaj homoj sopire deziros prefere ne esti en la mon-

do. 

La militoj daûros tiom longe, dum ne venos re¸o, kies no-

mo estos Anbestas. Tiam esti¸os pli bonaj tempoj kaj al tiu

re¸o oni donados du nomojn: li estos bona kaj pia re¸o.” —

Tion pri la estontaj suferoj, malpacoj kaj re¸oj diris Havlas

Pavlata. 

342

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

DIVERSAJ PROFETAÎOJ

Kolosa ÿtonbloko levi¸is el ÿaûmanta fluo de sova¸a Or-

lice sub ruino de burgo Potôtën. Meze de la rivero ¸i alti-

¸is, konstante atakata de la ÿaûmantaj ondoj. Homoj en la çir-

kaûaîo mezuris laû ¸i en tempo de la printempaj aû aûtunaj

torentoj, akvolevi¸on. Iam la ÿtonego ru¸i¸is; el kavo sur ¸ia

supraîo transrandi¸is ru¸a akvo kaj defluis, verÿi¸is sur ¸iaj

flankoj. Kaj tiam la homoj timis, çar la ru¸a malsekeco pro-

fetis malbonajn tempojn, militon, malsaton aû peston. 

Dum epokoj jam staris tiu ÿtonbloko en ÿaûmo kaj bruo de

Orlice-ondoj; sed ankaû por ¸i foje esti¸os tago. 

”Alflugos pigo, disbekos la ÿtonegon, kaj tiam esti¸os mi-

zero en Bohemio. Malamiko enmarÿos en la landon kaj kun

¸i subpremado de homoj kaj mavaj malsanoj.” 

Tiel sonis la malnova profetaîo. 

En la jaro 1866 oni entreprenis sur landbieno de Potôtën

ian konstruadon. Çar necesis kruda ÿtono, administranto de

la bienego igis dispecigi per pulvo la ÿtonegon en la rivero sub la malnova burgo. Maljunaj homoj bedaûris la muskokovri-tan ÿtonblokon kaj antaûdiradis nenion bonan. 

Kaj jen, nelonge post tio invadis prusoj en la landon. La

malnova profetaîo vivi¸is en memoro de la popolo, kaj çiu

nun vidis, ke kio estis antaûdirita, tio plenumi¸is. Pigo disbe-

kis la ÿtonegon. La administranto nomi¸is Pigo; estis milito

kaj ankaû mava malsano alhastis. 

343

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Antaû longegaj, longegaj tempoj staris super rivero Orlice, 

tie, kie nun situas urbo Kostelec, belega kirko. Kaj en la kir-

ko en la turo pendis ora sonorilo. Sed la kirko kaj la sonorilo

enfalis en la teron, kiam la homoj tro pekis. 

Sed la kirko denove ekbrilos super la valo sur sia loko kaj

la ora sonorilo denove eksonoros, anoncos la novan, oran

epokon. Sed antaû ol esti¸os çi tiu tempo, la vento prisemos

deklivon post la rivero, pinarbetaro tie ek¸ermos kaj ÿan¸i¸os

je sombra arbaro. Kiam çeranda pino de çi tiu arbaro seki¸os

kaj ¸iaj radikoj sekputri¸os, venos nigra apro, elterigos ¸iajn

radikojn kaj elterigos sub ili la oran sonorilon, kiu el sia loko, kie ¸i enfalis, migris longe sub la tero ¸is radikoj de tiu a¸a

arbo. 

Oÿkobrh, mistera monto, verdas de arbaroj, blankas de rokoj

super vasta ebenaîo. En ombro de ¸iaj kverkoj kaj aceroj, mu-

skoj, kaprosalikoj kaj ulmoj, tremoloj, fraksenoj kaj betuloj, 

en lokoj, kie aveloj, platanaceroj, kampaceroj abunde kreskis

en densaîo, prosperis sorça floro, ne unu rara planto de po-

tenca saniga forto. 

Sur ¸ian supron ascendadis iam Libuÿa tra ligna koridoro, 

kiun oni konstruis por ÿi al la supro el kastelo Libice. Kaj in-

terno de la monto konservas sekreton: sankta armeo tie dor-

metas. ¯i dormas kaj veki¸os kaj elmarÿos el la sombra sino

de la monto, kiam trafos Çe˛ion la plej granda dan¸ero. 

Tiam eksonos sub la monto tra la vasta ebenaîo bruo de fu-

rioza batalo. Denorde, de la prusa lando, malamikoj almar-

ÿos, ege turmentos la tutan re¸olandon, ¸is meze çe Cidlina

344

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

kaj Mrlina preskaû çiuj pereos. Tiel estos finita la lasta bata-

lo kaj la prusa re¸o, funde venkita, fu¸os. 

Kiam la prusa re¸o estos fu¸anta kun resto de sia armeo el la

lando, li ripozos en ombro de la a¸a pino sur vasta kampo

post Náchod apud Hronov, proksime al la limo. Tie ripozos

li kaj la tuta armeo, çar li ne havos jam pli da viroj, nur kiom da

ili povus sidi çirkaû tamburo. Tie do sur kamplimo sub la

ru¸trunka pino lastfoje ili ripozos sur la çeą tero, poste tran-

siros la limon kaj la çeą re¸olando por çiam havos trankvi-

lon de ili.-

Estos tempestoj, estos bataloj, la sango fluos tra sulkoj; sed

fine la çeą re¸olando atingos pacon kaj spado kaj glavo tran-

kvile ripozos. Tio plenumi¸os, ¸is la rozarbustoj de çe randoj

de la Roza Herbejo surkreskos la tutan herbejon. Tiam kun-

venos tie sep re¸oj kaj tiuj interkonsentos sur la herbejeto

inter la rozoj sanktan, eternan pacon kaj estos bone en nia

lando. 

Sed çio estas pasema, ankaû la mondo. Ankaû ¸iaj miraîoj

çesos. Tio okazos, kiam la ÿtona krucifikso sur arbarmonte-

to apud Solnice, kiu çiujare rimarkeble enfalas, tute enpro-

fundi¸os. 

Alte sur Monto Bor en sova¸aj rokoj sidas ÿtona virgino, 

havanta sur la genuoj duonkudritan çemizon. Çiujare, je la

Sankta Vendredo, kiam en kirko oni kantas pasionojn, faras

la ÿtona virgino sur la çemizo unu stebon. 

Çiujare unu stebon. Kiam ÿi faros la lastan, kiam la çemi-

345

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

zo estos finkudrita, pereos çio, kio estas sub la suno kaj oka-

zos la mondfina tago. 

346

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

KAVALIROJ EL BLANÍK

Aûdu la lastan malnovan miton kaj profetaîon, kiun diris

la blinda junulo al re¸o Karolo benmemora. 

Jen, Blaník\* en robo de malhela arbaro, kiu ¸in kovras de-

supre sur çiuj flankoj. Serioze, eç morne ¸i observas la regio-

non situanta fore de la mondo, ¸iajn montetojn kaj plataîojn

malmulte fekundajn. De malproksime videblas ¸ia supro kaj

en la çirkaûaîo ofte esplore oni rigardas ¸in. De nuboj vuali-

ta ¸i profetas malbonan veteron, se ¸i hele bluetas, ¸i prome-

sas certan kaj serenan tempon. 

Sur la supro de Blaník oni vidas en ombro de fagoj, abioj

kaj piceoj praajn ÿtonajn muregojn plejparte en ruinoj. Ili

kovri¸as de musko kaj arbustaro; nek spuro nuntempe pri la

ligna burgo, kiun ili ÿirmis. 

Sed sub la muregoj, en la monto mem dormetas armitaj

kavaliroj, ”sanktvenceslaa armeo”, dormetas kaj atendas, kiam

\* En çirkaûaîo de urbo Vlaÿim apud urbeto Lounovice alti¸as apud si du montoj, ambaû nomataj Blaník. De sur pli malgranda el ili, de sur Malgranda Blaník, blankas ruinoj de kapelo, likvidita jam dum tempo de imperiestro Jozefo la II-a; la pli alta Granda Blaník, super 600 met-rojn alta, estas tiu fabela monto. Sur Blaník staris ligna burgo, re¸a posedaîo. Re¸o Venceslao la IV-a cedis burgon Blaník al sia kuzo Prokopio, kaj kiam en la jaro 1402 li estis malliberigita en Vieno, kaptis Sigmundo, la hungara re¸o, Prokopion, kiel partianon de Venceslao, almarÿis kun li antaû Blaník, igis lin alligi al barikado kaj al li pafi, ¸is oni eldonis Blaník al li. —

347

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

venos la tago, kiam necesos ilia helpo, kiam ili estos alvoki-

taj al batalo. 

Sub roka supro de Blaník, en la orienta deklivo estas roko

en formo de ogivo. Tie estas enirejo en la monton, tie ankaû

ÿprucas fonto. El ¸i trinkigas la kavaliroj el Blaník siajn çevalojn, kiam foje dum la lunbrilo ili elrajdas el la monto sur herbejon inter arbaroj sub la monto. Dum tia nokto sonas en la

çirkaûaîon obtuza sonegado, tamburbruego kaj sono de kla-

riono. Antaû mateni¸a subite çio eksilentas, la kavaliroj, çe-

valoj, çio çesas en la roka pordego kaj malaperas en la mist-

era sino de la monto. Sole sur la herbejo restas memoraîo

post la nokta kavalkado: multegaj spuroj de çevalhufoj. 

Sed en la rokokelojn, kie dormetas la sanktvenceslaa ar-

meo, eniris jam ne unu homo. 

Foje ia knabino falçis herbon sub Blaník. Subite staris an-

taû ÿi kavaliro kaj invitis ÿin, ke ÿi iru kun li fari ordon en la monto. La knabino ne timis kaj iris. La pordego en la monton

estis malfermita. Ÿi ekvidis volbajn rokhalojn, potencajn ko-

lonojn kaj sur ili dismetitajn armilojn. Profunda silento kiel

en pre¸ejo estis en çiuj haloj, en mistera flaveta duonlumo. 

Apud muroj çe man¸ujoj staris vice selitaj çevaloj, çe la ÿto-

naj tabloj en la halo sidis la kavaliroj, klinitaj viza¸e al la tablo. 

Ili dormis, kaj la çevaloj senmove staris; kapon ili ne movis, 

ne frapis per hufoj, nek per vosto svingis. 

La knabino eniris, çirkaûrigardis, sed neniu sin movis. Ÿi

komencis do balai. La laboro rapide pasis kaj post tempeto

çion ÿi ordigis. Ankaû nun neniu ÿin haltigis, neniu alparolis

ÿin, neniu veki¸is. 

Kiel ÿi envenis, tiel eliris, kaj kiam ÿi venis hejmen, oni de-

mandis ÿin, kie tiel longe ÿi estis. 

348

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Ÿi miris kaj diris, ke ÿi venas kiel çiam en la sama momento. 

Ÿi miregis, kiam oni diris al ÿi, ke lastfoje en la sama momento antaû unu jaro, el la herbofalçado ÿi venis, ke la tutan jaron

ÿi estis for. Kaj ÿi rakontis, kie ÿi trovi¸is, kaj tiam çiuj komprenis, kial la jaro estis momento po ÿi. Sed la trian tagon la

knabino mortis. 

Same kiel ÿin, invitis nekonata kavaliro ankaû for¸iston el

Louñovice en la monton, por ke li hufoferu lian çevalon. La

for¸isto iris, kaj kiam li finis la hufoferadon, oni donis al li balaaîon en la sakon, kiun li pro kolero elÿutis antaû la monto. 

Hejme li scii¸is, ke jam oni priploris lin, çar senspure li ma-

laperis kaj dum la tuta jaro estis nenia signo pri li. 

Kaj li rakontis, kio okazis kun li, kaj kiam poste li skuetis la sakon, elfalis el ¸i tri dukatoj. Nun li vidis, ke li eraris. Tuj li kuris al la pordego de Blaník, kie li elÿutis la balaaîon. Sed

vane. Estis tie nek balaaîo, nek dukatoj. 

Ankaû oni rakontas pri paÿtisto, kiu serçis perditan ÿafon

kaj mem erarvojis al Blaník, ankaû pri junulo, kiu same longe, 

nome unu jaron, kiel tiu paÿtisto restis en la monto, eç ne

ideon havante pri tio. 

Sed tio okazis antaû longege — Blaník fermita, serioze ¸is

morne observas izolan, de la mondo foran regionon, kaj kva-

zaû melankolio de trista revado kuÿus sur ¸i kaj çirkaûe. La

sanktvenceslaa armeo ankoraû dormas. Ankoraû ne venis

tempo, por ke ¸i levi¸u. Tio okazos en tempo de la plej gran-

da dan¸ero, kiam sur nian patrion ÿuti¸os tiom da malami-

koj, ke la tutan re¸olandon ili disportus per hufoj de siaj çe-

valoj. 

Tiam oni vidos strangajn signojn: seki¸os arbosuproj en la

arbaro de Blaník, sur supro de la monto verdi¸os maljuna

349

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

seki¸inta kverko kaj fonto çe la roko tiel superakvi¸os, ke ¸i

torente fluegos malsupren. Tiam okazos granda, sanga batalo

en la regiono inter Blaník kaj Naçeradce. Fiÿlago Dezerta, 

apud kiu la maljuna seki¸inta arbo verdi¸os antaû la batalo, 

pleni¸os de verÿitaj sangofluoj. Kaj estos plorado kaj granda

aflikto pro la malespera batalo, sed çe˛oj heroe defendos sin

kontraû la pli forta malamiko. En la decida momento Blaník

aperti¸os, la kavaliroj plenarmitaj elrajdos el la monto kaj

sankta Venceslao, rajdante sur blanka çevalo kondukos ilin

por helpi al çe˛oj. 

La malamiko, pro subita timo çirkaûita kaj kvazaû sensob-

tuza, fu¸os al Prago kaj tie poste la terura batalo estos finita. 

Kaj ¸i estos tiel furioza, ke la sango fluegos de Strahov ¸is la ÿtona Karol-ponto. Tiam la sankta Venceslao sur la blanka

çevalo kun la standardo en la mano kondukos çe˛ojn kaj la

fremdulojn kaj çiujn malamikojn de la çeą re¸olando elpelos

el la lando. Kaj sankta Prokopio, abato el Sázava kun lambas-

tono, helpos al li. 

Poste venos sankta kvieto kaj la çeą lando ripozos. Mul-

taj çe˛oj pereos dum la bataloj, sed la restintaj, estos veraj

viroj. Ekkoninte erarojn de siaj antaûuloj kaj ankaû siajn, ili

konkorde staros kaj malamiko ne terenfaligos ilin. —

Jen la mitoj el la praaj tempoj kaj malnovaj profetaîoj pri

nia lando. 

Feliça estu, ho, kara patrio, forti¸u via generacio, ¸i venku

çiajn suferojn, ¸i konservu la sanktan heredaîon: la gepatran

lingvon kaj la malnovan, bonan sian rajton. 

Potenci¸u via generacio per laboro kaj entuziasmo, por ke

¸i estu firma kiel rokoj kaj çiam plena de forto. 

350

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

*Malnovaj Mitoj Çeąj* estas unu el la plej popularaj libroj de Jirásek. Ili kapti¸is çefe en la junularo, sed i¸is an-kaû amo de la plena¸uloj. Kaj plenrajte. Jirásek verkis ilin çe

zenito de sia kreiva forto, en tempo, kiam estis aperintaj jam

la unuaj volumoj de ”F. L. Vêk” kaj kiam estis kreata la unua

volumo de ”Çe ni”. Tial jam majstra estas prezento de la mi-

toj. Sed ¸i estas grava libro ankaû pro sia enhavo. ¯i estas ia

portalo, tra kiu ni eniras al prezento de la çeą historio fare

de Jirásek. 

Jirásek ne estis logata de la pli a¸a antaûhusana tempo de

la çeą historio — tempo de princoj kaj re¸oj, de nobelaro kaj

patricioj, kie çio estis la sinjoraro kaj la popolo nenio. Lia çeą historio komenci¸as de husismo — de la tempo, kiam ekparolis la çeą popolo. Sed tamen li ne preteriris la malnovan

tempon tute silentante. Ankaû tie li trovis, kio estis notinda

kaj por prezento al nia hodiaûa popola. Li trovis tie mitojn —

kreaîojn de la popola fantazio kaj kreivo. En ili la *popolo * kaptis, kio lin interesis en la pasinteco, ankaû en la plej fora. Sed per kiuj li ornamis ankaû çion, kio plu sekvis. Kaj plue: en la

mitoj estas prezentita ankaû la vivo kaj laboro de la popolo

en la praaj tempoj. Kaj tial Jirásek tuj post prezento de la plej granda forto kaj gloro de la çeą popolo, post romano ”Kontraû çiuj”, verkita en la jaroj 1892-1893, eldonas en la jaro

1894 ”Malnovajn Mitojn Çeąjn”, por prezenti al la nuntem-

351

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

pa leganto çiun kreivan belecon kaj riçecon de la çeą popo-

lo, de la plej malnova tempo ¸is preskaû la nuntempa. Kaj li

dediças sian libron al Francisko Bartoÿ, tiam la plej konata kaj ankaû plej meritplena esploristo moravia, sed ankaû per tio

çeą, pri la vivo de la popolo. Por montri ankaû per tio, ke la

popolo gravis por li, ne ia ajn bildo el la pasinteco. 

Tial li komencas sian libron per rememoro pri tiuj, kiuj

venis, por per klopedega laboro ÿan¸i arbaregojn de la lando

en fekundajn ebenaîojn kaj prepari tiel feliçan lo¸adon al ni

çiuj estontaj. 

Kaj la çeą lando ”atendis nur la laboreman popolon, kiu

uzadus abundajn ¸iajn donacojn. Kaj ¸i venis kaj la nekulturi-

tan kulturis; ¸i florstatigis ¸in per klogodega laboro kaj faris

¸in sankta per sia ÿvito kaj sango sia, kiun ¸i elverÿis en mul-

tegaj bataloj, defendante per sia laboro la konkeritan landon

kaj sian lingvon,” rememoras Jirásek la unuajn niajn heroojn

— heroojn de laboro. Kaj antaû çio li rakontas mitojn, kiujn

la popolo mem kreis jam en la plej praaj tempoj pri komen-

coj de la vivo de la çeą popolo en niaj landoj — mitoj pri

prapatro Çe˛, Krok kaj liaj filinoj, Libuÿa kaj Premysl, kaj pri çio, kion nia popolo memoris kaj dum jarmiloj rakontis pri

siaj komencoj. La unua, kiu ilin fiksis, estis Kosmas, nia unua

kronikisto el komenco de la 12-a jarcento, sed kiu, ke li, jam

okdekjara maljunulo, aûdis ilin en sia juneco denove de mal-

junuloj, do de la homoj el la deka jarcento. Tial praaj estas la mitoj kaj la unuaj, kiuj entute konservi¸is el la poezia kree-mo de nia popolo. Kaj transprenadis ilin tial ankaû generacioj

post generacioj. La dua klasika notanto estis Dalimil el kom-

enco de la 14-a jarcento, en sia versita çeą kroniko, kaj la tria estis Venceslao Hájek el Liboçany, aûtoro de la kroniko, kiu

352

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

por jarcentoj i¸is la plej populara laika libro de la çeą popolo kaj kiu same kiel Dalimil preskaû romane prilaboris la praajn

mitojn. Poste, dum la trista postmontoblanka tempo kaj post

¸i, trovi¸is neniu, kiu tiel prezentus la memorindan hereda-

îon post niaj antaûuloj. Kaj venis Jirásek kaj per siaj ”Malno-

vaj Mitoj Çeąj” i¸is la kvara kaj por ni samtempuloj ilia la

plej vigla rakontisto kaj klasikisto. Sed, Jirásek ne limigis sin nur je la praaj mitoj, kaj oni maljustumas al lia libro, se oni

vidas en ¸i rakontadon nur de la plej malnovaj mitoj. Por Jirá-

sek la pasinteco çiam gravas kiel bazo kaj vojo al la estante-

co kaj estonteco kaj li sekvas la poezian kreivon de la popo-

lo, laû kiom temas pri ¸ia historio kaj en postaj tempoj kaj tiel li prezentis ion, kion la çeą literaturo ¸is tiu tempo tute ne

havis kaj ne konis. Post la praaj mitoj li rakontas ankaû mi-

tojn, per kiuj nia popolo ornamis al si komencojn kaj pluajn

sortojn de la kristanismo çe ni. Ankaû glora tempo de Karo-

lo la IV-a tre efikis je la popola fantazio, kaj esti¸as ciklo da mitoj: pri la Ÿtona Ponto, pri Karlov, pri strato Nekázanka, pri estigo de Nova Praga Urbo, pri Karolineo. Kaj Jirásek ankaû

tion ekkaptas kaj vivigas. Kaj jam estas çi tie Òiòka, la plej

ÿatata temo de la popola rakontado. Neniel helpis al la post-

montoblanka reakcio, ke çie ¸i strebis nigrigi Òiòka’n en oku-

loj de nia popolo. Tiu lin plu konis, amis kaj estimis kaj orna-

mis per li, kio nur en lia çirkaûo okazis. Kaj Jirásek plektis el tio riçan florkronon de mitoj. 

Sed estis ankoraû aliaj popolaj herooj, Kozina, Janoôík, ki-

ujn la popolo en siaj memoro kaj fantazio tiel ornamis. Sed

ankaû estis patrino de çiuj urboj kaj kapo kaj koro de Bo-

hemio — Prago, kun ne malpli riçaj mitoj, pri la horlo¸o, do-

mo de Faûsto, strangaj kaj aliaj homoj kaj urboj, inter ili pri

353

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

la karakteriza vivo de judoj, el kiuj ne unu same transiris en

la ¸eneralan posedon de la popolaj memoro kaj fantazio. An-

kaû do çion çi kaptas la libro de Jirásek. 

Vere ¸i estas portalo, tra kiu ni eniras al propra historio de

Jirásek kaj poste al la çeą historio. La portalo des pli rara, ke

¸in konstruis kaj kreis kaj per sia fantazio ornamis mem nia

popolo. ¯ian koncepton Jirásek precize konservas kaj nur

ankoraû helpas al ¸i per sia rakonta majstreco. 

Tial ni legu ”Malnovajn Mitojn Çeąjn” kun amo kaj kom-

preno, tiel kiel ili estis verkitaj. Tiel ni eniros rekte en la animon de nia popolo, en lian popolan filozofion kaj liajn mo-

ralan kaj historian konceptadojn. Kaj ni komprenos multon

ankaû el tio, kio aperos al ni, kiam ni trairos tiun portalon kaj enpaÿos en la potencan kastelon de la çeą historia en verko

de Jirásek, konstruita jam ne nur per fantazio de la popolo, 

sed per dura realeco. 

***Zdenêk Nejedlë***

354

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

Alois Jirásek

\(1851-1930\)

Çeą verkisto de historiaj romanoj precipe pri tri grandaj

epokoj de la çeą historio: epoko de Hus-anoj \(15a jc\), 

epoko de rekatolikigo \(17a kaj 18a jc\) kaj epoko de nacia re-

veki¸o \(18a kaj 19a jc\). 

La husanan epokon priskribas romana trilogio *Inter fluoj*

\(konfliktoj inter re¸o Venceslao kaj çefepiskopo Jan z Jenôtej-

na, kvereloj inter çe˛oj, germanoj kaj judoj en Prago 1380-

1410\), *Kontraû çiujn* \(post la martira morto de Jan Hus ekribelis la çeą popolo kontraû katolikoj en 1420\) kaj *Frataro *\(post malvenko de husanoj en 1434 agis lastaj husanaj trupoj en

Slovakio\) kaj drama trilogio *Jan Hus*, *Jan Òiòka*, *Jan Roháâ*. 

Memstaran romanon *Husana re¸o* Jirásek dediçis al la re¸o Georgo de Podêbrady \(1420-1471, re¸o ekde 1458\). 

Post malvenko de çeąj protestantoj en batalo apud Pra-

go 1620 komenci¸is rekatolikigado de çeąj landoj \(Bohemio, 

Moravio, Silezio\). Liberaj protestantoj estis elpelitaj el la lan-do \(ekz. Komenio\), servutuloj devis akcepti katolikismon. Çe-

ą literaturo, plejparte protestantisma, estis malpermesita, 

kio kaûzis dekadencon de la çeą lingvo, parolata nur de ne-

kleraj kamparanoj. La epokon priskribas romanoj *Hundÿilda-*

*noj * kaj *Skalakoj *\(pri kampulaj ribeloj en 1695 kaj 1775\) kaj *Tenebro *\(pri persekutado de nekatolikoj 1740\). La teatroj ofte prezentas fabelan dramon *Lanterno*, en kiu libera muelisto havas nur unu devon rilate al sia princino, nome lumi al ÿi per

355

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

lanterno, kiam ÿi promenas tra arbaro. Ÿiaj administrantoj

volas misuzi tiun devon por forpreni la liberecon de la mue-

listo. 

En 1789 eldonis imperiestro Jozefo la II-a dekreton pri re-

ligia toleremo kaj nuligo de senrajteco, kio ebligis al çeą ju-

nularo studi kaj reeldonadi malnovan literaturon. Estis star-

tigita patriotisma movado, kiu dum kelkaj jardekoj reçe˛igis

Pragon, jam preskaû tute germanigitan. La movadon priskri-

bis Jirásek en kvinvoluma romano *F. L. Vêk* kaj kvarvoluma *Çe* *ni*. Studentan movadon en revolucia jaro 1848 bildigas novelo *Filozofia historio*. 

Por infanoj Jirásek prilaboris *Malnovajn çeąjn mitojn* laû antikvaj kronikoj \(ekde 12a jc\). En fabeleca formo ili enhavas

ankaû temojn de liaj grandaj romanoj \(husanoj, hundÿilda-

noj\). 

Lia verkaro enhavas ankaû multajn novelojn kaj teatraîojn. 

***Miroslav Malovec***

356

MALNOVAJ MITOJ ÇE˘AJ

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

**ISBN 91-7303-090-2**

357





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ PRI C’EH’ 
	+ PRI KROK KAJ LIAJ FILINOJ 
	+ PRI BIVOJ 
	+ PRI LIBUS’A 
	+ PRI PREMYSL 
	+ PROFETAJ’OJ DE LIBUS’A 
	+ LA JUNULINA MILITO 
	+ PRI KRESOMYSL KAJ HORYMIR 
	+ LUC’ANA MILITO 
	+ DURYNK KAJ NEKLAN 
	+ MITOJ EL LA ERAO KRISTANA 
	+ PRI REG’O SVATOPLUK 
	+ PRI REG’O HORDEETO 
	+ STANDARDO DE SANKTA VENCESLAO 
	+ PRI BRUNCVIK 
	+ LA TREZORO DE OPATOVICE 
	+ PRI MALNOVA PRAGO 
	+ SORC’STO J’ITO 
	+ PRI REG’O VENCESLAO LA KVARA 
	+ ASTRONOMIA TURHORLOG’O DE MALNOVA URBO 
	+ PRI DARIBOR EL KOZOJEDY 
	+ EL JUDA URBO 
	+ TRISTAJ LOKOJ 
	+ DOMO DE FAU’STO 
	+ PRI S’IS’KA 
	+ MINISTOJ DE KUTNA HORA 
	+ BLANKA SINJORINO 
	+ ROZA HERBEJETO 
	+ DIA JUG’O 
	+ PRI JANOS’IK 
	+ EL ANTIKVAJ PROFETAJ’OJ 
	+ PROFETAJ’OJ DE SIBILA 
	+ PROFETAJ’O DE LA BLINDA JUNULO 
	+ PROFETAJ’O DE HAVLAS PAVLATA 
	+ DIVERSAJ PROFETAJ’OJ 
	+ KAVALIROJ EL BLANÍK 
	+ Alois Jirásek

