!(images/000000.jpg)


MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

eLIBRO

Marx & Engels

Manifesto

de la

Komunista

partio

I N K O

1

!(images/000003.png)

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

Karl Marx kaj Friedrich Engels

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

Esperanta traduko kaj postparolo

de Detlev Blanke

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

Presita versio de çi

tiu elektronika libro, 

abunde ilustrita, 

aperis çe Progreso

Eldonejo, Moskvo

1990, kaj estas

açetebla çe diversaj

libroservoj, ekzemple

çe la Libroservo de

UEA. 

\(ISBN 5-01-002341-5\)

ISBN 91-7303-142-9

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

FEBRUARO 2002

2

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

Antaûparolo al la germana eldono de 1872

La Ligo de Komunistoj, internacia asocio de laboristoj, kiu sub la tiamaj kondiçoj kompreneble povis esti nur sekreta, komisiis dum la kongreso, okazigita en novembro 1847 en Londono, la subskribintojn verki detalan teorian kaj praktikan parti-programon destinitan por la publiko. Tiel ekestis la sekva ”Manifesto”, kies manuskripto migris kelkajn semajnojn antaû la Februara Revolucio1 por preso al Londono. 

Unue publikigita germane, en tiu lingvo ¸i estis presita en Germanio, Anglio kaj Usono en almenaû dek du diversaj eldonoj. La angla teksto unue aperis en la jaro 1850 en Londono en ”Red Republican”, tradukita de Miss Helen Macfarlane \(Mekfarlejn\), kaj krome en 1871 aperis almenaû en tri diversaj tradukoj en Usono. La franca teksto unue aperis mallonge antaû la Junia Insurekcio 18482 en Parizo, lastatempe en ”Le Socialiste” en Nov-Jorko. Novan tradukon oni preparas. Pola versio aperis mallonge post la unua germana eldono. Rusa versio aperis en ¯enevo dum la sesdekaj jaroj. Ankaû en la danan ¸i estis tradukita baldaû post sia apero. 

Kiom ajn ÿan¸i¸is la cirkonstancoj dum la lastaj dudek kvin jaroj, la ¸eneralaj principoj, evoluigitaj en çi tiu ”Manifesto” 

entute restas plene validaj ankaû hodiaû. Jen kaj jen oni 1

La franca revolucio dum februaro 1848. \(Trad.\) 2

Ribelo de la pariza proletaro de la 23-a gis la 26-a de junio 1848, kiu markis la kulminon de la revolucio 1848 – 1849 en Eûropo. \(Trad.\) 3

!(images/000002.png)

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

4

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

devus plibonigi detalojn. Kiel la ”Manifesto” mem klarigas, la praktika apliko de tiuj principoj çie kaj çiam dependos de la ekzistantaj historiaj kondiçoj. Pro tio ankaû ne estas metita aparta akcento sur la revoluciajn intervenojn, proponitajn fine de la çapitro II. Tiu parto hodiaû aspektus multrilate alia. 

Rigarde al la grandega evoluo de la grandindustrio dum la lastaj dudek kvin jaroj kaj la progresinta partia organizi¸o de la laborista klaso, ligita al ¸i, rigarde al la praktikaj spertoj kolektitaj unue dum la Februara Revolucio kaj eç multe pli dum la Pariza Komunumo3, kie unuan fojon la proletaro dum du monatoj havis la politikan potencon, rigarde al tio çi tiu programo hodiaû kelkaloke estas malnovi¸inta. La Komunumo aparte pruvis, ke ”la laborista klaso ne simple povas preni en posedon la pretan ÿtatmekanismon kaj ekfunkciigi ¸in por siaj propraj celoj”. \(Vidu ”Der Bürgerkrieg in Frankreich. 

Adresse des Generalraths der Internationalen Arbeiter-Association”\)4, germana eldono, p. 19, kie la temo estas plutraktita\). Plue kompreneblas, ke la kritiko pri la socialisma literaturo hodiaû estas mankhava, çar ¸i nur traktas ¸is 1847; la samo koncernas la rimarkojn pri la rilato de la komunistoj al la diversaj opoziciaj partioj \(çapitro IV\), kvankam ili nuntempe ankoraû estas ¸ustaj en la bazaj trajtoj, tamen laû sia prezento ili hodiaû estas malnovi¸intaj jam pro tio, çar la politika situacio totale transformi¸is kaj la historia evoluo elmondigis la plej multajn de la tie menciitaj partioj. 

3

Revolucia registaro de la laboristaro, kreita per proleta revolucio la 18-an de marto 1871 en Parizo. La Pariza Komunumo estis la unua provo fari proletan revolucion kaj starigi la diktaturon de la proletaro. ¯i ekzistis ¸is la 28-a de marto 1871. \(Trad.\) 4

”La civitana milito en Francio. Mesa¸o al la ¯enerala Konsilantaro de la Internacia Laborista Asocio”. \(Trad.\}

5

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

Tamen, la ”Manifesto” estas historia dokumento, kiun ni ne plu rajtigas nin ÿan¸i. Pli posta eldono eble aperos kun enkonduko, kiu kovros la tempospacon de 1847 ¸is nun. La prezentata represo por ni venis tro neatendite, por lasi al ni la tempon por tia enkonduko. 

Londono, la 24-a de junio 1872

Karl Marx, Friedrich Engels

6

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

Antaûparolo al la dua rusa eldono de 18825

La unua rusa eldono de la ”Manifesto de la Komunista Partio”, tradukita de Bakunin, aperis komence de la sesdekaj jaroj6 en la presejo de ”Kolokol”7. La Okcidento en ¸i \(la rusa eldono de la ”Manifesto”\) tiam nur povis vidi literaturan kuriozaîon. Tia opinio hodiaû estus neebla. 

Kian limigitan kampon la proleta movado ankoraû havis tiam \(decembro 1847\), plej klare montras la fina çapitro de la

”Manifesto”: ”La rilato de la komunistoj al la diversaj opoziciaj partioj” en la diversaj landoj. Tie mankas ¸uste Ruslando kaj la Unui¸intaj Ÿtatoj. Estis la tempo, kiam Ruslando estis la lasta granda rezervujo de la tuta eûropa reakcio; kiam la Unui¸intaj Ÿtatoj absorbis la superfluan proletaran forton de Eûropo per enmigrado. Ambaû landoj provizis Eûropon per krudmaterialoj kaj samtempe estis merkatoj por la vendo de ¸iaj industriaj varoj. Do tiam ambaû landoj tiel aû aliel estis kolonoj de la ekzistanta eûropa ordo. 

Kiom malsame estas hodiaû\! ¯uste la eleûropa enmigrado 5

Çi tiu antaûparolo al la dua rusa eldono de la ”Manifesto” estas komune verkita de Marx kaj Engels. \(Trad.\) 6

La unua rusa traduko de la ”Manifesto” aperis en 1869 en ¯enevo, en la eldonejo ”Volnaja russkaja tipografija”. \(Trad.\) 7

La rusa îurnalo ”Kolokol” \(sonorilo\) havis demokratian kaj revolucian tendencon kaj estis eldonita de 1857 ¸is 1867 de la demokrataj revoluciuloj Aleksandr Herzen \(1812 – 1870\) kaj Nikolaj Ogarjov \(1813 – 1877\). \(Trad.\)

7

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

ebligas al Norda Ameriko gigantan agrokulturan produktadon, kies konkurenco ekskuas la fundamentojn de la eûropa terproprieto, çu granda, çu malgranda. Krome, tio permesas al la Unui¸intaj Ÿtatoj ekspluati siajn grandegajn industriajn fontojn per tiom da energio kaj en tia skalo, ke post malmulta tempo ili devas rompi la ¸isnunan industrimonopolon de okcidenta Eûropo, aparte tiun de Anglio. Ambaû cirkonstancoj reefikas revoluciige al Ameriko mem. La malgranda kaj meza terproprietaîoj de la farmantoj, la bazo de la tuta politika konstitucio, iom post iom estas venkitaj de la konkurenco de la grandaj farmbienoj. En la industriaj distriktoj samtempe unuan fojon disvolvi¸adas amasa proletaro kaj okazas neimagebla koncentri¸o de kapitaloj. 

Kaj nun Ruslando\! Dum la revolucio de 1848/49 ne nur la eûropaj princoj sed ankaû la eûropaj bur¸oj vidis en la rusa enmiksi¸o la solan savon kontraû la îus veki¸inta proletaro. 

La caro estis proklamita çefo de la eûropa reakcio. Hodiaû li estas militkaptito de la revolucio en Gatçina8, kaj Ruslando formas la avangardon de la revolucia agado en Eûropo. 

La ”Komunista Manifesto” havis la taskon proklami la neeviteble antaûstarantan dissolvi¸on de la moderna bur¸a proprieto. Sed en Rusio ni trovas, krom rapide ekfloranta kapitalisma trompo kaj nur îus evoluanta bur¸a terproprieto, la duonon de la tero kiel komunan proprieton de la kamparanoj. Ekestas la demando: Çu la rusa obÿçina, formo de la malnovega komuna proprieto je tero, kvankam forte subfo-8

Post la mortigo de la caro Aleksandro la Dua fare de membroj de la sekreta organizaîo ”Narodniki” \(popolamikoj\) dum marto 1881, la posteulo Aleksandro la Tria kaÿi¸is en la Kastelo Gatçina proksime de Sankt-Peterburgo. \(Trad.\)

8

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

sita, povos senpere transiri al la pli alta formo de komunisma komuna proprieto? Aû, çu inverse, ¸i devas antaûe trairi la saman procezon de dissolvi¸o, kiu karakterizas la historian evoluon de la Okcidento? 

La hodiaû sole ebla respondo pri tio estas: Se la rusa revolucio fari¸os la signalo de proleta revolucio en la Okcidento, tiel, ke unu kompletigas la alian, tiam la nuna rusa komuna proprieto je tero povas servi kiel elirpunkto de komunisma evoluo. 

Londono, la 21-a de januaro 1882

Karl Marx, Friedrich Engels

9

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

Antaûparolo al la germana eldono de 1883

La antaûparolon al la prezentata eldono mi bedaûrinde devas subskribi sole. Marx, la homo, al kiu la tuta laborista klaso de Eûropo kaj Ameriko dankas pli multe ol al iu ajn alia — Marx ripozas en la tombejo de Highgate9, kaj super lia tombo jam kreskas la unua herbo. Depost lia morto entute ne plu povas temi pri prilaboro aû kompletigo de la

”Manifesto”. Des pli necesas laû mi esprimi çi tie ankoraûfoje jenon. 

La baza penso trairanta la tutan ”Manifeston”: ke la ekonomia produktado kaj la socia strukturi¸o de çiu historia epoko, necese sekvanta el tiu produktado, formas la fundamenton por la politika kaj intelekta historio de tiu epoko; ke sekve \(ekde la dissolvi¸o de la praa komuna terproprieto\) la tuta historio estis historio de klasbataloj, bataloj inter ekspluatataj kaj ekspluatantaj, regataj kaj regantaj klasoj sur diversaj ÿtupoj de la historia evoluo; sed ke tiu batalo nun atingis ÿtupon, kie la ekspluatata kaj subpremata klaso \(la proletaro\) ne plu povas liberigi sin de la klaso \(bur¸aro\) ekspluatanta kaj subpremanta ¸in, sen samtempe liberigi la tutan socion por çiam de ekspluatado, subpremado kaj klasbataloj — tiu fundamenta penso sole kaj ekskluzive apartenas al Marx10. 

9

Karl Marx mortis la 14-an de marto 1883 kaj estis entombigita en la tombejo Highgate \(Hajgit\) en Londono. \(Trad.\) 10 ”Al tiu penso”, — mi diras en la antaûparolo al la angla traduko, —

10

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

Mi tion jam ofte esprimis; sed ¸uste nun necesas, ke tio ankaû estu legebla antaû la ”Manifesto” mem. 

Londono, la 28-a de junio 1883

F. Engels

”kiu laû mia opinio kapablas doni al la historiscienco la saman progreson kiel la teorio de Darwin al la naturscienco — al tiu penso ni ambaû estis malrapide alproksimi¸intaj jam kelkajn jarojn antaû 1845. Kiom memstare mi mem estis progresinta en tiu direkto, plej bone montras mia laboro ”Lage der arbeitenden Klasse in England” 

\(La situacio de la laboranta klaso en Anglio\). Sed kiam mi rerenkonti¸is kun Marx printempe de 1845 en Bruselo, li estis komplete ellaborinta tiun penson kaj metis ¸in al mi per preskaû same klaraj vortoj, kiel mi resumis ¸in supre. \(Noto de Engels al la germana eldono de 1890\)

11

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

Antaûparolo al la angla eldono de 1888

La ”Manifesto” estis publikigita kiel platformo de la Ligo de Komunistoj, komence ekskluzive germana, pli poste internacia, kiu pro la politikaj cirkonstancoj de la eûropa kontinento antaû 1848 estis neeviteble sekreta organizaîo. Dum la Kongreso de la Ligo, kiu okazis en novembro 1847 en Londono, Marx kaj Engels estis komisiitaj, prepari kompletan teorian kaj praktikan partian programon. Verkita en germana lingvo, la manuskripto estis sendita al Londono por preso en januaro 1848, kelkajn semajnojn antaû la revolucio de la 24-a de februaro. Franca traduko aperis en Parizo, mallonge antaû la Junia Insurekcio de 1848. La unua angla traduko, farita de Miss Helen Macfarlane, aperis 1850 en ”Red Republican” de George Julian Hamey \(˘ami\) en Londono. An-kaû dana kaj pola eldonoj estis publikigitaj. 

La sufoko de la Pariza Junia Insurekcio de 1848 — tiu unua granda batalo inter proletaro kaj bur¸aro — portempe premis en la fonon la socialajn kaj politikajn strebadojn de la laborista klaso de Eûropo. Ekde tiam la potencbatalo okazis denove sole inter la diversaj grupoj de la posedanta klaso, kiel en la tempo antaû la Februara Revolucio. La laborista klaso estis limigita je batalo pri politika kubutlibereco kaj je la pozicio de ekstreme maldekstra alo de la radikala bur¸aro. Kie memstaraj proletaj movadoj daûrigis doni vivsignojn pri si, ili estis senkompate frakasitaj. La prusa polico ekzemple elspi-12

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

onis la centran administrejon de la Ligo de Komunistoj, kiu siatempe havis sian sidejon en Kolonjo. La membroj estis are-stitaj kaj dum oktobro 1852 kondukitaj antaû la tribunalon, post dekok-monata aresto. Tiu fama ”Kolonja komunista proceso” daûris de la 4-a de oktobro ¸is 12-a de novembro; sep de la arestitoj estis kondamnitaj je mallibero en fortikaîo por la daûro de tri ¸is ses jaroj. Tuj post la ju¸o la Ligo estis for-male malfondita flanke de la ankoraû restintaj membroj. 

Koncerne al la ”Manifesto” ÿajnis, ke ¸i ekde tiam estis kondamnita al forgeso. 

Post kiam la eûropa laborista klaso estis kolektinta denove sufiçe da forto por nova atako kontraû la reganta klaso, fondi¸is la Internacia Laborista Asocio. Sed tiu asocio, kiu estis fondita ekskluzive por la celo kunfandi la tutan batalpre-tan proletaron de Eûropo kaj Ameriko al unu sola korpo, ne tuj povis proklami la principojn fiksitajn en la ”Manifesto”. La Internacio devis havi programon sufiçe lar¸an, por esti akceptebla por la anglaj sindikatoj, por la francaj, belgaj, italaj kaj hispanaj adeptoj de Proudhon11 kaj por la Lassalle-anoj12

en Germanio. Marx, kiu verkis tiun programon je la konten-to de çiuj partioj, plene fidis al la intelekta evoluo de la laborista klaso, evoluo, kiu necese devis rezulti el la unuigita agado kaj komuna diskutado. La eventoj kaj sortoÿan¸oj en la batalo kontraû la kapitalo, pli multe la malvenkoj ol la ven-11 Proudhon, Pierre-Joseph \(1809-1865\), franca ekonomikisto kaj sociologo, publicisto, ideologo de la etbur¸aro, unu el la fondintoj de la anarkismo. \(Trad.\)

12 Lassalle al mi persone çiam konfesis sin disçiplo de Marx kaj kiel tiu staris sur la fundamento de la ”Manifesto”. Tamen, en sia publika agitado dum la jaroj 1862 – 1864 li nur restis çe la postuloj de produktadaj kooperativoj kun ÿtata kredito. \(Noto de Engels\) 13

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

koj, ne povis ne helpi konsciigi la homojn pri la nesufiçeco de iliaj diversaj favoritaj çarlatanaîoj, ebenigante la vojon al kompleta kompreno pri la veraj antaûkondiçoj por la emancipi¸o de la laborista klaso. Kaj Marx pravis. Kiam disfalis en la jaro 1874 la Internacio, ¸i postlasis la laboristojn jam en tute alia stato ol ¸i trovis ilin çe sia fondo en la jaro 1864. La Proudhon-ismo en Francio, la Lassalle-ismo en Germanio estis mortontaj, kaj ankaû la konservativaj anglaj sindikatoj, kvankam en sia plimulto ili jam longe estis rompintaj la ligojn al la Internacio, alproksimi¸is malrapide al la punkto, kie ilia prezidanto lastjare en Swansea en ilia nomo povis deklari:

”La kontinenta socialismo por ni perdis sian terurecon”13. 

Vere: La principoj de la ”Manifesto” faris konsiderindan progreson inter la laboristoj de çiuj landoj. 

Tiamaniere la ”Manifesto” mem denove fari¸is pli aktuala. 

La germana teksto ekde 1850 estis kelkfoje represita en Svisio, Anglio kaj en Ameriko. En la jaro 1872 ¸i estis tradukita en la anglan, nome en Nov-Jorko, kie la traduko aperis en

”Woodhull and Claflin’s Weekly”. Surbaze de tiu angla versio aperis ankaû franca en ”Le Socialiste” en Nov-Jorko. Post tio en Ameriko aperis ankoraû almenaû du anglaj tradukoj, pli malpli fuÿitaj, de kiuj unu estis represita en Anglio. La unua rusa traduko, farita de Bakunin, estis eldonita çirkaû la jaro 1863 en la presejo ”Kolokol” de Herzen en ¯enevo, dua, same en ¯enevo, de la heroa Vera Zasuliç14, en la jaro 1882. Nova 13 Engels aludas al la parolado de Bevan, la prezidanto de la ”Trade-Unions” \(angla sindikato\) de la urbo Swansea, kiun tiu estis farinta en la jaro 1887 kadre de la jarkongreso de la Trade-Unions. \(Trad.\) 14 Vera Ivanovna Zasuliç \(1849 – 1919\), rusa revoluciulino. En sia postparolo, kiun Engels en 1894 verkis al la artikolo ”Socialaîoj en 14

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

dana eldono trovi¸as en la ”Socialdemokratisk Bibliotek”, Kopenhago 1885; nova franca traduko aperis en ”Le Socialiste”, 1886 en Parizo. Laû çi lasta oni preparis hispanan tradukon kaj publikigis ¸in en 1886 en Madrido. La nombro de germanaj represoj ne estas precize indikebla, estis entute almenaû dek du. Armena traduko, kiu devintus aperi antaû kelkaj monatoj en Konstantinopolo, ne povis enmondi¸i, çar, kiel oni komunikis al mi, la eldonisto ne kura¸is aperigi li-bron, sur kiu estas menciita la nomo Marx, dum la traduki-sto rifuzis prezenti ¸in kiel sian propran verkon. Pri pluaj tradukoj en aliajn lingvojn mi ja aûdis sed ilin ne vidis. Tiel la historio de la ”Manifesto” altgrade spegulas la historion de la moderna laborista movado; nuntempe ¸i sendube estas la plej vaste disvastigita, plej internacia verko de la tuta socialisma literaturo, komuna programo, akceptita de milionoj da laboristoj de Siberio ¸is Kalifornio. 

Kiam ni estis skribintaj ¸in, ni tamen ne estus povintaj ¸in titoli socialista manifesto. Sub socialistoj en 1847 oni komprenis unuflanke la adeptojn de diversaj utopiecaj sistemoj: la Owen-istoj15 en Anglio, la Fourier-istoj16 en Francio, am-baû jam ÿrumpi¸intaj al malrapide formortantaj sektoj; aliflanke la plej multespecajn ”socialajn” çarlatanojn, kiuj pro-mesis forigi la sociajn mankojn per çiuspeca flikado, sen ajna dan¸ero por kapitalo kaj profito — en ambaû kazoj temas pri Ruslando”, li mencias kiel verkinton de la citita traduko G. V. 

Pleąnov. Ankaû Pleąnov atentigis en 1900 en pli posta eldono de la ”Manifesto”, ke la menciita traduko estas de li. \(Trad.\) 15 Adeptoj de Robert Owen \(Oûen\) \(1771 – 1858\), angla utopieca komunisto. \(Trad.\)

16 Adeptoj de François Marie Charles Fourier \(Furje\) \(1772 – 1837\) franca utopieca socialisto. \(Trad.\) 15

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

homoj starintaj ekster la laborista movado kaj prefere serçintaj subtenon çe la ”kleraj” klasoj. Tiu parto de la laborista klaso, kiu estis konvinki¸inta pri la nesufiçeco de nuraj politikaj reformoj kaj postulinta totalan rekonstruon de la socio, tiu parto siatempe sin nomis komunista. Temis ankoraû pri kruda, nerabotita, pure instinkta speco de komunismo; sed ¸i trafis la kardinalan punkton kaj estis sufiçe potenca en la laborista movado, por krei la utopiecan komunismon, tiun de Cabet en Francio, tiun de Weitling en Germanio. Pro tio do en la jaro 1847 la socialismo estis movado de la meza klaso, la komunismo — movado de la laborista klaso. La socialismo estis ”salonakceptebla”, almenaû sur la kontinento; la komunismo estis la rekta kontraûo. Kaj çar ekde la komenco ni opiniis, ke ”la emancipado de la laborista klaso devas esti la faro de la laborista klaso mem”, ne povis esti dubo pri tio, kiun el la du nomoj ni elektos. Eç pli, ekde tiam ni neniam pensis malkonfesi ¸in. 

Kvankam la ”Manifesto” estas nia komuna laboro, mi sentas min tamen devigita konstati, ke la fundamenta penso, kiu formas la kernon, apartenas al Marx. Tiu penso estas jena: ke en çiu historia epoko la reganta ekonomio kun sia maniero de produktado kaj interÿan¸ado kaj la el tio neeviteble rezultanta socia strukturi¸o formas la fundamenton sur kiu konstrui¸as la politika kaj la intelekta historio de tiu epoko kaj kiu estas klarigebla nur surbaze de tiu fundamento; ke sekve la tuta historio de la homaro \(ekde la malapero de la primitiva genta socio kun sia komuna terproprieto\) estis historio de klasbatalo, de bataloj inter ekspluatantaj kaj ekspluatataj, regantaj kaj subpremataj klasoj; ke la historio de tiuj klasbataloj formas evoluovicon, en kiu oni nuntempe atingis ÿtupon, 16

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

kie la ekspluatata kaj subpremata klaso — la proletaro — ne povas atingi sian liberi¸on el sub la jugo de la ekspluatanta kaj reganta klaso — la bur¸aro, — sen samtempe unu fojon por çiam liberigi la tutan socion de çiu ekspluatado kaj subpremado, de çiuj klasdiferencoj kaj klasbataloj. 

Al tiu penso, kiu laû mia opinio kapablas doni al la historiscienco la saman progreson kiel la teorio de Darwin al la naturscienco — al tiu penso ni ambaû estis malrapide alproksimi¸intaj jam kelkajn jarojn antaû 1845. Kiom memstare mi mem estis progresinta en tiu direkto plej bone montras mia laboraîo ”La situacio de la laboranta klaso en Anglio”17. Sed kiam mi rerenkonti¸is kun Marx printempe de 1845 en Bruselo, li estis komplete ellaborinta tiun penson kaj metis ¸in al mi per preskaû same klaraj vortoj, kiel mi resumis ¸in supre. 

El nia komuna antaûparolo al la germana eldono de 1872

mi citas jenon:

”Kiom ajn ÿan¸i¸is la cirkonstancoj dum la lastaj dudek kvin jaroj, la ¸eneralaj principoj, evoluigitaj en çi tiu ”Manifesto”, entute restas plene validaj ankaû hodiaû. Jen kaj jen oni devus plibonigi detalojn. Kiel la ”Manifesto” mem klarigas, la praktika apliko de tiuj principoj çie kaj çiam dependas de la ekzistantaj historiaj kondiçoj. Pro tio ankaû ne estas metita aparta akcento sur la revoluciajn intervenojn, proponitajn fine de la çapitro II. Tiu parto hodiaû aspektus multrilate alia. Rigarde al la grandega evoluo de la grandindustrio ekde 1848 kaj la plibonigita kaj progresinta partia organizi¸o de la laborista klaso, akompaninta ¸in, rigarde al la praktikaj 17 ”The Condition of the Working Class in England in 1844". By Frederick Engels. Translated by Florence K. Wisohnewetzky, New York. LovellLondon, W. Reeves, 1888. \(Noto de Engels\) 17

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

spertoj kolektitaj unue dum la Februara Revolucio kaj eç multe pli dum la Pariza Komunumo, kie unuan fojon la proletaro dum du monatoj havis la politikan potencon, rigarde al tio çi tiu programo hodiaû kelkaloke estas malnovi¸inta. La Komunumo aparte pruvis, ke ’la laborista klaso ne simple povas preni en posedon la pretan ÿtatmekanismon kaj ekfunkciigi ¸in por siaj propraj celoj’ \(Vidu ’The Civil War in France. Address to the General Council of the International Working-Men’s Association’ London, Truelove, 1871, p. 15, kie la temo estas plutraktita\). Plue kompreneblas, ke la kritiko pri la socialisma literaturo hodiaû estas mankhava, çar ¸i nur traktas ¸is 1847; la samo koncernas la rimarkojn pri la rilato de la komunistoj al la diversaj opoziciaj partioj \(çapitro IV\), kvankam ili nuntempe ankoraû estas ¸ustaj en la bazaj trajtoj, tamen en sia prezento ili hodiaû estas malnovi¸intaj jam pro tio, çar la politika situacio totale transformi¸is kaj la historia evoluo elmondigis la plej multajn de la tie menciitaj partioj. 

Tamen, la ’Manifesto’ estas historia dokumento, kiun ni ne plu rajtigas nin ÿan¸i.” 

La prezentata traduko devenas de s-ro Samuel Moore, la tradukinto de la plej granda parto de la ”Kapitalo” de Marx. 

Ni komune trarigardis ¸in, kaj mi aldonis kelkajn notojn por klarigi historiajn aludojn. 

Londono, la 30-a de januaro 1888

Friedrich Engels

18

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

Antaûparolo al la germana eldono de 1890

Post kiam la supra18 estis skribita, denove nova germana eldono de la ”Manifesto” fari¸is necesa kaj ankaû multo okazis kun la ”Manifesto”, kio estas çi tie mencienda. 

Dua rusa traduko — de Vera Zasuliç — aperis en 1882 en

¯enevo. La antaûparolon al tio verkis Marx kaj mi. Bedaûrinde mi perdis la germanan originalan manuskripton, mi do devas retraduki el la rusa, per kio la laboraîo tute ne pliboni-

¸as19. ¯i tekstas:

”La unua rusa eldono de la ’Manifesto de la Komunista Partio’ en la traduko de Bakunin, aperis komence de la 60-aj jaroj en la presejo de ’Kolokol’. Tiam la rusa eldono de tiu verko por la okcidento maksimume havis la signifon de literatura kuriozaîo. Tia opinio hodiaû ne plu estus ebla. Kiom limigita estis la kampo de disvastigiteco de la proleta movado dum la tempo de la unua publikigo de la ’Manifesto’ \(januaro 1848\), plej bone montras la lasta çapitro: ’Rilato de la komunistoj al la diversaj opoziciaj partioj’. Tie antaû çio mankas Ruslando kaj la Unui¸intaj Ÿtatoj. Estis la tempo, kiam Ruslando estis la lasta granda rezervujo de la eûropa reakcio 18 Engels aludas je la antaûparolo al la germana eldono de 1883. 

\(Trad.\)

19 La germana originalo, kiun Engels kredis perdita, estis tamen retrovita kaj i¸is la bazo de la esperantigo de la antaûparolo al la dua rusa eldono de 1882. \(Trad.\)

19

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

kaj kiam la elmigrado al la Unui¸intaj Ÿtatoj absorbis la su-perfluajn fortojn de la eûropa proletaro. Ambaû landoj provizis Eûropon per krudmaterialoj kaj samtempe servis kiel merkatoj por la vendo de ¸iaj industriaj varoj. Do tiam am-baû landoj tiel aû aliel estis kolonoj de la eûropa socia ordo. 

Kiom çio çi hodiaû ÿan¸i¸is\! ¯uste la eleûropa enmigrado ebligis la kolosan evoluon de la nordamerika agrikulturo, kies konkurenco ekskuas la fundamentojn de la granda same kiel de la malgranda terproprietoj en Eûropo. Samtempe tio donis al la Unui¸intaj Ÿtatoj la eblecon komenci la ekspluatadon de siaj riçaj industriaj fontoj, kaj fari tion per tia energio kaj en tia skalo, ke tio certe finos post mallonga tempo la industrimonopolon de okcidenta Eûropo. Kaj ambaû tiuj cirkonstancoj reefikas revoluciige al Ameriko mem. La malgranda kaj meza terproprietaîoj de la memlaborantaj farmantoj, la bazo de la tuta politika ordo de Ameriko, estas pli kaj pli venkita per la konkurenco de la grandaj farmbienoj. En la industriaj regionoj samtempe unuan fojon disvolvi¸adas amasa proletaro apud neimagebla koncentri¸o de kapitaloj. 

Kaj nun pri Ruslando\! Dum la revolucio 1848/49 ne nur la eûropaj monarkoj sed ankaû la eûropaj bur¸oj vidis en la rusa interveno la solan savon kontraû la proletaro, kiu îus konscii¸adas pri siaj fortoj. Ili proklamis la caron çefo de la eûro-pa reakcio. Hodiaû li sidas kiel militkaptito de la revolucio en Gatçina, kaj Rusio formas la avangardon de la revolucia movado de Eûropo. 

Estis la tasko de la ’Komunista Manifesto’ proklami la neeviteble antaûstarantan pereon de la hodiaûa bur¸a proprieto. Sed en Ruslando ni trovas, krom la hastege evoluanta kapitalisma ordo kaj la nur îus evoluanta bur¸a terproprieto, la 20

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

duonon de la tero kiel komunan proprieton de la kamparanoj. 

Nun la demando: Çu la rusa kamparana komunumo, tiu tamen jam tre degenerita formo de origina komuna proprieto je tero, povas transiri al la pli alta komunisma formo de la terproprieto, aû çu ¸i antaûe devas trairi la saman procezon de dissolvi¸o, kiu karakterizas la historian evoluon de la Okcidento? 

La hodiaû sole ebla respondo al tiu demando estas la sekva. Se la rusa revolucio fari¸os la signalo por laborista revolucio en la Okcidento, tiel ke ambaû kompletigos unu la alian, tiam la hodiaûa rusa komuna proprieto povas servi kiel elirpunkto de komunisma evoluo.” 

Londono, la 21-an de januaro 1882. 

Nova pola traduko aperis proksimume samtempe en

¯enevo: ”Manifest Komunistyczny”. 

Krome aperis nova dana traduko en ”Socialdemokratisk Bibliotek”, Kopenhago 1885. ¯i bedaûrinde ne estas tute kompleta. Kelkaj esencaj partoj mankas, kiuj por la tradukinto ÿajne estis malfacilaj, kaj krome jen kaj jen rimarkeblas spuroj de supraîeco, kiuj estas malagrable rimarkeblaj, des pli çar oni vidas en la laboro, ke la tradukinto kun iom pli da zorgemo povintus fari bonegan tradukon. 

En la jaro 1886 aperis nova franca traduko en ”Le Socialiste”, Parizo; ¸i estas la ¸is nun plej bona, kiu aperis. 

Post ¸i samjare aperis hispana traduko, unue en la Madri-da ”El Socialista” kaj poste kiel broÿuro: ”Manifesto del Par-21

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

tido Comunista” por Carlos Marx y F. Engels, Madrid, Administración de ”El Socialista”, Hernán Cortes 8. 

Kiel kuriozaîon mi ankoraû mencias, ke en 1887 oni ofer-tis al konstantinopola eldonisto la manuskripton de armena traduko. La bonulo tamen ne kura¸is presi ion, sur kiu aperas la nomo Marx kaj opiniis, ke pli bone la tradukinto mem aperu kiel verkinto, kion tiu tamen rifuzis. 

Post kiam en Anglio plurfoje estis represita foje tiu foje alia pli aû malpli erara amerika traduko, fine aperis aûtentika traduko en la jaro 1888. ¯i devenas de mia amiko Samuel Moore kaj antaû la preso estas ankoraûfoje komune trarigardita de ni ambaû. La titolo estas: ”Manifesto of the Communist Party”, by Karl Marx and Frederick Engels. Authorized English Translation, edited and annotaded by Frederick Engels, 1888, London, William Reeves, 185 Fleet st. E. C. Kelkajn notojn de tiu eldono mi transprenis en la çi tie prezentitan. 

La ”Manifesto” havis propran biografion. En la momento de la apero entuziasme bonvenigita de la tiam ankoraû malgranda avangardo de la scienca socialismo \(kiel pruvas la tradukoj menciitaj en la unua antaûparolo\), ¸i baldaû estis premita de la reakcio en la malantaûon post la malvenko de la parizaj laboristoj en junio 1848 kaj fine ”laûle¸e” proskribita per la kondamno kontraû la kolonaj komunistoj, en novembro 185220. Kiam la laborista movado, kalkulita ekde la Febru-20 En la kolonja proceso kontraû komunistoj \(4. 10. – 12. 12. 1852\) oni akuzis 12 membrojn de la Ligo de Komunistoj \(1847 – 1852\) pro ÿtatperfido. La akuzo bazi¸is sur ”protokollibro” pri la centra administrejo de la Ligo, fabrikaîo de la prusa polico kaj sur aliaj falsaîoj. En sia verko ”Malkaÿigoj pri la kolonja proceso kontraû komunistoj” Marx prezentis la verajn kaûzojn de la proceso kaj senmaskigis la prusan policismon. \(Trad.\) 22

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

ara Revolucio, malaperis de la publika scenejo, ankaû la ”Manifesto” malaperis en la fono. 

Kiam la eûropa laborista klaso denove estis sufiçe reforti¸inta por nova atako kontraû la potenco de la regantaj klasoj, krei¸is la Internacia Laborista Asocio. ¯i havis la celon kunfandi en unu grandan armean korpon la tutan batalpre-tan laboristaron de Eûropo kaj Ameriko. Pro tio ¸i ne povis eliri de la principoj prezentitaj en la ”Manifesto”. ¯i devis havi programon, kiu ne fermu la pordon al la anglaj sindikatoj, la francaj, belgaj, italaj kaj hispanaj Proudhon-istoj kaj al la germanaj Lassalle-anoj21. Tiu programo — la enkonduko al la statuto de la lnternacio — estis skizita de Marx kun maj-streco, kiun eç Bakunin kaj la anarkistoj agnoskis. Laû Marx la finfina venko de la principoj fiksitaj en la ”Manifesto” 

venos sole el la intelekta evoluo de la laborista klaso, kiu necese rezultas el la unuigitaj agoj kaj diskutadoj. La eventoj kaj sortoÿan¸oj en la batalo kontraû la kapitalo, pli la malvenkoj ol la venkoj, ne povis malhelpi montri al la batalintoj la nesufiçecon de iliaj ¸isnunaj çiopovaj rimedoj kaj malfermi iliajn kapojn por pli profunda kompreno de la veraj kondiçoj por la laborista emancipado. Kaj Marx pravis. La laborista klaso de 1874, kiam la Internacio estis malfondita, estis tute alia ol tiu de 1864, kiam ¸i estis fondita. La Proudhon-ismo en la romanlingvaj landoj, la specifa Lassalle-ismo en Germanio estis mortantaj kaj eç la siatempe konservativegaj anglaj sin-21 Lassalle al mi persone çiam konfesis sin ”disçiplo” de Marx kaj kiel tiu kompreneble staris sur la fundamento de la ”Manifesto”. Alia afero estis kun tiuj liaj adeptoj, kiuj restis çe la postuloj de produktadaj kooperativoj kun ÿtata kredito kaj kiuj disdividis la tutan laboristan klason en ÿtathelpantojn kaj memhelpantojn. \(Noto de Engels\)

23

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

dikatoj malrapide atingis la punkton, kiam en la jaro 1887 la prezidanto de ilia kongreso en Swansea povis deklari en ilia nomo: ”La kontinenta socialismo por ni perdis sian terurecon”. La kontinenta socialismo — sed tio jam en 1887 estis nur la teorio prezentita en la ”Manifesto”. Kaj tiel certagrade la historio de la ”Manifesto” spegulas la historion de la moderna laborista movado ekde 1848. Nuntempe ¸i sendube estas la plej disvastigita, la plej internacia produkto de la tuta socialisma literaturo, la komuna programo de multaj milionoj de laboristoj çiulandaj de Siberio ¸is Kalifornio. 

Kaj tamen, kiam ¸i aperis, ni ne estus rajtintaj nomi ¸in socialista manifesto. Sub socialistoj en 1847 oni komprenis du specojn da homoj. Unuflanke temis pri adeptoj de diversaj utopiecaj sistemoj, speciale la Owen-istoj en Anglio kaj la Fourier-istoj en Francio, ambaû jam tiam ÿrumpi¸intaj al nuraj malrapide formortantaj sektoj. Aliflanke la plej mult-specaj sociaj çarlatanoj, kiuj per siaj çiopovaj medicinaîoj kaj per çiaspeca flikado volis helpi forigi la sociajn mankojn, sen ajna dan¸ero por la kapitalo kaj profito. En ambaû kazoj temas pri homoj starintaj ekster la laborista movado kaj prefere serçintaj subtenon çe la ”kleraj” klasoj. Tamen tiu parto de la laboristaro, kiu estis konvinkita pri la nesufiçeco de nuraj politikaj reformoj kaj postulis totalan rekonstruon de la socio, tiu parto siatempe sin nomis komunista. Estis nur malglate ellaborita, nur instinkta, foje iom kruda komunismo; sed ¸i estis sufiçe potenca, por krei du sistemojn de la utopieca komunismo, en Francio la ”ikarian” de Cabet, en Germanio tion de Weitling. Socialismo en 1847 estas bur¸a movado, komunismo estas laborista movado. La socialismo, almenaû sur la kontinento, estis salonakceptebla, la komunismo estis la rekta 24

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

kontraûo. Kaj çar ni jam tiam tre firme opiniis, ke ”la emancipado de la laborista klaso devas esti la faro de la laborista klaso mem”, dum neniu momento povis ekesti dubo, kiun el la du nomoj ni elektos. Ankaû poste neniam venis al ni la penso refuti ¸in. 

”Proletoj el çiuj landoj, unui¸u\!” — Nur malmultaj voçoj respondis, kiam ni vokis tiujn vortojn en la mondon, antaû nun jam 42 jaroj, çe la antaûtago de la unua pariza revolucio, kiam la proletaro aperis kun siaj propraj postuloj. Sed la 28-an de septembro 1864 la proletoj de la plej multaj okcident-eûropaj landoj unui¸is en la Internacia Laborista Asocio, gl-ormemore. Tamen, la Internacio mem nur vivis naû jarojn. 

Sed ke ankoraû vivas la de ¸i fondita eterna ligo de la proletoj el çiuj landoj, pli forte vivas ol iam ajn, por tio ne ekzistas pli bona atestanto ol la hodiaûa tago. Çar hodiaû, kiam mi skribas çi tiujn liniojn, la eûropa kaj amerika proletaroj unuan fojon inspektas siajn batalfortojn, mobilizitajn kiel unu armeo, sub unu flago kaj por unu proksima celo: por la okhora le¸e garantienda normala labortago, proklamita jam de la

¯eneva Kongreso de la Internacio en 1866 kaj denove de la Pariza Laborista Kongreso en 188922. Kaj la spektaklo de la hodiaûa tago malfermos la okulojn al la kapitalistoj kaj ter-22 La unua kongreso de la Internacia Laborista Asocio okazis de la 3-a

¸is 8-a de septembro 1866 en ¯enevo. La plej gravaj decidoj de la kongreso bazi¸as sur la de Marx ellaboritaj ”instrukcioj por la delegitoj de la Provizora Centra Konsilantaro pri la unuopaj demandoj”. La kongreso akceptis i. a. ses el la entute naû de Marx verkitaj punktoj, inter ili rezolucion pri limigo de la taga labortempo. La Internacia Socialista Kongreso en Parizo, kiu fari¸is la fondokongreso de la 2-a Internacio, okazis de la 14-a ¸is 20-a de julio 1889. La kongreso ellaboris la bazon por internaciaj le¸oj por 25

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

posedantoj de çiuj landoj pri tio, ke vere hodiaû la proletoj el çiuj landoj unui¸is. 

Se nur Marx ankoraû starus apud mi, por tion vidi propra-okule\! 

Londono, la 1-a de majo 1890

F. Engels

gardi la rajtojn de la laboristoj. La decido de la kongreso, je la 1-a de majo 1890 en çiuj landoj organizi manifestaciojn por la okhora labortago kaj internacia solidareco, fari¸is la naski¸a horo de la bataltago de la laborista klaso. \(Trad.\) 26

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

Antaûparolo al la dua pola eldono de 1892

La fakto, ke fari¸is necesa nova pola eldono de la ”Komunista Manifesto”, donas motivon por diversaj konside-roj. 

Unue estas rimarkinde, ke lastatempe la ”Manifesto” fari-

¸is kriterio por la evoluo de la grandindustrio sur la eûropa kontinento. Tiom, kiom en difinita lando la grandindustrio plivasti¸as, tiom ankaû kreskas inter la laboristoj de la sama lando la postulo je klarigoj pri ilia pozicio kiel laborista klaso rilate al la posedantaj klasoj, disvasti¸as inter ili la socialista movado kaj kreskas la akirbezono al la ”Manifesto”. Tiel ne nur la stato de la laborista movado sed ankaû la evoluosta-to de la grandindustrio en çiu lando povas esti sufiçe precize mezurata per la nombro da ekzempleroj de la ”Manifesto”, disvastigita en la lingvo de la lando. 

Laû tio la pola eldono indikas decidan progreson de la pola industrio. Kaj ke tiu progreso ekde la lasta eldono, aperinta antaû dek jaroj, vere okazis, pri tio ne povas esti dubo. La Rusia Pollando, Kongreso-Pollando23 fari¸is la granda indu-stridistrikto de la rusia regno. Dum la rusia grandindustrio estas sporade dissemita — unu parto çe la Finna Golfo, alia parto en la Centro \(Moskvo kaj Vladimir\), tria parto çe la Ni-23 Kongreso-Pollando oni nomis tiun parton de Pollando, kiu fari¸is parto de Ruslando sub la oficiala nomo Re¸a Regno Pollando. Tio okazis surbaze de la decidoj de la Kongreso en Vieno en la jaroj 1814/1815. \(Trad.\)

27

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

gra kaj Azova Maroj, ankoraû aliaj dissemitaj, — la pola industrio estas kunpremita sur relative eta teritorio kaj ¸uas la avanta¸ojn kaj malavanta¸ojn de tiu koncentri¸o. La avanta¸ojn rekonis la konkurantaj rusaj fabrikantoj, kiam ili postulis protektajn importdoganojn kontraû Pollando, malgraû sia arda deziro transformi la polojn en rusojn. La malavanta¸oj — por la polaj fabrikantoj kaj por la rusa registaro —

montri¸is en la rapida disvasti¸o de socialistaj ideoj inter la polaj laboristoj kaj en la kreskanta akirbezono pri la ”Manifesto”. 

Sed la rapida evoluo de la pola industrio, superinta la rusan, estas siavice nova pruvo por la neestingebla vivoforto de la pola popolo kaj nova garantio por ¸ia antaûstaranta nacia restarigo. Sed la restarigo de sendependa forta Pollando estas afero koncernanta ne nur la polojn sed nin çiujn. Sincera internacia kunagado de la eûropaj nacioj nur eblas, se çiu el tiuj nacioj estos plene aûtonoma en sia propra domo. La revolucio de 1848, sub proleta flago, igis la proletajn batalin-tojn nur fari la laboron de la bur¸aro, se ankaû ties testamento-realigintoj Louis Bonaparte kaj Bismarck24 atingigis la sendependecon de Italio, Germanio, Hungario; sed Pollandon, kiu ekde 1792 estis farinta pli multe por la revolucio ol çiuj tri landoj kune, Pollandon oni lasis al sia propra sorto, kiam ¸i en 1863 malvenkis pro la dekobla rusa superforto25. La sen-24 Otto von Bismarck \(1815 – 1898\), prusa politikisto kaj diplomato, ludis en 1871 gravan rolon çe la unuigo de Germanio sub prusa egido. Li estis kanceliero de la imperiestra Germanio de 1871 —

1890. \(Trad.\)

25 Aludo al la nacia ribelo, kiu komenci¸is en januaro 1863 sur pola tero \(sed parto de la rusa imperio\) kaj estis kruele sufokita per la caraj trupoj. \(Trad.\)

28

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

dependecon de Pollando la nobelaro nek povis konservi nek reakiri; al la bur¸aro ¸i hodiaû almenaû estas indiferenta. Kaj tamen ¸i estas neceso por la harmonia kunagado de la eûropaj nacioj. Nur la juna pola proletaro povas elbatali ¸in, kaj en ties manoj ¸i estas sekura. Nome, la laboristoj de la tuta cetera Eûropo same bezonas la sendependecon de Pollando kiel la polaj laboristoj mem. 

Londono, la 10-a de februaro 1892

F. Engels

29

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

Antaûparolo al la itala eldono de 1893

Al la itala leganto

La publikigo de la ”Manifesto de la Komunista Partio” 

samtempis precize preskaû je la tago kun la 18-a de marto 1848, kiam okazis la revolucioj de Milano kaj Berlin, kiam en la centro de la eûropa kontinento unuflanke kaj de la Me-diteraneo aliflanke levi¸is du nacioj, kiuj ¸is tiam estis mal-fortigitaj pro teritoria dishakiteco kaj internaj kvereloj kaj pro tio subi¸intaj sub fremda regado. Dum Italio estis subigita al la imperiestro de Aûstrio, Germanio devis porti, se ankaû ne tiel rekte, la ne malpli pezan jugon de la caro de çiuj rusoj. La efikoj de la 18-a de marto 1848 liberigis Italion kaj Germanion el tiu honto. Se ambaû grandaj nacioj estis restarigitaj kaj certagrade redonitaj al si mem en la tempo inter 1848 ¸is 1871, tiam, kiel diris Karl Marx, tio okazis pro tio, çar la samaj homoj, kiuj sufokis la revolucion de 1848, fari¸is kontraûvole ties testamento-realigantoj. 

La revolucio estis tiam çie la faro de la laborista klaso. Estis la laborista klaso, kiu starigis la barikadojn pagante per sia vivo. Nur la laboristoj de Parizo, kiam ili faligis la registaron, havis la deklaritan celon, faligi la bur¸an re¸imon. Sed kiom ajn ili konsciis la neeviteblan antagonismon, ekzistintan inter ilia propra klaso kaj la bur¸aro, nek la ekonomia progreso de la lando nek la spirita evoluo de la francaj laboristaj amasoj estis atinginta tiun gradon, kiu estus ebliginta reorganizon de la socio. Pro tio fine la fruktojn de la revolucio en-30

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

poÿigis la kapitalista klaso. En la aliaj landoj, kiel Italio, Germanio, Aûstrio, Hungario, la laboristoj ekde la komenco faris nenion alian ol helpi al la bur¸aro akiri la potencon. Tamen en neniu lando estas ebla la regado de la bur¸aro sen nacia sendependeco. Tial la revolucio de 1848 devis sekvigi la unuecon kaj sendependecon de la nacioj, kiuj ¸is tiam ne havis ilin: Italio, Germanio, Hungario, Pollando sekvos siatempe. 

Kvankam la revolucio de 1848 ne estis socialista revolucio, 

¸i tamen ebenigis la vojon al tia, pretigis al ¸i la terenon. Kun la evoluo de la grandindustrio en çiuj landoj la bur¸a re¸imo dum la lastaj 45 jaroj estis kreinta multnombran, koncentri-tan kaj fortan proletaron, estis produktinta — por uzi esprimon el la ”Manifesto” — sian propran tombofosiston. Sen restarigo de la sendependeco kaj sen unueco de çiu eûropa nacio estus realigita nek la internacia unui¸o de la proletaro nek trankvila komprenema kunagado de tiuj nacioj por atingi komunajn celojn. Oni nur imagu komunan internacian aga-don de italaj, hungaraj, germanaj, polaj, rusaj laboristoj sub la politikaj cirkonstancoj antaû 1848\! 

La batalegoj de 1848 do ne estis vanaj, ankaû ne vanaj la 45

jaroj, kiuj disigas nin de tiu revolucia etapo. La fruktoj ek-maturi¸as, kaj mi nur deziras, ke la publikigo de çi tiu itala traduko de la ”Manifesto” estu bona antaûsigno por la venko de la itala proletaro, tiel, kiel tio estis la publikigo de la originalo por la internacia revolucio. 

La ”Manifesto” juste akceptas la revolucian rolon, kiun ludis la kapitalismo dum la pasinteco. La unua kapitalisma nacio estis Italio. La fino de la feûda mezepoko kaj la komenco de la moderna kapitalisma epoko estas markitaj per gran-31

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

da figuro — per la italo Dante, kiu samtempe estis la lasta poeto de la mezepoko kaj la unua poeto de la moderna tempo. Hodiaû, same kiel çirkaû la jaro 1300, komenci¸as nova historia epoko. Çu Italio donacos la novan Dante, kiu proklamos la naski¸horon de la proleta epoko? 

Londono, la 1-a de februaro 1893

Friedrich Engels

32

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

MANIFESTO

DE LA KOMUNISTA PARTIO

Fantomo hantas en Eûropo — la fantomo de komunismo. 

Çiuj potencoj de la malnova Eûropo alianci¸is por sankta çaskampanjo kontraû tiu fantomo: la Papo26 kaj la Caro27, Metternich28 kaj Guizot29, francaj radikaluloj kaj germanaj policistoj. 

Kie estas tiu opozicia partio, kiu de siaj regantaj kontraûuloj ne estas misfamigita kiel komunista? Kie estas la opozicia partio, kiu ne estis reîetinta la stigmatizan riproçon de komunismo kaj al la pli progresintaj opoziciuloj kaj al siaj reakciaj kontraûuloj? 

Du aferoj sekvas el tiu fakto. 

La komunismo jam estas agnoskita mem kiel potenco de çiuj eûropaj potencoj. 

Estas ur¸a tempo, ke la komunistoj antaû la tuta mondo malkaÿe prezentu siajn vidpunktojn, siajn celojn, siajn ten-dencojn kontraûmetante al la fantomfabelo pri la komunismo manifeston de la partio mem. 

26 Temas pri la papo Pius la IX-a \(1792 – 1878\). \(Trad.\) 27 Temas pri la caro Nikolao la Unua \(1796 – 1855\), nomita

”¸endarmo de Eûropo”. \(Trad.\)

28 Klemens Lothar Wenzel \(Vencel\), princo de Metternich \(1773 –

1859\), aûstra politikisto, malamiko de çiuj liberalaj aû naciaj movadoj, kiu provis kunteni la habsburgan monarkion per absolutisma polica re¸imo. \(Trad.\)

29 François Pierre Guillaume Guizot \(Gizo\) \(1787 – 1874\), franca liberala politikisto, faligita per la Februara Revolucio 1848. \(Trad.\) 33

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

Por tiu celo komunistoj de plej diversaj nacioj kunvenis en Londono kaj skizis la sekvan Manifeston, publikigotan en la lingvoj angla, franca, germana, itala, flandra kaj dana. 

34

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

I. Bur¸oj kaj proletoj30

La historio de la tuta ¸isnuna socio31 estas la historio de klasbataloj. 

Liberulo kaj sklavo, patricio kaj plebano, barono kaj servutulo, gildano kaj submajstro, unuvorte, subpremantoj kaj subprematoj, staris unu kontraû la alia en daûra opozicio, 30 Sub bur¸aro estas komprenata la klaso de modernaj kapitalistoj, kiuj estas posedantoj de sociaj produktado-rimedoj kaj eluzas dungan laboron. Proletaro estas la klaso de la modernaj dungolaboristoj, kiuj, çar neposedantoj de propraj produktadorimedoj, estas devigitaj vendi sian laborforton por povi vivi. \(Noto de Engels al la angla eldono de 1888\) 31 Tio signifas, precize dirite, la skribita historio. En 1847 la antaûhistorio de la socio, la socia organizi¸o, kiu antaûiris çiun skribitan historion, estis preskaû nekonata. Ekde tio Haxthausen\*

malkovris la komunan proprieton je tero en Rusio. Maurer\*\* pruvis, ke ¸i estis la socia bazo, de kiu historie eliris çiuj germanaj triboj. 

Kaj iom post iom oni komprenis, ke la vila¸a komunumo kun komuna terposedaîo estis la praformo de la socio, de Hindio ¸is Irlando. Per sia glora malkovro de la vera naturo de gento kaj de ¸ia pozicio en la tribo Morgan\*\*\* fine klarigis la internan organizi¸on de tiu praa komunisma socio en sia tipa formo. Per la disvolvi¸o de tiu origina komunumo komenci¸as la disi¸o de la socio en apartaj kaj fine antagonismaj klasoj. \(Noto de Engels al la angla eldono de 1888 kaj al la germana eldono de 1890\) Mi provis sekvi tiun procezon de disvolvi¸o en ”La origino de la familio, de la privata proprieto kaj de la ÿtato”, dua eldono, Stuttgart 1886. \(Noto de Engels al la angla eldono de 1888\)

\*

August Haxthausen \(1792 – 1866\), prusa barono, kiu studis en 35

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

havis seninterrompan batalon, foje kaÿe — foje malkaÿe, batalon, kiu çiufoje fini¸is per revolucia transformo de la tuta socio aû per komuna pereo de la batalintaj klasoj. 

En la antaûaj epokoj de la historio ni preskaû çie trovas kompletan strukturi¸on de la socio en diversajn klasojn, multspecan gradigon de la sociaj rangoj. En la antikva Romo ni havas patriciojn, kavalirojn, plebanojn, sklavojn; en la Mezepoko — feûdajn sinjorojn, vasalojn, gildanojn, submaj-strojn, servutulojn, kaj aldone al tio specifajn rangogradigojn en preskaû çiu el tiuj klasoj. 

La moderna bur¸a socio, elirinta el la ruinoj de la feûda socio, ne forigis la klasajn antagonismojn. ¯i nur metis novajn klasojn, novajn subpremkondiçojn, novajn batalformojn sur la lokon de la malnovaj. 

Sed nia epoko, la epoko de la bur¸aro, distingi¸as per tio, ke ¸i simpligis la klasajn antagonismojn. La tuta socio pli kaj pli fendi¸as en du grandajn malamikajn kampojn, en du grandajn klasojn, unu al la alia rekte kontraûa: bur¸aro kaj proletaro. 

El la servutuloj de la Mezepoko fari¸is la palisbur¸oj32 de Ruslando \(1843 – 1844\) la agrikulturon kaj kamparanan vivon. 

\(Trad.\)

\*\*

Georg Ludwig Maurer \(1790 – 1872\), germana historiisto, kiu studis la mezepokon. \(Trad.\)

\*\*\* Lewis Henry Morgan \(1818 – 1881\), usona etnografo, arkeologo kaj historiisto. \(Trad.\)

32 En la germana originalo ”Pfahlbürger” \(palisbur¸oj\). Temas pri civitanoj de la feûda Mezepoko, lo¸intaj ekster la limpalisoj de urbo, kiuj ricevis bur¸ajn rajtojn, i. a. liberigo el la servuteco, pro ilia kunhelpo en la protekto de la urbo \(kastelo, burgo\). En figura senco: mallar¸horizonta homo, filistro, ankaû etbur¸o. La aûtoroj de la Manifesto uzas ambaû signifojn. \(Trad.\) 36

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

la unuaj urboj; el çi tiu palisbur¸aro evoluis la unuaj elementoj de la bur¸aro. 

La malkovro de Ameriko, la çirkaûnavigado de Afriko kreis al la esti¸anta bur¸aro novan agadterenon. La orienthinda kaj çina merkatoj, la koloniigo de Ameriko, la komerco kun la kolonioj, entute la multi¸o de interÿan¸aîoj kaj varoj donis al la komercado, al la navigado, al la industrio prosperon antaûe nekonatan kaj per tio rapidan disvolvon al la revolucia elemento en la disfalanta feûda socio. 

La ¸isnuna feûda aû gilda funkciado de la industrio ne plu sufiçis por la bezonoj kreskintaj kun la novaj merkatoj. La manufakturo anstataûis ¸in. La gildestrojn forpuÿis la industria meza klaso; la labordivido inter la diversaj kooperacioj malaperis antaû la labordivido en la unuopa laborejo mem. 

Sed daûre kreskis merkatoj, daûre kreskis la bezono. An-kaû la manufakturo ne plu sufiçis. Do la vaporo kaj la maÿinaro revoluciigis la industrian produktadon. Sur la lokon de la manufakturo venis la moderna grandindustrio, sur la lokon de la industria meza klaso venis la industrimilionuloj, la çefoj de kompletaj industriaj armeoj, la modernaj bur¸oj. 

La grandindustrio estis establinta la mondan merkaton, kiun preparis la malkovro de Ameriko. La monda merkato donis nemezureblan evoluon al la komerco, al la navigado, al la landaj komunikligoj. Tiu evoluo siavice reefikis pliamplek-sige al la industrio, kaj same kiom etendi¸is industrio, komerco, navigado, fervojoj, same tiom la bur¸aro disvolvi¸is mul-tigante siajn kapitalojn, puÿante en la fonon çiujn klasojn hereditajn el la Mezepoko. 

Ni do vidas, kiel la moderna bur¸aro mem estas produk-37

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

to de longa evoluvojo, de vico da revolucioj en la sferoj de produktado kaj interÿan¸o. 

Çiu paÿo de tiu evoluo de la bur¸aro estis akompanata de konforma politika progreso. Subpremita klaso dum la feûdsinjora regado, armita kaj sinmemadministrinta asocio en la mezepoka komunumo33, jen sendependa urba respubliko, jen tria impostodeva klaso de la monarkio, poste dum la tempo de la manufakturo kontraûpezo al la nobelaro en la duonfeû-

da aû en la absoluta monarkio, entute çefa bazo de la grandaj monarkioj, finfine ¸i batalakiris la ekskluzivan politikan potencon en moderna reprezenta ÿtato34 ekde la establo de la grandindustrio kaj de la monda merkato. La moderna ÿtat-povo nur estas komitato administranta la komunajn aferojn de la tuta bur¸a klaso. 

La bur¸aro ludis en la historio altgrade revolucian rolon. 

Kie la bur¸aro akiris la potencon, ¸i detruis çiujn feûdajn, patriarkajn idiliajn rilatojn. ¯i senkompate disÿiris la buntajn feûdajn ligilojn, kiuj ligis la homon al sia natura superulo, kaj lasis neniun alian ligilon inter homo kaj homo krom la nuda memintereso, krom la senanima ”kontanta monopago”. ¯i 33 ”Komunumo” nomi¸is la en Francio evoluantaj urboj, eç antaû ol ili kapablis kiel ”tria klaso” devigi siajn feûdajn sinjorojn kaj mastrojn permesi lokajn memadministrojn kaj politikajn rajtojn. ¯enerale dirite, ni çi tie mencias kiel la tipan landon por la ekonomia evoluo de la bur¸aro Anglion, por la politika evoluo Francion. \(Noto de Engels al la angla eldono de 1888\)

Tiel la urbanoj de Italio kaj Francio nomis sian urban kunvivadon, post kiam ili estis açetintaj aû eldevigintaj de siaj feûdaj sinjoroj la unuajn memadministrajn rajtojn. \(Noto de Engels al la germana eldono de 1890\)

34 Ekz. ÿtato kun parlamento aû alia formo, en kiu estas reprezentataj sociaj klasoj kaj tavoloj. \(Trad.\)

38

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

dronigis en la glacian akvon de la egoisma kalkulado la sank-tajn tremojn de pia ekstazo, de kavalira entuziasmo, de filistra sentimentaleco. ¯i dissolvis la personan dignon en la inter-

ÿan¸valoron kaj metis sur la lokon de sennombraj le¸e garan-tiitaj kaj bone akiritaj liberecoj la unusolan senskrupulan agadliberecon. Unuvorte, sur la lokon de ekspluatado, vuali-tan per religiaj kaj politikaj iluzioj, ¸i metis la ekspluatadon malkaÿan, impertinentan, rektan, brutalan. 

La bur¸aro senigis de ¸ia aûreolo çiujn agojn ¸is nun ho-norindajn kaj rigarditajn per pia timideco. ¯i transformis la kuraciston, la juriston, la pastron, la poeton, la scienculon al siaj pagitaj dungaj laboristoj. 

La bur¸aro forÿiris de la familiaj rilatoj ties kortuÿe senti-mentalan vualon kaj reduktis ¸in al pura monrilato. 

La bur¸aro malkaÿis, kiel la brutala fortomontro de la reakcio tiom admirita çe la Mezepoko, trovis sian konvenan kompletigon en la plej inerta maldiligentado. ¯i estis la unua, kiu pruvis, kiom kapablas fari la agado de la homo. ¯i realigis mirindaîojn, kiuj superas la egiptajn piramidojn, romiajn akvoduktojn kaj gotikajn katedralojn. ¯i faris ekspediciojn multe pli grandajn ol la popolmigradoj kaj krucmilitoj35. 

La bur¸aro ne povas ekzisti sen revoluciigi seninterrompe la produktado-instrumentojn, do sekve la produktado-rilatojn, do çiujn sociajn rilatojn. Sed, kontraûe al tio, neÿan¸ita konservado de la malnovaj produktado-manieroj estis la plej grava ekzistokondiço de çiuj antaûaj industriaj klasoj. La kon-35 La krucmilitoj estis militaj kaj koloniigaj ekspedicioj dum la 11-a ¸is 13-a jarcentoj, entreprenitaj de kristanaj eûropaj feûdistoj kaj kavaliroj kontraû nekristanaj popoloj por pliampleksigi aû reakiri la potencon de la kristanaj feûdistoj. \(Trad.\) 39

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

stanta revoluciigo de la produktado, la seninterrompa skua-do de çiuj sociaj statoj, la eternaj necerteco kaj movi¸o distingas la epokon de la bur¸aro disde çiuj aliaj antaûaj. Çiuj fikse enrusti¸intaj rilatoj kun sia postsekvo de malnove ho-norindaj imagoj kaj vidpunktoj estas dissolvataj, çiuj nove formi¸intaj malnovi¸as antaû ol ili povas rigidi¸i. Çio solida kaj daûra forvapori¸as, çio sankta estas profanata, kaj la homoj finfine estas devigataj rigardi per sobraj okuloj sian viv-pozicion, siajn reciprokajn rilatojn. 

La bezono al daûre pli etendita merkato por siaj varoj pelas la bur¸aron çirkaû la tutan terglobon. Çie ¸i devas ennest-i¸i, çie kultivadi, çie starigi interligojn. 

Per sia ekspluatado de la monda merkato la bur¸aro donis al la produktado kaj konsumado en çiu lando kosmopolitan karakteron. Je la granda bedaûro de la reakciuloj ¸i fortiris la nacian grundon el sub la piedoj de la industrio. La ege malnovaj naciaj industrioj estas detruitaj kaj ankoraû estas detru-ataj çiutage. Ili estas forpuÿataj per novaj industrioj, kies enkonduko fari¸as vivodecida por çiuj civilizitaj nacioj; per industrioj prilaborantaj ne plu enlandajn krudmaterialojn, sed krudmaterialojn, kiuj venas el plej foraj regionoj kaj kies produktoj ne nur estas konsumataj en la lando mem, sed samtempe en çiuj mondpartoj. Sur la lokon de la malnovaj bezonoj, kontentigitaj per la enlandaj produktoj, venas novaj, kiuj postulas por sia kontentigo produktojn de la plej foraj landoj kaj klimatoj. La malnovan lokan kaj nacian memsufiçon kaj izolitecon anstataûas çien-direkta komunikado, çiuflanka interdependeco de la nacioj. Kaj kiel en la materia tiel ankaû en la spirita produktado. La spiritaj produktoj de la unuopaj nacioj fari¸as komuna posedo. La nacia unuflankeco kaj limi-40

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

giteco pli kaj fari¸as neebla, kaj el la multaj naciaj kaj lokaj literaturoj elformi¸as monda literaturo. 

La bur¸aro tiras çiujn naciojn, ankaû la plej barbarajn, en la civilizacion per la rapida plibonigo de çiuj produktadoin-strumentoj, per la senfine plifaciligita komunikado. La malaltaj prezoj de ¸iaj varoj estas la peza artilerio, per kiu ¸i teren disbatas çiujn çinajn murojn, per kiu ¸i devigas al kapitula-co la plej obstinan kontraûfremdulan malamon de la barba-roj. ¯i devigas çiujn naciojn alproprigi al si la produktadoma-nieron de la bur¸aro, se ili ne volas perei; ¸i devigas ilin, enkonduki çe si mem la tiel nomatan civilizacion, t. e. fari¸i bur-

¸o. Unuvorte, ¸i kreas al si mondon laû sia propra imago. 

La bur¸aro subigis la kamparon al la regado de la urbo. ¯i kreis grandegajn urbojn, ¸i altgrade pligrandigis la nombron de la urba lo¸antaro kompare al la kampara, tiel elÿirinte konsiderindan parton de la lo¸antaro el la idioteco de la kampara vivo. Kiel ¸i faris dependa la kamparon de la urbo, tiel ¸i faris dependaj la barbarajn kaj duonbarbarajn landojn de la civilizitaj, la kamparanajn popolojn — de la bur¸aj popoloj, la orienton de la okcidento. 

La bur¸aro pli kaj pli nuligas la disspliti¸on de la produktadorimedoj, de la posedaîo kaj de la lo¸antaro. ¯i amase kunigis la lo¸antaron, centralizis la produktadorimedojn kaj koncentris la proprieton en malmultajn manojn. La necesa sekvo de tio estis la politika centralizo. Sendependaj, aû nur malfirme ligitaj provincoj kun malsamaj interesoj, le¸oj, registaroj kaj dogansistemoj estis kunpremitaj en unu nacion, kun unu registaro, unu le¸aro, unu nacia klasintereso, unu doganlimo. 

Dum sia apenaû centjara klasa regado la bur¸aro kreis pli 41

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

da amasaj kaj pli da kolosaj produktado-fortoj ol çiuj antaûaj generacioj kune. Subjugigo de naturfortoj al la homo, maÿinaro, aplikado de la kemio por industrio kaj agrokulturo, vaporÿipado, fervojoj, elektraj telegrafoj, kultivado de kompletaj mondpartoj, navigebligo de riveroj, tutaj lo¸antaroj kvazaû elpremitaj el la tero — kiu antaûa jarcento antaûsentis, ke tiaj produktado-fortoj dormetis en la sino de la socia laboro? 

Ni do vidis: La produktado-rimedoj kaj la rimedoj de interkomunikado surbaze de kiuj formi¸is la bur¸aro, estis kreitaj en la feûda socio. Dum certa evoluÿtupo de çi tiuj rimedoj de produktado kaj interkomunikado la cirkonstancoj, sub kiuj la feûda socio produktis kaj interÿan¸is, la feûda organizado de la agrikulturo kaj manufakturo, unuvorte, la feûdaj proprieto-rilatoj, ne plu respondis al la jam evoluintaj produktivaj fortoj. Ili malhelpis la produktadon anstataû ¸in akceli. Ili ÿan¸i¸is al same multaj katenoj. Ili devis esti rompitaj, ili estis rompitaj. 

Sur ilian lokon venis la libera konkurenco kun politika kaj socia konstitucioj adaptitaj al ¸i, kun la ekonomia kaj politika regadoj de la bur¸a klaso. 

Antaû niaj okuloj okazas simila movi¸o. La moderna bur¸a societo kun siaj rilatoj de produktado, interÿan¸ado kaj proprieto, do socio, kiu elsorçis tiajn gigantajn rimedojn de produktado kaj interÿan¸ado, similas al la magiisto, kiu ne plu kapablas regi la inferajn potencojn, kiujn li elvokis. Ekde jar-dekoj la historio de la industrio kaj de la komerco estas nur la historio de ribelado de la modernaj produktivaj fortoj kontraû la modernaj produktado-rilatoj, kontraû la proprieto-rilatoj, kiuj estas la ekzistokondiçoj de la bur¸aro kaj de ¸ia 42

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

regado. Sufiças mencii la komerckrizojn, kiuj, periode reve-nantaj, çiam pli minace dubindigas la ekziston de la tuta bur-

¸a socio. Dum la komerckrizoj regule estas detruata ne nur granda parto de la produktitaj varoj, sed ankaû de la jam kreitaj produktivaj fortoj. Dum tiuj krizoj eksplodas socia epidemio, kiu al çiuj antaûaj epokoj estus ÿajninta absurdaîo — la epidemio de la troproduktado. Subite la socio sin trovas re-puÿita al stato de pormomenta barbareco; ÿajnas al ¸i, kvazaû malsatmizero, çion neniiga milito estas fortrançinta de ¸i çiujn nutraîojn; ÿajnas neniigitaj la industrio, la komerco. Kaj kial? Çar ¸i posedas tro da civilizacio, tro da nutraîoj, tro da industrio, tro da komerco. La al ¸i disponeblaj produktivaj fortoj ne plu servas al la disvolvi¸o de la bur¸aj proprieto-rilatoj; kontraûe, ili fari¸is por tiuj rilatoj tro gigantaj kaj estas bremsataj per ili; kaj kiam tiuj produktivaj fortoj venkas çi tiun malhelpaîon, ili malordigas la tutan bur¸an socion, minacas la ekziston de la bur¸a proprieto. La bur¸aj rilatoj fari¸is tro malvastaj por enteni la de ¸i kreitan riçaîon. — Per kio la bur¸aro venkas la krizojn? Unuflanke per la devigita detruo de amaso da produktivaj fortoj; aliflanke per la konkero de novaj merkatoj kaj la ¸isfunda ekspluatado de malnovaj merkatoj. Do per kio? Per tio, ke ¸i preparas pli kom-pleksajn kaj pli gigantajn krizojn reduktante la rimedojn por preventi la krizojn. 

La armiloj, per kiuj la bur¸aro faligis la feûdismon, nun direkti¸as kontraû la bur¸aro mem. 

Sed la bur¸aro ne nur for¸is la armilojn, kiuj portos al ¸i la morton; ¸i ankaû generis la homojn, kiuj uzos tiujn armilojn

— la modernajn laboristojn, la proletojn. 

Same kiom disvolvi¸as la bur¸aro, t. e. la kapitalo, same 43

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

tiom disvolvi¸as la proletaro, la klaso de la modernaj laboristoj, kiuj vivos nur tiom longe kiom ili trovos laboron, kaj kiuj trovos laboron nur tiom longe kiom ilia laboro kreskigas la kapitalon. Tiuj laboristoj, kiuj devas vendi sin popece, estas varoj kiel çiu alia komerca artiklo kaj tial regule elmetataj al çiuj ÿan¸i¸oj de la konkurenco, al çiuj ÿanceli¸adoj de la merkato. 

La laboro de la proletoj perdis çiun memstaran karakteron kaj per tio çiun allogon por la laboristoj pro la plivasti¸anta uzado de maÿinoj kaj la labordivido. Ili fari¸is nura aldonaîo de la maÿino, de kiu estas postulata nur la plej simpla, plej monotona, plej facile lernebla manmovo. La kostoj, kiujn kaûzas la laboristo, limi¸as pro tio preskaû nur al la nutraîo, kiujn li bezonas por sia vivteno kaj por la generado de sia raso. La prezo de varo, sekve ankaû de la laboro, egalas al ties produkto-kostoj. Same kiom kreskadas la malagrableco de la laboro, same tiom malkreskas la salajro. Ankoraû pli, same kiom kreskadas la maÿinaro kaj labordivido, same tiom ankaû kreskadas la laborkvanto, çu pro plimulti¸o de laboro postulata dum fiksita tempo, çu pro plialtigita rapideco de maÿinoj ktp. 

La moderna industrio transformis la malgrandan metiejon de la patriarka majstro en la grandan fabrikon de industria kapitalisto. Laboristaj amasoj, kunpremitaj en la fabriko, estas organizitaj kiel soldatoj. Kiel simplaj industrisoldatoj ili estas metitaj sub la komandon de kompleta hierarkio de subofici-roj kaj oficiroj. Ili ne nur estas sklavoj de la bur¸a klaso, en la bur¸a ÿtato, ili estas çiutage kaj çiuhore sklavigataj de la ma-

ÿino, de la kontrolisto kaj antaû çio de la unuopaj fabrikan-taj bur¸oj mem. Ju pli malkaÿe ¸i proklamas la gajnon kiel 44

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

sian celon, des pli pedanta, malica, fanatika estas tiu despo-teco. 

Ju malpli la manlaboro bezonas lertecon kaj forton, t. e. ju pli la moderna industrio evoluas, des pli la laboro de la viroj estas forpuÿata per la laboro de la virinoj. Diferencoj laû sekso kaj a¸o ne plu havas socian valoron por la laborista klaso. 

Çiuj estas laborinstrumentoj, kiuj kaûzas malsamajn kostojn laû a¸o kaj sekso. 

Apenaû la ekspluatado de la laboristo fare de la fabrik-posedanto atingis tiun punkton, ke li ricevas sian salajron en kontanta mono, tuj atakas lin la aliaj partoj de la bur¸aro: la domposedanto, la vendejestro, la lombardisto ktp. 

La ¸isnunaj subaj tavoloj de la meza klaso, la etindustri-istoj, komercistoj kaj rentuloj, la metiistoj kaj kamparanoj, çiuj çi klasoj sinkas en la proletaron, parte pro tio, çar venkita en la konkurenco kun la pli grandaj kapitalistoj, ilia eta kapitalo ne sufiças por la funkciigado de granda industrio, parte pro tio, çar ilia lerteco fari¸as senvalora pro novaj produktado-manieroj. Tial la proletaro devenas el çiuj klasoj de la lo¸-

antaro. 

La proletaro trairas diversajn evoluÿtupojn. ¯ia batalo kontraû la bur¸aro komenci¸as kun sia ekzisto. 

Komence batalis unuopaj laboristoj, poste la laboristoj de unu fabriko, poste la laboristoj de profesiobranço en unu loko kontraû tiu individua bur¸o, kiu rekte ekspluatas ilin. Ili direktas siajn atakojn ne nur kontraû la bur¸aj produktado-kondiçoj, sed ankaû kontraû la produktado-instrumentoj mem; ili detruas la fremdajn konkurencajn varojn, ili disbatas la maÿinojn, bruligas la fabrikojn, ili provas reakiri la mal-aperintan pozicion de la mezepoka laborulo. 

45

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

Sur tiu ÿtupo la laboristoj formas amason dissemitan tra la tuta lando kaj dissplitigitan per la konkurenco. Amasa solidareco de la laboristoj ankoraû ne estas sekvo de ilia propra unui¸o, sed sekvo de unui¸o de la bur¸aro, kiu devas movi kaj provizore ankoraû povas movi la proletaron por atingi siajn proprajn politikajn celojn. Sur çi tiu ÿtupo la proletoj do ne batalas kontraû siaj malamikoj, sed kontraû la malamikoj de siaj malamikoj, kontraû la restaîoj de la absoluta monarkio, la terposedantoj, la neindustriaj bur¸oj, la etbur¸oj. Tiel la tuta historia movado estas koncentrita en la manoj de la bur¸aro; çiu tiel akirita venko estas venko de la bur¸aro. 

Sed kun la disvolvi¸o de la industrio ne nur plimulti¸as la proletaro; ¸i estas koncentrata en pli grandajn amasojn, kreskas ¸ia forto, kiun ¸i pli sentas. Interne de la proletaro la interesoj, la vivsituacioj pli kaj pli interegali¸as, çar la maÿinaro pli kaj pli forviÿas la diferencojn de la laboro preskaû çie suben premanta la salajron sur same malaltan nivelon. — La kreskanta konkurenco de la bur¸aro inter si kaj la komerckrizoj rezultantaj el tio faras la salajron de la laboristoj çiam pli malstabila. La çiam pli rapide progresanta sençesa pliboni¸o de la maÿinaro çiam pli malcertigas ilian tutan vivsituacion. La kolizioj inter la unuopa laboristo kaj la unuopa bur¸o çiam pli ekhavas la karakteron de kolizio inter du klasoj. La laboristoj komencas fondi koaliciojn kontraû la bur¸oj; ili kuni¸as por defendi sian salajron. Ili mem fondas konstan-tajn asociojn, por provianti sin por okazaj ribeloj. Kelkaloke la bataloj fari¸as ribeloj. 

De tempo al tempo la laboristoj venkas, sed nur provizore. La propra rezulto de iliaj bataloj ne estas la senpera suk-ceso, sed la daûre etendi¸anta unui¸o de la laboristoj. Tion 46

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

helpas la kreskantaj rimedoj de komunikado, produktataj de la grandindustrio kaj kunligantaj la diverslokajn laboristojn. 

Nur necesas kunligo, por centralizi la multajn çie samkarak-terajn lokajn batalojn al nacia batalo, al klasbatalo. Sed çiu klasbatalo estas politika batalo. Kaj la unui¸on, por kies atingo la bur¸oj de la mezepoko kun siaj mizeraj ÿoseoj bezonis jarcentojn, la modernaj proletoj per la fervojoj realigos dum malmultaj jaroj. 

Çi tiu organizi¸o de la proletaro al klaso, kaj per tio al politika partio, çiumomente estas denove rompata per la konkurenco inter la laboristoj mem. Sed çiam denove ¸i rekrei¸as, pli forte, pli firme, pli potence. ¯i eldevigas la rekonon de iuj interesoj de la laboristoj en le¸a formo, eluzante la skis-mojn de la bur¸aro inter si. Ekzemplo estas la le¸o pri dek-hora labortago en Anglio. 

Entute la kolizioj de la malnova socio multrilate akcelas la evoluon de la proletaro. La bur¸aro trovi¸as en konstanta batalo: Unue kontraû la aristokratio; poste kontraû tiuj partoj de la bur¸aro mem, kies interesoj fari¸as kontraûaj al la progreso de la industrio; daûre kontraû la bur¸aro de eksterlan-do. Dum çiuj çi bataloj ¸i sentas sin devigita apelacii al la proletaro, uzante ties helpon kaj tiel entirante ¸in en la politikan movadon. ¯i mem do tiel disponigas al la proletaro siajn proprajn elementojn de politika kaj ¸enerala klereco, alivorte, ¸i donas al la proletaro la armilojn por batalo kontraû la bur-

¸aro. 

Plie, kiel ni vidis, per la progreso de la industrio tutaj partoj de la reganta klaso estas suben îetataj en la proletaron aû almenaû minacataj en siaj ekzistokondiçoj. Ankaû ili provi-zas la proletaron per amaso da klerigaj elementoj. 

47

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

Dum la tempoj, fine, kiam la klasbatalo proksimi¸as al decido, la procezo de dissolvi¸o interne de la reganta klaso, interne de la tuta malnova socio fari¸as tiel impeta, akra, ke eta parto de la reganta klaso forlasas sian klason kaj ali¸as al la revolucia klaso, al la klaso portanta en siaj manoj la estontecon. Same kiel antaûe parto de la nobelaro transiris al la bur-

¸aro, tiel nun parto de la bur¸aro transiras al la proletaro, kaj aparte parto de la bur¸aj ideologoj, kiuj atingis per studado la teorian komprenon de la tuta historia movado. 

De çiuj klasoj starantaj hodiaû vidalvide al la bur¸aro, nur la proletaro estas vere revolucia klaso. La aliaj klasoj degene-ras kaj malaperas kun la grandindustrio, kies plej esenca produkto estas la proletaro. 

La mezaj klasoj, la etindustriisto, la etkomercisto, la metiisto, la kamparano — ili çiuj batalas kontraû la bur¸aro, por savi sian ekziston kiel mezaj klasoj antaû la pereo. Sekve ili ne estas revoluciaj sed konservativaj. Eç pli, ili estas reakciaj, ili klopodas retroturni la radon de la historio. Se ili estas revoluciaj, tiam nur rilate la por ili antaûstarantan transiron al la proletaro. Pro tio ili defendas ne siajn aktualajn sed siajn es-tontajn interesojn, tiel forlasante sian propran starpunkton por transiri al tiu de la proletaro. 

La çifonproletaro36, tiu pasiva putraîo de la plej malaltaj tavoloj de la malnova socio, estas parte entirata en la mova-36 En la germana originalo ”Lumpenproletariat” çifonproletaro. Unu el la plej subaj sociaj tavoloj en kapitalismaj landoj \(almozuloj, vagabondoj, krimuloj, prostituitinoj k. s.\). Pro la konstanta senlaboreco kaj ruinigado de etbur¸oj daûre aperas tiu tavolo, el kiu la reakciularo facile prenas strikrompulojn, spionojn, provokistojn k. s. La çifonproletaro estas nekapabla organizi sin por politika batalo. \(Trad.\)

48

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

don per la proleta revolucio. Laû sia tuta vivsituacio ¸i inkli-nos esti subaçetebla por reakciaj intrigoj. 

En la vivkondiçoj de la proletaro jam estas detruitaj la vivkondiçoj de la malnova socio. La proleto estas sen posedaîo; lia rilato al edzino kaj infanoj ne plu havas ion komunan kun la bur¸a familia rilato. La moderna industria laboro, la moderna subjugigo sub la kapitalon, sama en Anglio kiel en Francio, en Ameriko kiel en Germanio, senigis lin de çiu nacia karaktero. Por li la le¸oj, la moralo, la religio nur estas multaj bur¸aj antaûju¸oj, malantaû kiuj sin kaÿas same multaj bur¸aj interesoj. 

Çiuj antaûaj klasoj, kiuj estis konkerintaj por si la regadon, klopodis sekurigi al si la jam akiritan vivstatuson submetinte la tutan socion sub la kondiçojn de sia alproprigo. La proletoj povas konkeri la sociajn produktivajn fortojn nur, se ili neniigos sian propran ¸isnunan, kaj tiel la tutan ¸isnunan manieron de alproprigo. La proletoj havas nenion propran por sekurigi, ili devas detrui çiujn ¸isnunajn sekurecojn kaj asekurojn de la privata proprieto. 

Çiuj ¸isnunaj movadoj estis movadoj de minoritatoj aû en la intereso de minoritatoj. La proletara movado estas la memstara movado de la grandega majoritato en la intereso de la grandega majoritato. La proletaro, la plej malsupra tavolo de la nuna socio, ne povas levi¸i, nek ekstari, sen ke estu eksplo-digita la tuta superstrukturo de la tavoloj, formantaj la oficialan socion. 

Laû la formo, kvankam ne laû enhavo, la batalo de la proletaro kontraû la bur¸aro estas komence nacia batalo. La proletaro de çiu lando kompreneble unue devas reguligi siajn aferojn kun la propra bur¸aro. 

49

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

Desegnante la plej ¸eneralajn evolufazojn de la proletaro, ni sekvis la pli aû malpli kaÿitan civitanan militon interne de ekzistanta socio ¸is tiu punkto, kie ¸i eksplodos kiel malkaÿa revolucio kaj la proletaro establas sian regadon per la perforta detronigo de la bur¸aro. 

Kiel ni vidis, çiu ¸isnuna socio bazi¸is je la antagonismo inter subpremintaj kaj subpremitaj klasoj. Sed por povi subpremi klason, ¸i devas havi tiajn sekurigitajn kondiçojn, en kies kadro ¸i almenaû povas elteni sian sklavecan ekzistadon. 

La servutulo perlaboris la statuson de membro de la servu-teca komunumo, same kiel la etbur¸o evoluis al bur¸o sub la jugo de la feûda absolutismo. Kontraûe, la moderna laboristo, anstataû suprenlevi¸i per la industria progreso, sinkas çiam pli kaj pli profunden sub la kondiçojn de sia propra klaso. La laboristo fari¸as malriçegulo, kaj la paûperismo evolu-adas pli rapide ol la lo¸antaro kaj riçeco. Per tio klare eviden-ti¸as, ke la bur¸aro estas malkapabla ankoraû pli longe resti la reganta klaso de la socio, altrudante al la socio la vivkondiçojn de sia klaso kiel çionreguliga le¸o. ¯i estas malkapabla regi, çar ¸i malkapablas sekurigi la ekzistadon al sia sklavo eç interne de ties sklaveco, çar ¸i estas devigita lasi sinki lin en situacion, kie ¸i devas nutri lin anstataû esti nutrata de li. 

La socio ne plu povas vivi sub tia bur¸aro, t.e. ¸ia vivo ne plu estas akordigebla kun la socio. 

La esenca kondiço por la ekzistado kaj por la regado de la bur¸a klaso estas la amasigo de riçaîoj en la manoj de pri-vatuloj, la kreado kaj kreskado de la kapitalo; la kondiço por la kapitalo estas la dunga laboro. La dunga laboro ekskluzive bazi¸as je la konkurenco de la laboristoj inter si. La progreso de la industrio, kies senvola kaj senkontraûstara por-50

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

tanto estas la bur¸aro, metas sur la lokon de la izoli¸o de la laboristoj per la konkurenco sian revolucian unui¸on per la asocii¸o. Do la evoluo de la grandindustrio eltiras sub la piedoj de la bur¸aro la bazon mem, sur kiu ¸i produktas kaj alproprigas al si la produktojn. ¯i produktas antaû çio sian propran tombofosiston. ¯ia pereo kaj la venko de la proletaro estas same neeviteblaj. 

51

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

II. Proletoj kaj komunistoj

Kia estas la rilato de la komunistoj al la proletoj kiel tuto? 

La komunistoj ne estas aparta partio kontraû la aliaj laboristaj partioj. 

Ili ne havas interesojn apartajn de la tuta proletaro. 

Ili starigas neniujn sektecajn principojn, laû kiuj ili volas fasoni la proletan movadon. 

La komunistoj distingi¸as de la aliaj proletaj partioj nur per tio:

1. En la diversaj naciaj bataloj de la proletoj ili elstarigas kaj respektigas la komunajn interesojn de la tuta proletaro, sendependajn de la nacieco. 

2. En la diversaj evoluÿtupoj, kiujn trapasas la batalo inter proletaro kaj bur¸aro, ili çiam reprezentas la interesojn de la tuta movado. 

Do, la komunistoj praktike estas la plej energia, çiam an-taûenpuÿa parto de la laboristaj partioj de çiuj landoj; ilia avanta¸o rilate la alian amason de la proletaro estas, ke ili disponas ekkonojn pri la kondiçoj, la marÿlinio kaj la ¸eneralaj rezultoj de la proleta movado. 

La plej proksima celo de la komunistoj estas la sama kiel çe çiuj aliaj proletaj partioj: formado de la proletaro al klaso, faligo de la bur¸ara regado, konkero de la politika potenco flanke de la proletaro. 

La teoriaj konceptoj de la komunistoj tute ne bazi¸as je 52

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

ideoj aû principoj inventitaj aû malkovritaj de tiu aû alia mondreformanto. 

Ili nur estas ¸eneralaj esprimoj de realaj kondiçoj de ekzistanta klasbatalo, de historia movado okazanta antaû niaj okuloj. La forigo de ¸isnunaj proprieto-rilatoj ne estas aparta trajto distinganta la komunismon. 

Çiuj proprieto-rilatoj estis subjekto de daûra historia ÿan-

¸o, de daûra historia transformi¸o. 

La Franca Revolucio ekzemple forigis la feûdan proprieton favore al la bur¸a. 

Kio distingas la komunismon, ne estas la ¸enerala forigo de la proprieto, sed la forigo de la bur¸a proprieto. 

Sed la moderna bur¸a privata proprieto estas la lasta kaj plej perfekta esprimo de sistemo de kreado kaj alproprigo de produktoj, kiu bazi¸as sur klasaj antagonismoj, sur la ekspluatado de unuj fare de la aliaj. 

Çi-sence la komunistoj povas resumi sian teorion per jena sola frazo: forigo de la privata proprieto. 

Oni riproçis al ni, komunistoj, ke ni volas forigi la persone akiritan mem perlaboritan proprietaîon. La proprietaîon, kiu formas la bazon de çiuj personaj libereco, agado kaj memstareco. 

Perlaborita, akirita, memgajnita proprietaîo\! Çu vi parolas pri la etbur¸a, etkamparana proprietaîo, kiu antaûiris la bur¸an proprietaîon? Ni ne devas forigi ¸in, la evoluo de la industrio forigis ¸in kaj ¸in forigadas çiutage. 

Aû çu vi parolas pri la moderna bur¸a privata proprietaîo? 

Sed çu la dunga laboro, la laboro de la proleto havigas al li proprietaîon? Neniel. ¯i kreas la kapitalon, t.e. tiun proprietaîon, kiu ekspluatas la dungan laboron. Kaj tiu nur kreskas, 53

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

kondiçe, ke ¸i produktas novan dungan laboron por povi denove ekspluati tiun dungan laboron. La proprietaîo en sia nuntempa formo bazi¸as sur la antagonismo inter kapitalo kaj dunga laboro. Ni rigardu ambaû flankojn de tiu antagonismo. 

Esti kapitalisto ne nur signifas havi pure personan sed socian statuson en la produktado. La kapitalo estas kolektiva produkto kaj povas esti ekmovigita nur per komuna agado de multaj membroj, ja finfine nur per la komuna agado de çiuj membroj de la socio. 

La kapitalo do ne estas persona, ¸i estas socia potenco. 

Se do la kapitalo estas transformata en komunan proprietaîon, apartenantan al çiuj membroj de la socio, tiam persona proprietaîo ne transformi¸as en socian. Nur la socia karaktero de la proprietaîo transformi¸as. ¯i perdas sian klasan karakteron. 

Ni prenu la dungan laboron. 

La meza prezo de la dunga laboro estas la minimumo de la salajro, t.e. la kvanto de nutraîoj, necesaj por vivteni la la-boriston kiel laboristo. Sekve, kion la dungito alproprigas al si per sia laboro, nur sufiças por reprodukti sian nuran vivon. 

Ni tute ne volas forigi tiun personan alproprigon de la labor-produktoj por reproduktado de la nura vivo, alproprigo ne postlasanta iun surpluson, kiu povus doni regpovon pri fremda laboro. Ni volas nur nuligi la mizeran karakteron de tiu alproprigo, çe kiu la laboristo nur vivas por kreskigi la kapitalon, nur vivas tiom, kiom tion necesigas la intereso de la reganta klaso. 

En la bur¸a socio la viva laboro nur estas rimedo, por mul-tigi la akumulitan laboron. En la komunisma socio la akumu-54

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

lita laboro nur estas rimedo por plivastigi la vivprocezon de la laboristoj, por riçigi kaj akceli ¸in. 

En la bur¸a socio la pasinteco do regas super la nuntempo; en la komunisma socio la nuntempo regas super la pasinteco. En la bur¸a socio la kapitalo estas memstara kaj havas individuecon, dum la aganta persono estas dependa kaj ne havas individuecon. 

Kaj la forigon de tiu situacio la bur¸aro nomas forigo de la individueco kaj libereco\! Kaj prave. Sed ja temas pri la forigo de la bur¸aj individueco, memstareco kaj libereco. 

En la nunaj bur¸aj produktado-kondiçoj sub libereco oni komprenas la liberan komercon, la liberajn açeton kaj vendon. 

Sed se malaperos la negocado, ankaû malaperos la libera negocado. La grandaj vortoj pri la libera negocado, same kiel çiuj aliaj fanfaronadoj de nia bur¸aro pri libereco, nur havas sencon, se entute, rilate la limigitan negocadon, rilate la skla-vigitan bur¸on de la mezepoko, sed ne rilate la komunistan forigon de la negocado, de la bur¸aj produktado-rilatoj kaj de la bur¸aro mem. 

Vi teruri¸as, ke ni volas forigi la privatan proprietaîon. Sed en via ekzistanta socio la privata proprietaîo estas forigita por naû dekonoj de la membroj, ¸i ¸uste tial ekzistas, çar por naû dekonoj ¸i ne ekzistas. Vi do riproças al ni, ke ni volas forigi proprietaîon por kies ekzisto la necesa kondiço estas la neek-zisto de iu ajn proprietaîo por la grandega majoritato de la socio. 

Unuvorte, vi riproças al ni, ke ni volas forigi vian proprietaîon. ¯uste tiel, tion ni volas. 

Ekde tiu momento, kiam laboro ne plu estas transforme-55

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

bla en kapitalon, monon, terrenton, tio signifas, ne plu estas transformebla en monopoligeblan socian potencon, do, ekde tiu momento, kiam la persona proprietaîo ne plu povas transformi¸i en bur¸an, ekde tiu momento vi deklaras, ke la individuo estas neniigita. 

Vi do konfesas, ke sub individuo vi celas neniun alian personon ol la bur¸on, la bur¸an proprietulon. Kaj, vere, tiun personon ni ja volas neniigi. 

La komunismo forprenas de neniu la potencon alproprigi al si sociajn produktojn, ¸i nur forprenas la potencon subju-gigi fremdan laboron per tiu alproprigo. 

Oni kontraûargumentis, ke per la forigo de la privata proprietaîo çesos çiu agado kaj disvasti¸os ¸enerala mallabore-mo. 

Laû tio la bur¸a socio jam longe devus esti pereinta pro inerteco, ¸uste tiuj, kiuj laboras en ¸i, nenion gajnas, kaj tiuj, kiuj gajnas, ne laboras. La tuta pripenso sekvigas la taûtolo-gion: ne plu povas ekzisti dunga laboro se ne plu ekzistas kapitalo. 

Çiuj obîetoj direktitaj kontraû la maniero de la komunismaj alproprigo kaj produktado de la materiaj produktoj estas same direktitaj kontraû la alproprigo kaj produktado de la intelektaj produktoj. Same kiel por la bur¸o la malapero de la klasa proprietaîo signifas la malaperon de la produktado mem, same por li malapero de la klasa klereco identas kun la malapero de la klereco entute. 

La klereco, kies perdon li bedaûras, por la granda majoritato estas la klerigo agi kiel maÿino. 

Sed ne disputu kun ni aplikante viajn bur¸ajn konceptojn pri libereco, klereco, rajtoj ktp al nia koncepto pri la forigo de 56

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

la bur¸a proprietaîo. Viaj ideoj mem estas kreaîoj de la bur¸aj kondiçoj de produktado kaj proprieto, same kiel via juro nur estas la le¸igita volo de via klaso, volo, kies enhavo bazi¸as sur la materialaj vivkondiçoj de via klaso. 

La egoisma koncepto, laû kiu vi ÿan¸as en eternajn le¸ojn de la naturo kaj produktado viajn produktado-manierojn kaj proprieto-kondiçojn — historiaj rilatoj, venkantaj kaj malape-rantaj dum la paso de la produktado, — tiun koncepton vi havas komuna kun çiuj aliaj malaperintaj regintaj klasoj. Kion vi konceptas kiel antikvan proprieton, kion vi konceptas kiel feûdan proprieton, vi ne plu rajtas koncepti por la bur¸a proprieto. 

Forigo de la familio\! Eç la plej radikalaj eksciti¸as pri tiu fia intenco de la komunistoj. 

Sur kio bazi¸as la nuntempa, la bur¸a familio? Sur la kapitalo, sur la privata gajno. Plene disvolvita tiu familio nur ekzistas por la bur¸aro. Sed ¸i trovas sian kompletigon en la eldevigita senfamilieco de la proletoj kaj en la publika prostituado. 

La familio de la bur¸o kompreneble malaperos kun la malapero de tiu kompletigo, kaj ambaû malaperos kun la malapero de la kapitalo. 

Çu vi riproças al ni, ke ni volas forigi la ekspluatadon de la infanoj flanke de iliaj gepatroj? Ni konfesas tiun krimon. 

Sed, vi diros, ni detruas la plej intimajn rilatojn anstataûan-te la hejman edukadon per la socia. 

Kaj, çu ne ankaû via edukado estas determinita per la socio? Per la sociaj rilatoj, sub kiuj vi edukadas, per la rekta aû nerekta enmiksi¸o de la socio, pere de lernejo ktp? La komunistoj ne inventis la efikon de la socio al la edukado; ili nur 57

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

ÿan¸as ties karakteron, ili tiras la edukadon el la influo de la reganta klaso. 

La bur¸aj sensencaj frazoj pri familio kaj edukado, pri la intima rilato inter gepatroj kaj infanoj, fari¸as des pli naûzaj ju pli multe çiuj familiaj ligoj de la proletoj disÿiri¸as pro la grandindustrio kaj la infanoj transformi¸as al simplaj komer-caj varoj kaj laboriloj. 

Sed vi komunistoj volas enkonduki la komunan posedon pri virinoj, krias al ni koruse la bur¸aro. 

La bur¸o vidas en sia edzino nuran produktado-instru-menton. Li aûdas, ke la produktado-instrumentoj estu komune ekspluatataj, kaj kompreneble li nur povas veni al la kon-kludo, ke la sorto de la komuna sociigo same trafos la viri-nojn. 

Li ne suspektas, ke ¸uste necesas forigi la pozicion de la virinoj kiel nuraj produktado-instrumentoj. 

Cetere, nenio estas pli ridinda ol la moralega ÿoko de niaj bur¸oj pri la laûdire oficiala komuna posedo pri virinoj çe la komunistoj. La komunistoj ne devas enkonduki la komunan posedon pri virinoj, ¸i preskaû çiam ekzistis. 

Niaj bur¸oj, ne kontentaj ke al ilia dispono estas la virinoj kaj filinoj de iliaj proletoj — ne parolante pri la oficiala prostituado — trovas grandan plezuron en la reciproka deloga-do de siaj edzinoj. 

La bur¸a geedzeco en vero estas komuna posedo pri edzinoj. Maksimume oni povus riproçi al la komunistoj, ke ili volas enkonduki oficialan, malkaÿan komunan posedon pri virinoj anstataûe al la hipokrite kaÿita. Cetere estas memkom-preneble, ke kun la forigo de la nunaj produktadorilatoj an-58

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

kaû malaperos la el tio deveninta komuna posedo pri virinoj, t.s. la oficiala kaj neoficiala prostituadoj. 

Al la komunistoj oni krome riproçis, ke ili volas forigi la patrujon, la naciecon. 

La laboristoj ne havas patrujon. Oni ne povas de ili preni, kion ili ne posedas. Devante unue konkeri la politikan potencon, evolui al nacia klaso, mem konstitui¸i al nacio, la proleto mem ankoraû estas nacia, eç se tute ne en la senco de la bur-

¸aro. 

La naciaj diferencoj kaj antagonismoj inter la popoloj malaperas pli kaj pli jam pro la evoluo de la bur¸aro, la libereco de la komerco, la monda merkato, la monotoneco de la industria produktado kaj pro la vivkondiçoj respondantaj al

¸i. 

La regado de la proletaro malaperigos ilin ankoraû pli. 

Unuigitaj agadoj, almenaû flanke de la civilizitaj landoj, estas unu el la plej gravaj kondiçoj de ¸ia emancipi¸o. 

Same tiom, kiom estas forigita la ekspluatado de unu individuo per alia, same tiom fini¸os la ekspluatado de unu nacio per alia. 

Lige al la malapero de klasaj antagonismoj interne de la nacio malaperos la malamikeco inter la nacioj. 

La akuzoj kontraû la komunismo, levitaj el religiaj, filozofiaj kaj ¸enerale ideologiaj vidpunktoj, ne meritas detalan pri-trakton. 

Çu necesas profundaj ekkonoj por kompreni, ke la konceptoj, opinioj kaj nocioj de la homoj, unuvorte, ilia konscio, ÿan-

¸i¸as kun iliaj sociaj rilatoj, ilia socia vivo? 

Kion alian pruvas la historio de ideoj ol tion, ke la intelekta 59

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

produktado transformi¸as kune kun la materia? La regantaj ideoj de epoko çiam estis nur la ideoj de la reganta klaso. 

Parolante pri ideoj, kiuj revoluciigas tutan socion, oni nur esprimas la fakton, ke interne de la malnova socio krei¸is la elementoj de nova, ke al la disfalo de la malnovaj vivkondiçoj paralelas sampaÿe la disfalo de la malnovaj ideoj. 

Kiam la antikva mondo estis pereanta, la antikvajn reli-giojn venkis la kristanismo. Kiam la kristanismaj ideoj dum la 18-a jarcento estis venkitaj de la ideoj de la racionalismo, la feûda socio batalis agonie kontraû la siatempe revolucia bur-

¸aro. La ideoj pri libereco de pensado kaj religio nur esprimis la regadon de la libera konkurenco sur la kampo de scioj. 

”Kompreneble”, oni diros, — ”religiaj, moralaj, filozofiaj, politikaj, prijuraj ideoj k.s. ja modifi¸is dum la paso de la historia evoluo. Sed religio, moralo, filozofio, politiko, juro daûre postvivis tiun ÿan¸on. 

Krom tio ekzistas eternaj veroj, kiel libereco, justeco ktp, kiuj komunas al çiuj sociaj statoj. Sed la komunismo forigos tiujn eternajn verojn, ¸i forigos la religion, la moralon, anstataû renovigi ilin. La komunismo do agas kontraû çiuj ¸isnunaj historiaj spertoj”. 

Al kio redukteblas çi tiu akuzo? La historio de la tuta ¸isnuna socio movi¸as inter klasaj antagonismoj, dum la diversaj epokoj diverse formitaj. 

Kian ajn formon ili havis, la ekspluatado de unu parto de la socio fare de la alia estas komuna fakto al çiuj pasintaj jarcentoj. Pro tio estas neniu miraklo, ke la socia konscio de çiuj jarcentoj, spite al çiu multeco kaj diverseco, movi¸is en certaj komunaj formoj aû ¸eneralaj ideoj, kiuj plene dissolvi¸os nur kun la kompleta malapero de la klasaj antagonismoj. 

60

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

La komunista revolucio estas la plej radikala rompo kun la tradiciaj proprieto-rilatoj, ne mirinde, ke ¸ia evoluo inkludas plej radikalan rompon kun la tradiciaj ideoj. 

Sed ni lasu la obîetojn de la bur¸aro kontraû la komunismo. 

Ni jam supre vidis, ke la unua paÿo en la laborista revolucio estas la levi¸o de la proletaro al reganta klaso, la elbata-lo de la demokratio. 

La proletaro uzos sian politikan regadon por iom post iom eltiri el la bur¸aro la tutan kapitalon, por centralizi çiujn produktado-instrumentojn en la manon de la ÿtato — tio signifas la proletaro, organizita kiel reganta klaso — kaj por mul-tigi kiom eble rapide la produktado-fortojn. 

Tio kompreneble povos okazi komence nur pere de despo-taj intervenoj en la rajton je proprieto kaj en la bur¸ajn produktado-rilatojn, do pere de intervenoj, kiuj ÿajnas ekonomie nesufiçaj kaj neteneblaj, sed kiuj dum la evoluo de la movado superos sin mem, fari¸antaj neeviteblaj kiel rimedoj de la revoluciigo de la tuta produktadomaniero. 

Tiuj intervenoj nature estos malsamaj laû la diversaj landoj. Por la plej progresintaj landoj jenaj intervenoj estos ap-likataj relative ¸enerale:

1. Senpropriigo de la tero kaj utiligo de la terrento por ÿtataj elspezoj. 

2. Imposto forte laûgrada. 

3. Forigo de la heredorajto. 

4. Konfiskado de la proprietaîo de çiuj elmigrintoj kaj ribeluloj. 

5. Centralizo de la kredito en la manojn de la ÿtato pere de nacia banko kun ÿtata kapitalo kaj ekskluziva monopolo. 

61

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

6. Centralizo de la transportaj aferoj en la manojn de la ÿtato. 

7. Plimultigo de ÿtatproprietaj fabrikoj, de produktadoin-strumentoj, kultivado kaj plibonigado de la terposedaîoj laû komuna plano. 

8. Sama labordevo por çiuj, kreo de industriaj armeoj, aparte por la agrikulturo. 

9. Kunigo de agrikulturo kun industrio, laûgrada iom-post-ioma forigo de la diferenco inter urbo kaj vila¸o. 

10. Publika kaj senpaga edukado de çiuj infanoj. Forigo de la fabriklaboro de infanoj en la nuna formo. Kunligo de la edukado kun la materiala produktado ktp. 

Se la klasaj diferencoj estos malaperintaj dum la paso de la evoluo, kaj se çiu produktado estos koncentrita en la manojn de la unui¸intaj individuoj, la publika forto perdas la politikan karakteron. La politika forto en sia propra signifo estas la organizita forto de unu klaso por la subpremado de alia. Se en la batalo kontraû la bur¸aro la proletaro necese unui¸as kiel klaso, per revolucio, fari¸as reganta klaso kaj kiel reganta klaso perforte detruas la malnovajn produktado-cirkonstancojn, tiam ¸i detruas per tiuj produktado-cirkonstancoj la ekzisto-kondiçojn de la klasa antagonismo, entute detruos la klasojn kaj tiel sian propran regadon kiel klaso. 

Sur la loko de la malnova bur¸a socio kun siaj klasoj kaj klasaj antagonismoj ni havos asocion, kie la libera evoluo de çiu estas la kondiço por la libera evoluo de çiuj. 

62

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

III. Socialisma kaj komunisma literaturoj 1. LA REAKCIA SOCIALISMO

a\) La feûda socialismo

Laû sia historia pozicio la franca kaj la angla aristokratioj estis kompetentaj verki pamfletojn kontraû la moderna bur¸a socio. En la franca Julia Revolucio de 1830 kaj en la angla reformmovado37 ili denove estis venkitaj de la malama-ta parvenuo. Ne plu eblis paroli pri serioza politika batalo. 

Restis nur la batalo per rimedoj de la literaturo. Sed ankaû sur la kampo de la literaturo fari¸is neakcepteblaj la malnovaj paroloj de la restaûra periodo38. Por gajni simpation, la aristokratio devis laûÿajne malatenti siajn interesojn por povi formuli en la intereso de la ekspluatata laborista klaso sian aku-zon kontraû la bur¸aro. Tiel la aristokratio sin ven¸is kantan-te mokkantojn pri sia nova reganto kaj flustrante en ties ore-lojn pli malpli katastrofajn profetaîojn. 

Tiel formi¸is la feûdisma socialismo, duone plendkanto, duone pamfleto, duone e˛o pri la pasinteco, duone minaco de la estonteco, foje vundinte la koron de la bur¸aro per amara, sprite detrua ju¸o, çiam impresante komika pro la kompleta nekapableco kompreni la iron de la moderna historio. 

37 Temas pri movado por reformoj de la balotrajto en Anglio. \(Trad.\) 38 Ne temas pri la angla re staûra periodo de 1660 – 1689 sed pri la franca de 1814 – 1830. \(Noto de Engels al la angla eldono de 1888\) 63

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

Por gajni por si la popolon, la aristokratio flirtigis kiel fla-gon la proletan almozulsakon. Sed kiom ajn la popolo sekvis la aristokration, ¸i ekvidis sur ties postaîo la malnovajn feû-

dajn blazonojn kaj diskuris ridaçante laûte kaj senrespekte. 

Parto de la francaj legitimistoj39 kaj la ”Juna Anglio”40 sur-scenigis tiun spektaklon. 

Pruvante, ke ilia ekspluatmaniero estas alia ol tiu de la bur-

¸oj, la feûdistoj nur forgesas, ke ili ekspluatas sub tute aliaj kaj hodiaû antikvi¸intaj cirkonstancoj kaj kondiçoj. Montrante, ke dum ilia regado ne ekzistis la moderna proletaro, la feûdistoj nur forgesas, ke ¸uste la moderna bur¸aro estis neevitebla ido de ilia sociordo. 

Cetere, ili tiom malmulte kaÿas la reakcian karakteron de sia kritiko, ke ilia çefa akuzo kontraû la bur¸aro estas, ke sub ties re¸imo evoluas klaso, krevigonta la tutan malnovan so-ciordon. 

Plie, ili riproças al la bur¸aro ne tiom, ke ¸i kreas proletaron, sed ke ¸i kreas revolucian proletaron. 

En la politika praktiko pro tio ili partoprenas çiujn per-fortojn kontraû la laborista klaso. Kaj en la ordinara vivo, spite al siaj bombastaj frazoj, ili klopodas pluki la orajn po-mojn desur la arbo de la industrio, ÿakrante fidelecon, amon kaj honoron kontraû ÿaflano, fura¸betoj kaj brando41. 

39 Legitimistoj nomi¸is adeptoj de la dinastio de la Burbonoj, kiu regis en Francio de 1589 – 1793 kaj dum la restaûra periodo de 1814 –

1830. \(Trad.\)

40 La grupo ”Juna Anglio” fondi¸is komence de la 40-aj jaroj de la 19-a jarcento. En ¸i membris anglaj politikistoj kaj literaturistoj, kiuj apartenis al la Tory-partio. \(Trad.\) 41 Tio çefe koncernas Germanion, kie la kampara nobelaro kaj la junkraro proprakoste mastrumigas pere de siaj administrantoj 64

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

Kiel iris la pastro çiam man-en-mane kun la feûdistoj, tiel faras la pastra socialismo kun la feûda. 

Nenio pli facila, ol doni socialisman koloron al la kristana asketismo. Çu ne ankaû la kristanismo agitis kontraû la privata proprieto, kontraû geedzeco, kontraû la ÿtato? Çu ¸i ne predikis, ke sur ties lokon venu bonfaremo kaj malriçeco, celibato kaj voluptomortigo, vivo en mona˛\(in\)ejo kaj ekle-zio? La kristana socialismo nur estas la sankta akvo, per kiu la pastro benas la çagrenon de la aristokratoj. 

b\) Etbur¸a socialismo

La feûda aristokratio ne estas la sola klaso, kiun detronigis la bur¸aro, kies vivkondiçoj degeneris kaj formortis en la moderna bur¸a socio. La mezepoka palisbur¸aro kaj la etkam-paranaro estis la antaûuloj de la moderna bur¸aro. En la in-dustrie kaj komerce malpli evoluintaj landoj tiu klaso ankoraû plu vegetadas apud la levi¸anta bur¸aro. 

En la landoj, kie disvolvi¸is moderna civilizacio, krei¸is nova etbur¸aro, ÿvebanta inter proletaro kaj bur¸aro kaj daû-

re rekrei¸anta kiel kompletiga parto de la bur¸a socio. Sed ties membroj pro la konkurenco estas daûre subenîetataj al la proletaro. Pro la evoluo de la grandindustrio ili vidas alproksimi¸i momenton, kiam ili komplete malaperos kiel memstara parto de la moderna socio kaj en la komerco, ma-grandan parton de siaj bienoj kaj samtempe ankaû estas grandproduktantoj de betsukero kaj terpoma brando. La pli riçaj anglaj aristokratoj ankoraû ne tiom degeneris; sed ankaû ili scias, kiel egaligi la falon de la rento per la disponigo de sia nomo al pli malpli dubindaj fondintoj de akciaj societoj. \(Noto de Engels al la angla eldono de 1888\)

65

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

nufakturoj kaj agrikulturo estos anstataûigataj per laborkon-trolistoj kaj servistoj. 

En landoj kiel Francio, kie la kamparana klaso konstituas multe pli ol la duonon de la lo¸antaro, estis nature, ke verki-stoj, kiuj pledis por la proletaro kaj kontraû la bur¸aro, kritikis la bur¸aran re¸imon laû etbur¸aj kaj etkamparanaj kri-terioj, tiel subtenante la starpunkton de la laboristoj laû la starpunkto de la etbur¸aro. Do tiel krei¸is la etbur¸a socialismo. La çefreprezentanto de çi tiu literaturo, ne nur por Francio sed ankaû en Anglio, estas Sismondi42. 

Tiu socialismo-skolo sekciis tre sagace la kontraûdirojn en la modernaj produktado-kondiçoj. ¯i senmaskigis la hipokri-tajn apologiojn de la ekonomiistoj. ¯i nekontesteble pruvis la detruajn efikojn de la maÿinaro kaj de la labordivido, la kon-centradon de la kapitaloj kaj de la terproprieto, de la troproduktado kaj krizoj, la neeviteblan pereon de la etbur¸oj kaj etkamparanoj, la mizeron de la proletaro, la anarkion en la produktado, la kriajn misproporciojn en la disdivido de la riçaîoj, la industrian detrumiliton inter la nacioj, la dissolvi-

¸on de la malnovaj moroj, de la familiaj rilatoj, de la malnovaj naciecoj. 

Laû sia pozitiva celo, tamen, tiu socialismo aû volas restarigi la malnovajn rimedojn de produktado kaj interÿan¸o kaj per tio la malnovajn proprieto-rilatojn kaj la malnovan socion, aû ¸i volas perforte enÿlosi la modernajn rimedojn de produktado kaj interÿan¸o en la kadron de la malnovaj proprieto-rilatoj, kiuj estis krevigitaj per tiuj rimedoj, devis esti 42 Jean Charles Léonard Simonde de Sismondi \(1773 – 1842\), svisa historiisto, ekonomikisto. \(Trad.\)

66

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

krevigitaj. En ambaû kazoj ¸i estas samtempe reakcia kaj utopieca. 

¯iaj lastaj vortoj estas: gildaro en la manufakturo kaj patriarkaj rilatoj sur la kamparo. 

Finfine tiu formo de socialismo dum sia plua evoluo malaperis en mizera nenieco. 

c\) La germana aû la ”vera” socialismo La socialisma kaj komunisma literaturoj de Francio, kiuj esti-

¸is sub la premo de reganta bur¸aro, literatura esprimo de la batalo kontraû tiu regado, estis enkondukitaj en Germanion dum tempo, kiam la bur¸aro îus komencis sian batalon kontraû la feûda absolutismo. 

Germanaj filozofoj, duonfilozofoj kaj belartemuloj avide ekkaptis tiun literaturon, nur forgesante, ke dum ¸ia alveno el Francio ne venis samtempe al Germanio la francaj vivkondiçoj. En la kontakto kun la germanaj cirkonstancoj la franca literaturo perdis çiun senpere praktikan signifon kaj alpre-nis pure literaturan aspekton. ¯i devis aspekti kiel superflua spekulativo pri la realigo de la homa naturo. Tiel do por la germanaj filozofoj de la 18-a jarcento la postuloj de la unua franca revolucio nur estis postuloj de la ”praktika prudento” 

en ¸enerala senco, kaj la volesprimoj de la revolucia franca bur¸aro en ilia kompreno estis la le¸oj de la pura volo, de la volo, kia ¸i devas esti, de la vere homa volo. 

La germanaj literaturistoj laboris sole por akordigi la novajn francajn ideojn kun sia malnova filozofia konscio aû, plue, alproprigi al si la francajn ideojn el sia propra filozofia vidpunkto. 

67

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

Tiu alproprigo okazis same kiel oni entute alproprigas al si fremdan lingvon, nome per tradukado. 

Estas konate, kiel mona˛oj skribis banalajn katolikajn his-torietojn pri sanktuloj sur manuskriptojn, sur kiuj estis skri-bitaj la klasikaj verkoj el la antikva pagana epoko. Rilate la profanan francan literaturon la germanaj literaturistoj inver-sigis tiun procezon. Sian filozofian stultaîon ili skribis sub la francan originalon. Ekz. sub la francan kritikon kontraû la ekonomia funkcio de la mono ili skribis ”fremdi¸o de la hu-maneco”, sub la francan kritikon kontraû la bur¸a ÿtato ili skribis ”neniigo de regado de la abstrakte ¸enerala”, ktp. 

La subÿovon de tiaj filozofiaj frazoj sub la francajn espri-mojn ili baptis ”filozofio de la ago”, ”vera socialismo”, ”germana scienco pri socialismo”, ”filozofia motivigo de la socialismo” ktp. 

Tiel oni komplete kastris la socialisman-komunisman francan literaturon. Kaj çar en la mano de la germano ¸i çesis esprimi la batalon de unu klaso kontraû alia, la germano sentis la konscion, ke li superis la ”francan unuflankecon”, reprezentante la bezonon de la vero anstataû veraj bezonoj, la interesojn de la homa naturo kaj entute de la homo, anstataû la interesoj de la proletaro, reprezentante la homon, apartenantan al neniu klaso, entute ne apartenantan al la realeco sed nur al la mistera nebulo de la filozofia fantazio. 

Tiu çi germana socialismo, kiu prenis tiel serioze kaj solene siajn mallertajn lernejknabajn ekzercojn, distrumpetante ilin tiel reklamece, perdis dume iom post iom sian pedantan na-ivecon. 

La batalo de la germana, aparte de la prusa bur¸aro kon-68

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

traû la feûdistoj kaj la absoluta re¸ismo, unuvorte la liberala movado, pliseriozi¸is. 

Tiel doni¸is al la ”vera” socialismo la dezirita okazo, kontraûmeti la socialistajn postulojn al la politika movado, îeti la tradiciajn anatemojn kontraû liberalismo, kontraû la reprezentantoj-ÿtatoj, kontraû bur¸a konkurenco, bur¸a gazetar-libereco, bur¸a juro, bur¸a libereco kaj egaleco, predikante al la popolamaso, ke nenion ¸i povus gajni çe çi tiu bur¸a movado, sed kontraûe, çion povos perdi. La germana socialismo

¸ustatempe forgesis, ke la franca kritiko, kies sensprita e˛o ¸i estis, antaûkondiças la modernan bur¸an socion kun siaj konformaj materiaj vivkondiçoj kaj konvena politika konstitucio, çio estis antaûkondiçoj, pri kies atingo oni ankoraû batalis en Germanio. 

Al la germanaj absolutaj registaroj kun ilia postsekvanta-ro el pastroj, instuistoj, junkroj kaj burokratoj ¸i servis kiel bonvena birdotimigilo kontraû la minace levi¸anta bur¸aro. 

¯i fari¸is la dolçeta deserto por la amaraj vipadoj kaj kug-loj, per kiuj la samaj registaroj traktadis la germanajn labo-ristajn ribelojn. 

Tiel fari¸inte armilo en la mano de la registaroj kontraû la germana bur¸aro, la ”vera” socialismo ankaû senpere reprezentis reakcian intereson, la intereson de la germana etbur¸a filistraro. En Germanio la etbur¸aro, devenante el la 16-a jarcento kaj ekde tiu tempo diversforme daûre reaperanta, formis la veran socian bazon por la ekzistantaj cirkonstancoj. 

Konservadi tiun klason signifas konservadi la ekzistantajn germanajn cirkonstancojn. De la industria kaj politika regadoj de la bur¸aro la etbur¸aro timas sian certan pereon, unuflanke pro la koncentrado de la kapitalo, aliflanke pro la ek-69

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

esti¸o de revolucia proletaro. Al ¸i ÿajnis, ke la ”vera” socialismo mortigos ambaû muÿojn per unu frapo. ¯i disvasti¸is kiel epidemio. 

La robo, teksita el spekulativa aranea ÿpinaîo, brodita per belanimaj parolfloroj, saturita per amsufoka roso de sentimentaleco, tiu ekzaltita robo, en kiun la germanaj socialistoj envolvis siajn kelkajn sekajn ”eternajn verojn”, nur kreskigis la vendon de sia varo çe tia publiko. 

La germana socialismo siaflanke çiam pli komprenis, kiel sian destinon, esti la bombasta reprezentanto de tiu etbur¸a filistraro. 

¯i proklamis la germanan nacion modela nacio kaj la germanan filistron tipa homo. Al çiu ajn fiago de tiu modela ho-mo ¸i donis kaÿitan, altan, socialisman signifon, ekzakte la kontraûon de ¸ia vera signifo. ¯i tiris la lastajn konsekven-cojn, pledante rekte kontraû la ”krude detrua” direkto de la komunismo kaj deklarante sian nepartiecan superecon super çiuj klasbataloj. Kun tre malmultaj esceptoj çiuj laûaserte socialismaj kaj komunismaj verkaîoj, cirkulantaj en Germanio, apartenas al tiu kota, nervodetrua literaturo43. 

2. La konservativa aû bur¸a socialismo Parto de la bur¸aro deziras forigi la socialajn mankojn por sekurigi la ekziston de la bur¸a socio. 

Al tio apartenas: ekonomiistoj, filantropoj, humanuloj, pli-43 La revolucia ÿtormo de 1848 forbalais tiun tutan açan direkton, prenante de iliaj reprezentantoj la emon daûrigi la socialismu-madon. Çefa reprezentanto kaj klasika tipo de tiu direkto estas sinjoro Karl Grün\*. \(Noto de Engels al la germana eldono de 1890\)

\*

Karl Grün \(1817 – 1887\), etbur¸a germana publicisto. \(Trad.\) 70

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

bonigantoj de la situacio de la laborantaj klasoj, organizan-toj de bonfarado, kontraûuloj de bestoturmentado, fanatiku-loj por modereco, pseûdoreformuloj de plej dubinda speco. 

Tiu bur¸a socialismo ankaû estis disvolvita al kompletaj sistemoj. 

Kiel ekzemplon ni mencias ”Philosophie de la misère” de Proudhon. 

La socialistaj bur¸oj deziras la vivkondiçojn de la moderna socio, sed sen bataloj kaj dan¸eroj neeviteble rezultantaj el tiuj kondiçoj. Ili deziras la ekzistantan socian staton sen la elementoj revoluciantaj kaj dissolvantaj ilin mem. Ili deziras la bur¸aron sen la proletaro. Kompreneble la bur¸aro imagas tiun mondon, en kiu ¸i regas, la plej bona mondo. La bur¸a socialismo ellaboras tiun konsolan imagon al duona aû kompleta sistemo. Alvokante la proletaron realigi tiajn sistemojn kaj rekte marÿi en la Novan Jerusalemon44, ¸i fakte nur postulas, ke la proletaro restu en la limoj de la nuna socio, sed for-

îetu siajn malicajn imagojn pri la bur¸aro. 

Dua, malpli sistema kaj nur pli praktika formo de tiu socialismo klopodis malÿatigi al la laborista klaso çiun revolucian movadon, montrante, ke al ¸i utilus ne tiu aû alia politika ÿan¸o de la materialaj vivkondiçoj, de la ekonomiaj kondiçoj. 

Sub ÿan¸o de materialaj vivkondiçoj tiu socialismo tamen tute ne komprenas la forigon de la bur¸aj produktado-rilatoj, kio eblus nur per revolucio, sed celas administrajn pliboni-gojn, okazantajn sur la bazo de çi tiuj produktado-rilatoj, do nenion ÿan¸as çe la rilato inter kapitalo kaj dunga laboro, sed plejbonokaze por la bur¸aro reduktas la kostojn de ¸ia regado kaj plisimpligas ¸ian ÿtatan bu¸eton. 

44 Metaforo por la ideala kristana socio de la estonto. \(Trad.\) 71

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

Sian adekvatan esprimon la bur¸a socialismo atingas nur tie, kie ¸i fari¸as nura oratoraîo. 

Liberan komercon: por la avanta¸o de la laboranta klaso\! 

Protektajn limimpostojn: por la avanta¸o de la laboranta klaso\! Reformon de la prizonoj: por la avanta¸o de la laboranta klaso\! Tio estas la lasta, la sola sincera vorto de la bur¸a socialismo. 

La socialismo de la bur¸aro ja ¸uste resumeblas en la aser-to: bur¸oj estas bur¸oj — por la avanta¸o de la laboranta klaso. 

3. La kritike-utopiecaj socialismo kaj komunismo Ni ne parolas çi tie pri tiu literaturo, kiu dum çiuj grandaj modernaj revolucioj esprimis la postulojn de la proletaro \(kiel la verkoj de Babeuf45 kaj aliaj\). 

La unuaj provoj de la proletaro rekte akceptigi sian propran klasan intereson, dum tempo de ¸enerala eksciti¸o, dum periodo de la renverso de la feûda socio, neeviteble fiaskis pro la subevoluinta stato de la proletaro kaj pro la manko de materialaj kondiçoj de ¸ia liberigo, kiuj ja nur estos la produkto de la bur¸a epoko. La revolucia literaturo, akompananta la unuajn movojn de la proletaro, laû enhavo estas neeviteble reakcia. ¯i instruas ¸eneralan asketismon kaj krudan socian samniveligon. 

La propre tiel nomataj socialismaj kaj komunismaj sistemoj, la sistemoj de St. Simon, Fourier, Owen k. a., aperas dum 45 François Noel Babeuf, nomita Gracehus Babeuf \(1760 – 1797\), franca revolucia utopieca komunisto. Ekzekutita pro partopreno en ribelo por daûrigi la francan revolucion. \(Trad.\) 72

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

la unua neevoluinta fazo de la batalo inter proletaro kaj bur-

¸aro, kiun ni supre priskribis \(Vidu çapitron I ”Bur¸aro kaj proletaro”\). 

Kvankam la fondintoj de tiuj sistemoj vidas la klasajn antagonismojn, same kiel ankaû la efikon de la malligaj elementoj en la reganta socio mem, ili tamen ne vidas çe la proletaro historian iniciaton kaj memstaran politikan movadon. 

Çar la evoluo de la klasa antagonismo sampaÿas kun la evoluo de la industrio, ili same ne vidas la materialajn kondiçojn por la liberigo de la proletaro kaj serças socian sci-encon, sociajn le¸ojn, por krei tiujn kondiçojn. 

Socia agado devas cedi al ilia persona inventa agado. Historiaj kondiçoj de liberigo cedas al fantaziaj kondiçoj. Sur la lokon de iom post ioma organizi¸o de la proletaro al klaso ili metas aparte elpensitan organizon de la socio. La estonta monda historio redukti¸as por ili al propagandado kaj praktika realigado de iliaj prisociaj planoj. 

Ili ja konscias pri la neceso zorgi en siaj planoj çefe pri la interesoj de la laboranta klaso kiel pleje suferanta klaso. Por ili la proletaro nur ekzistas kiel la pleje suferanta klaso. 

La neevoluinta formo de la klasbatalo same kiel iliaj propraj vivkondiçoj faras, ke tiaj socialistoj kredas sin sendependaj de tiu klasa antagonismo. Ili volas plibonigi la vivkondiçojn de çiuj membroj de la socio, ankaû de la plej bonsta-taj. Pro tio ili daûre apelacias al la tuta socio, sen iu distingo, ja prefere al la reganta klaso. Oni ja nur devus kompreni ilian sistemon, por rekoni ¸in kiel la plej bonan planon de la plej bona socio. 

Pro tio ili malakceptas çiujn politikajn, aparte çiujn revoluciajn agojn. Ili volas atingi sian celon per pacaj rimedoj, 73

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

klopodante malfermi vojojn al la nova socia evangelio per la forto de la ekzemplo per etaj, kompreneble fiaskantaj ekspe-rimentoj. 

Dum tempo, kiam la proletaro estas ankoraû ege neevoluinta, do mem ankoraû fantazie interpretas sian propran pozicion, tia fantazia priskribo de la estonta socio kongruas kun la unua antaûsenta instinkto de tiu klaso pri ¸enerala rekonstruo de la socio. 

Sed la socialismaj kaj komunismaj publikaîoj ankaû enhavas kritikajn elementojn. Ili atakas çiujn principojn de la ekzistanta socio. Pro tio ili liveris plej valoran materialon por la klerigo de la laboristoj. Iliaj pozitivaj proponoj pri la estonta socio, ekz. pri la forigo de la kontraûeco inter urbo kaj vila¸o, de la familio, de la privata alproprigo, de la dunga laboro, la proklamo de la socia harmonio, la transformo de la ÿtato en nuran administracion de la produktado — çiuj çi proponoj nur esprimas la malaperon de la klasa antagonismo, kiu nur îus komencas evolui, kiu en tiuj publicaîoj estas videbla nur en sia unua nedifinita formo. Pro tio tiuj proponoj ankoraû havas pure utopiecan karakteron. 

La signifo de la kritike-utopieca socialismo kaj komunismo trovi¸as en inversa rilato al la historia evoluo. Same kiom evoluas kaj elformi¸as la klasbatalo, same tiom tiu fantazia levi¸o super ¸i, tiu fantazia batalo kontraû ¸i perdas çiun praktikan valoron, çiujn teoriajn pravigojn. Kvankam la fondintoj de tiuj sistemoj estis multrilate revoluciaj, iliaj disçiploj tamen çiufoje fondis reakciajn sektojn. Ili konservas la malnovajn konceptojn de la majstroj, ignorante la historian evoluon de la proletaro. Pro tio ili konsekvence klopodas mal-akrigi la klasbatalon kaj kompromisi inter la antagonismoj. Ili 74

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

ankoraû revas pri la eksperimenta realigo de siaj sociaj uto-pioj, fondo de unuopaj falansteroj, fondo de Hejm-Kolonioj, kreo de Malgranda Ikario46, miniatura eldono de la Nova Jerusalemo, — kaj por konstrui tiujn aerkastelojn ili devas apelacii al la filantropio de la bur¸aj koroj kaj monujoj. 

Iom post iom ili sinkas en la kategorion de la supre priskri-bitaj reakciaj aû konservativaj socialistoj kaj distingi¸as de tiuj nur per ankoraû pli da sistema pedanteco, per fanatika superstiça kredo al la miraklaj efikoj de sia socia scienco. 

Pro tio ili fantastike agas kontraû çiu politika movado de laboristoj, kiu, laû ili, povis ekesti¸i nur pro blinda ignoro de la nova evangelio. 

La Owen-istoj en Anglio, la Fourier-istoj en Francio jen agas kontraû la çartistoj47, jen kontraû la adeptoj de la re-formistoj48. 

46 Falansteroj nomi¸is la socialistaj kolonioj planitaj de Charles Fourier. Cabet nomis sian utopion Ikario kaj tiel pli poste sian komunisman kolonion en Ameriko. \(Noto de Engels al la angla eldono de 1888\) Home-Colonies \(kolonioj enlandaj\) Owen nomas siajn komunismajn modelsocietojn. Falansteroj estis la nomo de sociaj palacoj, planitaj de Fourier. Ikario nomi¸is la utopia lando de fantazio, kies komunismajn instituciojn priskribas Cabet. \(Noto de Engels al la germana eldono de 1890\) 47 Memstara politika movado de la angla proletaro meze de la 19-a jarcento ekde 1832 ¸is 1854. Nomata laû ¸ia baza dokumento \(People’s Charter, popola çarto\), la ”unua laborista partio de nia tempo” \(Engels\). \(Trad.\)

48 La reformistoj, adeptoj de la pariza gazeto ”La Reforme”, agitis por starigo de respubliko kaj la apliko de demokratiaj kaj socialaj reformoj. \(Trad.\)

75

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

IV. Rilato de la komunistoj

al la diversaj opoziciaj partioj

Post çapitro II kompreni¸as de si mem la rilato de la komunistoj al la jam konstitui¸intaj laboristaj partioj, sekve al la çartistoj en Anglio kaj al la agroreformistoj en Norda Ameriko. 

La komunistoj batalas por realigi la senpere aktualajn celojn kaj interesojn de la laborista klaso, sed en sia aktuala movado ili samtempe reprezentas la estontecon de la movado. En Francio la komunistoj ali¸as al la socialista-demokratia partio49 kontraû la konservativa kaj radikala bur¸aro, ne re-49 Temas pri la partio, kiu siatempe estis reprezentita en la parlamento de Ledru-Rollin\*, en la literaturo de Louis Blanc\* \* kaj en la taga gazetaro per la îurnalo ”Reforme”. La nomo ”socialdemokratio” 

signifis çe ¸iaj inventintoj sekcio de la demokratia aû respublikana partio kun pli aû malpli da socialisma koloro. \(Noto de Engels al la angla eldono de 1888\). 

La partio en Francio, siatempe nominta sin social-demokrata estis politike reprezentita per Ledru-Rollin kaj literature per Louis Blanc; ¸i do estis abisme malsama al la hodiaûa germana socialdemokratio. \(Noto de Engels al la germana eldono de 1890\)

\*

Alexandre-Auguste Ledru-Rollin \(Ledri-Rolen\) \(1807 – 1874\), franca publicisto, unu el la çefoj de la demokrata etbur¸aro, estis redaktoro de la îurnalo ”La Reforme”, en 1848 membro de la provizora registaro. \(Trad.\)

\*\*

Louis Blanc \(Blan\) \(1811 –1882\), franca historiisto kaj etbur¸a socialisto. \(Trad.\)

76

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

zignante la rajton rilati kritike al sensencaj frazoj kaj iluzioj, devenantaj el la revolucia tradicio. 

En Svisio ili apogas la radikalulojn, ne forgesante, ke tiu partio konsistas el kontraûdiraj elementoj, parte el demokrataj socialistoj laû la franca senco, parte el radikala bur¸aro. 

En Pollando la komunistoj apogas la partion por kiu la ag-rara revolucio estas kondiço de la nacia liberigo. Temas pri tiu sama partio, kiu iniciatis la Insurekcion de Krakovo en 184650. 

En Germanio çiam kiam la bur¸aro sekvas revolucian vojon, la Komunista Partio batalas komune kun ¸i kontraû la absoluta monarkio, kontraû la feûda terproprieto kaj etbur-

¸aro. 

Sed eç por momento ¸i neniam çesas elformi çe la laboristoj kiom eble klaran konscion pri la malamika antagonismo inter bur¸aro kaj proletaro, por ke la germanaj laboristoj tuj povu direkti kontraû la bur¸aro kiel armilojn tiujn sociajn kaj politikajn kondiçojn, kiujn neeviteble estigos la bur¸aro per sia regado, por ke tuj povu komenci¸i la batalo kontraû la bur¸aro mem post la faligo de la reakciaj klasoj en Germanio. 

La komunistoj turnas sian çefan atenton al Germanio, çar Germanio trovi¸as çe la antaûkomenco de bur¸a revolucio kaj çar ¸i realigas tiun revolucion sub plej progresintaj kondi-

çoj de la eûropa civilizacio entute, kaj kun multe pli evoluinta proletaro ol en Anglio en la 17-a kaj en Francio en la 18-a 50 Dum la nacia liberiga batalo en Polando la ribeluloj sukcesis la 22-an de februaro 1846 konstitui en Krakovo Nacian Asembleon. La ribelo en Krakovo estis komence de marto 1846 disbatita de aûstraj, prusaj kaj rusaj trupoj. \(Trad.\)

77

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

jarcentoj. Pro tio la germana bur¸a revolucio nur povas esti la senpera preludo al proletara revolucio. 

Unuvorte, la komunistoj çie subtenas çiun ajn revolucian movadon kontraû la ekzistantaj sociaj kaj politikaj cirkonstancoj. 

En çiuj çi movadoj ili elstarigas la demandon pri la proprieto kiel la bazan demandon de la movado, en kiu ajn pli aû malpli evoluinta formo aperis tiu demando. 

Fine, la komunistoj laboras çie por la unui¸o kaj interkom-preni¸o de la demokrataj partioj de çiuj landoj. 

La komunistoj malÿatas kaÿi siajn konceptojn kaj intencojn. Ili malkaÿe deklaras, ke iliaj celoj povas esti atingitaj nur per perforta renverso de çiu ¸isnuna sociordo. Timtremu la regantaj klasoj pro komunista revolucio. La proletoj per ¸i povas perdi nenion, krom siaj çenoj. Ili povas gajni mondon. 

Proletoj el çiuj landoj, unui¸u\! 

78

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

Pri la Esperanta eldono

de la ”Komunista Manifesto” 

I

La ”Manifesto de la Komunista Partio” apartenas al la plej multe tradukitaj verkoj de la politika literaturo. ”Nuntempe ¸i sendube estas la plej disvastigita, la plej internacia produkto de la tuta socialisma literaturo, la komuna programo de multaj milionoj da laboristoj çiulandaj de Siberio ¸is Kalifornio”, skribis Engels jam en la jaro 1890. 

¯i estas tradukita en pli ol 120 lingvojn. Aperis pli ol 1200

eldonoj. 

Tiu ankaû hodiaû fascina malmultpa¸a dokumento de la komunismo, kiu ”samvaloras kiel kompletaj volumoj” \(Lenin\), estis tradukita ankaû en Esperanton. Aperis du tradukoj kaj 6 eldonoj. 

I. En la jaro 1908 en Çikago çe la eldonejo ”Charles H. Kerr and Company” publiki¸is traduko de Arthur Baker: ”Manifesto de la Komunista Partio de Karolo Marks kaj Frederiko Engels. El la Aûtoritata Angla Traduko, Redaktita kaj Alnotita de Frederiko Engels. Tradukita Esperanten \(de\) Arturo Baker. 

Verkinto de ”The American Esperanto Book”. Redaktoro de

”Amerika Esperantisto” ”. La 65-pa¸a libreto ankaû entenis la anglan tradukon de Samuel Moore kun antaûparolo kaj notoj de Friedrich Engels. 

En sia anglalingva antaûparolo, karakterizante la tutmon-di¸on de la batalo inter la organizita laboristaro kaj la posedantoj de la produktadorimedoj, Baker skribis: ”En la dis-79

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

volvi¸o de tiu mondvasta batalo la internacia lingvo Esperanto devas ludi gravan rolon. ¯uste kiel la telegrafoj, la fervojoj kaj la vaporÿipoj ebligas al la modernaj nacioj rapide decidi pri la rezulto de la milito inter la Rusa Kapitalo kaj la Ja-pana Kapitalo, tiel Esperanto post multaj jaroj plirapidigos la rezulton de la lukto inter la Tuta Laboro kaj la Tuta Kapitalo”. 

La Manifeston li nomis ”the fundamento of the great po-litical and economic struggle”\(la fundamento de la granda politika kaj ekonomia batalo\). 

La ideo de Baker, presi paralele al la Esperanta traduko la anglan version, estas tre bonvena, çar oni povas taksi la anglan tradukon de Moore kvazaû dua originalo, pro la fakto, ke Engels trarigardis, korektis kaj redaktis ¸in kaj pro tio sendube garantiis altgradan fidelecon al la de li kaj Marx verkita germana originalo. 

Kiu estis Baker? Laû la Enciklopedio de Esperanto \(L. Kö-

kény/V. Bleier 1933, p. 37\) Arthur Brooks Baker \(Bejkr\) estis usona prelegisto kaj îurnalisto, naskita en 1877. Li fondis la unuan Esperanto-gazeton en Usono \(”La Amerika Esperantisto”\) kaj verkis broÿurojn kaj lernolibrojn pri Esperanto, el-donitajn en grandaj eldonkvantoj. 

2. La dua provo traduki la Manifeston estas de Emil Pfeffer. En la volumo ”Dokumentoj de Komunismo” \(Leipzig: SAT 1923, 132 p.\) aperis la 48-pa¸a Manifesto. La aûstro Pfeffer \(naskita en 1891\) publikigis beletrajn kaj sciencajn tradu-kojn, verkis lernilojn kaj redaktis kelkajn revuojn. 

En la organo de ”Arbeiter-Esperanto-Bund für. das deutsche Sprachgebiet” \(Laborista Esperanto-Asocio por la germanlingvaj regionoj\), ”Der Arbeiter-Esperantist” \(”La La-80

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

borista Esperantisto” n-ro 11/12 1923, p. 58\) ni trovas konci-zan informon pri la libro el la plumo de la redaktoro Adolf Sproeck, kiu kritikis la tradukon de Pfeffer skribante, ke ”la stilo… tro multe respegulas germanan stilon, kiu tute ne povas pretendi esti internacia”. 

Tiu kritiko estas rimarkinda, çar Pfeffer starigis al si altan celon. En lia antaûparolo ni legas: ”Alpaÿante al la esperantigo de la Komunista Manifesto la Tradukanto estis gvidata de la intenco, doni al la Esperantistaro tradukon, kiu pli fidele respegulas la originalon ol la ¸is nun aperintaj tradukoj nacilingvaj. Kaj se malgraû la precizeco de la traduko la verko esperantigita surprizas per sia facila legebleco, tiu çi fakto estu konsiderata kiel plua pruvo de la mirinda taûgeco de Esperanto por preciza redono de la scienca literaturo, kiel nova stimulo kaj firmigo por la Esperantistaj kamaradoj fer-vore daûrigi sian gloran, nuntempe tiom ur¸an laboron: enkonduki Esperanton en servon de l’tutmonda socialismo”. \(p. 

5/6\)

3. Aperis dua eldono en la jaro 1924, ankaû çe SAT. 

4./5. De la unua eldono aperis post la milito du senÿan¸aj fotorepresoj en Tokio \(eldonejo ”Nauka”, 1948 kaj 1949\), el kiuj ni citis Pfeffer, kvankam la tradukinto ne estas menciita. 

Tio estas la tria kaj kvara eldonoj de Pfeffer. 

6. Kvina eldono de la Manifesto en la traduko de Pfeffer, 56-pa¸a broÿuro aperis en 1936 çe SAT \(Parizo\). Temas pri iom korektita represo de la unua. La korektoj koncernas i. a. 

anstataûon de ”kaj” per ”k”, kutima mallongigo en SAT-ron-doj, anstataûon de la malnova ”proletario” per la pli moderna formo ”proleto”. Anstataû ”plejbejo” ni trovas ”plebano” 

81

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

anstataû ”feûdala” ”feûda” k. a. Evidente la ”Plena Vortaro de Esperanto”, eldonita en 1930 de SAT, efikis normige. 

Al tiu eldono estis aldonita foto de Marx \(sed strange, ne de Engels\). La antaûparolo de Pfeffer mankas. Anstataû ¸i aperas antaûparolo pri la signifo de la Komunista Manifesto, verkita de Lucien Laurat \(Lora\) \(pseûdonimoj L. Lora, L. 

Revo\). Ne estas klare, çu Pfeffer mem korektis la tekston aû çu tion faris Laurat. 

II

Çar neniu el la menciitaj Esperantaj eldonoj estas plu have-bla, la iniciato de la eldonejo ”Progreso” reeldoni la Manifeston en Esperanta traduko estas tre salutinda. Kompleta retraduko necesis, inter alie pro tio, çar Esperanto intertempe fari-

¸is pli ol 100-jara. Kompreneble, la lingvo de 1908, de 1923 aû de 1936 ne estas la sama kiel de 1990. ¯i evoluis. La kreskanta kvanto de socipolitikaj tekstoj stabiligis la çi-rilatan leksikon. 

La stilo fajni¸is. 

Kiam ni akceptis la taskon traduki la Manifeston, ni ne tute konsciis pri la malfacileco de la afero. La teksto laû enhavo estas komuna verko de Karl Marx kaj Friedrich Engels. La unuan skizon por la enhavo verÿajne liveris Engels. Sed la finan tekston verkis Marx mem. La lingvaîo de Marx ne çiam estas facile komprenebla. ¯enerale agnoskita fakto. La stilo de Engels estas pli facile komprenebla. 

Ni konfesas, ke ofte ni havis malfacilaîojn tuj kompreni la esencon de Marx’aj frazoj. Kiel, do, ni procedis, klopodante liveri la trian tradukon de la Manifesto? 

82

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

1. Pri diversaj dubaj punktoj ni konsultis la germanan spe-cialiston el GDR pri la Manifesto, d-ron Wolfgang Meiser, kiu preparas la eldonon de la klasika teksto por MEGA, tio estas

”Marx-Engels-Gesamtausgabe” \(la kompleta Verkaro de Marx-Engels\), scienca eldono kun 42 planitaj volumoj, pre-parata de la instituto pri Marksismo-Leninismo çe Centra Komitato de Socialisma Unui¸inta Partio de Germanio, kun-labore kun la lnstituto pri Marksismo-Leninismo çe Centra Komitato de Komunista Partio de Soveta Unio. 

2. Dum la tradukado mem ni tute ignoris la antaûajn du Esperantajn versiojn. Nur post la pretigo de nia traduko ni iom komparis, kiel oni povas vidi en çi tiu eseo. 

3. Gravegan helpon al ni donis la angla traduko \(1888\) de Samuel Moore \(1830 – 1912\) kaj la franca traduko \(1885\) de Laura Lafargue \(1845 – 1911\). Samuel Moore, kiel tradukinto de granda parto de la ”Kapitalo” de Marx kaj amiko de Marx kaj Engels, estis bonege preparita por fari adekvatan tradukon. Laura Lafargue estis la filino de Marx. Ambaû eldonoj ankaû aperis çe la eldonejo ”Progreso”. Aparte la angla traduko tre helpis, çar kelkaloke ¸i estas pli klara ol la germana originalo. Foje ¸i iom diver¸as de la originalo, jen ion aldonas, jen ion ellasas. Se tio estis en la intereso de la kom-prenebleco de la teksto, ni foje \(kvankam tre malofte\) sekvis la anglan tradukon. 

Jen kelkaj ekzemploj:

a\) En la unua alineo temas laû la germana originalo i.a. pri germanaj policistoj \(deutsche Polizisten\). En la angla traduko ni trovas ”police spies” \(policaj spionoj\). Baker tradukis laû la angla versio. Pfeffer kaj ni restis çe la originalo. 

b\) En la teksto \(çapitro ”Bur¸oj kaj proletoj”\) mankas en la 83

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

germana originalo indiko de landoj, sed ni trovas ilin en la angla traduko. Do laû tio la Esperanta traduko devus teksti:

”Subpremita klaso dum la feûdsinjora regado… jen sendependa urba respubliko \(kiel en Italio kaj Germanio\), jen tria impostodeva klaso de la monarkio \(kiel en Francio\) …”Baker sekvas la anglan version, menciante la landojn, Pfeffer kaj ni ne mencias la landojn. 

c\) En la unua alineo de la II-a çapitro ni i. a. trovas la fra-zon, kiu tekstas en la germana originalo: ”Sie stellen keine besonderen Prinzipien auf”, ni trovas en la angla versio ”They do not set up any sectarian principles of their own”. Pro tio ni elektis la pli klaran solvon: ”Ili starigas neniujn sektecajn principojn…”. Ankaû jam Baker profitas de la angla versio \(”lli ne starigas sektajn principojn…”\) sed ne Pfeffer \(”Ili starigas neniajn specialajn principojn…”\). 

d\) En la sama çapitro aliloke temas pri la koncepto \(imago\) de la bur¸aro, laû kiu la bur¸aj produktadomanieroj kaj proprieto-kondiçoj estas eternaj le¸oj. La germana originalo:

”Die interessierte Vorstellung …teilt ihr mit allen untergegan-genen herrschenden Klassen”. Pfeffer tradukis laûvorte ”La interesitan imagon …vi dividas kun çiuj pereintaj regantaj klasoj”. Tio ne donas klaran imagon, pri kio temas. La angla traduko estas mirinde klara: ”The selfish misconception …

you share with every ruling class that has preceded you” \(”La egoisman miskoncepton …vi partoprenas kun çiu gvidanta klaso, kiu antaûis vin”\). Pro tio Baker, pli kompreneble ol Pfeffer, tradukis: ”La egoista malkompreno…” Kaj ni elektis:

”La egoisma koncepto …tiun koncepton vi havas komuna kun çiuj aliaj malaperintaj regintaj klasoj”. 

e\) Eç okazas foje, ke la angla traduko enhavas ideojn, kiuj 84

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

tute mankas en la germana originalo. Engels verÿajne aldonis tion laû la sciokresko, akirita post la apero de la germana eldono. 

Jen ekzemplo. Fine de la II-a çapitro aperas 10 intervenoj \(Maßregeln\), kiuj estu aplikotaj post la venko de la proletara revolucio. La 9-a interveno tekstas laû la germana originalo: ”Vereinigung des Betriebs von Ackerbau und Industrie, Hinwirken auf die allmähliche Beseitigung des Unterschieds von Stadt und Land” \(Kunigo de agrikulturo kun industrio, laûgrada iom-post-ioma forigo de la diferenco inter urbo kaj vila¸o.\). En la angla versio oni aldone mencias, per kiu maniero tiu kunigo okazu, nome ”by a more equable distribution of the population over the country” \(per pli egala distribuo de la lo¸antaro tra lando\). Baker tradukis ”… per pli egala dis-lo¸i¸o de la popolo tra la kamparo”. Tamen, nek Pfeffer nek ni aldonis tiun ideon, mankantan en la germana originalo. 

f\) Sed ankaû okazas, ke en la angla traduko mankas frazo, kiu aperas en la germana originalo. En la subçapitro ”La germana aû la ’vera’ socialismo” de la III-a çapitro, en la dua alineo pri la socialisma kaj komunisma francaj literaturoj, im-portitaj al Germanio, mankas jena frazo: ”¯i \(la importita literaturo — D. B.\) devis aspekti kiel superflua spekulativo pri la reali¸o de la homa naturo”. 

Jen nur kelkaj problemoj, kiuj devenas el la tre stimula komparo kun la angla traduko, komparo, kiu tre helpis trovi espereble akcepteblajn ekvivalentojn. 

85

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

III

Aperis diversaj aliaj problemoj, kiujn mi devis solvi. Jen kelkaj:

1. Jam la titolo estis neklara. Baker nomas sian tradukon

”Manifesto de la Komunista Partio”. La titolo de la traduko de Pfeffer estas ”La Komunista Manifesto”. Tiu diferenco unua-vide ÿajnas nekomprenebla. Ja la germana originalo el la jaro 1848 portas la titolon ”Manifest der Kommunistischen Partei”. Kaj la angla traduko de 1888 nomi¸as ”Manifesto of the Communist Party”. 

Fakte la diverslingvaj tradukoj de la Manifesto ankaû ne estas unuecaj. 

Engels en leteroj al Marx ankaû ofte nomis ¸in Komunista Manifesto. En kelkaj lingvoj la titolo traduki¸is ”\(La\) Komunista Manifesto”, ekz. pola traduko de 1882 ”Manifest Komunistyczny”. La germana eldono de 1890, por kiu Engels verkis antaûparolon \(vidu en çi tiu broÿuro\), aperis kiel ”Das Kommunistische Manifest” \(”La Komunista Manifesto”\). 

Do la du titoloj evidente estis paralele uzitaj. Fakte estas eç pli logike nomi la dokumenton nur ”La Komunista Manifesto”, çar ne ekzistis Komunista Partio sed nur la ”Ligo de Komunistoj”, kiam aperis la verko. Verÿajne pro la influo de Marx la unua germana originalo portis la konatan titolon. 

Tiun modelon, malgraû ÿanceli¸oj, sekvis tamen la plej multaj tradukoj, krom la menciitaj, ekz. la franca ”Manifeste du Parti communiste”, la hispana ”Manifesto dei Partido Comunista”, la itala ”Il Manifesto dei Partito Comunista” kaj aliaj. 

Pro tio ni ankaû sekvis la germanan originalon. 

86

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

2. Al la plej konataj frazoj de la Manifesto sendube apartenas la unua:

”Ein Gespenst geht um in Europa 

das Gespenst des Kommunismus”. 

Kaj jen problemo, kiel traduki la verbon de tiu frazo? 

Tre nekontentiga estas la traduko de Pfeffer: ”Fantomo çir-kaûvagas en Eûropo — …” Kvankam la angla traduko estas sufiçe klara ”a spectre is haunting Europe”, ankaû la solvo de Baker ne kontentigas: ”Fantomo vizitadas Eûropon”. 

Pro tio ÿajnis al ni preferinde uzi la jam iom konatan neo-logismon ”hanti” \(angle haunt, france hanter\) kun la ¸enerala signifo ”ofte vizitadi, persekuti, plagi”. ¯uste tiun signifon laû PIV havas ”hanti” \(p. 373\) : ”Vizitadi \(se paroli pri fantomo\):

~ata domo, kastelo, \(figure\) tiu sceno ~as lian memoron. 

Vidu: obsedi”. 

3. Malsame al la germana, la angla kaj aliaj lingvoj en Esperanto ne nur eblas distingi komunist’ kaj komunism’ \(socialist’ kaj socialism’\) sed ankaû regule formi la adjektivojn komunista/komunisma \(socialista/socialisma\). Tiun distingoeblecon oni foje povas uzi. ¯enerale la partio estas ”komunista” aû

”socialista” çar temas pri partio de homoj, de komunistoj/

socialistoj. Sed la alstrebataj sociordoj estas la komunisma aû la socialisma. 

4. En la germana ni havas la fremdvortojn ”Proletarier” kaj

”Proletariat”. En Esperanto ”proleto/proletaro” \(ankaû la pli malnovajn formojn ”proletario/proletariaro”\). De ambaû substantivoj en Esperanto eblas senprobleme derivi la adjektivojn ”proleta/proletara” sed en la germana nur ekzistas ”proletarisch” \(proleta\). Ofte en la teksto aperas la kombinoj ”proletarische Revolution”. Se oni volas substreki la klasan enha-87

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

von, oni devus traduki ”proletara revolucio” çar temas pri revolucio ne nur farita kaj subtenita de proletoj, sed ankaû de bur¸aj intelektuloj, kiel ekzemple de Marx kaj Engels. Se oni tamen volas akcenti la çefajn agantojn de la revolucio, oni tradukas per ”proleta revolucio”. Do, depende de la celita senco, ni uzis ambaû formojn. 

5. En la 3-a subçapitro de la tria parto ni tradukis la titolon per ”La kritike-utopiecaj socialismo kaj komunismo”. Baker tradukis ”Kritika-Utopia Socialismo kaj Komunismo” kaj Pfeffer formulis ”La kritike-utopista socialismo kaj komunismo”. Unue ÿajnas al ni necese apliki la pluralon çe la adjektivo, çar ¸i koncernas du substantivojn. Sed pli gravas la demando, çu elekti ”utopia” ”utopiista” aû ”utopiisma” ”utopieca”? Çar por Marx kaj Engels nek la socialismo nek la komunismo en si mem estis utopio, pro tio ni devas akcenti la uto-piecon de la traktitaj sistemoj de St-Simon, Fourier, Owen k. 

s. Ankaû en la germana originalo ni ne trovas ”utopisch” \(utopia\) sed ja ”utopistisch” \(utopiista\). Do Baker ne pravas kaj Pfeffer sekvas la germanan formon. Çar malpli gravis, ke la menciitoj estis utopiistoj, kaj multe pli substrekendas la ut-opieco de iliaj proponitaj socisistemaj celoj, ni elektis la tradukon ”utopieca” kio ÿajnas al ni pli konforma. 

6. Alia iom komplika problemo estas la distingo inter ”propraîo”, ”posedaîo” kaj ”proprietaîo”, fundamentaj nocioj por la marksismo. Laû PIV eblas, laû certaj kuntekstoj, uzi ilin si-nonime. La germanan ”Eigentum” kaj ”Eigentumsverhältnis-se” Pfeffer tradukis çiam per ”propraîo” kaj ”propraîrilatoj”. 

Baker uzas ”posedeco” ”posedaîo” ”propreco” ”proprecaj rilatoj” kaj ”propraîo”. Por tiuj tradukoj çiam trovi¸as nur la angla

”property” aû ”property relations”. Ni distingis inter ”proprie-88

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

to”, ”proprieto-rilatoj” kaj ”proprietaîo”. Çar por la verkintoj de la Manifesto ”Eigentum” unuavice estis ekonomia kategorio, ni volis akcenti ¸uste tiun socian klasan rilaton, kiun spegulas la ”proprieto”. Laû PIV \(p. 877\) ”proprieto” estas ”rajto plene uzadi, disponi kaj eç detrui aîon, en la limoj de la ekzistantaj le¸oj”. Al la radiko ”propriet’ ” rilatas la fundamen-te grava nocio ”senproprietigi”. Se temis pri certa konkreti¸o de la ”proprieto” ni uzis ”proprietaîo”. 

7. Problemon ankaû prezentis la traduko de la germana

”Pfahlbürger”, laûvorte ”palisbur¸o” unuavice tute ne komprenebla esprimo. Marx ne nur ne klarigas tiun nocion, li an-kaû uzas ¸in senaverte kun diversaj signifoj. Pro tio necesis klarigo en la noto. Pfeffer ne distingas ambaû signifojn. Çar Moore en sia angla versio tradukis ”Pfahlbürger” per ”char-tered burghers”, ”Philistines” kaj ”petty bourgeois Philistine”, Baker trovis pli bonan solvon ol Pfeffer tradukante ”enrajti-gitaj bur¸oj”, ”germanaj filistroj” kaj ”kapitaletulaj filistroj”. 

Tamen ni simple uzis la laûvortan tradukon ”palisbur¸aro” 

por unu signifo, kaj por la alia — ”germana etbur¸a filistraro” kaj ”etbur¸a filistraro”. 

8. Aû kiel traduki la germanan ”Lumpenproletariat” laû-

vorte ”çifonproletaro”? 

Moore angligas tion per ”dangerous class” kaj L. Lafargue simple transprenas la germanan vorton en la francan: lum-penproletariat. En la hispana traduko ni trovas ”lumpenpro-letariado”. 

Kvankam ankaû en Esperantaj tekstoj jam aperis ”lumpen-proletoj” \(vidu en ”Cent tridek tri tagoj. Historia skizo de la hungarlanda proletara revolucio”. Leipzig. EKRELO 1930, p. 

138\), ni tamen trovas la tradukon ”çifonproletaro” sufiçe el-89

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

vokiva same kiel Pfeffer. Baker, laû la neklara angla esprimo, tradukis per ”dan¸era klaso”. 

9. Kaj fine sufiçe miskompreniga estas la originalteksta esprimo ”Weibergemeinschaft” angle ”community of women” 

laûvorte ”virinkomuneco” \(tiel ankaû Pfeffer\). Baker tradukis

”komuneco je virinoj” kio estas iom pli klara. Tamen, nur la kunteksto klarigas, ke temas pri ”Komuna posedo pri virinoj”. 

Do, kial ne tiel traduki? 

Jen nur kelkaj el la multaj problemoj, kiujn ni alfrontis. 

Eble ni ne çie trovis kontentigan solvon. Sed, ni konsolas nin, ke multaj tradukintoj en multaj lingvoj baraktis kun similaj aû kun aliaj malfacilaîoj de tiu klasika teksto de la komunista mondmovado. 

IV

Komparante specimenojn el çiuj tri Esperantaj versioj kun la germana originalo, la angla traduko kaj laû la ebleco, kun diversaj nacilingvaj tradukoj, la leganto eble malkovros pluajn nuancojn kaj tradukproblemojn. Ni invitas lin al tio prezentante al lia propra analizo kaj ju¸o specimenon el la dua çapitro de la Manifesto:

germane \(g\)

Proletarier und Kommunisten

angle \(a\)

Proletarians and Communists

Baker \(B\)

Proletarioj kaj Komunistoj

Pfeffer \(3 eld.,P\)

Proletoj k Komunistoj

Blanke \(Bl\)

Proletoj kaj Komunistoj. 

90

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

g

In welchem Verhältnis stehen die Kommunisten zu den a

In what relation do the Communists stand to the B

En kia rilato staras la komunistoj al la P

En kia rilato staras la komunistoj al la Bl

Kia estas la rilato de la komunistoj al la g

Proletariern überhaupt? 

a

proletarians as a whole? 

B

proletarioj kiel tuto? 

P

proletoj entute? 

Bl

proletoj kiel tuto? 

g

Die Kommunisten sind keine besondere Partei a

The Communists do not form a separate party B

La komunistoj ne estas aparta partio P

La komunistoj estas nenia speciala partio Bl

La komunistoj ne estas aparta partio g

gegenüber den anderen Arbeiterparteien. 

a

opposed to other working-class parties. 

B

opozicianta aliajn laborklasajn partiojn. 

P

rilate al aliaj laboristaj partioj. 

Bl

kontraû la aliaj laboristaj partioj. 

g

Sie haben keine von den Interessen

a

They have no interests separate and apart B

Ili havas neniajn interesojn apartajn P

Ili havas neniajn de la interesoj

Bl

Ili ne havas interesojn apartajn

g

des ganzen Proletariats getrennten Interessen. 

a

from those of the proletariat as a whole. 

B

el tiuj de la tuta proletariaro. 

P

de l’tuta proletaro apartajn interesojn. 

Bl

de la tuta proletaro. 

91

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

g

Sie stellen keine besonderen Prinzipien auf, a

They do not set up any sectarian principles of their own B

lli ne starigas sektajn principojn siajn P

Ili starigas neniajn specialajn principojn, Bl

Ili starigas neniujn sektecajn principojn, g

wonach sie die proletarische Bewegung modeln wollen. 

a

by which to sharp and mould the proletarian movement. 

B

laû kiuj formi kaj modli la proletarian movadon. 

P

laû kiuj ili la proletan movadon volas formi. 

Bl

laû kiuj ili volas fasoni la proletan movadon. 

g

Die Kommunisten unterscheiden sich von a

The Communists are distinguished from B

La komunistoj estas distingataj el

P

La komunistoj diferencas

Bl

La komunistoj distingi¸as

g

den übrigen proletarischen Parteien nur dadurch, a

the other working class parties by this only: B

la aliaj laborklasaj partioj nur per tiu çi: P

de la ceteraj proletaj partioj nur per tio, Bl

de la aliaj proletaj partioj nur per tio; g

daß sie einerseits in den verschiedenen nationalen a

In the national struggles of the proletarians B

En la naciaj bataladoj de la proletarioj P

ke unuflanke ili en la diversaj

Bl

En la diversaj naciaj bataloj de la proletoj g

Kämpfen der Proletarier die gemeinsamen, a

of the different countries, they point out B

de diversaj landoj, ili elmontras kaj portas P

naciaj bataloj de l’proletoj akcentas la komunajn, 92

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

Bl

ili elstarigas kaj respektigas la komunajn, g

von der Nationalität unabhängigen Interessen a

and bring to the front the common interests B

al la fronto la komunajn interesojn P

de la nacieco sendependajn, interesojn Bl

interesojn

g

des gesamten Proletariats hervorheben und zur Geltung bringen, 

a

of the entire proletariat, independently of an nationality. 

B

de la tuta proletariaro, ne depende de çia nacieco. 

P

de l’tuta proletaro k substrekas ilian signifon, Bl

de la tuta proletaro, sendependajn de la nacieco. 

g

andererseits dadurch, daß sie in den verschiedenen Ent-wicklungsstufen, welche

a

In the various stages of development which B

En la diversaj gradoj de disvolvi¸ado tra P

aliflanke per tio, ke ili en diversaj evoluaj ÿtupoj, kiujn Bl

En la diversaj evoluÿtupoj, kiujn trapasas g

der Kampf zwischen Proletariat und Bourgeoisie a

the struggle of the working class against the B

kiuj la batalado de la laborklaso kontraû la kapitalistaro P

la batalo inter proletaro k bur¸aro Bl

la batalo inter proletaro kaj bur¸aro, g

durchläuft, stets das Interesse der Gesamtbewegung a

bourgeoisie has to pass through, they always and everywhere

B

devegas pasi, ili çiam kaj çie reprezentas la interesojn P

trakuras, reprezentas çiam la intereson de la tuta Bl

ili çiam reprezentas la interesojn de la g

vertreten. Die Kommunisten sind also praktisch 93

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

a

represent the interests of the movement as a whole. 

The Communists, therefore, are on the B

de la movado kiel unu tuto. La komunistoj tial estas, unuflanke, 

P

movado. La komunistoj estas do praktike la Bl

tuta movado. Do la komunistoj praktike estas la g

der entschiedenste, immer weitertreibende Teil a

one hand, practically, the most advanced and resolute section

B

praktike la plej antaûa kaj decidema sekcio P

plej decidita, çiam pluen puÿanta parto Bl

plej energia, çiam antaûenpuÿa parto g

der Arbeiterparteien aller Länder; sie haben a

of the working class parties of every country, that section

B

el la laborklasaj partioj en çiu lando, tiu sekcio P

de laboristaj partioj el çiuj landoj; ili superas Bl

de la laborista klaso de çiuj landoj; ilia g

theoretisch vor der übrigen Masse des Proletariats a

which pushes forward an others; on the other hand, theoretically, they have

B

kiu puÿas antaûen çiujn aliajn; aliflanke, teorie, pli ol la P

teorie la ceteran mason de proletaro per la kompreno Bl

avanta¸o rilate la alian amason de la proletaro estas, ke g

die Einsicht in die Bedingungen, den Gang und a

over the great mass of the proletariat the avantage of clearly. 

B

granda masego de la proletariaro ili posedas tiun çi hel-pilon —

P

pri la kondiçoj, la iro k la ¸eneralaj rezultoj 94

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

Bl

ili disponas ekkonojn pri la kondiçoj, la marÿlinio kaj g

die allgemeinen Resultate der proletarischen Bewegung voraus. 

a

understanding the line of march, the conditions, and the ultimate general results of the proletarian move ment. 

B

ili klare komprenas la vojon de la marÿo, la kondiçojn, kaj la finajn ¸eneralajn rezultatojn de la proletaria movado. 

P

de l’proleta movado. 

Bl

la ¸eneralaj rezultoj de la proleta movado. 

Berlin \(GDR\), aprilo 1989

Detlev Blanke

95

MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-142-9

96





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Antau'parolo al la germana eldono de 1872 
	+ Antau'parolo al la dua rusa eldono de 18825 
	+ Antau'parolo al la germana eldono de 1883 
	+ Antau'parolo al la angla eldono de 1888 
	+ Antau'parolo al la germana eldono de 1890 
	+ Antau'parolo al la dua pola eldono de 1892 
	+ Antau'parolo al la itala eldono de 1893 
	+ MANIFESTO DE LA KOMUNISTA PARTIO  
		+ I. Burg'oj kaj proletoj 
		+ II. Proletoj kaj komunistoj 
		+ III. Socialisma kaj komunisma literaturoj 
		+ IV. Rilato de la komunistoj al la diversaj opoziciaj partioj 

	+ Pri la Esperanta eldono de la ”Komunista Manifesto”

