M A R I A M N E


eLIBRO

eLIBRO

Pär Lagerkvist

Mariamne

Al-fab-et-o



## I N K O

### 1



## M A R I A M N E

### eLIBRO

Pär Lagerkvist

MARIAMNE

El la sveda tradukis

Bertil Nilsson

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

Çi tiu eLibro ekzistas ankaû en pre-

sita versio. Açetu ¸in çe la Libroser-

vo de UEA \(www.uea.org\), çe via-

landa libroservo aû rekte çe la eldo-

nejo

Al-fab-et-o, 

Sten Johansson

Bergslagsgatan 14, 8 tr. 

SE-602 17 Norrköping

Svedio

\(alfabeto@esperanto.se\)

ISBN 91-7303-052-X

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

DECEMBRO 2000

2



## M A R I A M N E

### eLIBRO

1

Kiam la granda re¸o Herodo vivis sur la tero, li estis potenca homo kaj alia homo same potenca eble neniam

ekzistis. Almenaû li mem kredis tion. Kaj eble li pravis. Li estis bildo de homo, kies speco plenigas la teron, sed kiu iam estos viÿita for de ¸i kaj, se ni ¸uste komprenas, ne lasos memoraîon post si. Sed nun ni lasu tion kaj rakontu pri lia sorto. 

Li estis re¸o de la judoj, sed lia popolo ne amis lin. Parte pro lia granda malico kaj parte pro tio, ke li estis idumido kaj tial ne en ¸usta maniero cirkumcidita. Laû ilia moro nur parto de la prepucio estis fortrançita. Liaj multaj malbonagoj kreskigis la malamon kontraû li dum lia tuta vivo kaj çiuj deziris, ke li mortu. En sia malico li tamen konstruigis templon por la Sinjoro, kiu laû pompo superis eç tiun de Salomono. Tio tre surprizis la judojn, sed malgraû tio, ke ili ne povis fornei la belecon de la templo, ilia malamo kontraû li ne malkreskis. Ili opiniis lin la plej kruela kaj plej malpia homo iam vivinta, feço de la homaro, kiu plenigis ilin per abomeno, naûzo kaj timo. Tia estis la ju¸o pri li kaj neniu povis nei, ke ¸i estas

¸usta kaj vera. 

Kaj li amis Mariamne. 

Malgraû tio, ke li naski¸is en Jerusalemo, la dezerto estis lia 3



## M A R I A M N E

### eLIBRO

vera hejmlando, çar ¸i estis la lando de liaj prapatroj, kie ili ricevis sian animon. Kvankam nesciante tion, li portis la de-zerton ene en si kaj foje sentis la grandan dezertecon, kiu venas el tio. Sed li ankaû posedis la sova¸an ¸ojon pri la vivo, kiu karakterizis lian popolon, ¸ojon je perforto, sango, lukto, je mortigado kaj je plezuro mem vivi, kiun ¸i estigas, je fu¸-

antoj kaj vunditoj, je virinraboj kaj seksperfortoj kaj je çio, kion alportas la milito, kiam ¸i estas sukcesa kaj bone farata, je prospero, oro, potenco, unuvorte je la tuta vivo. Ankaû malsukcesoj — ankaû tiaj okazis al li — plenigis lin per plezuro, çar lia malamo kontraû la kulpantoj estis fortega kaj ekscitis lin ¸is furiozo, kiu, fermita en li mem, zorge kaÿita an-taû aliaj, atendis okazon de ven¸o kaj nova lukto. Sed malsukcesoj koncerne virinojn ne plenigis lin per plia vivplezuro, sed per la jam menciita dezerteco en lia interno kaj tio certe havis rilaton kun la malpleno kaj soleco en lia dezertanimo. 

Lia korpo estis granda kaj iom peza kaj li havis iom krudajn viza¸trajtojn. Li eble ne estis bela viro, sed se oni unufoje vidis lin, oni jam ne forgesis. Almenaû lian rigardon oni ne forgesis, kvankam oni ne longe eltenis ¸in, ne pli longe ol necese. ¯i estis dan¸ere serça, per ¸i li priju¸is la homojn kaj li evidente ne ÿatis ilin. La okuloj estis brunaj kun kelkaj helaj ma-kuletoj, iuj diris, ke li havas leonokulojn, tamen leonoj ne havas tiajn okulojn, sed multe pli palajn. Lia viza¸koloro estis flaveca, ankaû la lipoj iom flavecaj. Tio ne estis sana koloro, sed cetere li ÿajnis plena de forto kaj sano. Pro tio kelkaj kredis, ke li suferas de ia malsano kaj ke li baldaû mortos. Sed en tio ili miskredis, li ne mortis. 

Ne havante ian ajn difekton, li tamen paÿis multe pli peze 4



## M A R I A M N E

### eLIBRO

per la dekstra piedo ol per la maldekstra. Li kredeble mem ne sciis tion, sed aliaj rimarkis kaj opiniis, ke li pro tio aspektas pli fortika kaj kvazaû malbonaûgura, precipe se oni lin vidas de malantaûe, kiam li rompis interparolon kaj foriras. Sed tiel ÿajnis eble pro tio, ke li en tiaj okazoj ofte estis kolera kaj çar lia foriro sen vortoj ne aûguris ion bonan. 

Preskaû çiuj renkontoj kun li ÿajnis malbonaûguraj. Pli bo-ne estus, se oni ne estus vokita al li nek devus vidi lin. 

Sanga vojo lin kondukis al la trono, la sankta trono de Davi-do kaj Salomono, kaj okupinte ¸in lia unua ago estis ven¸i sin kontraû tiuj, kiuj klopodis malhelpi, ke li ¸in okupu. Li ne forgesis, ke pro siaj perfortaîoj li foje estis vokita antaû la Grandan Konsilantaron, antaû la sinedrion, kaj li ne forgesis, kiuj kaûzis tion. Ili ne longe retenis sian vivon, malgraû tio, ke ili estis la plej altranga pastraro de Izrael kaj plej respek-tataj a¸uloj. Li malestimis la pastrojn kaj malkaÿe mokis ilin kaj la dion, kiun ili adoradis en sia malnova temploruino, kiun ili respektis pro ¸ia malnoveco kaj kie oni rajtis ÿan¸i nenion en la konstruaîo nek en la servado al la Sinjoro. An-kaû aliaj, kiuj lin kontraûstaris aû povus kontraûstari, viktimi¸is en la buçado, kiun li okazigis tuj post sia veno al potenco. Kelkajn jarojn pli poste li, helpate de la romianoj, sie¸is Jerusalemon, sian propran ribeleman çefurbon, kaj permesis poste al la senpuraj paganoj prirabi kaj murdadi la stratojn plenaj de kadavroj kaj la sanktejon mem plena de mortigitoj kaj morti¸antoj. Ne estas strange do, ke lia popolo lin malamis kaj konsideris lin monstro en homa haûto. 

Sed kiel povis okazi, ke tiu sama homo malmultajn jarojn 5



## M A R I A M N E

### eLIBRO

pli poste komencis elkovi planon konstruigi templon por tiu dio, je kiu li ne kredis. Belegan, senkomparan templon. 

Kiel tio eblis? Kiel oni povas klarigi tion? 

Çiuj, kiuj vidis la templon iom post iom konstrui¸i, opiniis

— kaj ankaû tiuj, kiuj hodiaû pensas pri liaj vivo kaj sorto same opinias — ke li tion faris nur el orgojlo kaj vanteco, çar li volis superbrili Salomonon mem, sur kies trono, oni diris, li ne rajtus sidi, jes, eç superi la famajn templojn en Romo, por glori sin mem, por sia propra gloro li faris ¸in, por ke lia nomo restu post li, por ke li fari¸u senmorta. 

Kaj kompreneble tiel estis. Lia gloravido estis senmezura, vere ne konis limojn. Kompreneble tio estis la kaûzo de lia templokonstruado. Se iu demandus, li mem dirus, ke tiel estas kaj li eç surprizi¸us, kial oni bezonus demandi pri tio. 

Lia vigla interesi¸o akompanis la konstruadon, li çion par-toprenis, çion zorge prigardis, kaj ofte longe staris en medi-to rigardante ¸in, sian propran verkon, sin mem. 

Kaj ofte, kiam li ne povis dormi, li forlasis la palacon nok-tomeze kaj iris tien. Je tiu horo kompreneble neniu homo estis tie, li tute sola vagadis en la konstruejo. Sola en sia templo. 

Çirkaûvagis tie en la mallumo per sia peza paÿado. 

Kaj kiam li forlasis ¸in por reiri al la palaco, li volonte restis dum horeto rigardante la grandan astroçielon super ¸i kaj lasis al la steloj profundigi siajn lancojn en lian solecan de-zertanimon, pri kiu li nenion sciis. 

Çar li estis agema homo, homo direktita al la ekstero, al la ekstera okazado. Li neniam pensis pri si mem. Li nur estis tia, kia li estis. 

6



## M A R I A M N E

### eLIBRO

Kun profunda malfidemo la judoj rigardis tiun templokon-

struadon de tre peka homo, kulpa je tiom da sangaj faroj kaj ne vere el juda gento kaj ne ¸ustamaniere cirkumcidita. Ili estis agititaj pro tio, ke li konstruigas domon al la Sinjoro. Kiel la Sinjoro povas permesi tion? 

Nu, certe ¸i ÿajnas fari¸i bela kaj multekosta templo kun muroj el marmoro, fremda ÿtono portita de fore, de tute alia lando, kaj ornamita per oro kaj ar¸ento, per kupro kaj Korinta bronzo, plej multekosta el çio. Sed çu la Sinjoro vere volas lo¸i tiel? Çu li vere volas tion? Çu ne çio çi fremda kaj tro luksa propre estas por li abomenaîo. 

Çu li ne preferus, se oni nepre devas konstrui lian templon, ke çiuj ÿtonblokoj estu hakitaj el la montoj çirkaû lia propra urbo, el liaj propraj montoj. Çu li ne volus tion? 

Lia volo ne estas facile ekkonebla. Sed se entute eblas ion scii pri la Sinjoro, oni devas kredi, ke li tiel volas ¸in. 

Kaj certe li ankaû ne deziras, ke ¸i estu tiel luksa interne kaj ekstere, tiel riça kaj ornamita, sed pli simila al la malnova templo kaj al li mem. 

Oni ne certe sciis tion. Oni neniam povis tute certe scii pri la deziro de la Sinjoro. Sed la çefpastro, kiuj el çiuj estis plej proksima al li, opiniis, ke kiom ajn kosta kaj bela estos çi tiu nova konstruaîo, certe la Sinjoro same kiel liaj servantoj preferus, ke çio restu kiel antaûe. 

Tamen li ne faligis la novajn murojn, kion li povus fari, se li plene malaprobus çi tiun templokonstruadon de malbonulo. 

Kaj tio eble dependis de tio, ke la malnova templo ne per unu fojo estis malkonstruita, sed nur pecon post peco anstataû-

ata de la novaj muroj. Tiel ankaû estis en la interno, la serva-7



## M A R I A M N E

### eLIBRO

do al la Sinjoro povis daûri nemalhelpate, kvankam iom per-turbata de la konstrulaboro, kompreneble, sed ¸i ne estis in-terrompita. Tion la pastroj kaj la popolo timis plej multe el çio, çar nenio estas pli necesa ol çiun tagon servi al la Sinjoro. 

Oni devas konfesi, ke Herodo mem aran¸is la aferojn tiel, ke li mem ordonis, ke la konstruprocedo estu tia. Sufiçe stranga faro, konfesinde, de tiu krima homo kaj profananto de çio sankta. 

Sed oni devas mencii, ke tio tute ne ÿan¸is ilian opinion pri li kaj ili ankaû ne havis kaûzon ÿan¸i ¸in. Por ili li restis sama kiel antaûe kaj liaj malicaj agoj en Jerusalemo kaj aliloke daû-

re vekis teruron çie, kie liaj solduloj movi¸is. La pli multaj el ili estis fremdoriginaj kaj tute senrespektaj kontraû la lo¸antoj de la lando, la popolo de la Sinjoro. Per helpo de ili li povis reteni sian potencon kaj resti sur sia trono. Ili alte taksis lin, çar li permesis al ili çion ajn, ili povis rabi kaj murdi kaj inter liaj malamikoj kaj inter tiuj, kiuj eventuale estus malamikoj, kaj ili povis konfiski iliajn propraîojn por si kaj sia mastro. Ili similis al li kaj tial estis tre fidelaj al li. 

Çiuj bone konis çion çi kaj kiel sanga nebulo ¸i çirkaûis lin, lian pezan staturon, kiun oni malofte vidis sed çiam sentis, çu li estis en la palaco çu en nekonata loko en sia regno, kie ¸uste tiam supozeble io malica estis okazonta. 

Nemultaj eniris la palacon kaj oni ne bone estis informitaj pri tio, kio okazas tie. Sed oni asertis, ke la vivo tie estas ob-scena kun paganaj virinoj el nekonataj triboj kaj nekonataj, humiligaj malvirtoj. Kaj ke li mem estas la plej malvirta el çiuj. 

Ne strange, oni flustris inter si — liaj spionoj povus trovi¸i çie — ne strange, çar lia origino ja estas tiu lando de çiuj mal-8



## M A R I A M N E

### eLIBRO

virtoj, kie iam situis Sodomo kaj Gomoro, kaj kiun poste la Sinjoro mem dezertigis. 

Ili fakte ne multon sciis pri tio. La vero estas, ke kun virinoj li estis kruela kaj perforta kaj sin koncernis pri neniu krom si mem. Lia malestimo al virinoj estis malkaÿa kaj bru-tala kaj sian perfortemon li montris ankaû kun ili. Estante orienta princo li çiam tenis virinojn çe si kaj liaj adjutantoj provizis novajn al li por komplezi kaj por mem transpreni ilin, kiam li trovis ilin tedaj. Kaj ofte ili tre frue tedis lin. Post kiam li kontentigis sin per ili, li ekenuis. Kelkfoje tamen povis okazi, ke li retenis iun dum relative longa tempo. Tio vekis surprizon çe la çirkaûantaro kaj por kelka tempo kaûzis ian ÿan¸on en la palaco. Sed li amis neniun. Kaj neniu amis lin. 

Oni ja povus diri, ke ¸i estis malvirta vivo. Sed eble ne pro tiu kaûzo, kiun la popolo pensis. Eble ¸i estis peka plejparte pro sia ¸ojomanko. La vivo ja devas esti malplena kaj sen¸oja, se eç la amo estas malica. 

Supozeble tamen ankaû krueleco alportas iaspecan ¸ojon. 

Tiel daûris kaj la templokonstruado kaj la vivo en la palaco, la vivo, kiun oni opiniis peka kaj kiu ankaû estis peka, sed pro alia kaûzo. Kaj liaj solecaj noktaj vagadoj en la templo, lia propra templo. 

Kaj la stelnokto super la sankta lando, kies re¸o li estis. 

Sed dum longaj periodoj li forestis de sia çefurbo, sova¸e raj-dante antaû siaj solduloj por batali, por subfrapi siajn kontraûulojn, tiujn, kiuj eble intencus forrabi de li la potencon kaj mem potenci¸i. Tiu vivo surçevala konvenis al li pli bone 9



## M A R I A M N E

### eLIBRO

ol io alia. ¯i estis vivo simila al la vivo de liaj prapatroj, kiun ili vivis en siaj sudaj dezertoj rabekskursante en Judeon kaj atakante la karavanojn tien direktitajn. ¯i estis severa kaj kruela vivo kaj li sentis ilian sova¸an sangon en sia korpo kaj ilian sova¸an ¸ojon pri la ekzistado. Pri la vivo, kia ¸i reale estas, pri la vivo de liaj prapatroj, pri tiu, kiu donis al li lian animon. 

Sed la judoj diris:

Li estas dezerthomo. Tial ni devas elteni çi tion. 

10



## M A R I A M N E

### eLIBRO

2

Kaj li renkontis Mariamne. 

Li staris sur la vojo al Damasko, nur mallongan distan-

con ekster la urbopordo, kaj ÿi venis preterpase. Tiel simple estis kaj tamen la momento, kiam tio okazis, estis tre malsimila al la momento tuj antaûa, kiam tio ankoraû ne okazis, kaj nenio estis tiel sama kiel antaûe, nek la sunlumo, nek la grundo, nek la malaltaj herboj sur la grundo, nek la floroj sur ¸i. 

Kiuj floroj estas tiuj, li neniam antaûe vidis ilin? La herboj estis morditaj de la ÿafoj, sed la florojn ili lasis, ne tuÿis. Ili ja trovi¸is tie dum la tuta tempo, sed li ne rimarkus ilin, se ÿi ne estus pasinta. 

Nur dum momento li ÿin vidis, sed tiu momento ne simi-

lis al alia en lia vivo, similis al nenio ¸is tiam spertita. Li tute ne komprenis, kion li travivas. Nur ke tio estas malsimila, mirinda, malebla klarigi. Kaj tuj poste ÿi estis for. Tuj poste ÿi ne estis tie. 

Kaj li kovris siajn okulojn per la mano por ne forgesi, kion li vidis, por tute ne vidi ion alian. 

Tiel li neniam pli frue faris. Kaûzis strangan senton stari tie kun la mano antaû la okuloj, homoj ja povus surprizi¸i, sin demandi, kial li staras tiel, sed verÿajne ili kredis, ke li ÿirmas la okulojn kontraû la sunlumo. Sed li ne faris. Tiel ne estis. 

11



## M A R I A M N E

### eLIBRO

Sed oni devas rakonti la viditan, la realaîon malantaû tio, kion li travivis, kio lin tiel tuÿis. 

Ÿi, kiu pasis, estis juna kaj preskaû delikata kaj nekutime hela estante judea virino. Kiel la nobeloj ÿi estis helene vestita kaj angulo de ÿia blanka tolmantelo estis metita sur la ka-po, sur la helaj haroj. Estas sufiçe strange, ke li ne precipe rimarkis, kiel bela ÿi estas, kiel li kutime faris, kiam li vidis virinojn. Estis, kvazaû ÿia beleco ne multe gravus. Kaj ¸in li povis poste rimarki, ekÿati. Ke la beleco çe ÿi estis memevidenta kaj kvazaû ne havus gravecon, çar ÿi mem tiom superis ¸is malpeze kiel birdo kaj ÿiaj sandaloj estis nur maldikaj plan-doj kun ar¸entaîo çirkaû la maleoloj. Ÿi iris kvazaû sen pezo. 

Tio sin prezentis por liaj okuloj. Sed iamaniere li apenaû vidis tion, li estis tro absorbita de la sento, kiun kreis la vido. Ni devas pensi pri tio, kia li estis kaj ke la vidaîo venis al li kiel revelacio de io, kio estis tre malsimila al li mem, kaj ke laû sia kutimo li neniam estis absorbita de io alia ol si mem. 

Kial tio okazis al li? 

Kaj kial li trovi¸is tie, ¸uste tiam, kiam ÿi pasis? Estis pura hazardo. Pura hazardo, ke li ¸uste tiam trovi¸is ekster la Damaskvoja pordo. Li ne sciis, kial li iris tien, li ne havis iun gra-van kaûzon por iri tien. Kaj li neniam sen grava kaûzo kutimis iri al iu ajn loko. 

Kial tio çi devis okazi al li? Kaj kio vere okazis? 

Li ne sukcesis atingi klarecon pri tio. 

Malrapide li forprenis la manon de la okuloj kaj vidis la homojn pasi antaû si, el kaj en tra la Damaskvoja pordo, frem dajn homojn, tute fremdajn. 

Plene absorbita li mem iris al la pordo kaj trapasis ¸in. 

Li provis ekscii, kiu ÿi estas. Sed tio ne estis facila. Çar li ne 12



## M A R I A M N E

### eLIBRO

volis malkaÿi sin mem, ne diri, kial li volas ekscii. Kaj li ne volis ÿin priskribi, ne ellasi la bildon, kiun li havis pri ÿi al tiu malnobla hordo el spionoj kaj klaçuloj, kiu çirkaûis lin, li opiniis, ke tio estus senhonta. Alie ili povus doni informojn pri preskaû çiu homo en Jerusalemo krom pri la malriçuloj. Kaj al ili ÿi certe ne apartenas. Li opiniis, ke estus abomene utili-gi ilin en çi tiu afero, miksi ilin kun ÿi. Kaj çu li vere povus propre rakonti pri sia vidaîo, propre priskribi ÿin? 

Daûris tial longe antaû ol li eç sciis, kiun li renkontis. 

Multfoje li iris al la damaskvoja pordo je la sama horo kiel tiam, staris tie atendante, ke ÿi venu pasante. 

Sed ÿi neniam venis. 

Li kredis, ke li neniam ÿin revidos. 

Tiam li pro iu stranga hazardo informi¸is, kiu ÿi estas. Ke ÿi antaû nelonge venis al Jerusalemo, kie ÿi lo¸as çe kelkaj proksimaj parencoj kaj ke ÿi mem ankoraû estas nemulte kona-ta. 

Kaj ke ÿi apartenas al la familio de la makabeoj, kies potencon li klopodis frakasi murdante iliajn plej influajn homojn. 

Al ilia plej alta klaso ÿi apartenas. 

Celante ven¸on pro la kruelaîoj faritaj kontraû lia familio unu el ÿiaj parencoj, knabo nur dek du aû dek tri jara provis ponardi gardiston ekster la palaco. Li estis kaptita kaj îetita en unu el la prizonkarceroj, provizore, ¸is oni havos tempon por li. Eble oni povos per konvenaj rimedoj elpremi el li kelkajn informojn eventuale valorajn. 

Tio estis la kaûzo, kial Herodo en la posta tago je sia granda surprizo ekvidis la junan virinon de la Damaskvoja pordo 13



## M A R I A M N E

### eLIBRO

veni al li per siaj malpezaj birdosimilaj paÿoj kaj vestita tut-same kiel tiam. 

Li premis la brakapogilon de sia se¸o ¸is blanki¸o de siaj manoj, sed cetere sukcese evitis montri tion, kio movi¸as en li. 

Ÿi venis por peticii gracon por la knabo, ÿia parenco, pro lia juneco, nur infano li ja estas kaj li ne povis ju¸i pri sia ago. 

Grandan kura¸on ÿi ja montris alirante la timatan re¸on en tiu maniero prezentante gracpeton al tia persono kiel li. Eç pli rimarkinda ÿajnis ÿia kura¸o, kiam ÿi delikata staris antaû li. 

Tion li ankaû diris al ÿi. 

Ÿi tute ne komprenis. Ja estas tute nature, ke ÿi venas, kiam temas pri tiel grava afero, kaj por tio ja ne estas necesa ia ku-ra¸o. Kion ÿi devus timi? 

Tiuj lastaj vortoj strange impresis lin. Ion tian li neniam an-taûe aûdis. 

Iu, kiun li ne timigis…

Li ÿin rigardis. Ÿian senkaÿan viza¸on kun la pala delikata haûto multe pli hela ol tiu de aliaj. Sed ÿiaj okuloj kaj okul-haroj estis malhelaj kaj ÿia rigardo malhela sed mirinde milda. 

Nun li vidis, kiel bela ÿi estas, nur nun li tion rimarkis. 

Ÿiaj lipoj estis pale ru¸aj kaj iom elstaraj kaj tute ne ÿminkitaj kiel çe liaj virinoj en la palaco kaj ofte ankaû çe la nobel-inoj en la urbo. 

Li do el tiu çi buÿo, el ÿia propra buÿo, aûdis, kiu ÿi estas kaj ceterajn aferojn pri ÿi. Tute sen hezito ÿi informis lin, ke ÿi samkiel la knabo apartenas al la familio de la makabeoj kaj ÿajnis kvazaû ÿi fierus pri tio. Certe ÿi sciis, ke ankaû ili iam estis re¸oj. 

14



## M A R I A M N E

### eLIBRO

Denove li pensis, de kie ÿi prenas sian kura¸on. Çu povus esti, ke ¸uste ÿia delikateco ÿin faras forta kaj kura¸a? 

Li renkontis ÿian rigardon, hezite, çar li sciis, kia estas lia propra rigardo, ke oni kutimas sin forturni de ¸i. 

Sed ÿi ne forturnis la sian. Ÿi renkontis lian rigardon tute trankvile kaj nature kaj ne lasis maltrankviligi sin. 

—Ni venigos la knabon, li diris. 

Gardisto venis kun li. Li estis malgrasa kaj maldika kompare al sia a¸o, havis karbonigrajn harojn kaj nigrajn okulojn, kiuj estis tute sova¸aj pro malamo. Kiam li ekvidis Herodon, ÿajnis kvazaû li volus sin îeti sur lin. Ÿin li vidis nur per rapida surpriza rigardo kaj poste ne plu sin turnis al ÿi. 

Herodo iom amuzite rigardis la knabon kun rideto, kiu

eble tamen ne estis tute sendan¸era. 

—Kiel vi povis veni al la ideo fari tiajn stultaîojn, li diris kaj taûzis liajn nigrajn harojn. 

Poste li palpis liajn brakmuskolojn. 

—Kiel forta vi estas? li diris ridetante. 

—Lasu lin kuri, li poste diris al la gardisto. Li neniam ripe-tos tion. 

La knabo denove rigardis lin malame kaj poste senemocie

kaj senur¸e forlasis la halon. Nur koksvesteton li portis, nenion pli. La dorso estis magra kaj osteca, la malgrandaj skapo-loj elstaris. 

Herodo sin turnis al ÿi. 

—Mi vin vidis jam unu fojon, li diris. 

—Çu tio vere estas ebla, ÿi respondis. 

—Jes. Ekster la Damaskvoja pordo. Tie kreskas floroj, kiuj 15



## M A R I A M N E

### eLIBRO

estas tre belaj, sed mi ne scias, kiel ili nomi¸as. Kaj mi ne vidis, ke ili estas belaj, antaû ol vi pasis. 

Ÿi nenion respondis, sed metis sian mallar¸an manon an-

taû la sino kvazaû por sin ÿirmi. Oni diras, ke tiel virinoj sen-konscie faris en çiuj epokoj. Ankaû ÿi ne estis konscia pri tio, ÿi ne sciis, ke ÿi tiel faris. 

—Poste mi plurajn fojojn iris tien kaj esperis, ke vi denove pasos. Sed vi neniam faris. 

Nun vi venis. Vi venis al mi. Mi ¸ojas pro tio kaj pro tio, ke mi vidas vin denove. Kaj se mi povis iom fari por vi, kio donis al vi iom da kontento, tio ¸ojigas ankaû min. Se ion alian vi ekdeziros, turnu vin al mi kaj mi faros, kiom mi povos. Mi kredas, ke mi povas çion fari por vi. 

Çu mi do povas esperi vin revidi? 

—Jes, ÿi maldecideme respondis kaj unuafoje ÿajnis, kvazaû ÿi perdis sian certecon. 

Li tion rimarkis. 

Ili disiris kaj ÿi tre kviete elpaÿis el la granda halo kaj same kviete la tutan vojon hejmen. 

Kiel fatale por ÿi, ke ÿi lin renkontis. 

16



## M A R I A M N E

### eLIBRO

3

La famo diskuris pri tiu nekredebla mildeco çe la tirano kaj pri tio, kiu akiris la liberi¸on de la knabo. Estis nekompreneble, sed çe la subprematoj veki¸is malforta espero. Tre multaj havis edzon aû filojn aû aliajn parencojn suferantajn en liaj prizonkarceroj, se ili ne jam estis mortigitaj aû forpasis pro perfortaîoj, manksuferoj kaj malsato. Pri tio oni sciis nenion. Ili venis al ÿi kaj petegis ÿin pri helpo, ke ÿi provu akiri gracon ankaû por ili. 

Ÿi ektimis pro tio, kion ili postulis de ÿi. Kaj pro iliaj viza-

¸oj tiel agititaj kaj senesperaj, kiel ÿi neniam vidis çe homoj. 

Ÿi certe volus ilin helpi, se ÿi povus. Ilin çiujn helpi. Sed kiel ÿi povus? Ili ÿutis siajn petojn sur ÿin, sed ili ne sciis, kion tio signifas por ÿi mem. Kiel ÿi povus diri tion al ili, tion ÿi ja ne povas. 

Ÿi ja ankaû ne povas iri al li petante gracon por çiuj tiuj, ti-ukaze li certe tre kolerus kaj tute neniun amnestius. Ÿi povus peti por nur unu sola. Tion ÿi ankaû diris al ili, klarigis al ili. 

Tiam çiu volis, ke ÿia filo, ÿia edzo estu elektita. Çar tia estas la homo. Estis malfacile por ÿi vidi çiujn tiujn suferantajn, plorkonsumitajn viza¸ojn kaj elekti unu el ili. 

Farinte sian elekton ÿi nenion diris pri ¸ia rezulto kaj tial çiu el ili kredis, ke ÿi elektis laû ties peto, elektis lin, kiun ÿi aû li tiom sopiris revidi. 

17



## M A R I A M N E

### eLIBRO

Kaj kun maltrankvila koro ÿi denove iris la pezan vojon

tien, denove al la palaco. 

Kiam li ÿin ekvidis, li ekstaris kaj iris al ÿi renkonte kun rideto, kiu klare montris lian ¸ojon, ke ÿi revenis. Li silente ÿin rigardis kaj lia rigardo estis serça, sed ne malfacile eltenebla. 

¯i ne estis avida, kiel oni povus kredi aûdinte çion, kion oni diris pri li. Ÿajnis, ke ¸i nur volas ÿin vere vidi, ne nur postuli ÿin, sed kun speco de granda seriozeco kaj preskaû kun tenero. Timon aû maltrankvilon ¸i ne kaûzis. 

Estis do ne tiel malfacile, kiel ÿi pensis, kaj sen timo ÿi eldiris sian postulon. 

—Çu ankaû li estas via parenco? li demandis. 

—Ne, li ne estas. 

Li ÿin serçe rigardis. Poste li alvokis la komandanton de la prizona gardistaro kaj montri¸is, ke la prizonulo estas juna homo kondamnota al morto. 

Kiam la komandanto post mansigno de li denove foriris, li turnis sin al ÿi. 

—Kiu junulo li estas? Çu vi lin konas? 

—Ne. 

—Kial vi do tiom klopodas, ke li havu amnestion? 

—Çar lia patrino min petis pri tio. 

—Çu. Lia patrino. 

Dube li ÿin rigardis. 

—Çu vi vere ne konas lin? 

—Kiel mi povus koni lin. Mi ja îus venis al Jerusalemo. 

—Jes, li diris trankviligite. Ja veras tio. 

Tio estis la unua fojo, ke ÿi rimarkis lian suspektemon, kiu estis malsano, kiun li suferis. 

Poste li tute ÿan¸i¸is, li promesis liberigi la prizonulon kaj 18



## M A R I A M N E

### eLIBRO

ili ne plu parolis pri tiu afero. Anstataûe li montris al ÿi la palacon, unu çambron post la alia, relative dezertajn çam-brojn, ÿi surprizi¸is, ke li tiel lo¸as. Kaj pri tio, kiel malmulte da homoj estas tie, nur iuj servistoj. Neniuj virinoj — ÿi aûdis, ke estas multaj. Estis kvazaû li lo¸us tute sola en la granda palaco. Krom la prizonuloj malsupre en la prizonkavernoj, kompreneble, kaj tiuj, kiuj gardis ilin. 

Kiam ili revenis al la halo, kie li ÿin akceptis, li diris:

—Certe vi komprenas, ke mi amnestias tiujn krimulojn nur, çar mi volas revidi vin. El neniu alia motivo. Mi ne devus fari tion. Mi scias. 

Kaj ili disiris. 

Fakte estis tiel, ke li forsendis çiujn virinojn el la palaco, çiu-jn ÿminkitajn putinojn kaj ankaû çiujn obskurajn personojn, virojn kaj virinojn, kiuj çirkaûis lin. Ke li purigis la tutan domon. 

Li neniun virinon havis, post kiam li ÿin renkontis. 

En tiu maniero ÿi daûrigis viziti lin, çar çiuj tiuj mizeraj parencoj de prizonuloj tion petadis kaj çar ÿi mem estis plena de kompato por tiuj, kiuj suferas en lia malliberejo. Kelkfoje li decideme neis, estis senceda, kaj iufoje ÿi povis kompreni, ke tiu, por kiu ÿi petas, ne plu vivas. Sed ofte ÿi povis akiri gracon çe li, çe tiu por çiuj aliaj timiga homo, kaj tiam opinii, ke ÿi faris ion bonan oferante sin. Çar ofero ¸i estis por ÿi, tion ÿi devis konfesi. 

Ÿiaj propraj parencoj malaprobis tiujn vizitojn çe la malamata idumido, kiu kulpis la morton de tiom da iliaj proksim-uloj. Ÿi ja lo¸is çe ili kaj dependis de ili kaj estis por ÿi tre mal-19



## M A R I A M N E

### eLIBRO

facile elteni çion, kion ili diris al ÿi, aûdigis al ÿi. Çu ÿi eble ne scias, ke du el la fratoj de ÿia patro viktimi¸is pro la abomena tirano, kiu kun helpo de la romianoj uzurpis la tronon, malgraû tio, ke li ne devenas de la juda gento. Kaj certe ÿia propra patro renkontus saman faton, se li ne mallonge antaû la murdo de ili mortus nature. 

Plej kruela kontraû ÿi estis la knabeto, kiu antaûe estis tiel kortuÿe sindona al ÿi, çiam serçis ÿian societon. Lia viza¸eto estis tute tordita, dum li superÿutis ÿin per mokaj insultoj kaj montris al ÿi sian malestimon. Sed ÿi tre milde lin rigardis kaj kelkfoje metis sian manon sur lian kapon por kvietigi lin. Ne estis strange, ke li tiel kondutis, çar lian patron Herodo kredeble mem mortigis, hakis per sia glavo, eble tiu sama, kiun li çiam portadis en la palaco. 

Sed aliaj homoj, tiuj, kiujn ÿi helpis, kaj tiuj, kiuj esperis helpon, estis plenaj de dankemo kaj montris al ÿi tion en çiu maniero. Iliaj viza¸oj lumis, kiam ili ÿin renkontis kaj virinoj genufleksis kaj kisis ÿian mantelborderon. Tiuj homoj donis al ÿi grandan ¸ojon kaj kaûzis, ke ÿi ne povis çesigi siajn klo-podojn kompatigi la koron de la kruela reganto. Sed kom-

patigeblan koron li verÿajne ne havis, kaj li ja diris, ke li ilin amnestias nur, çar ÿi petas lin pri tio, çar li volas ÿin revidi. 

Estis malfacile por ÿi pensi pri tio, ke li tiel diris. Kio okazos al ÿi sur tiu vojo, kiun ÿi ekiris, sur tiu eble dan¸era vojo? 

Kaj inter siaj propraj parencoj ÿi fari¸is pli kaj pli sola kaj forlasita. Plej forlasita de la malgranda dura knabo, li, kiu sin îetis en ÿian çirkaûbrakon, kiam ÿi unuafoje venis al ili, kiam li unuafoje ÿin vidis. 

20



## M A R I A M N E

### eLIBRO

Kiam ÿi proksimi¸is al la palaco, ÿi tion çiam faris kun peza koro. Apud çiu enirejo estis duobla gardo kaj çe la çefenirejo eç pli kaj çirkaû la kastelo bivakis soldatoj armitaj per glavoj kaj aliaj armiloj. Kaj tiu, kiun ili gardis, estis sola viro, kiu çir-kaûiras tie en la dezertaj haloj, ankaû li kun glavo, çar li çiam timas pri sia vivo, oni diris. 

Çu ÿi çi tiun fojon povos ion akiri de li, de tiu viro, kiu ÿajnas mem kaptito en sia malica kastelo. 

Iun tagon li ÿin demandis, çu ÿi volas edzini¸i al li. Li ne diris, ke li ÿin amas, çar tion ÿi ja nepre komprenis jam longe, kaj li ne povis eligi tiun rimarkindan vorton trans siaj lipoj. Li

¸in neniam uzis kaj estis hontema pri ¸i. Tio kredeble ne estas vorto por li, tion li sentis. 

Ÿi nenion respondis. Kaj li ankaû ne postulis tion. Ÿi bon-volu pensi pri tio dum kelka tempo, li diris preskaû submeti-

¸eme. 

Kiel ventetis ÿia spirado inter la duonapertaj, palaj lipoj, kiam ÿi çifoje lin forlasis. Kiel ÿi rapidis antaûen tra la stratoj per siaj birdofacilaj paÿoj, kun sia malkvieta koro\! Rapidis? Kien ÿi rapidu? Ÿi havis tute nenion, tute nenian lokon al kiu rapidi. 

Ÿi komencis iri malpli rapide. Komencis iri tre malrapide, sen celo. Kaj ÿi klopodis regi sin. Pensi. Pensi pri tio, kiel ÿi agu. Ekzistis neniu, kiu povus helpi ÿin. Ÿi devis decidi tute sola. Pri si mem. Ÿi kutimis tion. Tion ÿi devis diri al si. Sed nun estis multe pli malfacile ol iam antaûe. 

Çu ÿi oferu sin eç ¸is tio, ke ÿi partoprenos lian vivon? Lian timigan vivon. Ÿi ne povos fari tion el propraj motivoj, devos esti pro alies. Çu ÿi povos atingi ian bonon per tio. Transdon-21



## M A R I A M N E

### eLIBRO

ante sin al li. Ian bonon por çiuj tiuj mizeraj suferantaj homoj, kiuj ÿin petegas, kiuj ÿin fidas. Por çiuj tiuj, kiujn li suferigas. 

Çu si povus ian bonon fari donante sin al li? Tiel ÿi sin demandis foje kaj refoje. Çu ÿi povus fari lian animon pli milda kaj liajn agojn ne tiom malicaj? Çi ÿi povus? Çu ÿi povus lin ÿan¸i? 

Li efikis forpuÿe al ÿi. Sed ÿi tamen ne konsideris lin tiel, kiel çiuj aliaj. Ÿi ne povis nei, ke ÿi pro çiuj tiuj vizitoj ekhavis iaspecan senton por li, por la de çiuj malamata, juste malamata. Ÿi lin kompatis. Kion tiu sento signifas, ne estis facile diri. Ÿi ne povis klarigi ¸in al si mem kaj ankaû ne volis tion. 

Ÿi facile sentis kompaton kaj eble ankaû por li ÿi sentis tion. 

Sed nur kompato ¸i eble ne estis. 

Lin ami ÿi neniam povos, tion ÿi sciis. Por tio li estis al ÿi tro forpuÿa. Sed kompaton ÿi povis senti. Kaj kiam ÿi sentis tion, ÿi ankaû sentis bezonon sin oferi, ÿi rimarkis. Çu ÿi sin oferu ankaû por li? 

Pri amo ÿi sciis nenion. Ÿi kredis, ke ÿi nur oferas sin. 

Kie ÿi vere trovi¸as? En kiu strato? Ÿi opiniis, ke ÿi ¸in re-konas. Çu ¸i ne kondukas al la Damaskopordo? Jes, tie ÿi ja vidas la pordon. 

Çu tien ÿi iru? 

Ÿi faris tion kaj poste mallongan distancon sur la vojo, restis tie kelkan tempon. Sur la kampo apud la vojo trovi¸is neniaj floroj. Ne plu. Oni povis vidi, ke ili trovi¸is, sed ili jam velkis. 

Tiam ÿi reiris hejmen. 

Post kelka tempo ÿi iris al la palaco kaj diris al li, ke se li tion deziras, ÿi konsentas edzini¸i al li. Li fari¸is tre feliça pro tio. 

22



## M A R I A M N E

### eLIBRO

Malgraû tio, ke li kredeble ne kutimis senti feliçon kaj tial kredeble ankaû ne kutimis ¸in esprimi, ¸in montri. 

Ÿi donis al li sian manon, ¸i estis tiel mallar¸a kaj malgranda en lia, ke ambaû ridetis iomete, kvankam ili estis tiel seri-ozaj. Ili staris tie unu antaû la alia, tiel malsimilaj kiel eblas pensi, ÿi gracila kaj fragila, kun tiu delikata viza¸o, kiun ÿi heredis de multaj generacioj, kiu estis bela kvazaû de antikva belo, kaj li kun sia granda, peza korpo, kun viza¸o ankaû peza kaj malbela, kun krudaj trajtoj. 

Li ne ÿin çirkaûbrakis, nenio tia, neniaj alproksimi¸oj ajna-specaj, kaj ÿi estis pro tio dankema al li. Sed poste, kiam ÿi sin trovis survoje for de tie, ÿi pensis, ke eble estas maljuste de ÿi, ke ÿi estas dankema pro tio. 

Ÿi apartenis al tiuj homoj, kiuj çiam demandas sin, çu ili faris maljuston. 

23



## M A R I A M N E

### eLIBRO

4

Dum la geedzi¸a nokto ÿin timigis la perfortema pasio, 

kun kiu li ÿin ekkonis. Ÿi ne havis sperton pri amo kaj

neniam imagis, ke ¸i povus esti tia. Ÿi klopodis lin sekvi en lia pasiforto, sed neniam antaûe viro ekkonis ÿin kaj ÿi ne havis sperton kiel samtempe sin submeti kaj lin regi. Nur la mallumo evitigis al li ion rimarki, vidi ÿiajn turmentatajn viza¸-

trajtojn. 

Estis tro perforte kaj dolorige, por ke ÿi povu senti ¸uon tiun fojon. 

Sed pli poste ÿi povis, almenaû kelkfoje. Ÿi pli kutimi¸is al li kaj ankaû sukcesis fari lin konsiderema al ÿi, pli prizorge-ma. Ÿiaj propraj instinktoj ja ankaû veki¸is kaj malgraû la granda malsimileco inter ili, aû eble ¸uste pro tio, ÿi kelkfoje spertis profundan kontenti¸on. Ÿi devis tion konfesi, kiel ajn antipatia ÿi opiniis lin. 

Tiel ilia kunvivo fari¸is pli bona ol ÿi kura¸is esperi. Sed tute kutimi¸i al li ÿi ne povis. Ÿi timis, ke li rimarkos, faris çion por ne montri. Sed ne çiam tio eblis kaj ÿi ja sciis, kiel suspektema li estas. Ÿi klopodis tute ne pensi pri tio, ne atenti pri tio çe li, kio vekis ÿian antipation. Kaj en tio ÿi vere pli kaj pli sukcesis. 

Sed ami lin, tion ÿi ne faris, almenaû ne laû sia kompreno. 

24



## M A R I A M N E

### eLIBRO

Ÿi aran¸is tiel, ke la palaco, almenaû parteto de ¸i, fari¸is pli kiel hejmo. La dezertecon ÿi forpelis kaj la çambroj, kiujn ÿi elektis por ili, fari¸is lo¸eblaj kaj preskaû plaçaj, oni povis vidi, ke ili estas destinitaj por homoj. Vere senti komforton tie ÿi ne povis, sed la çambroj tamen havis alian karakteron ol antaûe. Kelkaj el la grandaj dezertecaj haloj devis resti tiaj kiel antaûe, sed tio ne estis grava, ÿi ja tamen neniam vizitis ilin. 

Kion ÿi ne povis elteni, tio estis la malliberuloj en la kelo sub la palaco. Ne pro tio, ke io estus aûdebla de tie, aû çar oni povus iel ajn rimarki ilin, sed pro tio, ke ili estis tie. Ÿi tion diris al li, ke ÿi ne povas elteni scion pri tio, kaj petegis lin forlevi de ÿi tiun ÿar¸on liberigante ilin. Ÿi ja sciis, ke li neniam faros tion pro ili mem. Tial ÿi petis, ke li faru tion pro ÿi. 

Pro la kaûzo, ke ÿi fari¸is lia edzino kaj vivos sian vivon en lia palaco. En prizono ÿi ne volas vivi. 

Post kiam ÿi detale klarigis tion, li konsentis. Çiuj prizonuloj estis liberigitaj escepte de iuj tre severaj krimuloj, kiuj estis kondamnitaj al morto, kiuj atendis nur tion. 

—Tiel ankaû ili liberi¸os, li diris sen ia ajn moko, tute serioze. 

Tio ja estis rimarkinda okazaîo kaj kiel fajro la famo pri ¸i kuris tra la urbo. Oni ne kredis, ke ¸i estas vera, sed montri¸is, ke ¸i estas. Kaj tiuj multaj, kiuj rericevis siajn karulojn, benis la nomon de Mariamne, la nomon de la bona re¸ino

Mariamne, ÿi, kiu tuÿis la koron de la malica re¸o kaj decidigis lin por tiu çi nekomprenebla mildeco. 

Benata ÿi estu. Benata ÿi estu. 

25



## M A R I A M N E

### eLIBRO

Sed ÿiaj parencoj sentis naûzon kaj malamon kontraû ÿi sen mezuro kaj limo pro tio, kion ÿi faris, post tio ke ÿi fari¸is edzino de la abomenata kaj vomiga uzurpanto. Kia humili¸o

por ilia familio, kiu estis de vere re¸a sango. Kia honto. Neniam eblos tion pardoni kaj çiuj rilatoj inter ili çesis. Jes, ili eç povus deziri ÿian morton, nur por ke ÿia kaj ilia honto forviÿi¸u. 

Sed pri tio ÿi nenion sciis kaj ne kredus tion, se oni rakontus al ÿi. 

La popolo, kontraûe, almenaû la plimulto, plene adoris ÿin post la liberi¸o de la prizonuloj kaj pro esperoj, kiujn ili havis pri ÿia bona influo al la tirano. Se iu ÿan¸o povus okazi, tio estus merito por ÿi, nur por ÿi. Kaj ili fidis ÿin pri çio. 

Sed ili ÿin adoris ankaû pro ÿi mem, ne nur pro ÿiaj bon-faroj. Pro ÿia karaktero, çar ÿi ÿajnis tiel diferenca de çiuj aliaj. En tiu kruela kaj severa tempo ÿi estis milda kaj kvieta al çiuj renkontatoj, kiujn çiujn ÿi rigardis per sia malhela rigardo. Tuj, kiam ÿi sin montris sur la stratoj, ÿi estis amata, amo ÿin alfluis. Kaj ÿi estis konata de çiuj, tuj rekonita. Tio ankaû dependis de tio, ke ÿi preskaû çiam estis same vestita. Kvankam nun re¸ino, ÿi estis vestita tute kiel antaûe, relative simple, ÿajnis, sed kredeble ne estis. Ÿiaj vestoj ofte estis brodi-taj per ar¸entfadenoj, ÿia mantelo havis ar¸entan borderon, ankaû la zono ofte estis el ar¸ento. Kaj ÿiaj sandaloj çiam havis ar¸entaîon çirkaû la maleoloj. 

La pala ar¸ento konvenis al ÿi, konvenis al ÿia speco de beleco, kvazaû apartenis al ¸i. Se ÿi portis ornamaîojn, ili çiam estis el ar¸ento, neniam el oro. La re¸o havis fortan deziron, precipe dum la unua tempo, ÿin superÿuti per multekostaj 26



## M A R I A M N E

### eLIBRO

juveloj, per çiaj gemaj ÿtonoj de la oriento, arte facetitaj kaj poluritaj por ornami virinojn. Sed ÿi çiujn malakceptis. Ÿi ne volis ÿan¸i¸i, çar ÿi fari¸is re¸ino, ÿi volis resti, kia ÿi estis kaj vesti¸i kiel ÿi, ne multe pensante pri tio, jam elektis. 

La popolo amis vidi ÿin ¸uste tia. Tiuj, kiuj ÿin renkontis sur la stratoj, ekhavis ion brilan en siaj okuloj, kiam ili rekonis ÿian belan staturon. Kaj tiuj virinoj, kiuj genuis antaû ÿi kaj kisis ÿian mantelborderon, ne povis imagi ÿin alia. Çiuj ÿin amis ¸uste tia. 

Ili nomis ÿin Mariamne la ar¸entvestita. 

Iun vesperon, kiam maljuna servistino de ÿiaj parencoj sekre-te ÿin vizitis en la palaco, ÿi eksciis, ke la malgranda durkora knabo rifu¸is al la montoj al makabea bando, kiu sin tenadis tie. 

Ÿi sin demandis, çu lia fu¸o povus havi konekson kun tio, ke ÿi edzini¸is al la malamato. Ÿi esperis, ke ne. Sed çiuvespe-re ÿi kuÿis pensante pri li estanta en la montaro kaj vidis lian malgrandan turmentatan viza¸on antaû si. 

Certe estis vero, ke ÿi bone influis la re¸on. Li vere boni¸is kaj lia regado fari¸is pli milda, lia krueleco malkreskis aû almenaû fari¸is malpli evidenta. Oni ne povis nei, ne povis ne rimarki tion. Kaj ke Mariamne kaûzis tion, neniu povis dubi. 

Ankaû tiuj, kiuj ÿin malestimis pro ÿia interligo kun la abomena idumido, rekonis tion. 

Çiuj, escepte de ÿia propra parencaro, kiu restis neÿan¸ita en sia mortiga malamo. 

Foje li ÿin akompanigis al la templo. Li volis montri ¸in al ÿi, 27



## M A R I A M N E

### eLIBRO

sian propran templon. Ili longe promenis tie kaj li çion klarigis al ÿi, kia ¸i estos kaj ke ¸i estos eç pli bela ol tiu de Salomono. 

Ÿi aûskultis, sed ÿajnis, kvazaû ÿi ne multe atentas pri tio, kion ÿi vidas. Ÿajnis, kvazaû tio nenion signifas por ÿi. Eble ÿi ne bezonis templon. 

Ÿi ja estis tre malmulte memblovita homo. Tiel oni ne povis diri pri li, kiu konstruigis tiun sanktejon por si. Ÿi estis turnita en sin mem, vivis en si mem. Sed en tute alia maniero ol li. Eble ÿi fakte ne estis religiema. Aû ÿi estis, ne sciante. Samkiel ÿi estis bona sen konscio pri tio, ne pensante pri tio. Çu eble estis tiel? 

Çu eble ÿi ne bezonis templon? 

Dum siaj noktaj templovagadoj li ne akompanigis ÿin. Li iris tien sola kelkfoje, çirkaûvagis tie en la mallumo. 

Kial li faris? Li mem ne sciis. Tio ja ne havis sencon. Tamen li iris tien. Sufiçe longe li çirkaûvagis en la mallumo. Poste li staris dum horeto sub la flama noktoçielo, suprenrigardis al

¸i. 

Konekso inter li kaj tio, kio estas dia, ne ekzistis. Lia interno estis kiel dezerto kaj la steloj profundigis siajn fridajn lancojn en lian animon. 

Parton de sia vivo li çiam tenis por si, ne permesis al ÿi informi¸i pri ¸i. Ne nur pri noktaj templovagadoj, sed pri tute aliaj aferoj. Li ne havis la kutimon sin konfidi. Kaj li neniam sin konfidis al ÿi. Ili neniam sin konfidis reciproke, tio ne konve-nus al ili, al neniu el ili. 

28



## M A R I A M N E

### eLIBRO

Ankaû ÿi havis la kutimon decidi pri si mem kaj li lasis al ÿi fari tion. Çiu el ili sin koncernis pri siaj aferoj kaj la alia ne sin miksis en tio. 

Sed li çiam multe pli bone sciis, kion ÿi faras, ol ÿi pri li. Li havis tre grandan observemon, interalie pro sia suspektemo. 

Kaj krom tio li ja havis sian bone organizitan spionaron. 

Ekzemple, li tre bone sciis, ke la maljuna servistino de ÿiaj makabeaj parencoj ÿin vizitas. 

Ÿi maltrankvili¸us, se ÿi scius, ke li scias. 

Li estis sufiçe amara pro tio, ke la knabo, kiun li liberigis, fu¸is inter la montojn al iu loko de la makabeoj. Estis vere stulta ago de li liberigi lin, tion li neniam devus esti farinta. 

Longe li estis amara pro tio, kvankam tio neniom gravis. 

Sed al Mariamne li nenion diris. 

Lia perfortema deziro je ÿi ne malkreskis. Ÿi malfacile povis elteni tion, çar li tiom postulis. Lia forto ÿajnis senfina, dum ÿia bezono de tenero estis tiel granda, ke li ne kontentigis ¸in. 

Ÿi ja klopodis kaj ankaû sukcesis igi lin pli komplezema al ÿi, sed li ne çiam estis. Li ankoraû plu atentis pli multe pri si mem kaj estis tro perfortema en la amo kiel en çio alia. Foje ÿi preskaû kredis, ke lia korpo ÿin sufokos. 

Li ja neniam havis tian virinon kiel ÿi, lia pasio verÿajne dependis ankaû de tio. De tio, ke ÿi estis tute nova sperto por li, io tute mala. Kaj lia kapablo ÿin kompreni, intimi¸i kun ÿiaj tute alikvalitaj kaj malpasiaj sentoj dependis ankaû de tio. 

Amon li neniam antaûe travivis, li ¸in ne konis. ¯i ankaû estis tute fremda al lia vera naturo. Li ÿin amas, tion li sciis, 29



## M A R I A M N E

### eLIBRO

sed li ne sciis, kiel tio devus konkreti¸i. Kaj lia amo lin ne ÿan-

¸is. 

Sed la deziron pri ÿi li komprenis kaj li kredis, ke ¸i sufiças kaj ke ¸i estas la amo. 

Ÿi ofte estis tro ellacigita por kapabli ion senti, sed spite al tio ÿi faris çion eblan por lin renkonti, por lin kontentigi. Parte pro tio, ke ÿi timis nei al li ion ajn kaj parte çar ÿi volis, ke li çe ÿi trovu liberi¸on de çio, de sia sova¸a instinkto, de siaj senmoderaj deziroj, de çio. 

Kiam ÿi poste karesis lian frunton, li kvieti¸is, kaj okazis kvazaû ÿi donus al granda peza besto ripozon. Ÿi ÿatis scii, ke ÿi tion faras por li. Çar iasence ÿi ja ÿatis lin, certe ÿi faris. 

Kompatis lin kaj iom ÿatis lin. 

Kiom malica li propre estas? Ja ne tiom, kiom antaûe, çu? 

Kaj al ÿi li ja neniam estis malica. 

Sed ÿi volis fari lin bona al çiuj. 

En tia disvolvi¸o de ilia kunvivo ja tamen ne eblis ne rimarki la streçitecon en ÿia amo al li kaj ke ÿi ne sentas la samon kiel li. Kun aliaj virinoj li sin ne koncernis pri tiaj aferoj, se nur li mem kontenti¸is, povis fari laû sia volo. Sed rilate al ÿi la afero estis tute alia. Li suferis pro tio, sed nenion volis montri, tenis tion çe si mem. Nenion li volis montri, nenion li volis konfidi el tio, kion li sentis. Ne estis facila afero por viro kia li travivi tian humili¸on, sed antaû çio li volis nenion forkon-fidi. 

Ke li vere suferas, oni ne povis dubi. Li fari¸is çiam pli fermita en si kaj kovanta kaj lia rigardo ÿin timigis, ÿi ne kura-

¸is ¸in renkonti. Kaj ankaû li evitis rigardi ÿin. Ÿi ja sciis, de kio tio dependas, sed ne kura¸is paroli kun li pri tio. Kaj kion 30



## M A R I A M N E

### eLIBRO

ÿi povus diri? Ne estas facile por du kunvivantoj paroli pri tia afero. Kaj ilia plena manko de konfidemo inter si faris tion malebla. Ÿi penis eç pli kontentigi lin kaj montri al li, ke an-kaû ÿi vere bezonas lin, ke ne nur li bezonas ÿin. Sed tio nur kreskigis lian suspektemon kaj lian çiam atentan observadon pri ÿi kaj nur eç pli faris çion evidenta al li kaj ankoraû pli fatala por ili ambaû. 

Çiam pli silenti¸is inter ili kaj li kiom eble plej evitis montri, ke li ÿin bezonas, kvankam estis malfacile devigi sin al tio. 

Fine li ne plu proksimigis sin al ÿi, ne plu ÿin postulis. 

Sian amon al ÿi li montris en tiu maniero. 

La bataloj en la montaro ekflagris denove. En Jerusalemo ne multaj sciis, sed tiuj, kiuj havis konektojn kun la bando de makabeoj en la nordo ja konis la aferon. Kaj Herodo, kiu akceptis kurierojn de la tuta lando, kompreneble sciis çion kaj kie tiuj bataloj komenci¸is. Çifoje ne liaj soldatoj iniciatis la lukton, sed ili estis atakitaj de la makabeoj. Liaj trupoj estis laûdire malfortaj en tiu regiono ¸uste nun kaj tial la makabeoj ekatakis. 

Oni rimarkis en la palaco pro çiuj tiuj kurieroj, ke io grava okazis, ankaû Mariamne ne povis ne rimarki tion. Tial ÿi ne surprizi¸is, kiam li klarigis, ke li devas forlasi Jerusalemon por kelka tempo, ke lia çeesto necesas aliloke, li ne diris kie. 

Ili adiaûis unu la alian kaj ÿi longe tenis lian manon en sia. En siaj ambaû manoj ÿi ¸in tenis, en siaj malvarmetaj manoj. 

Kiel çiam li sentis facili¸on forirante de la palaco kaj Jerusalemo. Ne malpli ol iam li sentis tiel, sentis kvazaû liberi¸on. 

Kiam li kun sia sekvantaro kaj aldonaj trupoj, kiujn li ve-31



## M A R I A M N E

### eLIBRO

nigis kun si, alproksimi¸is al la montoj kaj sentis la freÿan venton de tie, tiam li kvazaû denove trovis sin mem, sian malnovan personon, la personon de siaj gepatroj, malgraû çio, kio kovi¸is en li kaj maltrankviligis lin. 

Nur li sidis surçevale, kaj li rajdis antaû la aliaj, antaû la gvardio kaj la trupoj kaj tiamaniere sola. Sed ili kutimis al tio, li neniam multe rilatis kun ili, nek kun la trupoj nek kun la oficiroj. Malgraû tio li estis, kiel dirite, tre ÿatata de siaj soldatoj. Kompreneble tio dependis de tio, ke li permesis al ili agi kiom ajn senbride, rabi kiom ajn ili volis. Sed verÿajne ili ankaû aprecis, ke li sin tenis flanke kaj sola en tiu maniero, sen ligo kun ili, kredeble tia ili preferis gvidanton, komandanton. Li ne estis unu el ili, ne devus esti. 

Jam longa tempo pasis, dum li ne militis kun ili, kaj ili ÿatis revidi lin çe si. Sed lia humoro estis tre morna kaj prema-ta, tion ili rimarkis. 

Kiam ili atingis la montojn, ili unuafoje kontakti¸is kun siaj kunbatalantoj renkontante gardiston en ravino, kiun ili laû-

marÿis. Ili informi¸is, kie estas la trupoj. En valo pli alte ili estis trovitaj, kelkaj fajroj brulis en la valo, çar tiel alte estis malvarme en tiu sezono. La oficiro surprizi¸is de la neaten-dita vizito, certe li ja petis aldonajn trupojn, sed ne atendis, ke Herodo mem venos kun ili. Li devis informi pri çio, kio okazis ekde la komenci¸o de la bataloj kaj Herodo silente aû-

skultis. Poste li faris riproçojn pri multo farita, kaj kiam la komandanto defendis sin dirante, ke liaj taçmentoj estis ne-sufiçaj, li respondis, ke la trupoj certe sufiçus, se li nur uzus ilin en ¸usta maniero. Li estis malbonhumora kaj montris tion senkaÿe. La komandanto, kiu estis iom a¸a viro kutimi¸inta al li kaj lia foje ¸ene varia temperamento, komprenis, ke li 32



## M A R I A M N E

### eLIBRO

mal¸uste priju¸is pro malbonhumoro. Herodo tiel bone konis la batalojn en la montaro kaj la eblajn malfacilaîojn en ¸i, ke li ne ju¸us tiel, se nenio alia efikus sur lin. 

Dum ili interparolis venis gvatisto kurante de altaîo, kie li gardis, kaj kriis jam el longa distanco, ke la malamikoj jam trapasas la orientan intermontan pasejon. Tiu pasejo estis unu el la enirejoj al la valo. 

Herodo tuj mem prenis komandon kaj rapide eldiris siajn

ordonojn. Li preferus renkonti la malamikojn en la pasejo, se tio estus ebla, sed povus okazi, ke ne estus. Antaû ol la trupoj ordi¸is kaj la helpaj taçmentoj estis lokitaj ¸ustamaniere inter ili, la makabeoj jam penetris la orientan parton de la valo kaj disvasti¸is tie. Sed tie ili estis haltigitaj de la kontraûuloj kaj baldaû la lukto estis en plena vervo kaj ambaû partioj levis siajn batalkriojn. 

La makabeoj sciis nenion pri la helpaj taçmentoj venintaj kaj surprizi¸is pri la superforto renkontanta ilin. Sed ili luktis kun çiom da tiu mortmaltimo kaj fanatika sova¸eco, kiuj karakterizis ilin. Se ne estus veninta helpe Herodo kun siaj novaj nelacaj trupoj, nenio malhelpus ilin venki kaj eble ekstermi la tutan armeon enfermitan en la valo. Nun fini¸is alie kaj ili trovis sin atakataj de soldatoj, kiuj kuris kontraû ilin en nombro ÿajne senlima, kiom ajn granda. La mortado ambaû-

flanke estis signifa, sed inter la makabeoj multe pli fatala, çar nun ili estis tiel malsuperaj al la kontraûuloj. 

Herodo mem luktis unualinie, kiel li çiam faris. Sed ÿajnis, ke li faras tion sen sia kutima batalemo. Kaj se iu emis al bataloj, li faris tion. Sed ne çifoje, ÿajnis. Li ÿajnis senverva kaj malbonhumora, ne tia kiel aliam. Li batalis nur kiel ordina-33



## M A R I A M N E

### eLIBRO

ra soldato, oni povus diri, kaj sen tiu furiozo, kiu kutimis karakterizi lin. Estis tre malsimile al li. 

Tamen, la batalo disvolvi¸is tiel, kiel ¸i devis pro ilia super-nombro en trupoj. La makabeoj havis tiom da mortigitoj kaj ilia lukto estis tiel senespera, ke ili, malgraû sia granda ku-ra¸o, devus kompreni tion. Kaj rimarki¸is pli kaj pli, ke ili tion faras, malgraû tio, ke ili ne volas kapitulaci. 

Çe la fino de la batalo okazis, ke malgranda gracila knabo aperis inter la plenkreskintoj, inter la makabeoj, armita per glavo certe malpli granda ol alies, sed tamen tro granda kaj peza por li. Tio aspektis stranga. 

Sed eç pli strange estis, ke Herodo, kiam li ekvidis la knabon, iris rekte kontraû lin kaj frapis lin kolere per sia glavo sur la maldekstran ÿultron tra la brusto ¸is la koro. 

Tiuj, kiuj trovi¸is proksime, surprizi¸is pro la intenso, kun kiu li mortigis la knabon, kiu ja estis nur infano kaj ne taûga kontraûulo por Herodo. Sed kompreneble la knabo ja estis militanto kiel la aliaj kaj devis akcepti la riskon morti kiel çiuj el ili. Mortinta li aspektis tre senhelpa kun sia malgranda magra viza¸o kaj li estis tute sangmakulita sur la tuta korpo, sed ne sur la viza¸o. Strange, ke ili tenis infanojn inter siaj trupoj. 

Tio neniam antaûe okazis. 

Poste Herodo ÿajnis sufiçe ekzaltita kaj spiradis forte. Li rapide okulumis la kuÿantan knabon, sed poste ne rigardis en tiu direkto. 

Kiam tio okazis, la batalo fakte jam fini¸is. La makabeoj grandparte retiri¸is tra la pasejo kaj nur malgranda taçmento restis por ÿirmi la returniron. Ankaû tiuj lastaj poste sin sa-vis fu¸ante. 

34



## M A R I A M N E

### eLIBRO

La kadavroj restis kuÿantaj sur la batalkampo, kie okazis ilia malvenko, kaj inter ili estis tiu de la knabo. 

La soldatoj de Herodo zorgis pri siaj vunditoj, sed tiujn de la malamiko ili lasis, çar tia çiam estis la moro en ambaû partioj. Poste ili retiri¸is al siaj bivakaj fajroj, kolekti¸is çirkaû ili. 

La tago proksimi¸is al sia fino. La soldatoj eksidis kaj purigis siajn armilojn. Ankaû Herodo purigis sian glavon. 

Post tio venis la krepusko. 

35



## M A R I A M N E

### eLIBRO

5

Mariamne informi¸is pri la afero per tio, ke makabeo, 

kiu çeestis kaj vidis la okazaîon, venis el la montoj kaj kura¸is eniri Jerusalemon por lasi flegi siajn vundojn. Sed tiu, kiu rakontis al ÿi, estis la maljuna servistino el la domo de ÿiaj parencoj. 

Ÿi ploris du tagojn. 

36



## M A R I A M N E

### eLIBRO

6

Daûris longe antaû ol Herodo revenis en Jerusalemon. Li

supozeble ne tre volonte revenis. Sed Mariamne ne konsciis pri tempo, ÿi nur funebris la morton de sia parenceto kaj la manieron, en kiu li mortis. Ÿi estis kreita tia, ke ÿi ne povis kompreni, kiel io tia povis okazi. Tutajn tagojn ÿi sidis rigardante antaû si kun senesprimaj okuloj, penante kompreni, kio okazis. Kaj kompreni, kiel tiel povas esti. Kaj çiam, çiam ÿi vidis antaû si la malgrandan duran knabon, lin, kiu kuris rekte inter ÿiajn brakojn, kiam li la unuan fojon ÿin vidis, kiam ÿi eniris ilian domon. 

Lia viza¸o estis tiel pala kaj lia rigardo tiel riproça, ÿi opiniis. 

Çu ÿi kulpas lian morton? Lian fu¸on al la montaro kaj per tio lian morton? Pro tio, ke ÿi fari¸is edzino de la malamata Herodo? Eble tio afliktis lin tiom, ke li fu¸is for de çio. 

Pri tio ÿi cerbumis. 

Kaj pri tio, kial Herodo mortigis la knabon. Kaj kial li mortigis lin en tiel furioza maniero, kiel estis informate, tio estis ja nekomprenebla. Çu tio eble povus dependi de tio, ke li neniam iun pardonas, eç ne infanon. Tia li estas, tion ÿi sciis, kaj tion li kelkfoje mem rekonis. Eble li repentis la mildecon, kiun li montris liberigante lin kaj koleri¸is, kiam li vidis lin tie inter la malamikoj. 

37



## M A R I A M N E

### eLIBRO

Sed eç se tiel, ÿi ja ne estis malpli kulpa. Ÿi estis kulpa çiu-kaze. 

Kaj eble ... Eble ... Sed tio tamen ne estus ebla, çu? 

Çu povus do la ago de Herodo esti ven¸o pro tio, ke ÿi ne amas lin? Ne sufiçe, ne tiel, kiel oni volus esti amata. 

Ne, tio ja tamen ne estas ebla, çu? 

Se tiel estus, tiam ÿi ja kulpus en maniero, kiu ... 

Ne, ÿi nenion povis kompreni. Nenion. 

Sed ÿi ja apartenis al tiuj homoj, kiuj çion riproças al si. 

Kiam Herodo fine revenis en Jerusalemon, li tuj komprenis, ke Mariamne çion scias. Ÿia viza¸o estis ÿan¸ita de la funebro sed, sufiçe strange, en tia maniero, ke ÿi ÿajnis pli bela ol an-taûe. ¯i estis eç pli pala ol antaûe, kvazaû diafana, ÿia funebro tralumis ¸in elinterne kaj faris ¸in eç pli nemateria. 

Ÿi ne plu havis larmojn, antaûlonge ÿiaj okuloj perdis la ka-pablon plori, sed ili estis plenaj de tiu funebro, kiun ili devus priplori. Strange, ili fari¸is eç pli mildaj de tio, kvazaû eç pli varmaj, dum kontraûe alies okuloj kaj rigardo verÿajne duri-

¸us post ties sufero. Sed en ÿi la sufero ÿajnis aldoni eç pli da mildeco. 

Kiam Herodo vidis ÿin ÿan¸ita en tiu maniero kaj kompre-

nis, kion li faris al ÿi, komprenis, kion ÿi devis suferi pro li, li falis genue çe ÿiaj piedoj kun ¸emado sur siaj lipoj, angorÿvito guti¸is sur lia frunto kaj li etendis siajn brakojn al ÿi sed sen tuÿi ÿin, kaj rigardis ÿin pete per siaj sangostriaj okuloj. Sen vortoj li petis al ÿi pardonon pro sia malico, pro tio, ke li estas, kia li estas. Al ÿi, kiu povis pardoni çion. 

Kaj per sia malvarmeta mano ÿi karesis lian frunton, for-karesis la angorÿviton de ¸i, de la frunto de la hombesto, la 38



## M A R I A M N E

### eLIBRO

malsekajn nigreru¸ajn harojn de ¸i, ¸is liaj lipoj çesis tremi kaj lia rigardo fari¸is malpli ekscitita kaj sova¸a kaj ÿajnis, ke li iel paci¸is. 

Ÿi lasis lin finplori çe si kaj ÿi ankaû lasis lin veni al ÿi, por ke ÿi pacigu lian maltrankvilon kaj pelan instinkton. Ÿi klopodis esti kiel antaûe, kiel ajn malfacile por ÿi. Eble ÿi tiel povos konservi iom el sia influo sur lin, ÿi pensis. Se ÿi povos konservi tion, tio estos, çar li trovos kontenti¸on çe ÿi, tion ÿi ja sciis. Tial ÿi malgraû çio volis, ke li serçu ÿian sinon. Estis ja ankaû tiel, ke ÿi bezonis lin, kiom ajn ÿi klopodis eviti pensojn pri tio. Li vekis ÿian sensvivon kaj unu fojon vekita ¸i daûrigis postuli sian kontenti¸on. Sed ÿiaj sensoj ne postulis tute la samon kiel liaj. Kaj liajn postulojn ÿi çiam plu tute ne povis kontentigi. 

Mirigis ÿin, ke ÿi post tio, kio okazis, povis percepti ian ajn plezuron, kiam li serçis ÿian sinon. Sed ÿi perceptas tion, ÿi devis konfesi tion. Ÿi riproçis sin mem pro tio. Kiel ÿi sin riproçis pro çio. Kaj en la mallumo ÿi vidis la palan viza¸on de la knabeto kun la malgajaj okuloj, kiuj eç pli grandi¸is nun post lia morto. 

Herodo vere nun trankvili¸is por kelka tempo, tion ÿi efikis, kaj oni ne aûdis, ke io aparte indigniga okazis, almenaû ne en Jerusalemo. Ne laû ÿia scio. Sed ÿiaj kontaktoj kun la ekstera mondo ja ne estis multaj. Ili plejparte konsistis el tio, ke la maljuna servistino ÿin kelkfoje vizitis. La familio ne sciis pri ÿiaj venoj, se ili scius, ili estus tre koleraj kaj tio certe signifus certan dan¸eron por ÿi. Ÿi tamen venis. Çar malgraû tio, ke ÿi neniam per vortoj menciis tion, ÿi ekÿatis Mariamne dum la mallonga tempo, kiam ÿi lo¸is en ilia domo. Kaj Mariamne ekÿatis ÿin. La maljunulino havis sulkan, severan viza-39



## M A R I A M N E

### eLIBRO

¸on, sed same severa kiel la aspekto ÿi kredeble ne estis. Estis nur tiel, ke ÿi neniam ridetis. Kial ÿi ne faris tion, oni ne sciis, verÿajne neniu sciis. Sed kelkaj homoj ja neniam faras ti-on, precipe maljunuloj, kiuj traspertis la tutan vivon. 

Ÿi rakontis ion pri tio, kio okazis en la domo de la parencoj kaj kion ili diris pri la okazintaîoj en Jerusalemo kaj en la provinco. Ÿi propre estis neparolema kaj ne tiom por paroli ÿi venis, kiom por sidi dum kelka tempo çe Mariamne. 

Kaj Mariamne tre ¸ojis kaj estis dankema, çar ÿi venis. Parte çar ÿi volonte revidis ÿin kaj parte çar ÿi tiamaniere iom kontakti¸is kun la mondo kaj povis iom demandi pri siaj parencoj, kiujn ÿi tiom ÿatis. Malgraû tio, ke ili ÿin malamis. Sed tion ÿi ne volis kredi. 

Siajn promenojn en la urbo kaj ofte ekster ¸i ÿi daûrigis kiel antaûe. Ne estis kutime, ke virino movis sin tiel, sed por ÿi tio estis natura kaj ÿi havis kutimon al tio. Ÿi ja ne naski¸is en Jerusalemo, sed en tre malgranda urbeto, kiu apartenis al ÿia familio, tiu, kiu ne plu ekzistis. Ankaû la urbo ne plu ekzistis. 

Kiam ÿi laste ¸in vidis, ¸i estis nur kelkaj fumantaj ruinoj. 

Dum tiuj promenoj ÿi ja renkontis multajn homojn, sed ili ja estis fremduloj kaj ÿi ne intime rilatis kun ili. Tamen ofte okazis, ke ili ÿin rekonis kaj ridetis al ÿi, eble ÿi sukcesis ion akiri por iu parenco ilia. Kaj la ÿan¸o nun okazinta, kiu suges-tis, ke çiuj vivas en pli milda epoko, ¸in ili plene atribuis al ÿi. 

Kaj tial ili ridetis al ÿi, tuj kiam ili vidis kaj rekonis ÿin kaj çiam pli multaj genuis antaû ÿi kaj kisis ÿian mantelborderon. 

Mariamne la ar¸ente vestita. 

Sed ili miris pri tio, kiel ÿi ÿan¸i¸is. De kio tio povas dependi? 

Kaj pri tio, ke ÿi ne plu ridetas al ili kiel antaûe. 

40



## M A R I A M N E

### eLIBRO

7

La pliboni¸anta stato en la lando kaj la pli trankvila rilato inter la du en la palaco ja ne povis daûri kiom ajn longe. 

Herodo komencis denove çiam pli maltrankvili¸i, denove

fari¸is simila al si, oni eble povus diri. Li forglitis en sian mon-don, fermita en si kaj suspektema, kaj ÿi rimarkis, ke ÿi per-das sian potencon super li. 

Kaj ÿi sciis, de kio tio dependas. Çifoje ÿi cetere eksciis tion de li mem. 

Fine li denove foriris al militado, iris al la trupoj inter la montoj, kie li çiam sentis sin plej komforta. 

Mariamne ne tre mal¸ojis pro tio, çar lastatempe fari¸adis por ÿi çiam pli malfacile. Li jam komencis malkaÿe riproçi ÿin, ke ÿi ne amas lin, konstante paroli pri tio. Antaûe li ja klopodis kaÿi tion, kaÿi sian humili¸on, kiel li nomis ¸in, ne rekoni ¸in, teni çion en si mem. Sed nun li male rekte diris tion, senkurbe kontraû ÿia viza¸o. Ke li tre bone scias, ke ÿi ne amas lin, ke li rimarkas tion çiufoje, kiam ili kunestas, kaj ke ÿi mem scias tion same bone kiel li kaj montras tion eç tro klare, precipe kiam ÿi afektas deziron pri li, ÿajnigas sin plena de sekspostulemo malgraû tio, ke ÿi tute ne estas, sentas absolute nenion, ÿajnigas ardon kaj fajron, kiujn ÿi neniam kapablus senti, neniam trasperti en sia malvarmeta korpo, en 41



## M A R I A M N E

### eLIBRO

tiu pala kaj suferanta korpo, kie çio estas malvarmeta, manoj, sino, koro, çio. 

Ÿi rigardis lin per siaj malgajaj, malhelaj okuloj, tute ne for-turnante sian sinceran rigardon, kaj kiam li ne plu povis elteni ¸in, li forrapidis, forkuregis de ÿi kaj liaj propraj sangostriaj okuloj estis tute sova¸aj, kiam li ekkaûris sur benko en alia çambro kun bateganta koro. 

Tiel ili disiris. Antaû ol li foriris al la montoj. 

42



## M A R I A M N E

### eLIBRO

8

Por Mariamne komenci¸is nun en ÿia soleco kvieta tempo. 

Ÿi komencis mem vivi, ÿajnis kvazaû ÿi dumlonge ne fa-

ris tion. Ÿi mergi¸is en sin mem, en sian propran esencon, sed tute sen sinatento. Ÿi nur estis, vere estis kaj io, ÿi ne sciis kio, tiri¸is tra ÿia animo kaj ÿia fragila, malvarmeta korpo kiel vento tra arbo. 

Fakte ÿi tre malmulte konis sin mem. Estis strange, kiel malmulte ÿi sciis pri si mem, estante tiel neordinara kaj, oni supozeble povas diri, aparta homo. Kaj kiel malmulte ÿi pri-atentis tion. Aû prefere oni diru, kiel malmulte ÿi priatentus tion, se tio envenus ÿian kapon. 

Eble estas multe da vero en tio, ke ÿi estis kvazaû arbo. Çar arbo ja scias nenion pri si mem. Kaj arbo estas sekreto. Eble granda sekreto. Sed ¸i mem nenion scias pri tio. ¯i estas sekreto ankaû por si mem. 

Oni povas ankaû ekpensi pri tio, kial ÿi ne bezonis templon. 

Pri la arboj kaj la floroj kaj la belaj ÿtonoj, kiujn oni povas trovi çe la strando, ja estas tute same. 

Kiel oni povus konstrui templon por ili? 

Ankaû ÿi ne bezonis templon. 

Ÿi estis kiel la arboj. La vento estas ilia diservo, kiu pleni-43



## M A R I A M N E

### eLIBRO

gas ilin kaj kiun ili aûskultas kelkfoje, ne çiam, sed kelkiam. 

Interne en si mem ili celebras sian diservon. Tiel estas por ili. 

Supozeble ÿi tion aûskultis dum tiu kvieta, soleca tempo. 

Ÿi promenis en tiu parto de la palaco, kiun ÿi klopodis fari hejmo. ¯i ne tre similis veran hejmon, tion oni ne povas diri. 

Ÿia vera hejmo ne plu ekzistis, iam ¸i trovi¸is en tiu malgranda urbeto, kiu nun estas ruina. ¯i estis hela kaj feliça hejmo kaj ÿi rememoris tion kun granda ¸ojo. 

Ÿi rememoris sian patrinon kaj sian patron kaj siajn du fra-tojn, ili çiuj forpasis. Ÿi estis sola. Sed ÿi ja havis siajn parencojn en Jerusalemo, kvankam oni diris, ke ili ÿin malamas. Sed ili ja tamen estis ÿiaj parencoj, ÿi do ja ne estis tute sola. 

Kelkajn fojojn venis la maljuna servistino por ÿin viziti kaj tiam ÿi parolis pri ili. Sed neniam pri ilia malamo kontraû ÿi, tion ÿi ne volis mencii. Ÿi ankaû nenion malbonan diris pri Herodo, kvankam ÿi ja certe multon sciis pri li. Cetere ÿi neniam ion malbonan diris pri iu ajn. Sed ÿi pli ofte vizitis dum çi tiu tempo, kiam li ne estis tie. 

Foje, kiam Mariamne promenis en la urbo, ÿi venis al puto, kie virinoj prenadis akvon. ¯i trovi¸is sur malgranda placo kaj certe virinoj prenadis akvon tie jam de la mondesti¸o. La placo kaj la puto certe ambaû estis tre malnovaj, kiel çio en Jerusalemo. 

Kiam ÿi nun preterpasis tie, ÿi ekvidis, ke unu el la virinoj estas ÿia proksima parenco, kuzino de ÿi, sama¸a kiel ÿi. Ÿi rapidis manetende al ÿi kaj ÿiaj lipoj jam malfermi¸is por eldiri ÿian nomon. Sed la juna virino sin forturnis kaj, çar ÿia kruço jam estis plena, ÿi foriris de tie portante ¸in sur sia kapo 44



## M A R I A M N E

### eLIBRO

sen retrorigardo, en la mallar¸an straton kondukantan al ilia hejmo. 

Mariamne staris rigardante post ÿi. 

Kiam Herodo revenis, li montris mornan humoron. Li ÿin evitis kaj kiam ÿi demandis, kiel li fartis dum la tempo inter la montoj, li respondis, ke li fartis bone kaj ke multajn el ÿia ribelema familio li mortigis, se ÿi eventuale pensas pri tiaj aferoj. 

Pli poste li sen aparta kaûzo menciis, ke li havis aliajn virinojn tie, virinojn, kiu akompanis la trupojn, kaj kaptitajn makabeajn virinojn, ili havis tute alian karakteron kvankam samfamiliaj. 

Mariamne nenion respondis. 

Li estis amara pro tio, ke ÿi nenion respondis. Çar ÿajnis, kvazaû tio ne tre multe ÿin tuÿus. Sed li nenion montris. 

Li ne nur estis amara, li ankaû estis elrevi¸inta. Li atendis ion alian, ke ÿi montru indignon pro tio, kion li diris. 

Ke la virinoj, kiujn li ekkonis, nur naûzis lin, tion li ne menciis. Tion li ne volis rekoni eç al si mem. 

Cetere ne estis tiel, ke ili nur naûzis lin. Ili samtempe an-kaû kontentigis lin kaj eble ¸uste pro tio, ke ili estis tiel malsimilaj al Mariamne. Ÿi, kiun li amis. 

Li havis avidon sperti ion tute alian ol ÿin, ol ÿian puron. 

Ankaû la tro pura povas tedi. 

Sed ja ÿin li amis. 

Sed la silento de Mariamne, tio, ke ÿi nenion respondis, venis el tio, ke ÿi kompreneble suferis pro tio, ke li havis aliajn virinojn, kompreneble tio turmentis ÿin, sed ÿi ja nenion alian povis atendi. Ÿi ne povis riproçi lin pro tio. Tial ÿi ankaû ne faris tion. 

45



## M A R I A M N E

### eLIBRO

Nun li neniam plu serçis ÿian brakumon, ne plu venis proksime al ÿi. Kaj ja estis nature, ke ÿi tamen iom suferis pro tio, sentis mankon de la sama kontenti¸o, al kiu li ÿin kutimigis, estus malvero, se ÿi tion neus, spite al çio en li, kio vekis ÿian naûzon kaj abomenon. 

Ÿi ankaû pensis, ke tiu afero kun la virinoj povus esti antaûsigno, ke li eble reprenos sian malnovan vivmanieron, kaj ÿi havis grandan maltrankvilon pro tio. Ke ÿi mem perdis çian potencon super li, estis ja evidente. Kio nun okazos? 

Baldaû montri¸is, ke ÿia maltrankvilo havis kaûzon. 

Famoj cirkulis pri pli dura regado, denove duri¸onta tempo. 

Pri viroj kaptitaj aû malaperintaj, trenitaj el siaj hejmoj, de sia familio, kaj poste ne montrantaj vivsignon. La teruro denove disvasti¸is en Jerusalemo. 

La prizonkarceroj denove pleni¸is kaj oni ja ne sciis, kio okazas tie, sed oni eble povus diveni. Çiun tagon Mariamne vivis en timo kaj mal¸ojo kaj apenaû komprenis, kiel elteni. 

Ÿi ankaû tre maltrankvilis pri tio, çu malbono okazis al ÿiaj parencoj, çu oni penetris ankaû en ilian domon. Sed tio ne okazis, ÿi poste eksciis. Certe oni farus tion, se viroj estus en la domo, sed ne plu estis. Nur virinoj restadis ankoraû. 

Ankaû io alia okazis en la palaco. Herodo ja nun kutimi¸is al alia speco de virinoj, al pli da virinoj, kiel pli frue, kaj liaj proksimaj subuloj denove venigis tiajn en la palacon, ÿminkitajn virinojn, putinojn kaj kunkubinojn, tute kiel antaûe. 

Sed li faris tion ne nur pro sia seksdeziro, sed ankaû por humiligi, ofendi kaj malaltigi ÿin, kiun li amis kaj kiu ne amis lin, faris tion pro nura malico. Çe li eç la amo estis malica. 

Sed ne estis facile malaltigi Mariamne. Ÿi havis ion inter-46



## M A R I A M N E

### eLIBRO

ne, jes ankaû çirkaû si, ion neklarigeblan, kio ÿin faris nea-tingebla. Ÿi promenis en tiu domo de malvirtoj kvazaû la çir-kaûantaj aferoj ÿin ne tuÿus. Ja kompreneble tio ÿin tuÿis, sed humiligita kaj malaltigita ÿi ne sentis sin. Ion tian ÿi entute ne povis senti. 

Unufoje li superÿutis ÿin per senbridaj riproçoj pro tio, ke ÿi toleras tion, ke ÿi ne lasas sin influi de tio, kio okazas çir-kaû ÿi, kaj pro tio, ke ÿi ne akuzas lin pro lia malvirta vivo. 

Kial ÿi ne faras tion\! Kiel ÿi povas ne fari\! Kiel…\! 

Sed meze dum sia sova¸a parolado li subite silenti¸is kaj forturnis sian sangostrian rigardon kaj ÿi ne bezonis respondi. 

Li ÿin forlasis kaj daûris longe antaû ol ili renkonti¸is. Oni fakte povas diri, ke tiu fojo estis ilia lasta renkonti¸o. Se oni ne kalkulas tiun fojon, kiam ÿi estis mortanta, kiam li tro mal-fruis, çar ÿi preskaû jam mortis. 

Daûris tamen ankoraû longe ¸is tiam, sed ili evitadis unu la alian. 

Inter Mariamne kaj tiuj virinoj estis cetere bona rilato, oni povas diri. Ili ja kulpis pri nenio, ÿi ja ne povis ilin akuzi. Tion ÿi ankaû ne faris. Kaj ankaû ili ne malrespektis ÿin. Eble ÿia karaktero ne povis, je certa grado, ne impresi ankaû ilin. Kaj eble ili ÿin kompatis. Opiniis ÿin pli kompatinda ol sin mem. 

Cetere ili sin tenis en aliaj partoj de la palaco, dum ÿi mem lo¸is en tiu parto, kiun ÿi ekipis kiel iaspecan hejmon. Pri ¸i ÿi povis çiam mem mastri. 

Sed unu el ili, kaptita makabea virino, kiu loki¸is tie pro ia fortikmembra beleco, elverÿis foje, kiam ili renkonti¸is, sian senmezuran malamon kaj malestimon sur ÿin. 

47



## M A R I A M N E

### eLIBRO

—Mi estas kaptitino, ÿi kriis, devigita min doni al li, tiu honta tirano, tiu abomena idumido. Sed vi vin donis al li pro-pravole kaj pro tio vi fari¸is re¸ino kaj tion vi verÿajne kredas nobla. Mi ne estas re¸ino\! Mi estas perfortita malamiko kaj pri tio mi povas fieri. Sed pri kio vi povas fieri\! Çu vi povas diri\! Fi\! 

Herodo eksciis tion de la aliaj virinoj, eksciis, kiel ÿi kondutis kontraû Mariamne. Li mem ÿin punis kaj kun sia tuta konata perfortemo, kiam li koleris, li ÿin draÿis. Eç ne flustron ÿi ellasis. Sed li tamen lasis ÿin resti en la palaco, kvankam çiuj kredis, ke li ne faros tion. Çar li ÿatis, ke ÿi neniam submetas sin, ke ÿi neniam cedas, ke li çiam devas perforti ÿin. 

Malgraû çio li do ne toleris, ke iu mistraktu Mariamne. 

La maljuna servistino dum longa tempo ne venis kaj Mari-

amne sin demandis pro kio. Tio ne laû neceso ion signifus, kelkfoje daûris iom longe inter la fojoj. Ÿi pensis, ke ÿi certe venos. Certe ÿi baldaû venos. 

Sed ÿi ne venis. 

Nun jam pasis semajnoj, jes, pluraj semajnoj. Mariamne

vere maltrankvili¸is. Kio estas la kaûzo? Kaj neniun ÿi povis demandi, al kiu ÿi povus sin turni? 

Çu la familio eksciis, ke la maljunulino ÿin vizitis kaj nun malhelpas ÿin plu fari tion? Aû kio povus esti la kaûzo? Ÿi ne komprenis. 

Tiam ÿi fine informi¸is de unu el la putinoj en la palaco, ke tiu maljunulino, kiu kutimis veni, ne plu estas. Nenecese do, ke ÿi tiel atendas. 

Mariamne tre agiti¸is. Demandis, kiel ÿi povas scii tion. Jes, ÿi aûdis tion. 

48



## M A R I A M N E

### eLIBRO

Çu ÿi volas diri, ke ÿi mortis? Tion ÿi ne tute certe scias, sed ÿi estas for kaj tial ÿi kredeble mortis, ili kutime mortas. 

De alia flanko Mariamne poste ricevis konfirmon, ke tiel vere okazis. Ke ÿi vere mortis. Kaj ke ÿi estis forviÿita, çar Herodo ÿin suspektis mesa¸ulino inter Mariamne kaj la makabeoj, al kiuj apartenis ÿia familio. Ke li do eç suspektis Mariamne pri rilatoj kun liaj malamikoj. Ÿi informi¸is pri tiu dan-

¸era afero. 

Tio estis tro absurda. Ÿi povis nenion kompreni. 

Ne eblas, ke li povu ion tian kredi. 

Estis por ÿi ankaû vere malfacile kompreni, ke la maljunulino mortis. Ÿi profunde ÿin funebris, çar ÿi tre ÿatis ÿin, sed çu ÿi vere iam diris tion al ÿi? Ÿi ne povis per sia penso kapti, ke ÿi neniam plu venos. La maljunulino ¸is tiam estis la sola homo intima kun ÿi, nun ÿi estis tute sola. 

Dum tutaj tagoj ÿi sidis pensante pri ÿi. Pri ÿia maljuna sulka viza¸o, kiu aspektis tiel severa malgraû tio, ke ÿi ne estis. 

Ne, ÿi ne estis severa. Estis nur tiel, ke ÿi neniam ridetis. Kial ÿi ne faris tion, de kio tio dependas, neniu sciis. 

Kaj nun ÿi estis for. 

Jes, estis vero, ke li suspektis ÿin rilati kun la makabeoj, liaj malamikoj. Ke la multaj vizitoj de la maljunulino çe ÿi igis en li la suspekton. Tial li nun forpasigis ÿin. 

Sed la dan¸ero ne pasis, li diris al si. 

Kiel multaj perforteme vivantaj homoj li tre timis pri sia vivo. malgraû tio, ke li multajn aliajn homojn mortigis, li havis timon morti mem. Li ne timis morton en batalo, dum tiu eksciti¸o, kiu regas en batalo, en tia situacio trovi¸is eç ne grajno da timo en li. Sed timo antaû la morto pro malsano, 49



## M A R I A M N E

### eLIBRO

morto elinterne, dum rabas la vivon nevidebla malamiko, 

kiun oni ne konas. Kaj timo esti murdita, trapikita de malantaûe per ponardo sub la skapolo, sub la maldekstra skapolo, eble tio lin iam frapos, tio estas tre imagebla, tio povos okazi kiam ajn. 

Se konspiro ekzistas kontraû lia vivo, se oni imagus tion, kiel valore estus por la konspirantoj, se unu el ili trovi¸us proksime de li, tute sen suspekto, çiam trovi¸us proksime, en lia propra domo. Çu li ne devas pensi pri tio? 

Çu li kredis tion? Çu li vere kredis tion? Ne, tion li kredeble tamen ne faris. Li estis tre suspektema, sed tiom suspektema, ke li kredus, ke Mariamne volas lin mortigi, ne, tiom suspektema li ja tamen ne estus. Ke ÿi povus konspiri kontraû lia vivo? Ne, tio ja tamen ne estus ebla? 

Sed li sukcesis konvinki sin, ke jes. 

Li tre zorge kaÿis antaû si mem, kio propre movas liajn

pensojn, kiuj nun okupis lin çiam pli. Kaj eç malpli li sciis, aû pli ¸uste, rekonis al si mem tiujn malklarajn instinktojn, kiuj nun ekmovi¸is funde de lia animo. Malsupre en la feço de lia animo. 

La popolo ankoraû same multe amis Mariamne, almenaû la

plimulto. Kiam ÿi venis promenanta sur la stratoj, kio tamen ne okazis tiel ofte nun kiel antaûe, ili daûre montris, kiom kara ili tenas ÿin. Malgraû tio, ke ÿi tute ne povis plu ion fari por ili, absolute nenion povis eldevigi. Tamen ili ÿin amis. 

Malgraû tio, ke ÿi ne plu ridetis al ili, neniam plu ridetos al ili. 

Ili sciis, kiel ÿi suferas, kial ÿi çiam aspektas malgaja, ili çion sciis. Ili sciis, kial ÿi ÿan¸i¸is, kial ÿi ne plu similas al si. Sed ili 50



## M A R I A M N E

### eLIBRO

tamen ÿin amis. Kial ÿi neniam plu povas rideti, neniam plu ridetos al ili. Ili tamen ÿin amis. 

Mariamne la ar¸entvestita. 

Li nun estis decidi¸anta, çu li plu povos elteni tion, ke ÿi vivas, ke ÿi ne mortis. Tio estis malfacila por li, sed li ja devis decidi¸i, fine fari decidon. 

Dumlonge li ÿin ne vidis. Li preskaû komencis rigardi ÿin kiel fremdan virinon. Fremdan virinon, kiu konstante trovi¸as en lia proksimeco, en lia propra domo. Li devis pensi pri tio. 

Malgraû tio, ke li neniam ÿin vidas, ÿi çiam konstante trovi¸as tie. Li devas tion ne forgesi. Kaj eble ÿi konstante sin tenas en sekreta rilato kun liaj malamikoj. Li devas decidi¸i. Li ne povas plu prokrasti la decidon. Ne plu. Eç ne unu tagon plu. Eç ne unu. Li devas fari decidon. 

Kaj tio, ke li dumlonge ne ÿin vidis, faciligis al li fari decidon. 

Li do soldis viron, kiu ÿin murdu. Kaj farinte tion, konsentinte kun la viro, li sentis sin pli bonhumora. 

Li sentis sin pli trankvila nun, kiam li fine decidi¸is. 

La soldita murdanto estis viro, kiun li ofte antaûe uzis por similaj taskoj. Similaj? Similaj? 

Li estis alta fortika homo kiel li mem. Kial li estis? Kial li similis al li mem? 

Kial li uzis ¸uste lin? Kial iun, kiu similas al li mem? Trovi¸is ja multaj aliaj. Kial li ne uzis iun el ili? Kial ¸uste lin? Lin, kiu similas al li mem? 

51



## M A R I A M N E

### eLIBRO

Nu jes, li ja kutimas volonte lin uzi. Sed trovi¸is ja ankaû aliaj. Kial ¸uste tiun? Lin, kiu similas al li mem? 

Li rajdis ekster Jerusalemon, relative longan distancon. Li rajdis tute malrapide, çar li ne havis difinitan celon. Estis bela tago, aûtuna tago. Kun klara aero kaj sen nuboj. La çielo estis serena, tute serena. La suno montris la horon. Li ofte rigardis la çielon. 

Sen aparta kaûzo, laûvide, li turnis la çevalon, turnis reen al Jerusalemo. Kaj post mallonge — komence ne, sed post

mallonge — li komencis rapidigi sian rajdon. Ne tre rapide, ne kun granda diferenco, sed tamen pli rapide. Kaj kiam ne restis longa distanco ¸is la urbopordo, li komencis rajdi iom rapide, jes, tre rapide, pelis la çevalon, kiom li povis. 

Veninte al la palaco, al la pordo de la palaco, li nur îetis la bridrimenojn, nur forlasis la çevalon kaj rapidis supren laû la ÿtuparo. 

Kiam li envenis ÿian çambron, li ÿin trovis tie kuÿanta kaj sanga, kun du vundoj, unu en la brusto kaj unu en la kolo. Ÿi ankoraû vivis kaj spiris, kvankam preskaû nerimarkeble. La okuloj estis fermitaj, sed kiam ÿi rimarkis lian çeeston, ÿi malfermis ilin kaj rigardis lin. 

—Amata, amata, li flustris kaj sin klinis super ÿi. 

—Amata, amata…

Çu ÿi lin aûdis? Aû çu ÿi lin ne aûdis? 

Neniam li tion ekscios. 

Ÿi ne povis paroli kaj ÿi senhelpe movis sian manon. Pos-te ÿi metis ¸in en lian, sian mallar¸an maneton en lian. 

Çu ÿi ne scias…? Çu ÿi ne scias…? Jes, ÿi ja devas…

52



## M A R I A M N E

### eLIBRO

Aû çu ÿi scias, sed tamen faris tiel…? 

Tamen tiel…? 

Li kaûri¸is, staris tie surgenue kaj ne komprenis kion fari, tute ne kion fari. 

Amata, nur tion li povis diri. 

Kaj denove ÿi fermis la okulojn. Ÿi spiris iom pli profunde kaj post tio ÿi mortis. Tiam li komprenis, ke ÿi mortis. 

Li sin klinis super ÿi. 

—Amata, amata, li ripetis denove kaj refoje. 

Sed ÿi ne aûdis tion. 

Daûris iom, sed ne tre longe, antaû ol li kaptis ÿian murdin-ton. Li sin îetis kontraû lin en plena furiozo, ponardis lin per sennombraj furiozaj pikoj, lia tuta granda korpo estis plena de pikvundoj. 

Malgraû tio, ke la viro estis same forta kaj granda kiel li mem, li eç ne iom kontraûluktis, allasis sin ponardi. 

53



## M A R I A M N E

### eLIBRO

9

Pri la vivo de Herodo post la morto de Mariamne estas

rakontate, ke li plu vivis tute kiel antaûe en malico kaj krueleco, ke nenia ÿan¸o okazis en ¸i. Same kiel la amo ne povis vere ÿan¸i lin, la morto de Mariamne ne faris tion. Nur tuj poste, dum mallonga tempo, li ÿajnis iom pli milda kaj la homoj opiniis, ke estis al ili pli bone dum ioma tempo, por la lasta fojo Mariamne ion eldevigis por ili. Poste çio reiris al la malnova ordinaro. Poste li resimili¸is al si. 

Jes, propre oni povas diri, ke lia malico kaj krueleco nur des pli kreskis, ju pli li vivis, kaj same lia membloviteco, mem-pufi¸o, lia kredo, ke li estas la plej potenca homo vivanta, ke simila al li ne trovi¸as. 

Kaj vere lia potenco kreskis, li sukcesis plene venki la ma-kabean kontraûstaron en la montaro kaj poste ekstermi ilin tute, almenaû çiujn makabeojn havantajn ian ajn signifon. 

Per daûranta teroro li nelimigite regis popolon tute subpre-mitan. 

Sian malbonmoran vivon li ankaû daûrigis kaj lian sanon

subminis fine la senmezuraj diboçoj, al kiuj li sin dediçis. Sed ili ne rompis lin, krom nur korpe kun la tempo, li restis tamen sama, same nevenkebla kaj dan¸era por sia çirkaûo kaj por çiuj, kiuj kura¸is altiri lian malamon aû eç nur lian malkon-54



## M A R I A M N E

### eLIBRO

tenton. Li retenis sian tutan forton. Kaj la malamo kontraû li retenis sian. 

Malgraû çio li ja estis maljuna homo, kaj tio komenci¸is videbli. Maljunulo kun ne multe da restanta vivo. Li tamen daûrigis sian senmoderan vivon, nenion ÿan¸is, kontentigis siajn malvirtojn kaj pasiojn, kiel li çiam faris. 

Sed Mariamne li neniam forgesis. 

Foje, kiam li vizitis la templon, kiu nun jam longe staris pre-ta en sia tuta pompo, li ekpensis pri la fojo, kiam li vizitis ¸in kun Mariamne. Pri tio, kiel malmulte ÿi ÿajnis atenti pri ¸i, kiel ÿi ÿajnis preskaû indiferenta. Estis strange. Ÿajnis, kvazaû ÿi ne bezonus templon. 

Strange, li pensis en si. 

Kaj poste li komencis çirkaûiri en sia templo, en tiu sanktejo, kiun li konstruis por sia propra singloro, por ke lia nomo vivu post li, por ke li fari¸u senmorta. Kiun li konstruigis tiel kosta kaj bela, eble pli bela ol iu alia templo en la mondo. Li refoje ek¸ojis pro ¸ia oro kaj kupro, ¸ia bronzo kaj ar¸ento, kaj la brilanta marmoro, kiun li je alta kosto venigis defore el fremda lando. Li çirkaûiris tie per siaj pezaj paÿoj, kiuj fari¸is eç pli pezaj nun, kiam li estis maljuna. Li aspektis malsana kaj a¸a, sed tio neniom gravis, çar neniu çeestis, kiu povus rimarki, li tie çirkaûvagis tute sola. Irinte tie longe kaj trovinte tie çion tia, kia ¸i devas esti, li revenis al la palaco, al tiu parto de

¸i, kiun Mariamne faris hejmo. Kiam li estis sola, li çiam restadis tie. Kaj li ofte estis, çar li ofte sentis tedon pri la homoj, per kiuj li sin çirkaûis. 

55



## M A R I A M N E

### eLIBRO

Estis ja vero, ke Mariamne ne bezonis templon. Ÿi havis sian diservon interne en si, kiun ÿi povis aûskulti iam ajn. Ÿi estis kiel arbo, kiun la vento plenigas per sia sekreta susuro. Tiel estis çe ÿi. Ÿi ne bezonis sanktejon por tio. 

Sed Herodo bezonis templon. Çar li estis dezerthomo. Kaj en la dezerto li levis templon super si mem. 

Çu nur super si mem? Çu nur por glori sin mem? 

Tion mi ne povas respondi. Tion mi ne scias. 

Kiam lia malsano akri¸is kaj li komencis suferi de teruraj doloroj, li sin direktis al la lando de siaj prapatroj, al la dezertlando sude de la Maro de l’Morto, por serçi kuraci¸on kaj facili¸on tie. Tie estis kelkaj varmegaj fontoj, kiuj laûdire povis doni sanon kaj novan vivon. 

Li neniam antaûe estis tie kaj li vidis kun miro la landon, de kiu venis lia animo, tiujn dezertajn vastojn kaj sova¸ajn, sangoru¸ajn dezertmontojn. Estis lando, kiu povis veki teruron, sed ankaû plenigi la animon per sova¸a ¸ojo. Sed Herodo nun estis tro malsana kaj tro maljuna por vere ¸in sperti. 

Lia korpo trovis neniom da sano tie, la sulfurflava akvo de la varmegaj fontoj neniom malakrigis la dolorojn, ¸i nur in-tensigis ilin, bruligis lin kiel fajro. ¯i estis lando de morto, ne de vivo. 

Kaj li fari¸is nur pli malsana ol iam. 

En mizera stato li revenis al Jerusalemo. Lia ÿvelinta korpo estis turmento por li mem kaj por aliaj kun sia forpuÿa odoro. 

Kaj lia humoro estis pro la malsano pli malbona ol iam, lia senkonsideremo sin direktis kontraû çio kaj çiuj en lia çir-56



## M A R I A M N E

### eLIBRO

kaûaîo, tiel ke fine preskaû neniu kura¸is proksimi¸i al li. Eç liaj malnovaj servistoj ektimis proksimi¸i. 

Liaj doloroj estis teruraj. Vere frapis lin tio, kion li plej multe timis, morti elinterne, esti prirabata je la vivo de malamiko, kiun li ne povas vidi, ne scias, kiu li estas. 

Kaj malgraû tiuj suferoj, tiuj doloroj de kiuj ja nur la morto povus liberigi lin, li havis mortotimon, kiu lin akompanis tage kaj nokte. Ne malplej nokte. Çiun nokton li antaûtime-gis. 

Malsano kaj mortotimo tamen tute ne malhelpis lin çiam

plu esti plenigita de si mem, de sia grandiozeco, sia supere-co, kiel li estis dum sia tuta vivo. Kaj li estis agitita pro tio, ke homo kia li mortos, tute kiel ordinara homo, kaj en plej naûza maniero. Li ja devus morti kiel dio, sed tion li ne faris. Oni ne povis diri, ke li faris. 

De kiu malsano li suferis, ne estas konate. Oni diris, ke ver-moj lin man¸is — kion povu signifi tiu ideo — kaj ke tio okazis pro lia granda malico. Por la popolo ja ne estis malfacile tion kredi. 

Li nun vivis preskaû sola en sia palaco, çar çiuj homoj tedis lin, same kiel li tedis ilin. Nur unu servisto ankoraû restis. Sed ekster la palaco kompreneble daûre kiel çiam staris multnombre da armitaj viroj por gardi lian vivon. Lia vivo estis tre bone ÿirmata kaj gardata, malgraû tio, ke çiuj nur esperis lian morton. 

57



## M A R I A M N E

### eLIBRO

10

Je tiu tempo okazis, ke stelo lumi¸is en Oriento per brilo, kiu estis pli forta ol tiu de çiuj aliaj. Kaj tri sa¸uloj el dezer-tolando longe for vidis la stelon kaj komprenis ¸ian mesa¸on. 

Kaj ili ekiris por ¸in sekvi. Kaj la stelo haltis super Judolando. 

Kaj veninte en Jerusalemon ili elserçis la re¸opalacon kaj diris al la servisto, kiu malfermis al ili:

—Re¸ido naski¸is, infano, kiu estos mastro de la tuta tero. 

Se çi tio estas la re¸opalaco, la infano devas esti naskita çi tie. 

La servisto ektimis kaj petis ilin atendi ekstere, dum li informos sian mastron. Kun granda timo li transdonis al Herodo iliajn strangajn vortojn, çar nun fari¸is tiel, ke çio, kio okazis, vekis lian koleron. 

Sed Herodo ne koleris. Perpleksigite la servisto trovis, ke anstataû kolera li ÿajnas preskaû timigita. Ion tian li neniam antaûe vidis çe sia mastro. Ordonite de Herodo li rapidis venigi la tri virojn kaj ilin konduki antaû lin. 

Herodo vere ektimis. Sed kiam la tri viroj alpaÿis ¸is antaû li, li denove trankvili¸is. Çar li komprenis, ke tiel malriçe ves-titaj homoj certe ne povas havi ian signifan mesa¸on por transdoni. Li tamen demandis ilin, kial ili venis, kian komision ili havas. Kaj ili ripetis siajn vortojn parolitajn al la servisto, ke infano naski¸is, kiu estos re¸o de Judolando kaj ankaû de la tuta mondo. 

58



## M A R I A M N E

### eLIBRO

Herodo demandis, kiel ili povas scii. 

Ili diris, ke ili vidis stelon lumi¸i oriente, potencan stelon, kiu nepre signifas, ke re¸o naski¸is. Kaj ili sekvis la stelon. Kaj

¸i haltis super Jerusalemo kaj tio devas signifi, ke la infano çi tie naski¸is. 

Herodo ridetis interne en si pri ilia naiva babilo kaj diris poste, ke çi tie en la palaco neniu infano naski¸is, sekve pri re¸ido ne povas temi. 

La tri viroj mire rigardis unu la alian kaj povis nenion respondi je tio. 

Sed, çar Herodo volonte rigardus la stelon, estis decidite, ke ili revenos malfrue en la vespero, kiam ¸i estos bone videbla. 

Reveninte en la vespero ili supreniris al la tegmento de la palaco, kie ili plej bone povis vidi la stelon kaj la tutan çiel-volbon. Kaj ili montris al Herodo la stelon. 

Kun sia maljuna konsumita viza¸o turnita supren al la

noktoçielo li staris rigardante ¸in. Certe ¸i havas nekutime fortan brilon. Sed la tuta vastega stelçielo, kiu sin sternis super li, super la re¸opalaco kaj super Judolando kaj super la tuta tero, ÿajnis al li multe pli rimarkinda ol ¸i. ¯i estis nur parteto de la granda tuto. Kaj certe ¸i baldaû estingi¸os. Sed la stelçielo havanta senfinan dezertecon neniam estingi¸os. 

Tiel li pensis en si mem. 

Sed la sa¸uloj vidis, ke la stelo movi¸as, ke ¸i daûrigas sian vojon, ke ¸i ankoraû ne haltis, kiel ili kredis. Kaj ili haste denove ekvojis kaj eliris en la mallumon por sekvi ¸in. 

Sed Herodo restis staranta kaj rigardis la vastegan çielvol-bon kaj la steloj mergis siajn fridajn lancojn en lian animon. 

59



## M A R I A M N E

### eLIBRO

Kiam la sa¸uloj migris jam longe en la nokto de Judeo, ili venis en urbeton, kies nomon ili ne konis. Super ¸i haltis la stelo. Super kaverno çe la rando de la urbeto, kien paÿtistoj kutimis konduki sian gregon, sed nun lo¸is tie viro kaj virino kun sia infano, kaj super tiu infano la stelo senmovi¸is. Kaj poste komencis forpali¸i de la çielo kaj ne plu videblis, çar fari¸is jam mateno. 

Tiam la tri viroj komprenis, ke ili atingis sian celon kaj ke la infano estas la re¸o, kiun ili serçis, al kiu la stelo volis ilin konduki. 

Kaj ili proksimi¸is respektoplene al la kaverno kaj la infano, kaj veninte al la enirejo ili genuis kaj restis kvazaû adoran-taj en siaj malnovaj, eluzitaj, de la suno paligitaj manteloj, sed ne esprimantaj sian adoron per vortoj. Kaj la infano îus ve-ki¸is, çar la suno komencis enlumi, kaj ¸i rigardis ilin per siaj klaraj okuloj. 

Kaj ili etendis la donacojn, kiujn ili alportis al la infano. 

Çar ili estis tre malriçaj kaj ilia hejmlando estis dezertlando, iliaj donacoj certe estis malgrandiozaj, sed ne pro tio indi-ferentaj aû sensignifaj, kaj ili cetere alportis ilin tute humile. 

La unua donis al la infano malgrandan ÿtonon, tre belan

ÿtoneton, poluritan tute glata kaj ebena çe la marbordo en lia hejmlando, kiu estis dezertlando çe la maro. 

La dua etendis kardon formitan kiel sceptro, re¸a sceptro, kaj kreskintan en la dezertsablo mem longe for en lia lando. 

La tria donis al la infano kruçon da akvo prenita el fonto en la dezerto de lia hejmlando kaj kiu ja certe devas esti fonto de miraklo, çar ¸i elÿprucis el la dezertosablo mem. 

Tiuj estis la donacoj, kiujn ili donis al la infano. 

60



## M A R I A M N E

### eLIBRO

Kaj la gepatroj, kiuj ankaû estis simplaj homoj kaj ne dor-lotitaj per kostaj donacoj, multe dankis ilin. 

Kaj ankoraû unufoje riverencinte antaû la infano kaj antaû

¸iaj patro kaj patrino, ili foriris de tie kaj ekiris denove hejmen al sia lando. 

Sed kiam Herodo aûdis, ke la infano, pri kiu la tri sa¸uloj el Oriento parolis, naski¸us en tiu urbeto, li sendis ordonon, ke çiuj knabetoj tie kaj en la çirkaûa regiono estu mortigitaj, por ke neniu re¸o aperu inter ili. 

Estis sendube neeble, ke re¸o naski¸u tiamaniere, sed por esti certa, li tamen ordonis tiel. 

Oni povus ja pensi, ke estante maljuna kaj malsana kiel li, jes, preskaû mortanta, li ja povus tedi¸i je malicaj agoj kaj devus esti egale al li, kiu fari¸os re¸o post li. Sed tiel ne estis. 

Neniu alia re¸o ol li devus ekzisti. Neniu alia re¸o krom li sur la tuta tero\! Tial li faris tiun ordonon, kiu estis la plej terura, kiun li promulgis. 

Tio estis lia lasta malbonfaro. Çar nun lia propra morto estis proksima. 

Sed kiam la murdoj okazis en la urbeto, la infano kaj ¸iaj gepatroj ne plu estis tie. 

61



## M A R I A M N E

### eLIBRO

11

Herodo estis nun tute sola en la palaco. La lastaj servistoj jam forlasis lin, ne plu eltenis. Kaj, çar ili sciis, ke li estas preskaû mortanta, ili ne plu timis lin, sed kura¸is lin forlasi, simple foriri. 

En tiu çi sia plena soleco li komencis pensi pri Mariamne. 

Tion li ofte faris, jes, tre ofte. Ÿin li neniam forgesis, ÿin solan, kiun li amis. Estas ja strange, ke tiu lia amo povis teni sin viva dum lia tuta longa malica vivo. Sed tion ¸i faris. Kiel ¸i povis elteni apud lia malico, estis nekompreneble. Sed tiel estis. Oni ne povis nei tion, ke ¸i tion faris. 

Kvankam tute ne influante lian vivon, neniel ¸in ÿan¸ante. 

Ankaû la morto de Mariamne neniel ajn ÿan¸is lin, nek lian vivon. Kaj ankaû ne tiu fakto, ke li sciis, ke li mem kulpas ¸in, ke li ÿin mortigis, kvankam li dungis alian viron, viron, kiu tre similis al li, por fari tion, por ne bezoni mem fari tion. 

Nenio lin ÿan¸is. Nenio iam ajn povos lin ÿan¸i, çar li estis dezerthomo. Kaj en lia dezerto trovi¸is nenia fonto de miraklo kun freÿa kaj klara akvo, kiun oni povus alporti en kru-

çeto por refreÿigi sin kaj fari¸i alia persono ol oni estas. 

Nenio simila trovi¸is por li. 

Li ankaû ne estis kiel Mariamne. Ÿi, kiu ne bezonis templon. Ÿi, kiu estis kvazaû arbo, kiun la vento plenigas per sia sekreta susuro. Li ankaû ne estis kiel ÿi. 

62



## M A R I A M N E

### eLIBRO

Nenio tia trovi¸is çe li. 

Li estis si mem. Li estis Herodo. La granda re¸o Herodo. 

Kaj nun li mortos. 

Sola kaj forlasita li mortos, kiel ni çiuj. Çar en la morto ni çiuj estas solaj, çiuj forlasitaj. Nun li mortos, li, same kiel ni iam mortos. 

Kaj estis nokto, tiu tempo, kiun li plej multe timis. 

La malsano tiom malfortigis lin, ke li apenaû povis sin teni staranta. Sed kuÿante li ne volis morti. Ne, tion li ne volas. Ne tiel li, Herodo, mortos. 

Kiam li sentis sian mortohoron proksimi¸i, komprenis, ke la neeviteblo nun okazos, li stari¸is kaj ÿanceli¸e iris antaûen kaj, preskaû falante, apogis sin kontraû la muro. Morti¸ante li trenis sin tra la palaco, trenis tra la dezertaj haloj sian pezan, ÿvelintan korpon. 

Sed lia sola penso estis çe ÿi, ÿi, kiun li amis. En sia mortohoro li pensis pri ÿi, ankoraû sopiris pri ÿi. 

Mariamne\! Mariamne\! li vokis per laûta voço. 

La malplenaj haloj e˛is pro liaj vokoj. 

Ÿanceli¸ante kaj apogante sin per la mano kontraû la muro li vokis foje kaj refoje:

Mariamne\! Mariamne\! 

Kaj la e˛o kavece redonis la nomon de lia mortinta amat-

ino. 

En al mallumo de la morto li trenis sin antaûen, faris la las-tajn paÿojn de sia malica vivo. 

Fine li falis kaj restis kuÿanta. Provis denove stari¸i, sed ne povis. Li etendis la brakojn en la mallumon antaû si kaj refoje, por la lasta fojo li vokis la nomon de sia amatino:

Mariamne\! Mariamne\! 

63



## M A R I A M N E

### eLIBRO

Post tio la etenditaj brakoj senpove mallevi¸is kaj li estis mortinta. 

64



## M A R I A M N E

### eLIBRO

12

Tiel la granda re¸o Herodo vivis sian vivon çi tie sur la tero, tiun tempon, kiu estis donita al li por vivi. Tiel li estis bildo de la homo, kiu plenigas la teron, sed kiu iam estos forviÿita de ¸i, kaj se ni ¸uste komprenas, ne lasos memoraîon post si. Tiel li vivis sian vivon. 

Mariamne\! Mariamne\! 

65



## M A R I A M N E

### eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-052-X

66

