MARTA


eLIBRO

eLIBRO

Eliza Orzeszko

Marta



## I N K O

### 1

MARTA

eLIBRO

Eliza Orzeszko

MARTA

El la pola tradukis L.L. Zamenhof eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-107-0

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

JULIO 2001

2

MARTA

eLIBRO

La vivo de virino estas eterne brulanta flamo de amo, diras unuj. La vivo de virino estas sinoferado, certigas aliaj. La vivo de virino estas patrineco, krias parto da homoj. La vivo de virino estas amuzi¸ado, ÿercas aliaj. La virto de virino estas blinda kredo, ˛ore konsentas çiuj. 

La virinoj kredas blinde; ili amas, sin oferas, edukas infanojn, amuzi¸as … sekve ili plenumas çion, kion la mondo ordonas al ili plenumi, kaj tamen la mondo ial rigardas ilin sen-konfide, kaj de tempo al tempo ¸i esprimas sian opinion en formo de riproço aû averto: vi ne estas en ordo\! 

Inter la virinoj mem la pli akrevidaj, pli prudentaj aû pli malfeliçaj, esplorante sin mem aû rigardante çirkaûen, ripetas: ni ne estas en ordo\! 

Por çia malbono estas necesa ia helpa rimedo; tiuj kaj aliaj vidas ¸in en tio aû alia, sed la malsano ne cedas per helpo de la recepto. 

Antaû ne longe unu el la verkistoj plej merite estimataj en nia lando \(S-ro Zacharyasiewicz en la novelo sub la titolo

”Albina”\) anoncis publike, ke la virinoj malsamas fizike kaj morale kaûze de tio, ke al ili mankas granda amo \(kompreneble, koncerne la viron\). 

Ho, çielo\! kia grandega maljusteco tio estas\! 

La rozokolora dio Eroso helpe flugu al ni malsupren kaj 3

MARTA

eLIBRO

atestu, ke nia tuta vivo estas nenio alia ol konstanta incensa-do pro lia honoro. 

Apenaû ni komencis marÿi per niaj propraj infanaj piedoj, ni jam aûdas, ke destino estos ami iun el la sinjoroj de la kreitaîaro: estante ankoraû knabinetoj, ni pri tiu sinjoro kaj re-ganto revas çiun vesperon, kiam en la çielo la luno lumas aû la steloj brilas, çiun matenon, kiam la ne¸oblankaj lilioj malfermas al la suno siajn bonodorajn kaliketojn, ni revas kaj sopiras. Ni sopiras ¸is tiu momento, kiam estos al ni permesite, kiel lilio al la suno, turni¸i al tiu, kiu el la nebulo de la matenaj nuboj aû el la maro de la luna lumo elna¸as antaû nia imago en la formo de Adoniso, dormanta sur ia mistero

… Poste … kio do estas poste? La Adoniso malsupreniras el la nuboj, enkorpi¸as, ni interÿan¸as kun li ringojn kaj ni edzini¸as … Tio estas ankaû akto de amo, kaj kvankam la supre citita verkisto, en siaj cetere tre belaj rakontoj, volas kredigi, ke çiam kaj senescepte tio estas nur akto de prikalkulo, mi ne konsentas kun li en tio. ¯i estas akto de prikalkulo en esceptaj aferoj kaj cirkonstancoj, sed ¸enerale ¸i estas akto de amo. De kia amo? Tio estas jam tute alia afero, tre subtila kaj postulanta longan priparoladon; sed en çiu okazo, kiam en blanka muslino, kovrante la honteman viza¸on per la tulaj randaîoj, ni iras al la altaro, la çarma Eroso flugas antaû ni kaj balancas super nia kapo la torçon kun la rozokoloraj flametoj. 

Poste? Kio do estas poste? Ni denove amas … se ne tiun el la sinjoroj de la kreitaîaro, kiun la knabineto vidis en sia revado kaj kiu al la junulino metis sur la fingron la edzigan ringon, — tiam alian: kaj cetere, se ni amas neniun, ni almenaû deziras ami … ni konsumi¸as, ni enfalas en ftizon, ni ofte fari-

¸as furioj kaûze de nia dezirego de amo. 

4

MARTA

eLIBRO

Kaj kio sekvas el çio çi tio? Unuj el ni, ÿirmitaj de flugiloj de la dio de amo, traflugas la tutan vivon honeste, virte kaj feliçe, sed aliaj, pli multaj, forte plimultaj, per sangantaj piedoj mar-

ÿas sur la tero, batalante pro la pano, pro trankvileco, pro virto, verÿante multe da larmoj, terure suferante, kruele pe-kante, falante çiam pli kaj pli en la abismon de honto, mortante de malsato …

Sekve la recepto, konsistanta el la sola vorto ”amu”, helpas ne kontraû çiuj malsanoj. 

Eble ni aldonu al ¸i ankoraû unu ingrediencon, por ke ¸i estu pli efika? 

Kian? 

Tion eble diros al vi folieto, elÿirita el la vivo de virino …

5

MARTA

eLIBRO

La strato Graniczna estas unu el la sufiçe vivoplenaj stratoj de Varsovio. Antaû kelke da jaroj, en tre bela aûtuna tago, tra tiu strato iris kaj veturis multe da homoj, el kiuj çiu rapidis aû al siaj aferoj, aû al plezuro, ne rigardante flanken, nek dekstren nek maldekstren, kaj tute ne atentante tion, kio fari¸as en la profundo de unu el la kortoj, kiuj kuntuÿi¸as kun tiu strato. 

Tiu korto estis pura, sufiçe vasta, de kvar flankoj çirkaûita de altaj masonitaj konstruaîoj. La konstruaîo, kiu staris en la profundo, estis la plej malgranda, sed laû la grandaj fenestroj, la lar¸a eniro kaj la bela perono, kiu ornamis tiun eniron, oni povis konkludi, ke la lo¸ejoj, kiuj tie trovi¸as, estas komfor-taj kaj belaj. 

Sur la perono staris juna virino en funebra vesto kun tre pala viza¸o. Egale pala kaj ankaû funebre vestita kvarjara knabineto alkroçi¸is al ÿiaj manoj, kiuj, kvankam ne perdinte sian forton, pendis tamen velke, donante al la figuro de la virino la eksteraîon de granda mal¸ojo kaj sufero. 

De la pura, lar¸a ÿtuparo, kiu kondukis al la pli alta eta¸o de la konstruaîo, konstante deiradas homoj en malelegantaj vestoj kaj malelegantaj polvokovritaj botoj. Tio estis portistoj, kiuj portis la plej diversajn meblaîojn, per kiuj povas esti plenigita kaj ornamita lo¸ejo, se ne tro vasta kaj eleganta, tamen almenaû bele kaj oportune aran¸ita. Tie estis litoj mahagonaj, 6

MARTA

eLIBRO

kanapoj kaj brakse¸oj tegitaj per punca lana damasko, belformaj ÿrankoj kaj komodoj, kelke da tabletoj eç kun marmoraj plataîoj, kelke da sufiçe grandaj speguloj, du grandaj olean-draj arboj en florpotoj kaj unu daturarbo, sur kies brançoj pendis ankoraû kelke da ne tute defalintaj kalikoj de blanka floraîo. 

Çiujn objektojn la portistoj portis malsupren de la ÿtuparo, kaj, pasante preter la virino, kiu staris sur la perono, ili starigis la objektojn sur la pavimo de la korto, aû lokis sur du ÿar¸veturiloj, kiuj staris proksime de la pordego, aû portis eksteren sur la straton. La virino staris senmove kaj akompanis per la okuloj çiun el la elportataj meblaîoj. Oni povis rimarki, ke tiuj objektoj, kiuj videble estis forprenataj de ÿi, havis por ÿi valoron ne sole materialan; ÿi disi¸is de ili en tia maniero, en kia oni disi¸as de videblaj signoj, kiuj prezentas antaû niaj okuloj historion de senrevene foririnta pasintaîo, ÿi disi¸is de ili tiel, kiel oni disi¸as de mutaj atestantoj de perdita feliço. La pala nigrokula infano pli forte ektiris la veston de la patrino. 

—Panjo\! — mallaûte diris la knabineto, — la skribtablo de la patro\! La portistoj portis de la ÿtuparo kaj metis sur la ÿar¸-

veturilon grandan kabinetan skribtablon, tegitan per verda drapo kaj ornamitan per bele skulptita galerieto. La virino en la funebra vesto per longa rigardo fiksis la meblaîon, kiun montris al ÿi la malgranda fingreto de la infano. 

—Panjo\! — mallaûte diris la knabineto, — çu vi vidas tiun grandan nigran makulon sur la skribtablo de la patro? … Mi memoras, kiel tio fari¸is … La patro sidis antaû la skribtablo kaj tenis min sur la genuoj; vi, panjo, venis kaj volis forpreni min de la patro. La patro ridis kaj ne donis min, mi petolis kaj el-7

MARTA

eLIBRO

verÿis la inkon. La patro ne koleris. La patro estis bona, li neniam koleris, nek min, nek vin …

La infano mallaûte parolis tiujn vortojn, kaÿante sian viza-

¸eton en la faldoj de la funebra vesto de la patrino, per sia tuta korpeto alpremante sin al ÿiaj genuoj. Videble eç sur tiu infana koro la rememoroj montris jam sian forton, premante ¸in per senkonscia doloro. El la ¸is nun sekaj okuloj de la virino elfluis du grandaj larmoj: la momento, kiun revokis en ÿian memoron la vortoj de la infano, momento, kiu iam perdi¸is en miliono da similaj çiutagaj, ekridetis nun al la malfeliçulino kun çarma maldolçeco de perdita paradizo. Povas esti, ke ÿi ankaû ekpensis pri tio, ke la libereco kaj gajeco de tiu momento alportis al ÿi hodiaû perdon de unu el la lastaj pecoj da pano, kiuj restis al ÿi kaj al ÿia infano, kaj morgaû alportos al ÿi malsaton; la inka makulo, kiu naski¸is meze de ridado de la infano kaj kisoj de la gepatroj, deprenis unu aû du spesmilojn de la valoro de la meblaîo. Post la skribtablo aperis sur la korto bela fortepiano, sed la virino en funebra vesto akompanis ¸in jam per rigardo pli indiferenta. Videble ÿi tute ne estis artistino, la muzika instrumento vekis en ÿi malplej da bedaûroj kaj rememoroj; sed malgranda mahagona liteto kun kovrilo el kolora brodlano, kiam oni ¸in elportis el la domo kaj starigis sur la ÿar¸veturilo, alfor¸is al si la rigardon de la patrino, plenigis per larmoj la okulojn de la infano. 

— Mia liteto, panjo\! — ekkriis la knabineto — tiuj homoj forprenas ankaû mian liteton, kaj ankaû tiun kovrileton, kiun vi mem al mi faris\! Reprenu, panjo, de ili mian liteton kaj la kovrileton. 

La tuta respondo de la virino konsistis nur en tio, ke ÿi pli 8

MARTA

eLIBRO

forte alpremis al la genuoj la kapon de la ploranta infano; ÿiaj nigraj, belaj, iom enfalintaj okuloj estis denove sekaj, la pala delikata buÿo estis fermita kaj silenta. 

Tiu bela infana liteto estis jam la lasta el la elportitaj meblaîoj. Oni malfermis en la plena lar¸o la pordegon, la veturiloj ÿar¸itaj per la meblaîoj enveturis en la belan straton, post ili foriris la portistoj, tenante sur la ÿultroj la reston de la ÿar-

¸oj, kaj malantaû la najbaraj fenestroj malaperis la homaj kapoj, kiuj ¸is nun scivole elrigardis sur la korton. 

De la ÿtuparo malsupreniris juna knabino en supervesto kaj çapelo kaj haltis antaû la virino en la funebra vesto. 

—Sinjorino, ÿi diris, — mi plenumis jam çion … mi pagis, al kiu oni devis … jen estas la resto de la mono. 

Tion dirante, la juna knabino donis al la virino malgrandan rulon da monpaperetoj. 

La virino malrapide turnis al ÿi la viza¸on. 

—Mi dankas vin, Sonjo, ÿi diris mallaûte, — vi estis por mi tre bona. 

—Sinjorino, vi çiam estis bona por mi, — ekkriis la knabino, — mi servis çe vi kvar jarojn, kaj nenie estis al mi nek iam estos pli bone, ol çe vi. 

Dirinte tion, ÿi tuÿis la larme malsekajn okulojn per sia ma-no, sur kiu estis videblaj postesigno de kudrilo kaj gladilo, sed la virino en la funebra vesto kaptis tiun krudan manon kaj premis ¸in forte en siaj blankaj delikataj manplatoj. 

—Kaj nun, Sonjo, — ÿi diris, — adiaû …

—Mi akompanos vin al la nova lo¸ejo, — rediris la knabino, — mi tuj vokos veturilon. 

Kvaronhoron post tiu interparolo la ambaû virinoj kaj la 9

MARTA

eLIBRO

infano eli¸is el veturilo antaû unu el la domoj çe la strato Piwna. 

Tiu domo estis mallar¸a, sed alta, trieta¸a, ¸i havis eksteraîon malnovan kaj malgajan. 

La malgranda Janjo per lar¸e malfermitaj okuloj rigardis la murojn kaj la fenestrojn de la domo. 

—Panjo, çu ni lo¸os çi tie? 

—Çi tie, mia infano, — per mallaûta voço respondis la virino en la funebra vesto, kaj ÿi turnis sin al la pordisto, kiu staris en la pordego. 

—Mi petas, sinjoro, la ÿlosilon de la lo¸ejo, kiun mi luis antaû du tagoj. 

—Ha\! en la mansardo, sendube, — respondis la pordisto kaj aldonis: — iru supren, mi tuj malfermos. 

El la malgranda kvadrata korto, kiu de du flankoj estis çir-kaûita de senfenestra brikokolora muro kaj de la du aliaj —

de malnovaj lignaj staloj kaj konservejoj, la virinoj kaj la infano supreniris sur mallar¸an, malluman kaj malpuran ÿtuparon. La juna knabino prenis la infanon sur sian brakon kaj iris antaûe, la virino en funebra vesto malrapide marÿis post ÿi. 

La çambro, kies pordon la pordisto malfermis, estis sufiçe vasta, sed malalta kaj malluma; unu negranda fenestro, malfermi¸anta super la tegmento de la domo, donis nesufiçan lumon; la plafono, oblikve iranta de supre malsupren, kvazaû premis la murojn, de kiuj blovis malsekeca odoro de kalko, per kiu oni videble freÿe ilin blankigis. 

En la angulo apud la forno el simplaj brikoj estis negranda kamero por kuirado: kontraûe çe unu el la muroj staris negranda ÿranketo, poste ankoraû lito sen flankapogiloj, ka-10

MARTA

eLIBRO

napeto tegita per disÿirita katuno, tablo nigre kolorigita, kaj kelke da flavaj se¸oj kun pajla reto, parte disÿirita kaj kavigita. 

La virino en funebra vesto haltis momenton sur la sojlo, îetis malrapidan rigardon en la tutan çambron kaj poste, farinte kelke da paÿoj, sidi¸is sur la kanapeto. 

La infano stari¸is apud la patrino kaj senmova, pala, turnadis çien la okulojn, en kiuj vidi¸is miro kaj timo. 

La juna knabino forliberigis la veturigiston, kiu enportis en la çambron du malgrandajn pakaîetojn, kaj ÿi komencis klo-podi pri ordigo de la objektoj, elprenitaj el la pakaîetoj.. 

Ili ne estis en granda nombro, ilia ordigo sekve daûris mallonge; ne deprenante la superveston kaj çapelon, la knabino en unu el la pakaîetoj orde aran¸is kelke da infanaj vestetoj kaj iom da tolaîo, la duan, malplenigitan, ÿi forÿovis en an-gulon de la çambro, la liton ÿi ordofaris per du kusenoj kaj lana kovrilo, al la fenestro ÿi pendigis blankan flankkurtenon, en la ÿranko ÿi ordometis kelke da teleroj kaj potetoj, argilan kruçon por akvo, tian saman pelvon, latunan kandelingon kaj malgrandan samovaron. Farinte çion çi tion, ÿi prenis ankoraû el malantaû la forno faskon da lignetoj kaj ekbruligis sur la kameno gajan fajron. 

—Jen tiel, — ÿi diris, levi¸inte de la genua pozicio kaj turnante al la senmova virino la viza¸on, ru¸igitan de la blov-ekscitado de la fajro: — mi ekbruligis fajron, kaj tuj estos al vi pli varme kaj pli lume. Lignon por hejtado vi trovos malantaû la forno, estos kredeble sufiçe por çirkaû du semajnoj; la vestoj kaj tolaîo estas en la pakaîeto, la vazoj kuirejaj kaj bu-fedaj en la ÿranko, la kandelo en la kandelingo ankaû en la ÿranko. 

Dirante çi tion, la bona servistino videble penis havi gajan 11

MARTA

eLIBRO

tonon, sed la rideto ne povis sin teni sur ÿia buÿo, kaj la okuloj apenaû retenis larmojn. 

—Kaj nun, — ÿi diris mallaûte, kunmetante la manojn, —

nun, mia sinjorino, mi devas jam iri\! 

La virino en funebra vesto levis la kapon. 

—Vi devas jam iri, Sonjo, — ÿi ripetis, — ¸i estas vero, — ÿi aldonis, îetinte rigardon al la fenestro, — komencas jam vesperi¸i … vi certe timos iri vespere tra la urbo. 

—Ho, ne tio, kara sinjorino\! — ekkriis la knabino, — por vi mi en la plej malluma nokto irus al la fino de la mondo … sed

… miaj novaj gesinjoroj morgaû tre frue matene elveturas el Varsovio, kaj ili ordonis al mi veni antaû la vesperi¸o. Mi devas iri çar ili hodiaû ankoraû min bezonos …

Çe la lastaj vortoj la juna servistino klini¸is kaj, preninte la blankan manon de la virino, volis levi ¸in al sia buÿo. Sed la virino subite levi¸is kaj îetis ambaû brakojn çirkaû la kolon de la knabino. Ambaû ploris, la infano ankaû komencis plori, kaj per ambaû manetoj ¸i kaptis la superveston de la servistino. 

—Ne foriru, Sonjo\! — kriis Janjo, — ne foriru\! Çi tie estas tiel terure, tiel mal¸oje\! 

La knabino kisis al sia estinta sinjorino la brakojn, la manojn, premis al sia koro la plorantan infanon. 

—Mi devas, mi devas iri\! — ÿi ripetadis plor¸emante, — mi havas malriçan patrinon kaj malgrandajn fratinojn, mi devas labori por ili …

La virino en funebra vesto levis la palan viza¸on kaj rektigis sian elastan talion. 

—Mi ankaû, Sonjo, mi ankaû laboros, — ÿi diris per voço pli forta ol tiu, per kiu ÿi ¸is nun parolis, — mi ankaû havas infanon, por kiu mi devas labori …

12

MARTA

eLIBRO

—Dio vin ne forlasu, kaj Li vin benu, mia plej kara sinjorino\! — ekkriis la juna servistino, kaj, ankoraû unu fojon kisinte la manojn de la patrino kaj la plorantan viza¸on de la infano, ÿi, ne rigardante returne, elkuris el la çambro. 

Post la eliro de la knabino en la çambro ekregis granda silento, interrompata nur de la kraketado de la fajro, kiu brulis sur la kameno, kaj de la bruo de la strato, kiu obtuze kaj neklare atingadis la mansardon. La virino en funebra vesto sidis sur la kanapeto, la infano en la unua momento ploris, poste ¸i alpremi¸is al la brusto de la patrino, silenti¸is kaj laca endormi¸is. La virino apogis la kapon sur la manplato, per la brako ÿi çirkaûis la malgrandan talion de la infano, kiu dormis sur ÿiaj genuoj, kaj per senmovaj okuloj ÿi rigardis la tre-metantan brilon de la flamo. Kun la foriro de la fidela kaj sin-donema servistino foriris de ÿi la lasta homa viza¸o, kiu estis atestanto de ÿia estinteco, la lasta apogo, kiu restis al ÿi post la malapero de çio, kio antaûe servis al ÿi kiel apogo, helpo kaj subteno. Ÿi restis nun sola, elmetita al la volo de de la sorto, al la malfacileco de la soluleco, al la forto de siaj propraj manoj kaj kapo, kaj kune kun ÿi estis nur tiu malgranda, malforta ekzistaîeto, kiu povis nur çe ÿia brusto serçi ripozon, de ÿia buÿo postuli kareson, el ÿia mano atendi nutron. Ÿia domo, kiu estis iam aran¸ita por ÿi de la amanta mano de la edzo, nun, forlasita de ÿi, akceptis en sian internon novajn lo¸antojn: la bona, amata homo, kiu ¸is nun çirkaûadis ÿin per amo kaj bonstato, de kelke da tagoj kuÿis en la tombo …

Çio forpasis … la amo, bonstato, trankvileco kaj sereneco de la vivo, kaj sola postesigno de son¸osimile malaperinta estinteco estis por la malfeliça virino la doloraj rememoroj kaj tiu pala, malforta infano, kiu nun, malferminte la okulojn 13

MARTA

eLIBRO

post momenta dormo, îetis siajn manetojn çirkaû ÿian kolon kaj, alpremante sian buÿeton al ÿia viza¸o, mallaûte diris: Panjo\! donu al mi man¸i\! Nun tiu peto ankoraû havis en si nenion, kio povus veki timon aû mal¸ojon en la koro de la patrino. 

La vidvino metis la manon en la poÿon kaj eltiris monujon, kiu enhavis kelke da monpaperetoj — la tuta havo de ÿi kaj ÿia filino. 

Ÿi îetis la tukon sur la ÿultrojn, kaj, dirinte al la infano, ke

¸i trankvile atendu ÿian revenon, ÿi eliris el la çambro. 

Sur la mezo de la ÿtuparo ÿi renkontis la pordiston, kiu portis faskon da ligno al unu el la lo¸ejoj, kiuj trovi¸is en la unua eta¸o. 

—Kara sinjoro, — diris la vidvino ¸entile kaj iom nekura¸e, 

— çu vi ne povus alporti al mi el la proksima butiketo lakton kaj bulkojn por mia infano? 

La pordisto, ne haltante, aûskultis çi tiujn vortojn, poste li deturnis la kapon kaj respondis kun apenaû kaÿata malkontenteco:

—He, kiu havas tempon, por iri serçi lakton kaj bulkojn\! 

Ne por tio mi estas çi tie, ke mi alportu man¸on al la lo¸antoj. 

Dirante la lastajn vortojn, li malaperis malantaû flekso de la muro. La vidvino iris pli malsupren. 

—Li ne volis fari al mi komplezon, — ÿi pensis, — çar li divenas, ke mi estas malriça … Al tiuj, de kiuj li esperas ricevi pagon, li portis pezan faskon da ligno. 

Ÿi iris malsupren sur la korton kaj rigardis çirkaûen. 

—He, kion do vi tiel çirkaûrigardas? — eksonis apud ÿi virina voço raûka kaj malagrabla. 

La vidvino ekvidis virinon, kiu staris antaû malalta pordeto 14

MARTA

eLIBRO

proksime de la pordego kaj kies viza¸on ÿi en la krepusko ne rekonis, sed kies mallonga jupo, granda tola kufo kaj simpla tuko, malrekte îetita sur la ÿultrojn, kaj ankaû la sono de la voço kaj la tono de la parolado montris, ke ÿi estas virino po-polamasa. 

La vidvino konjektis, ke tio estas la edzino de la pordisto. 

—Mia bona sinjorino, — ÿi diris, — çu mi ne trovos çi tie iun, kiu alportus al mi lakton kaj bulkojn? 

La virino pripensis momenton. 

—De la kioma eta¸o vi estas? — ÿi demandis, — Mi vin ial ankoraû ne konas. 

—Hodiaû mi enlo¸i¸is en la mansardo …

—Ha, en la mansardo\! Nu kial do vi parolaças pri ia alpor-tado al vi? Çu vi ne povas mem iri al la vendejo? 

—Mi pagus por la servo, — mallaûte diris la vidvino; — sed la pordistedzino ne aûdis, aû ÿajnigis, ke ÿi ne aûdas ÿiajn vortojn, kovris sin pli bone per la tuko kaj malaperis malantaû la malgranda pordeto. 

Kelke da minutoj la vidvino staris senmove, videble ne sciante, kion fari kaj al kiu sin turni; ÿi ek¸emis kaj lasis fali la manojn. Sed baldaû ÿi levis la kapon, kaj, alirinte al la pordego, ÿi malfermis la pordeton, kiu kondukis al la strato. 

Estis ankoraû ne tre malfrue vespere, sed sufiçe mallume: malmultaj lanternoj malbone lumis la mallar¸an strateton, plenan de amasoj da homoj; sur la trotuaroj lar¸aj partoj estis en plena mallumo. Ondo da malvarma aûtuna vento en-fluis en la pordegan arkaîon tra la malfermita pordeto, frapis la viza¸on de la vidvino kaj ekturnis la flankojn de ÿia nigra tuko; la bruo de la veturiloj kaj la murmurego de la intermiksitaj paroloj surdigis ÿin, la mallumo sur la trotuaroj ÿin timi-15

MARTA

eLIBRO

gis. Ÿi retiri¸is je kelke da paÿoj en la profundon de la pordega arkaîo kaj staris denove kelkan tempon kun mallevita kapo; subite tamen ÿi elrekti¸is kaj paÿis antaûen. Ÿi eble rememoris sian infanon, kiu atendis man¸on, aû eble ÿi eksentis, ke ÿi devas akiri de sia volo kaj kura¸o tion, kion ÿi de nun devos jam akiradi çiutage, çiuhore. Ÿi metis la tukon sur la kapon kaj transpaÿis la sojlon de la pordeto. Ÿi ne sciis, en kiu flanko oni devas serçi butiketon kun man¸eblaîoj. Ÿi iris sufiçe grandan pecon, esplorante per la rigardo la elmetaîojn de la magazenaj fenestroj, ÿi preterpasis kelke da cigarbutiketoj, ian kafejon, ian butikon de silkaîoj, kaj ÿi iris returne. Ÿi ne ku-ra¸is pli enprofundi¸i en la straton, nek peti de iu klarigon. Ÿi direktis sin en la alian flankon, kaj post kvaronhoro ÿi revenis kun kelke da bulkoj en blanka tuketo. 

Lakton ÿi ne alportis; ¸i ne estis ricevebla en la butiko, en kiu ÿi trovis la bulkojn, ÿi ne volis, ne povis serçi pli longe, ÿi estis maltrankvila pri la infano, ÿi reiris rapide, ÿi preskaû kuris. Ÿi estis jam kelke da paÿoj antaû la pordego, kiam tuj malantaû si ÿi aûdis viran voçon, kiu kantetis:

”Haltu, kara mia, haltu, 

Piedetoj, ne forsaltu.” 

Ÿi penis certigi al si en la animo, ke la kanteto celas ne ÿin, ÿi ekmarÿis pli rapide kaj jam atingis la pordeton, kiam la vo-

ço de la kantanto ekparolis:

—Kien tiel rapide? kien? la vespero estas bela\! eble ni iom promenos? 

Sen spiro, tuta tremante de timo kaj ofendo, la juna vidvino enkuris en la pordegon kaj forte îetfermis post si la pordeton. Post kelke da minutoj Janjo, vidante la patrinon, eni-16

MARTA

eLIBRO

rantan en la çambron, îetis sin al ÿi, alpremante sin al ÿiaj brakoj. 

—Tiel longe vi ne revenis, panjo\! — ÿi ekkriis, sed subite ÿi silenti¸is kaj fikse rigardis la patrinon — : panjo, vi denove ploras, vi denove havas tian aspekton, kiel … kiel tiam, kiam oni en çerko elportis la patron el nia lo¸ejo. 

La juna virino efektive tremis per la tuta korpo, larmoj amase fluis sur ÿiaj flamantaj vangoj. Tio, kion ÿi suferis en la daûro de sia kvaronhora ekskurso en la urbon, la batalo kun sia propra timemeco, la rapida kuro en la glitiga strato, meze de la amaso da homoj kaj la malvarmaj ondoj de la vento, precipe la ofendo, kiun ÿi ricevis kvankam de homo nekonata, sed kiun ÿi ricevis la unuan fojon en la vivo, — çio videble tre profunde ÿin skuis. Estis tamen videble, ke ÿi decidis venka-di sin mem sur çiu paÿo, çar ÿi rapide trankvili¸is, forviÿis la larmojn, kisis la infanon, kaj, blovekscitante la fajron sur la kameno, ÿi diris:

—Mi alportis al vi bulkojn, Janjo, kaj nun mi preparos la samovaron kaj pretigos teon. 

Ÿi prenis el la ÿranko la argilan kruçon, kaj, rekomendinte al la infano esti singarda kun la fajro, ÿi denove malsupreniris sur la korton al la puto. Baldaû ÿi revenis, malfacile spirante kaj lace, kun talio klinita pro la pezo de la kruço plena de akvo, kiun ÿi portis; ÿi tamen ne ripozis eç unu momenton, sed tuj komencis la preparadon de la samovaro. Çi tiu laboro, kiun ÿi faris videble la unuan fojon en la vivo, iris tre malfacile, tamen post ne plena horo la teo estis trinkita. Janjo estis senvestigita kaj endormigita. La egalmezura kaj mallaûta spirado de la infano atestis dormon trankvilan, de la pala vi-17

MARTA

eLIBRO

za¸eto malaperis la postesignoj de larmoj, tiel multe elverÿitaj en la daûro de la tuta tago. 

Sed la juna patrino ne dormis; en sia funebra vesto, kun disliberigitaj nigraj bukloj, kun viza¸o apogita sur la manplato, ÿi sidis senmove kontraû la estingi¸anta fajrejo kaj meditis. Komence mordanta doloro faldis ÿian blankan frunton en kelke da profundaj sulkoj, la okuloj pleni¸is de larmoj, la brusto levi¸adis per malfacilaj ¸emoj. Sed post iom da tempo ÿi ekskuis la kapon, kvazaû ÿi volus forpeli la amason da kordoloroj kaj timoj, kiuj ÿin sie¸is, ÿi levi¸is, rektigis la talion kaj diris mallaûte:

—Nova vivo\! 

Jes, tiu virino juna, bela, kun blankaj manoj kaj elasta talio, eniris en vivon tute novan por ÿi, tiu tago devis esti por ÿi komenco de nekonata estonteco. 

Kia do estis ÿia estinteco? 

La estinteco de Marta Swicka estis mallonga koncerne la jarojn, simpla koncerne la okazintaîojn. 

Marta naski¸is en nobela bieno ne tre luksa kaj riça, sed bela kaj komforta. La bieno de ÿia patro, kiu trovi¸is en la malproksimeco de nur kelke da mejloj de Varsovio, konsistis el kelke da centoj da hektaroj da semotaûga tero, flororiça, sufiçe granda herbejo, bela betula arbareto, kiu liveris hejtan materialon en vintro kaj belajn promenojn en somero, el vasta ¸ardeno plena de fruktarboj kaj el bela dometo kun ses frontaj fenestroj, elirantaj sur rondoforman herbotapiÿe kovritan korton, kun verdaj gajaspektaj fenestrokovriloj, kun bal-kono kun kvar kolonoj, kiujn çirkaûvolvis puncofloraj faboj kaj trikoloroj kun belaj violkoloraj kalikoj. 

Super la lulilo de Marta sekve kantis najtingaloj kaj malju-18

MARTA

eLIBRO

naj tilioj balancis siajn seriozajn fruntojn, rozoj floris kaj tri-tikaj spikoj rulis ondojn da oro. Klini¸adis super ¸i ankaû la bela viza¸o de la patrino kaj per varmegaj kisoj kovradis la nigraharan kapeton de la infano. 

La patrino de Marta estis virino bona kaj bela, la patro estis homo klera kaj ankaû bona. La sola infano de tiuj gepatroj kreskis meze de amo de homoj kaj de karesoj de bonstato. 

La unua doloro, kiu trafis la ¸is tiam sennuban vivon de la bela, gaja kaj vigla knabino, estis la perdo de la patrino. Marta havis tiam la a¸on de dekses jaroj, ÿi malesperis iom da tempo, ÿi sopiris longe, sed la juneco metis sanigan balzamon sur la unuan vundon de ÿia koro, ru¸o refloris sur ÿia viza¸o, esperoj kaj revoj revenis. 

Tamen baldaû venis aliaj malfeliçoj. La patro de Marta, parte pro sia propra nesingardeco, sed precipe kaûze de eko-nomiaj ÿan¸oj, kiuj fari¸is en la lando, enfalis en dan¸eron perdi sian posedaîon. Lia sano ekÿanceli¸is, li antaûvidis ne sole la ruinon de sia havo, sed ankaû la proksiman finon de sia vivo. Tamen la sorto de Marta tiam ÿajnis jam asekurita. 

Ÿi amis kaj estis amata. 

Johano Swicki, juna oficisto, kiu havis jam sufiçe altan oficon en unu el la regnaj institucioj en Varsovio, ekamis la belan nigrokulan fraûlinon kaj vekis en ÿi reciprokan senton de estimo kaj amo. Kelke da semajnoj post la edzi¸a festo de Marta mortis ÿia patro. La ruinigita nobelo, kiu eble iam revis pli brilantan sorton por sia solinfano, kun ¸ojo enmetis ÿian manon en la manon de neriça, sed laborema homo; pensante, ke de la momento, kiam Marta foriris de la edzi¸a altaro, ÿia estonteco ricevis sufiçan asekuron kontraû la sufe-19

MARTA

eLIBRO

roj de soleco kaj la dan¸eroj de malriçeco, li mortis trankvile. 

La duan fojon en la vivo Martan trafis granda doloro, sed çi tiun fojon ¸in kvietigis jam ne sole la juneco, sed ankaû la amo de edzino kaj poste patrino. Ÿia bela loko de naski¸o perdi¸is por ÿi por çiam, transiris en la manojn de fremdaj homoj, sed kompense la amata kaj amanta edzo meze de la urba bruo aran¸is por ÿi molan, varman kaj oportunan nes-ton, en kiu baldaû eksonis la ar¸entosona voço de infano. 

Inter familiaj ¸ojoj kaj devoj kvin jaroj pasis por la juna virino feliçe kaj rapide. 

Johano Swicki laboris konscience kaj lerte, ricevadis sufiçe grandan salajron, kiu donis al li la eblon çirkaûigi la amatan virinon per çio, al kio ÿi alkutimi¸is depost sia naski¸o kaj kio enhavis en si çarmon por çiu kuranta momento kaj trankvilecon por çiu morgaûa tago. Por çiu? ne\! nur por la plej proksima. Çar Johano Swicki ne estis sufiçe antaûzorga, por pensi pri pli malproksima estonteco, se tio postulis ian eç plej malgrandan rifuzon al si en la nuna momento. 

Juna, forta, laborema, li fidis sian junecon, sian forton kaj laboremecon, pensante, ke çi tiuj trezoroj neniam elçerpi¸os. 

Ili tamen elçerpi¸is tro baldaû. La edzo de Marta enfalis en malsanon malfacilan kaj subitan, el kiu ne savis lin la konsiloj de la kuracistoj, nek la penoj de la malesperanta edzino. 

Li mortis. Kune kun lia morto fini¸is ne sole la hejma feliço de Marta, sed elgliti¸is el sub ÿiaj piedoj ankaû la fundamento de ÿia materiala ekzistado. 

Ne por çiam sekve la edzi¸a altaro savis la junan virinon de la suferoj de soleco kaj de la dan¸eroj de malriçeco. La tre malnova aksiomo, ke ekzistas nenio certa en la mondo, efek-20

MARTA

eLIBRO

tivi¸is sur ÿi en tiu mezuro, en kiu ¸i estas vera. Çar ¸i estas vera ne en plena absoluteco. Çio, kio venas al la homo el ekstere, pasas kaj ÿan¸i¸as çirkaû li sub la influo de iuj miloj da fluoj kaj kompliki¸oj, kun kiuj iras kaj reciproke interligi¸as la sociaj rilatoj kaj aran¸oj, sub la ofte plej terura, çar malplej antaûvidebla kaj antaûkalkulebla influo de la blinda trafo. 

Sed la sorto de la homo sur la tero estus efektive tre bedaû-

rinda, se lia tuta forto, çiuj liaj posedoj kaj garantioj teni¸us nur en tiuj elementoj eksteraj, ÿan¸i¸emaj kaj pasemaj kiel akvaj ondoj, dependantaj de la ordonoj de la ventoj. Jes, ekzistas nenio certa sur la tero, krom tio, kion la homo posedas en sia propra brusto kaj kapo: krom klereco, kiu montras vojojn kaj instruas iri sur ili; krom laboro, kiu lumas la solecon kaj asekuras kontraû mizero; krom sperto, kiu instruas, kaj altaj sentoj, kiuj gardas kontraû malbono. Ankaû çi tie la certeco estas nur relativa: ¸in rompas la malserena, sed nevenkebla potenco de malsano kaj morto. Sed tiel longe, kiel sen-skue kaj regule daûras kaj disvolvi¸as tiu proceso de la homa movi¸ado, pensado kaj sentado, kiu estas nomata vivo, tiel longe la homo ne disi¸as de si mem, tiel longe li mem sin servas, helpas, apogas sin sur tio, kion li sukcesis kolekti al si en la estinteco, kio servas lin kiel batalilo en la batalo kontraû la kompliki¸oj de la vivo, la ÿan¸igoj de la sorto, la krueleco de la blinda okazo. 

Martan trompis kaj forlasis çio, kio, venante de ekstere, ¸is nun estis por ÿi amika kaj protekta. La sorto, kiu ÿin trafis, tute ne estis ia sorto escepta, ÿia malfeliço ne havis sian fonton en ia stranga, neordinara okazintaîo, en ia miriga kata-strofo, kiu malofte aperas en la historio de la homaro. Finan-ca ruini¸o kaj morto ¸is nun ludis en ÿia vivo la rolon de de-21

MARTA

eLIBRO

truantoj de la trankvileco kaj feliço. Kio do estas pli ordinara? kio precipe çe ni estas pli ordinara ol la unua? kio estas pli ofta, pli neevitebla ol la dua? 

Marta renkonti¸is viza¸o kontraû viza¸o kun tio, kun kio renkonti¸as milionoj da homoj, milionoj da virinoj. Kiu ne renkontis ofte en sia vivo homojn, kiuj ploras super la rive-roj de Babilono, çirkaûfluantaj la ruinojn de ilia perdita bonstato? Kiu povas prikalkuli, kiom da fojoj en sia vivo li rigardis funebran veston de vidvino, palajn viza¸ojn kaj larme-lacigitajn okulojn de orfoj? 

Çio, kio akompanis ¸is nun la vivon de la juna virino, disi-

¸is de ÿi, forflugis de ÿi, sed ÿi ne disi¸is de si mem. Kio ÿi mem povis esti por si mem? kion ÿi sukcesis kolekti por si en la estinteco? kiaj armiloj de instruiteco, volo aû sperto povis servi ÿin en la batalo kontraû la komplikaîoj de la socia vivo, kontraû la mizero, blinda okazo, soleco? En çi tiuj demandoj kuÿis la enigmo de ÿia estonteco, la demando pri vivo kaj morto, ne sole por ÿi, sed ankaû por ÿia infano. 

Materiale tiu juna patrino posedis nenion, aû preskaû nenion. Kelkaj dekoj da spesmiloj, kiuj restis de la vendo de la meblaîoj post la pago de malgrandaj ÿuldoj kaj de la kosto de la enterigo de la edzo, iom da tolaîo, du vestoj prezentis ÿian tutan havon. Grandvalorajn juvelojn ÿi neniam havis: tiujn, kiujn ÿi havis, ÿi vendis dum la malsaneco de la edzo, por pagi la vanajn konsilojn de la kuracistoj kaj la same vanajn medi-kamentojn. Eç la mizeraj meblaîoj, kiuj trovi¸is en ÿia nova lo¸ejo, ne estis ÿia propraîo. Ÿi luis ilin kune kun la çambro en la mansardo, kaj por ilia uzado, tiel same kiel por la çambro, ÿi prenis sur sin la devon pagi en la unua tago de çiu monato. 

22

MARTA

eLIBRO

Tio prezentis estantecon malgajan, nudan, sed almenaû jam klare difinitan. Nedifinita restis la estonteco. Oni devis

¸in akiri, preskaû krei. 

Çu tiu juna, bela virino kun la gracia talio, la blankaj manoj kaj silkecaj nigraj haroj, dense çirkaûantaj la belforman kapon, posedis ian forton de akirado? Çu el sia estinteco ÿi elportis ion, el kio ÿi povus krei estontecon? Ÿi meditis pri tio, sidante sur malalta ligna se¸eto antaû la ardantaj karboj de la kameno. Ÿiaj okuloj kun esprimo de profunda amo estis fiksitaj sur la viza¸eto de la infano, kiu trankvile dormis sur la blankaj kusenoj. Por vi, ÿi diris post kelka silento, kaj por mi, pro pano, pro azilo, pro trankvileco mi laboros\! 

Ÿi stari¸is antaû la fenestro. La nokto estis malluma, Marta vidis nenion, nek la krutajn tegmentojn, kiuj staris malsupre de la alta mansardo en formo de multe da levitaîoj kaj fleksitaîoj, nek la mallumajn fummalpurigitajn kamentubojn, starantajn super la tegmentoj, nek la stratajn lanternojn, kies malklara brilo ne atingis la altecon de ÿia fenestro. Ÿi ne vidis eç la çielon, çar ¸i estis kovrita de nuboj kaj neniu stelo en

¸i brilis. Sed la bruo de la granda urbo atingis ÿiajn orelojn, sençesa, kvankam nokta, surdiga, kvankam malfortigita de la malproksimeco. La horo ne estis tro malfrua; en la lar¸aj, belegaj stratoj, kiel ankaû en la malvastaj mallumaj stratetoj, homoj ankoraû iris, veturis, celis plezuron, serçis profiton, kuris tien, kien vokis ilin la scivoleco de la penso, la volupto de la koro, aû la espero de akiro. 

Marta metis la frunton sur la interplektitajn manojn kaj fermis la okulojn. Ÿi aûskultis la milojn da voçoj, intermiksi-tajn en unu voçon grandegan, kvankam neklaran kaj mono-tonan, sed tamen plenan de flamecaj eksplodoj, de subitaj 23

MARTA

eLIBRO

silenti¸oj, de obtuzaj ekkrioj kaj misteraj murmuroj. La granda urbo aperis antaû la okuloj de ÿia imago en la formo de grandega abelujo, en kiu movi¸is, bolis per vivo kaj pelado, multo da homaj ekzistaîoj. Çiu el tiuj ekzistaîoj posedis lokon, sur kiu ¸i laboris, kaj lokon, sur kiu ¸i ripozis, celojn, al kiuj

¸i iris, ilojn, per kiuj ¸i liberigis al si vojon tra la amaso. Por ÿi, la malriça, en senbordan solecon îetita virino, kia estos la loko de laborado kaj ripozado? kie estas tiu celo, al kiu ÿi sin direktos? kie ÿi prenos la ilojn, kiuj liberigos la vojon por la malriça kaj forlasita virino? Kaj kiaj estos por ÿi tiuj homaj ekzistaîoj, kiuj tie bruas tiel sençese kaj kies spirado kaûzas tiun flamecan murmuron, en kies jen levi¸antaj, jen mallevi-

¸antaj ondoj ÿiaj oreloj nun na¸as? Çu ili estos por ÿi justaj aû kruelaj, favorkoraj aû senkompataj? Çu malfermi¸os antaû ÿiaj paÿoj tiuj dense fermitaj falangoj, kiuj puÿi¸as al la feliço kaj bonstato, aû çu ili fermi¸os ankoraû pli dense, por ke la novevenintino ne malvastigu al ili la lokon, ne antaûi¸u al iu el ili en la pena puÿi¸ado? Kiaj regularoj kaj moroj estos por ÿi favoraj kaj kiaj estos malamikaj, kaj çu pli granda estos la nombro de la unuaj aû de la lastaj? Sed antaû çio, antaû çio

— çu ÿi estos kapabla mem venki la elementojn malamikajn, fari ¸ustan uzon el la elementoj amikaj, el çiu momento, el çiu bato de la koro, el çiu penso, kiu flugos tra la kapon? Çiujn ektremojn, kiuj tuÿos la fibrojn de la koro, kunigi en unu forton prudentan, persistan, grandan, en tian forton, kiu estos kapabla forpeli mizeron, asekuri la homan honoron kontraû humili¸o, gardi kontraû senfruktaj doloroj, malespero kaj — morto per malsato? 

En tiuj demandoj koncentri¸is la tuta animo de Marta. Rememoroj agrablaj kaj samtempe mordantaj, rememoroj de 24

MARTA

eLIBRO

virino, kiu iam, estante gracia kaj gaja knabino, per malpezaj piedoj paÿadis sur la freÿa herbo kaj belkoloraj floroj de la hejma vila¸o; kiu poste, flanke de amata edzo, pasigadis tagojn feliçajn, liberajn de zorgoj kaj mal¸ojo, kaj nun en vesto de vidvino staris çe la malgranda fenestreto de mansardo, kun pala frunto, apogita sur la kunmetitaj manplatoj; rememoroj de virino, kiuj en la daûro de la tuta pasinta tago ÿin çirkaûis per amaso da logantaj fantomoj, vundante kaj ÿirante, forflugis nun de ÿi antaû la minaca, mistera, sed reale pal-pebla bildo de la estanteco. Çi tiu bildo englutis ÿiajn pensojn, tamen videble ÿin ne teruris. Çu ÿi çerpis sian kura¸on el la patrina amo, kiu plenigis ÿian koron? Çu ÿi posedis tiun fier-econ, kiu abomenas timon? Çu … ÿi ne konis la mondon nek sin mem? Ÿi ne timis. Kiam ÿi levis la viza¸on, sur ¸i estis postesignoj de larmoj, kiujn ÿi elfluigis en la lastaj tagoj, sur ¸i estis la esprimo de kordoloro kaj sopiro, sed timo kaj senes-pereco sur ¸i ne estis. 

La sekvantan tagon post sia translo¸i¸o en la mansardon Marta je la deka horo matene estis jam en la urbo. 

Videble ÿi rapidis al ia celo; ia bruliganta penso, maltrankvila espero pelis ÿin antaûen, çar ÿi iris rapide, kaj malrapidigis siajn paÿojn nur tiam, kiam ÿi trovi¸is sur la strato Dluga. 

Tie ÿi iris jam çiam pli kaj pli malrapide, malforta ru¸o aperis sur ÿiaj palaj vangoj, la spirado fari¸is pli rapida, kiel estas ordinare çe la alproksimi¸o de momento tre dezirata kaj samtempe terura, kiu postulas la streçi¸on de çiuj fortoj de la prudento kaj volo, kiu vekas esperon, senkura¸econ, aû eble eç malgraûvolan honton, kaûzitan de la kutimoj de la tuta vivo, de la serioza noveco de la situacio. 

Antaû la pordego de unu el la plej grandaj domoj ÿi haltis 25

MARTA

eLIBRO

kaj rigardis la numeron de la domo; la numero videble estis

¸uste tiu, kiun ÿi havis en sia memoro, çar post unu iom pli longa kaj pli profunda ekspiro ÿi komencis malrapide supreniri sur la luma kaj lar¸a ÿtuparo. 

Apenaû ÿi pasis dek kelke da ÿtupoj, ÿi vidis du malsupre-nirantajn virinojn. Unu el ili estis vestita penplene, eç kun eleganteco, kaj havis teni¸on memfidan, viza¸esprimon trankvilan, kontentan. La dua, pli juna, tre juna, en malhela lana vesto, iom eluzita ÿalo sur la ÿultroj, kun çapelo, kiu videble travivis jam pli ol unu aûtunon, iris kun mallevitaj manoj, kun rigardo direktita al la tero. La iom ru¸aj palpebroj, la pala koloro de la viza¸o kaj la maldikeco de la talio donis al la tuta figuro de tiu juna kaj sufiçe bela knabino la esprimon de malgajeco, malforteco kaj laceco. Tiuj du virinoj videble bone konis sin reciproke, çar ili parolis inter si intime. 

—Dio, mia Dio\! — diris la pli juna mallaûte kaj iom ¸emante, — kion mi malfeliça nun faros? la lasta espero min trompis. Kiel mi diros al la patrino, ke ankaû hodiaû mi ne ricevis ankoraû lecionojn\! Ÿi pli malsani¸os … kaj eç sen tio en la do-mo estas jam nenio por man¸i …

—Nu, nu, — respondis la pli maljuna per tono, en kiu krom kunsento sonis ankaû kordo de forte sentata propra plialteco; 

— ne mal¸oju tiel forte\! laboru ankoraû iom super la muziko …

—Ha\! se mi scius tiel ludi, kiel Vi\! — ekkriis la pli juna, —

sed mi ne scias …

—Talenton vi ne havas, mia kara\! — diris la pli maljuna, —

kion fari? vi ne havas talenton\! 

Tiel parolante, la du virinoj pasis preter Marta; ili estis tiel okupitaj unu de sia kontenteco kaj la dua de sia mal¸ojo, ke 26

MARTA

eLIBRO

ili ne donis eç la plej malgrandan atenton al la virino, kies funebra vesto preterÿovi¸is antaû ili. Sed ÿi haltis subite kaj akompanis ilin per sia rigardo. Ili videble estis instruistinoj, kiuj forlasis la lokon, al kiu ÿi nun celis. Unu el ili forlasis tiun lokon kun viza¸o tre kontenta, sed la dua — kun larmoj. Post duonhoro, eble post kvaronhoro, ÿi ankaû malsupreniros per tiu ÿtuparo, per kiu nun ÿi supreniras. Çu ¸ojo aû larmoj estos ÿia sorto? Ÿia koro batis forte, kiam ÿi ektuÿis la sonorilon çe la pordo, sur kiu brilis kupra plato kun la surskribo : Informa oficejo por instruistoj kaj instruistinoj, de Ludovikino Zminska. 

Tra malgranda antaûçambro, kies pordo malfermi¸is post la eksono de la sonorilo, Marta eniris en vastan çambron, lumitan de du grandaj fenestroj, elirantaj sur multehoman straton; en la çambro staris multe da belaj mebloj, inter kiuj distin¸i¸is kaj tuj falis en la okulojn tute nova tre eleganta kaj multekosta fortepiano. 

En la çambro estis tri personoj, el kiuj unu levi¸is renkonte al Marta. ¯i estis virino de meza a¸o, kun haroj de nedifinita koloro, glate frizitaj sub eleganta blanka kufo, kun sintenado iom rigida. Ÿia viza¸o kun sufiçe regulaj trajtoj ne havis ian klare difinitan karakteran esprimon, kaj, tiel same kiel la griza vesto sen iaj ornamoj, butonumita sur la brusto per vico da monotonaj butonoj, ¸i per nenio forpuÿis kaj per nenio altiris. 

Tio estis figuro, de la kapo ¸is la piedoj portanta la esprimon de oficeco; tiu virino eble estis kapabla en alia tempo kaj alia loko rideti libere, rigardi senteme, per kora movo etendi la manon por manpremo, sed çi tie, en tiu saloneto, en kiu ÿi akceptadis la personojn, kiuj bezonis ÿian konsilon kaj hel-pon, kaj aperadis en la karaktero de oficperistino inter tiuj 27

MARTA

eLIBRO

personoj kaj la publiko, ÿi estis tia, kia ÿi sendube devis esti, 

¸entila kaj bonmaniera, sed sindetena kaj singarda. Tiu çambro havis ÿajnon de saloneto; sed en efektiveco ¸i estis komercejo tia sama, kiaj estas çiuj aliaj komercejoj; ¸ia mastrino proponadis siajn konsilojn, klarigojn kaj rilatojn al tiuj, kiuj ilin postuladis de ÿi, interÿan¸e kontraû reciproka servo en formo de mono. ¯i estis ankaû puri¸ejo, tra kiu pasadis homaj animoj, enirante el ¸i en la çielon de akirita laboro, aû en la inferon de kontraûvola senlaboreco. 

Marta haltis momenton apud la pordo kaj îetis sian rigardon sur la viza¸on kaj la figuron de la virino, kiu iris al ÿi renkonte. Ÿiaj okuloj, kiuj hieraû çiuminute pleni¸adis de larmoj, sed hodiaû estis sekaj kaj brilantaj, akiris la esprimon de neordinara akreco, eç preskaû penetremeco. Videble en ili koncentri¸is la tuta pensokapableco de la juna virino kaj penis penetri en la profundon de la persono, kies buÿo devis elparoli ju¸on pri ÿia estonta suferado aû trankvileco. La unuan fojon en sia vivo Marta nun venis al iu pro negoco; estis unu el la plej gravaj negocoj de malriçaj homoj: bezono de laborenspezo. 

—Estimata sinjorino kredeble havas bezonon al la informa oficejo? — diris la mastrino de la lo¸ejo. 

—Jes, sinjorino, — respondis la venintino. — Mi estas Marta Swicka. 

—Volu sidi¸i kaj atendi momenton, ¸is mi finos la interparoladon kun tiuj sinjorinoj, kiuj venis antaûe. 

Marta sidi¸is sur se¸o, kiu estis montrita al ÿi, kaj nur nun ÿi direktis sian atenton al la du aliaj personoj, kiuj trovi¸is en la çambro. 

Tiuj personoj forte diferencis inter si per la a¸o, vestaîo kaj 28

MARTA

eLIBRO

eksteraîo. Unu el ili estis fraûlino, havanta la a¸on de eble dudek jaroj, tre bela, kun rideto sur la rozokolora buÿo, kun bluaj okuloj, kiuj rigardis serene, preskaû gaje, en silka vesto de hela koloro kaj malgranda çapelo, kiu bele ornamis la hele blondajn harojn. Videble ¸uste kun ÿi Ludovikino Zminska interparolis antaû la eniro de Marta, çar al ÿi ankaû ÿi sin turnis tuj post la saluta akcepto de la venintino. Ÿi parolis ang-le, kaj jam de la unuaj vortoj de respondo de la juna fraûlino oni tuj povis diveni, ke ÿi estas naskita anglino. Marta ne komprenis la paroladon de la du virinoj, çar ÿi ne sciis la lingvon, kiun ili parolis, ÿi vidis nur, ke libera rideto ne forlasis la buÿon de la bela anglino, ke ÿia viza¸o, sintenado kaj maniero de parolado esprimis kura¸econ de persono, kiu kutimis havi sukceson, kaj kiu plene fidas sin mem kaj la sorton, kiu ÿin atendas. 

Post mallonga interparolado la mastrino de la lo¸ejo prenis folieton da papero kaj komencis rapide skribi ion sur ¸i. 

Marta, kiu kun streçita atento observis la detalojn de la sceno, kiu havis proksiman rilaton al ÿia propra situacio, vidis ke Ludovikino Zminska skribis la leteron france, metis tie ciferon, esprimantan la sumon de 600 spesmiloj, kaj sur la koverto ÿi skribis unu el la grafaj familinomoj kaj aldonis la nomon de la plej bela strato en Varsovio. Farinte çion çi tion, ÿi kun ¸entila rideto transdonis la leteron al la anglino, kiu levi¸is, faris saluton kaj eliris el la çambro per facilaj paÿoj, kun kapo levita kaj kun rideto de kontenteco sur la buÿo. 

—Sescent spesmiloj por jaro, — meditis Marta, — kia riçe-co, mia Dio\! kia feliço, kiam oni povas tiom multe laborenspezi\! Se oni promesus al mi almenaû duonon de tiu sumo, mi estus trankvila pri Janjo kaj pri mi\! 

29

MARTA

eLIBRO

Meditante tiamaniere, la juna virino kun intereso kaj senkonscia kompato rigardis la personon, kun kiu post la foriro de la anglino la mastrino de la lo¸ejo komencis interparoladon. 

¯i estis virino, kiu povis havi la a¸on de çirkaû sesdek jaroj, malgranda, malgrasa, kun viza¸o velkinta, kovrita de multo da sulketoj, kun haroj preskaû tute blankaj, kombitaj en la formo de du glataj strioj sub çapelo nigra, çifita kaj de antaûlonge pasinta modo. Nigra lana vesto kaj silka antikva manteleto pendis sur la malgrasa korpo de la maljunulino, ÿiaj manoj travideblaj, blankaj kaj maldikaj, per maltrankvila movado çiam çifadis kaj turnadis en la senkarnaj fingroj blankan tolan tuketon, kiu kuÿis sur ÿiaj genuoj. Tian saman maltrankvilecon montris ÿiaj okuloj, kiuj videble iam estis bluaj, sed nun senkolori¸is kaj senbrili¸is; ili jen levi¸adis al la viza¸o de la mastrino, jen kovri¸adis per la ru¸aj palpebroj, jen kuradis de objekto al objekto, kvazaû spegulante per tio la maltrankvilecon kaj doloran streçi¸adon de la elturmentita cerbo, kiu serçis por si ian punkton de apogo, ian rifu¸on kaj kvieti¸on. 

—Çu vi, sinjorino, jam estis iam instruistino? — demandis france Ludovikino Zminska, sin turnante al la maljunulino. 

La kompatinda maljunulino movi¸is sur la se¸o, trakuris per la okuloj laûlonge kaj laûlar¸e la kontraûan muron, per konvulsia movo kunpremis la fingrojn çirkaû sia globe kunvolvita tuketo kaj komencis mallaûte:

—Non, Madame, c’est le premier fois que je … je … — Ÿi interrompis; ÿi serçis videble la fremdlingvajn vortojn, per kiuj ÿi povus eldiri sian penson, sed ili forkuris el ÿia laca memoro. 

30

MARTA

eLIBRO

—J’avais … — ÿi komencis post momento, — j’avais la for-tune … mon fils avait le malheur de la perdre …

La mastrino de la lo¸ejo sidis malvarma kaj rigida sur la kanapo. La lingvaj eraroj, farataj de la maljunulino, ÿia malfacila kaj malagrable sonanta elparolado ne aperigis sur la buÿo de la mastrino rideton, tiel same kiel ties turmenti¸o kaj dolora maltrankvileco ÿajne ne vekis en ÿi kompaton. 

—Tio estas bedaûrinda, — ÿi diris, — kaj vi havas nur tiun solan filon? 

—Mi lin jam ne havas\! — ekkriis pole la maljuna virino; sed subite rememori¸inte pri la devo montri sian sciadon de la fremda lingvo, ÿi aldonis — il est mourru par désespoir\! 

La senkolori¸intaj pupiloj de la maljunulino ne malseki¸is per larmo kaj ne eklumis eç per la plej malgranda brilo, kiam ÿi ekparolis la lastajn vortojn, sed ÿia pala mallar¸a buÿo ektremis inter ia amaso de la ¸in çirkaûantaj sulketoj kaj la kava brusto ektremis sub la antikvamoda manteleto. 

—Çu vi scias la muzikon? — demandis la mastrino pole, kvazaû la kelkaj interÿan¸itaj vortoj jam sufiçe informis ÿin pri la franca sciado de la maljunulino. 

— Mi iam ludis, sed … antaû jam tre longe … vere mi ne scias, çu mi povus jam nun …

—Nu, eble la germanan lingvon …

Anstataû çia respondo la maljunulino nee skuis la kapon. 

—Sekve kion do, sinjorino, vi povas instrui? 

Çi tiu demando estis farita per tono ¸entila, sed samtempe tiel seka kaj malvarma, ke ¸i havis la saman signifon, kiel klara rifuzo. Tamen la maljuna virino tion ne komprenis, aû penis ne kompreni. La franca lingvo videble estis tiu el ÿiaj scioj, de kiu ÿi esperis plej multe, per kiu ÿi esperis ricevi pe-31

MARTA

eLIBRO

con da pano, kiu devis gardi kontraû mizero la lastajn tagojn de ÿia elturmentita vivo. Sentante, ke la starejo elÿovi¸as el sub ÿiaj piedoj, ke la mastrino de la informa oficejo intencas fini la interparoladon kun ÿi, doninte al ÿi nenian informon, ÿi kaptis tiun solan kaj laû ÿia opinio lastan tabulon de savo, kaj, çiam pli forte çifante la tolan tuketon en la tremantaj fingroj, ÿi rapide komencis: La géographie, la histoire, les commen-cements de l’arithmétique. 

Ÿi subite silenti¸is kaj direktis rigidan rigardon al la kontraûa muro, çar Ludovikino Zminska levi¸is. 

—Mi tre bedaûras, — malrapide komencis la mastrino, —

sed en la nuna momento mi scias nenian lokon, kiu povus taûgi por vi …

Ÿi finis, kaj ÿi staris nun kun manoj kunmetitaj sur la talia parto de sia cindrokolora vesto, tre klare atendante adiaûon. 

Sed la maljunulino sidis kiel alfor¸ita al la loko, ÿiaj ¸is nun movi¸emaj manoj kaj okuloj rigidi¸is, dum la pala buÿo malfermi¸is. 

—Nenian\! — ÿi elmurmuretis post momento … — nenian\! 

— ÿi ripetis, kaj rigide, kvazaû movita de ia forto sendependa de ÿi mem, ÿi malrapide levi¸is de la se¸o. 

Ÿi tamen ne foriris. Ÿiaj palpebroj ÿvelis, la pupiloj kovri¸is per vitreca vualo. Ÿi apogis la tremantan manplaton sur la brakparto de la se¸o kaj diris mallaûte:

—Eble poste … eble iam poste … estos ia loko …

—Ne, sinjorino, promesi mi ne povas, — respondis la mastrino monotone, ¸entile, sed rigide. 

Dum kelke da sekundoj en la çambro regis plena silento. 

Subite sur la sulkoplenaj vangoj de la maljunulino ekfluis du riveretoj da senhaltaj larmoj. Ÿi tamen eligis nenian sonon, ne 32

MARTA

eLIBRO

diris eç unu vorton, faris saluton al la mastrino kaj rapide forlasis la çambron. Eble ÿi hontis siajn larmojn kaj deziris kaÿi ilin kiel eble plej rapide, aû eble al alia loko, simila al tiu, kiun ÿi nun forlasis, ÿi rapidis kun nova espero, por ricevi novan disrevi¸on …

Nun Marta restis duope kun la virino, kiu devis solvi la demandon pri plenumi¸o aû falo de ÿiaj plej karaj esperoj, de ÿiaj plej fortaj deziroj. Ÿi ne sentis sin timigita, sed nur profunde mal¸oja. 

La scenoj, kiuj en la lastaj minutoj preterÿovi¸is antaû ÿiaj okuloj, faris sur ÿia spirito fortan impreson, des pli fortan, ke

¸i estis tute nova. Ÿi ne kutimis vidi homojn, kiuj serças laborenspezon, pelas sin pro peco da pano, ÿi ne supozis, ÿi neniam antaûsentis, ke tiu sinpelado enhavas en si tiom da maltrankvileco, turmentoj, trompi¸oj. ¯is nun la laboro, çiufoje kiam Marta pensis pri ¸i, aperadis en ÿia imago kiel io, pro kio oni bezonas nur klini¸i, por tuj ricevi la deziratan objekton. 

Çi tie, tuj sur la unua stacio de tiu nekonata vojo, ÿi komencis diveni la ekzistadon de aferoj teruraj, tamen ÿi ne tremis, en siaj pensoj ÿi certigadis sin mem, ke ÿin, virinon junan kaj sanan, iam tre zorge edukitan de plej bonaj gepatroj, ÿin, estintan kunvivantinon de homo inteligenta kaj akiranta sian panon per laboro spirita, ne povas trafi sorto simila al tiu, kiu trafis tiun kompatindan mal¸ojan knabinon, kiun ÿi renkontis sur la ÿtuparo, kaj tiun centoble ankoraû pli malfeliçan malju-nulinon, kiu foriris antaû momento kun du fluetoj da larmoj sur la sulkoplenaj vangoj. 

Ludovikino Zminska komencis per la demando, per kiu ÿi videble ordinare komencadis la interparolojn kun la venan-taj kandidatinoj por ofico de instruistino. 

33

MARTA

eLIBRO

—Çu vi jam okupadis vin per instruado? 

—Ne, sinjorino; mi estas vidvino de oficisto, kiu mortis an-taû kelke da tagoj. Nur nun la unuan fojon mi deziras komenci la profesion de instruistino. 

—Ha\! sekve vi eble posedas ateston de trapaso de ia el la plej altaj lernejoj? 

—Ne, sinjorino; mi ricevis mian edukon hejme. 

Tiujn vortojn la du virinoj interÿan¸is inter si france. Marta parolis tiun lingvon sufiçe bone kaj facile, ÿia elparolado ne estis la plej perfekta, sed ¸i ankaû ne prezentis iajn tro gravajn deklini¸ojn. 

—Kiujn do objektojn vi povas kaj deziras instrui? 

Marta ne tuj respondis. Estas mirinde, ÿi venis çi tien kun la intenco akiri por si lokon de instruistino, sed ÿi ne sciis bone, kion nome ÿi povas kaj deziras instrui. Ÿi ne kutimis fari kalkulon pri la spiritaj provizoj, kiujn ÿi posedas, ÿi konsciis nur tion, ke tio, kion ÿi scias, estas tute sufiça por virino, kiu trovi¸as en tiaj situacioj, en kiuj ÿi trovi¸as, por filino de nobelo, por edzino de oficisto. Sed nun ne estis tempo, por longe pripensi; al la memoro de Marta aperis kompreneble tiuj objektoj, super kiuj ÿi en la infaneco laboris plej multe, kiuj prezentis la fundamenton de klereco por ÿi kaj ÿiaj samsta-tanoj. 

—Mi povus doni lecionojn de muziko kaj de franca lingvo, 

— ÿi diris. 

—Koncerne la lastan, — respondis la mastrino, — mi trovas, ke vi havas francan elparoladon sufiçe facilan kaj bonan, kaj kvankam tio ne estas ankoraû çio, kion oni bezonas por povi instrui, mi tamen estas certa, ke al vi ankaû la gramatiko kaj ortografio kaj eble ankaû iom la franca literaturo ne 34

MARTA

eLIBRO

estas nekonataj. Koncerne la muzikon … volu min pardoni …

mi devas scii la gradon de via artisma klereco, por ke mi povu trovi rimedon fari de ¸i konforman uzon. 

Sur la palaj vangoj de Marta aperis ru¸o. Ÿi estis edukata hejme, neniam antaû iu submetis sin al ekzameno, ÿi eç neniam prezenti¸is kun sia ludado antaû la mondo, çar kelke da monatoj post la edzini¸o ferminte la fortepianon, kiun açetis por ÿi la edzo, ÿi malfermis ¸in poste nur kelke da fojoj, kaj nur tiam, kiam ÿian ludadon aûdis nur la kvar muroj de ÿia bela saloneto kaj la malgrandaj oreletoj de Janjo, kiu saltadis sur la genuoj de la vartistino laûtakte de la muziko de la patrino. Kaj tamen la postulo de la mastrino de la informa oficejo havis en si nenion, kio povus esti rigardata kiel ofenda, 

¸i estis bazita sur tiu simpla kaj komune akceptita regulo, ke, por diri ion pri la valoro kaj ecoj de objekto, oni devas ¸in antaûe çirkaûrigardi, taksi kaj almezuri, en kia formo ¸i povos esti bezona kaj konforma. Marta tion komprenis, ÿi levi¸is de la se¸o kaj, depreninte la gantojn, aliris al la fortepiano. Tie ÿi staris momenton kun okuloj direktitaj malsupren al la klavaro. Ÿi rememorigadis al si sian knabinan muzikan repertua-ron kaj ÿanceli¸adis, kion elekti inter la komponaîoj, kiuj iam kaûzadis al ÿi laûdojn de la instruistino kaj kisojn de la gepatroj. Ÿi sidi¸is kaj çiam ankoraû serçis en sia memoro, kiam la pordo brue malfermi¸is kaj de la sojlo eksonis virina voço akra kaj penetranta. 

—Eh bien\! mame\! La Comtesse arrive-t-elle à Varsovie? 

Kun çi tiuj vortoj eniris, aû pli vere enîetis sin en la çambron virino vigla, beleta, kun malhela viza¸koloro, de meza alteco, en originala mantelo kun punca kapuço, akre distingi¸anta çe la profunda nigreco de la haroj kaj malheleco de 35

MARTA

eLIBRO

la viza¸o. La nigraj brilantaj okuloj de la venintino rapide trakuris la çambron kaj renkonti¸is kun la figuro de la virino, kiu sidis çe la fortepiano. 

—Ah, vous avez du monde, madame\! — ÿi ekkriis, — continuez, continuez, je puis attendre\! 

Tion dirante, ÿi îeti¸is en brakse¸on, apogis la kapon al la densa parto de la se¸o, krucigis la krurojn, montrante per tio tre belformajn piedojn vestitajn per belaj ÿuoj, kaj, intertrans-metante la manojn sur la brusto, ÿi fiksis scivolan, penetrantan rigardon sur la viza¸o de Marta. 

Sur la vangoj de la juna vidvino pliforti¸is la ru¸o, la nova atestanto de ÿia ekzameni¸a ludado ne malgrandigis la ma-lagrablecon de ÿia situacio. Sed Ludovikino Zminska turnis al ÿi la kapon kun tiu speciala atento kaj viza¸esprimo, kiu kvazaû diras: Ni atendas\! 

Marta komencis ludi. Ÿi ludis la Prière d’une vierge. En la tempo, kiam ÿi lernis muzikon, la junaj fraûlinoj çie ludadis la Prière d’une vierge, tiun sentimentalan komponaîon, kies tonoj melankolie kunfandi¸adis kun la lunaj radioj, penetrantaj tra la fenestro, kaj kun la knabinaj sopiroj, elflugantaj el la brusto. Sed la saloneto de la informa oficejo estis lumita de klara, senfantazia taga lumo, la sopiroj de la virino, kiu ludis nun la Prière d’une vierge, ne estis tiaj sopiroj, kiuj flugas ”en la regionojn superterajn” aû al tiu ”kampo vasta, kampo hela, kie rajdas fraûlo bela”, sed tiaj sopiroj, kiuj kaÿitaj, forpremitaj al la fundo de la brusto, tamen çiam relevi¸as, enverÿante en la orelon de virino-patrino la simplan, teran, trivialan, sed tamen tragedian, minacan, trudi¸eman, ÿirantan krion: panon\! laborakiron\! 

La mallar¸aj brovoj de Ludovikino Zminska iom kunÿovi-36

MARTA

eLIBRO

¸is, kaj per tio ÿia viza¸esprimo fari¸is ankoraû pli malvarma kaj severa, ol antaûe; sur la malhela viza¸o de la francino, kiu lar¸e etendite sidis en la brakse¸o, konstante kuradis petolaj ridetoj. Marta sentis mem, ke ÿi ludas malbone. Ÿi nun ne komprenis plu tiun grupon da sentoplenaj tonoj, kiu iam ÿajnis al ÿi an¸ela melodio; ÿiaj fingroj perdis la ekzercitecon kaj konfuzi¸adis sur la klavoj, ne çiam trafante la ¸ustan, ÿi era-radis en la pasaîoj, premadis senbezone la pedalon, forlasa-dis tutajn taktojn, haltadis kaj serçadis sur la klavaro la vojon, kiun ÿi perdis. 

—Mais c’est une petite horreur qu’elle joue là\! — ekkriis la francino, kvankam per duonvoço; sed ÿian ekkrion aûdis an-kaû Marta. 

—Chut\! Mlle Delphine\! — diris mallaûte la mastrino de la lo¸ejo. 

Marta frapis la lastan akordon de la sentimentala melodio kaj tuj, ne levante la okulojn nek la manojn de la klavoj, komencis ludi la Nokturnon de Zientarski. Ÿi sentis, kian por ÿi nefavoran impreson ÿia ludado faris sur la virino, kiu tenis en sia mano ÿiajn plej karajn esperojn; ÿi sentis, ke mallerte tu-

ÿante la klavojn, ÿi samtempe elfaligas el la mano unu el la nemultaj iloj de laborakirado, kiujn ÿi fidis; ke çiu erara tono, kiu eliras el sub ÿiaj fingroj, disÿiras kaj distranças unu el la nemultaj fadenoj, sur kiuj pendas la ekzistado de ÿi kaj de ÿia infano. 

—Mi devas ekludi pli bone\! — ÿi diris al si en la pensoj, kaj sen minuto da meditado ÿi komencis ludi la malgajan Nokturnon. Kaj tamen ÿi ne ludis pli bone ol antaûe, ÿi ludis eç pli malbone, la komponaîo estis pli malfacila, en la manoj de-37

MARTA

eLIBRO

kutimi¸intaj de ludado ÿi komencis senti doloron kaj rigidi¸on. 

—Elle touche faux\! Mame\! he\! he\! comme elle touche faux, —

ekkriis denove la francino, pafante per la ridantaj okuloj kaj apogante la graciajn piedojn sur la plej proksima se¸o. 

—Chut, je vous en prie, mademoiselle Delphine\! — ripetis la mastrino kun iom da malkontenteco, levante la ÿultrojn. 

Marta forlevi¸is de la fortepiano. Sur ÿia viza¸o antaûe iom ru¸a nun aperis purpuraj makuloj, la okuloj brilis de forta eksciti¸o. ¯i fari¸is\! El ÿia mano elfalis unu el la rimedoj, al kiuj ÿi esperis; unu el la fadenoj, kiuj povis ÿin konduki al la laborenspezo, senespere disÿiri¸is. Ÿi nun jam sciis, ke lecionojn de muziko ÿi ricevi ne povas; ÿi ne mallevis la okulojn kaj per senÿanceli¸aj paÿoj aliris al la tablo, çe kiu sidis la du virinoj, kiuj trovi¸is en la çambro. 

—Mi neniam havis talenton por muziko, — ÿi komencis per voço sufiçe mallaûta, tamen ne intence mallaûtigita nek tremanta, — mi lernis ¸in en la daûro de naû jaroj, sed tian, por kia oni ne havas kapablon, oni facile forgesas. Krom tio en la daûro de kvin jaroj post mia edzini¸o mi tute ne ludis. 

Ÿi diris tion kun facila rideto. La sur ÿi fiksita rigardo de la penetremaj okuloj de la francino estis por ÿi tre turmenta, ÿi timis ekvidi en tiuj okuloj kompaton aû mokon. Sed la francino, ne kompreninte la vortojn de Marta, diritajn pole, oscedis lar¸e kaj laûte. 

—Eh bien\! Mame\! — ÿi sin turnis al la mastrino de la lo¸e-jo, — finu kun mi; mi volas diri al vi nur kelke da vortoj. Kiam la grafino alveturos? 

—Post kelke da tagoj. 

—Çu vi skribis al ÿi pri la kondiçoj, kiujn mi metis? 

38

MARTA

eLIBRO

—Jes, kaj sinjorino la grafino ilin akceptis. 

—Sekve miaj kvarcent spesmiloj estas certaj? 

—Absolute certaj. 

—Kaj mian malgrandan nevinon mi povos havi çe mi? 

—Jes. 

—Kaj mi havos apartan çambron, apartan servantinon, çe-valojn por veturpromenado, kiam mi volas, kaj du monatojn da libertempo? 

—Çiujn çi tiujn kondiçojn sinjorino la grafino konsentas. 

—Bone do, diris la francino levi¸ante, — post kelke da tagoj mi venas, por demandi denove pri la alveno de sinjorino la grafino. Tamen se ÿi post unu semajno ne alvenos aû ne sendos peti min, mi liberigos min de la interkonsento. Plue atendi mi ne volas nek bezonas. Mi povas havi dek lokojn si-milajn. Bonjour, Madame. 

Ÿi faris facilan kapsaluton al la mastrino kaj al Marta kaj foriris. 

Çe la sojlo ÿi surÿovis sur la kapon la puncan kapuçon kaj, malfermante la pordon, ekkantetis false ian francan kanton. 

Marta la unuan fojon en la vivo eksentis ion kvazaû envion. 

Aûdante la interparoladon de la franca guvernantino kun la mastrino de la oficejo, ÿi pensis kvarcent spesmiloj kaj permeso havi kun si malgrandan nevinon, aparta çambro, servantino, çevaloj, longa libertempo\! Mia Dio\! kiom da kondiçoj, kiel feliça, bonega estas la pozicio de tiu virino, kiu tamen ne ÿajnas tre klera nek tre simpatia\! Se oni al mi promesus kvar cent spesmilojn por jaro kaj permesus havi Janjon çe mi …

Sinjorino\! — ÿi diris laûte, — mi tre dezirus ricevi ian firman oficon. 

Zminska meditis momenton. 

39

MARTA

eLIBRO

—Tio ne estas absolute nehavebla, sed ¸i ne estas ankaû facila, kaj krom tio mi dubas, çu ¸i estus oportuna por vi. Mi esperas, ke vi konfesos, ke en la rilatoj kun la personoj, kiuj sin turnas al mi, malkaÿeco estas mia devo. Kun via franca lingvo, kiu estas ne malbona, sed ne tute pariza, kun via malgranda kaj preskaû nenia muzika klereco, vi povus fari¸i instruistino nur por komencantoj. 

—Tio signifas? — demandis Marta kun frapanta koro. 

—Tio signifas, ke vi ricevus 100, 120, maksimume 150 spesmilojn por jaro. 

Marta ne hezitis eç unu momenton. 

—Mi konsentus tian pagon, — ÿi diris, — se oni akceptus min kune kun mia malgranda filineto. 

La okuloj de Ludovikino Zminska, kiuj antaû momento esprimis esperigan meditadon, nun malvarmi¸is. 

—Ha\! — ÿi diris, — vi ne estas do sola, vi havas infanon …

—Kvarjaran knabineton, bonaniman, trankvilan, kiu al neniu farus iam ian malagrablaîon. 

—Mi kredas, — diris Zminska, — kaj tamen mi ne povas doni al vi eç la plej malgrandan esperon ricevi lokon kune kun la infano. 

Marta rigardis la parolantinon kun miro. 

—Sinjorino, — ÿi diris post momento, — la personon, kiu îus foriris de çi tie, oni akceptis ja kune kun ÿia malgranda parencino … kaj kun tiom … tiom da aliaj kondiçoj. Çu ÿi estas tiel alte klera? 

—Ne, — respondis Zminska, — ÿia klereco estas tute ne granda; sed ÿi estas fremdlandulino. 

Trans la buÿon de la rigidmiena mastrino de la oficejo la unuan fojon en la daûro de la tuta interparolado glitis nun 40

MARTA

eLIBRO

rideto, kaj ÿiaj malvarmaj okuloj ekrigardis la viza¸on de Marta kun tia esprimo, kiu kvazaû diris ”Kio\! vi ne sciis do tion? de kie do vi venas?” 

Marta venis el la hejma bieno, kie floris rozoj kaj kantis najtingaloj, el la trankvila lo¸ejeto çe la strato Graniczna, kie estis kvar muroj ornamitaj kaj varmigitaj, kiuj ÿirmis antaû ÿi çirkaûe la mondon; ÿi venis el regiono, en kiu regas antaûe naiveco kaj nenionsciado de virgulino, poste gajeco kaj nenionsciado de juna edzino; ÿi venis el tiu rondo da homaj vivoj, en kiu virino mallevas la okulojn kaj sekve nenion vidas, pri nenio demandas kaj sekve nenion scias … Ÿi ne sciis, aû ÿi nur pase, preterfluge apenaû ion aûdis pri tio, ke kio estas permesata al Jupitero, ne estas permesata al bovo. La okuloj de Ludovikino Zminska, malvarmaj, sed prudentaj, kiuj rigardis ÿin nun kun iom da ironio, diris al ÿi: tiu virino kun la punca kapuço, ÿi, kiu akre parolas, laûte krias, metas la piedojn sur la ÿegon, ÿi estas Jupitero, sed vi, kompatinda ekzistaîo, triviale naskita sur tiu sama tero, sur kiu naski¸as çiuj niaj infanoj, estas bovo. 

—Se vi, sinjorino, povus disi¸i de via filineto, se vi ie ÿin lokus, tiam tre povas esti, ke vi trovus por vi lokon kun cent kvindek spesmiloj por jaro. 

—Neniam\! — ekkriis Marta, interplektante la manojn, —

neniam mi disi¸os de mia infano, mi ne donos ¸in en fremdajn manojn … Ÿi estas çio, kio restis al mi sur la tero …

Tiu çi ekkrio kontraûvole elsaltis el la brusto de la patrino, sed Marta tuj komprenis ¸ian nekonvenecon kaj sencelecon. 

Ÿi perforte sin kvietigis kaj komencis trankvile paroli. 

—Sekve se mi ne povas havi esperon ricevi oficon firman, volu havigi al mi lecionojn privatajn …

41

MARTA

eLIBRO

—Lecionojn de franca lingvo? — interrompis la mastrino de la lo¸ejo. 

—Jes, sinjorino; kaj ankaû de aliaj objektoj, ekzemple: de geografio, universala historio, historio de la pola literaturo …

iam mi lernis çion çi tion, poste mi legadis, kvankam ne tre multe, tamen mi iom legadis. Laborante super mi mem, mi kompletigus miajn sciojn …

—¯i nenion utilus al vi, — interrompis Zminska. 

—Kial, sinjorino? 

—Jes, çar nek mi, nek iu alia el la posedantinoj de informaj oficejoj povus kun pura konscienco promesi al vi lecionojn de la objektoj, pri kiuj vi parolis …

Marta per lar¸e malfermitaj okuloj rigardis la parolantan virinon; çi tiu post momenta halto aldonis:

—Çar per tiuj objektoj sin okupas preskaû ekskluzive viroj. 

—Viroj? — elbalbutis Marta, — kial ekskluzive viroj? 

Zminska levis kontraû la junan virinon siajn okulojn, kiuj kvazaû diris denove: de kie do vi venas? kaj voçe ÿi diris:

—Verÿajne tial, ke la viroj estas viroj. 

Marta venis el la regiono de feliça virina senscieco, tial ÿi por kelke da minutoj enpensi¸is pri la vortoj de la mastrino de la oficejo. La unuan fojon en ÿia vivo la sociaj komplikaîoj kaj problemoj aperis antaû ÿiaj okuloj, konfuzite, malklare; sed iliaj intermiksitaj konturoj, farante sur ÿi senkonscian, turmentan impreson, tamen nenion al ÿi lernigis. 

—Sinjorino, — ÿi diris post momento, — ÿajnas al mi, ke mi komprenis, kial la viroj estas pli dezirataj, kiam la afero koncernas instruadon; ili posedas klerecon pli altan, pli funda-mentan, ol la virinoj …, jes, sed tiu konsidero povas havi lokon nur tie, kie la instruado ricevas jam pli grandan amplek-42

MARTA

eLIBRO

son, kie la kompetenteco de la instruanto devas esti tiel vasta kaj fundamenta, ke ¸i respondu al la bezonoj de la jam maturi¸anta spirito kaj koro. Sed mi, sinjorino, ne havas tiel grandajn pretendojn. Mi volus instrui la komencojn de historio, de geografio, de la historio de nia literaturo …

—Tiujn komencojn ordinare instruas ankaû la viroj … —

interrompis Zminska. 

—Certe tiam, kiam la afero koncernas donadon de lecionoj al knaboj, — rimarkigis Marta. 

—Kaj al knabinoj ankaû, — aldonis la mastrino de la informa oficejo. 

Marta denove enpensi¸is. 

—Sekve, — ÿi diris post momento, — kio do en la regiono de instruado restas por la virinoj? …

—La lingvoj, artoj …

La okuloj de Marta ekbrilis per espero. La lasta vorto de Zminska rememorigis al ÿi ankoraû unu akiran rimedon, pri kiu ÿi ¸is nun ne pensis. 

—Artoj, — ÿi eldiris rapide, — sekve ja ne sole muziko … mi lernis pentri … oni iam eç laûdadis miajn pentraîojn. 

—Certe, — ÿi diris, — se vi scias pentri, tio povas iom utili al vi, tamen multe malpli, ol kiom utilus lerteco en muziko …

—Kial, sinjorino? 

—Verÿajne tial, ke pentrado estas mallaûta kaj muziko estas laûta … Por çiu okazo, — aldonis Zminska, — alportu al mi provaîojn de via pentrado. Se vi estas tre lerta en ¸i, se vi estas kapabla pentri ion, kio montrus talenton grandan kaj kleran, mi povos trovi por vi unu aû du lecionojn …

—Tre lerta en la pentrado mi ne estas, — respondis Marta; — mi ankaû ne pensas, ke mia talento por pentrado estas 43

MARTA

eLIBRO

granda, kaj la instruiteco, kiun mi havas en ¸i, tute ne povas esti nomata alta. Tamen mi scias la pentradon tiom, ke mi povus doni instruon pri ¸iaj plej elementaj reguloj. 

—En tia okazo mi ne promesas al vi elementajn lecionojn de pentrado, — diris Zminska, trankvile krucigante la brakojn sur la brusto. Sed la manoj de Marta interplekti¸is çiam pli forte sub la influo de çiam pli turmenta sento. 

—Kial, sinjorino? — mallaûte demandis la juna virino. 

—Tial, ke tiujn lecionojn donas viroj, — respondis la mastrino de la oficejo. 

Marta klinis la kapon sur la bruston kaj senvorte sidis du minutojn en profunda meditado. 

—Pardonu, sinjorino, — ÿi diris post momento, levante sian viza¸on, sur kiu estis pentrita la esprimo de turmenta maltrankvileco, — pardonu sinjorino, ke mi tiel longe okupas vin per mia parolado. Mi estas virino nesperta, mi ¸is nun eble tro malmulte atentis la interhomajn rilatojn, la ordon de la aferoj, kiuj ne koncernis min persone. Mi ne komprenas çion, kion vi al mi diras; mia prudento, pri kiu ÿajnis al mi, ke mi

¸in havas, protestas kontraû tiuj multaj neeblaîoj, kiujn vi al mi montras, çar ¸i ne rimarkas, kiaj povus esti iliaj kaûzoj. 

Ricevo de laboro, de kiom eble pli granda kvanto da laboro, estas por mi pli ol demando pri vivo aû morto, ¸i estas demando pri la vivo kaj pri la eduko de mia infano … Miaj pensoj konfuzi¸as … mi dezirus ¸uste ju¸i pri la aferoj, kompreni … sed … mi ne povas … mi ne komprenas …

Dum Marta parolis tiujn vortojn, la mastrino de la oficejo rigardis ÿin en la komenco indiferente, poste kun granda atento, fine ÿiaj malvarmaj okuloj ekbrilis por pli varma lumo. 

Ÿi rapide mallevis la rigardon kaj silentis momenton, sur ÿia 44

MARTA

eLIBRO

severa frunto aperis kelke da movi¸antaj sulkoj, malgaja rideto montri¸is por momento sur la ordinare indiferenta bu-

ÿo. La oficiala tego, per kiu sin kovradis la mastrino de la informa oficejo, ne defalis de ÿi tute, sed ¸i fari¸is travidiga; tra

¸i oni povis nun rimarki virinon, kiu rememorigis al si ne unu pa¸on el sia propra vivo, ne unu bildon el la vivo de aliaj virinoj. Ÿi levis malrapide la kapon kaj renkontis per sia rigardo la sur ÿi fiksitajn, profundajn, brilantajn kaj maltrankvilajn okulojn de Marta. 

—Vi, sinjorino, ne estas la unua, — ÿi komencis per voço malpli seka, ol kiel ÿi parolis ¸is nun, — vi ne estas la unua, kiu parolas al mi en tia maniero. De ok jaroj, tio estas de la tempo, kiam mi fari¸is estrino de çi tiu institucio, konstante venadas çi tien virinoj de diversaj a¸oj, klasoj, kapabloj, parolas kun mi kaj diras: ni ne komprenas\! Mi komprenas tion, kion ili ne komprenas, çar mi multe vidis kaj ne malpli multe mi spertis mem. Sed la klarigadon de la aferoj, kiuj por la personoj nespertaj estas mallumaj kaj ne kompreneblaj, mi ne volas entrepreni, — al çiu klarigos ilin sufiçe la necesaj ba-taloj, la neeviteblaj disrevi¸oj, la faktoj, klaraj kiel tago kaj samtempe mallumaj kiel nokto. 

Ia maldolça ironio sonis en la voço de la nejuna virino kun severaj trajtoj de viza¸o, kiam ÿi parolis tiujn vortojn. Ÿiaj okuloj çiam estis fiksitaj sur la nun jam pala viza¸o de Marta, en ilia profundo estis iom da tia kunsento, kun kia homo matura, kiu konas bone la mallumajn flankojn de la vivo, rigardas naivan infanon, kiu ilin çiujn havas ankoraû antaû si. 

Marta silentis. Ÿi estis dirinta la veron: la pensoj konfuzi¸is en ÿia kapo kaj neniel povis klarigi al ÿi tion, kio subite aperis antaû ÿia imago, okupis ÿian tutan atenton. Nur unu aferon 45

MARTA

eLIBRO

ÿi vidis klare kaj precize: ÿi vidis, ke laboro tute ne estas tia objekto, por kiu la homo, precipe virino, devus nur klini¸i, por ¸in akiri. Kaj ankoraû unu aferon ÿi vidis klare kaj precize: la blankan viza¸eton de Janjo kaj la grandajn nigrajn okulojn de la infano, kies rigardo pikadis ÿian koron, kiel sençe-sa, trudi¸a rememoro pri ia granda, ur¸a, neforpelebla bezono …

—Vane vi streças viajn pensojn, — plue diris Ludovikino Zminska, — nenion ili diros al vi, çar vi ne vivis ¸is nun meze de mondo reala, vi havis vian mondon antaûe de fraûlinaj revoj, poste de familiaj sentoj, kaj çio, kio estis ekster tio, vin ne interesis. Vi ne konas la mondon, kvankam vi vivis en ¸i dudek kaj kelke da jaroj, kiel vi ne scias ludi, kvankam vi lernis muzikon en la daûro de naû jaroj. Nu, la faktoj, kiuj de çiuj flankoj vin çirkaûos kaj regos vian propran vivon, ili instruos vin pri la mondo, la homoj, la socio. Kio min koncernas, mi nur tion volas, povas kaj devas diri: en nia socio, sinjorino, nur tia virino povas atingi laborenspezon sufiçan por la vivo kaj asekuri sian sorton kontraû grandaj suferoj kaj mi-zeroj, kiu posedas altan perfektecon en ia sciado, aû ian efektivan kaj energian talenton. Çiu elementa sciado kaj nesufi-

çaj kapabloj akiras aû absolute nenion, aû maksimume ili akiras pecon da pano sekan kaj malmolan, malsekigatan eble nur per larmoj kaj spicatan — por humiligoj. Mezo çi tie ne ekzistas, virino devas en ia fako de laboro esti perfekta, per tiu perfekteco ellabori al si nomon, famon, sekve serçatecon. 

Se ÿi staras unu aû du ÿtupojn malpli alte en la sciado aû en la talento, tiam ÿi çion havas kontraû si — por si ÿi havas nenion. 

Marta aûskultis tiujn vortojn kun avideco, sed ju pli longe 46

MARTA

eLIBRO

ÿi aûskultis, tiom pli fari¸is videble, ke ankaû en ÿia kapo kolekti¸as tiaj samaj pensoj, en la buÿon puÿi¸as vortoj. 

—Sinjorino\! — ÿi diris, — çu ankaû çiuj viroj devas posedi ian perfektecon, por akiri al si staton liberan de grandaj suferoj kaj mizero? 

Zminska ekridetis mallaûte, 

—Çu ili estas perfektaj en ia sciado, tiuj kancelariistoj, kiuj kopias en la oficejoj fremdan skribaîon, tiuj magazenaj komizoj, tiuj instruistaçoj, kiuj instruas komencojn de geografio, de historio, de pentrado k.t.p.? 

—Sekve, — ekkriis Marta kun nekutima flameco, — sekve pardonu, sinjorino, ke mi ankoraû unu fojon ripetas: kial, kial la kampo de laboro por unuj estas malfermita de la komenco ¸is la fino kaj por aliaj ¸i estas mezurata per futoj kaj co-loj? Kial mia frato, se mi lin havus, povus doni lecionojn de pentrado, havante tiom same da talento kaj kapablo kiel mi, kaj mi ne povas? Kial li povus kopii en oficejoj fremdajn skribaîojn, kaj mi ne povas? Kial al li estus permesite ekspluati por si kaj por la siaj çion, çion kion ajn li posedus en la pro-vizejo de sia menso, kaj mi povas ekspluati nenion, krom ludado sur fortepiano, por kiu mi ne havas kapablon, kaj sciado de lingvoj, kiun mi posedas en malalta grado? 

Marta parolis tion per buÿo tremanta. Ÿi ne estis grand-monda sinjorino, kiu sur velura sofo de salono sprite kon-versacias pri emancipado de virinoj, nek teoriisto, kiu inter la kvar muroj de kabineto pesas kaj mezuras cerbon viran kaj virinan, por trovi inter ili similecon kaj malsimilecon. La demandoj, kiuj elpuÿi¸is el ÿia buÿo, estis demandoj, kiuj ÿiradis la koron de patrino, flamigadis la kapon de malriça viri-47

MARTA

eLIBRO

no, ÿovi¸adis antaû ÿin kiel ÿildo, kiu devas defendi ÿin kontraû — morto per malsato\! 

Zminska levis iom la ÿultrojn kaj diris malrapide:

—Vi ripetis multfoje la demandon: kial? Ne formulante ka-tegorian respondon, mi diros al vi, ke verÿajne pleje kaj an-taû çio tial, ke la viroj estas kapoj de domoj, patroj de familioj. 

Marta rigardis la parolantan virinon kiel orakolon. 

La granda brilo de ÿiaj okuloj, kiun antaûe kaûzis la scivoleco de la penso kaj la fortegeco de la sentoj, kaÿi¸is nun malantaû du larmoj, kiuj elfluis el sub la palpebroj kaj vitrigis la pupilojn. Ÿiaj manoj interplekti¸is kvazaû malgraûvole. 

Ludovikino Zminska levi¸is. En la antaûçambro eksonis la sonorilo, anoncante la venon de ia nova persono, la mastrino de la oficejo volis fini la paroladon kun la juna vidvino. 

—Mi faros çion, kion mi povos, por trovi por vi konforman okupon; tamen ne esperu, sinjorino, ricevi ¸in tre baldaû. ¯enerale en la regiono de la instruado la proponado de laboro multe superas ¸ian postuladon. Instruistinoj kun tre alta ling-vista kaj artista kapableco estus dezirataj kaj ili ricevus rilate bonegajn lokojn, sed la nombro de tiaj estas plej malgranda, eç tro malgranda en rilato al la bezono; sed koncerne la instruadon elementan, sin okupas aû volas sin okupi per ¸i tia multego da virinoj, ke tiu çi supermezura konkurado ne sole alkondukas la prezon de la laboro al terure malalta cifero, sed

¸i malfaciligas kaj por la plimulto eç neebligas la akiron de laboro\! Mi tamen ripetas, ke mi faros çion, kion mi povos, por trovi por vi lecionojn; cetere ¸i koncernas ja ne sole vian in-tereson, sed ankaû mian propran. Post kelke da tagoj, post se-48

MARTA

eLIBRO

majno, volu veni çi tien denove, kaj eble vi trovos jam ian sciigon. 

Dirante çi tiujn vortojn, la mastrino de la oficejo jam de la kapo ¸is la piedoj estis kovrita de oficiala malvarmeco kaj rigideco, çar en la çambro aperis nova virina figuro. 

Marta foriris. Ÿi malsupreniris la ÿtuparon malrapide. Ÿi ne ploris kiel tiu juna knabino, kiu antaû unu horo iris tiun saman vojon, sed ÿi estis profunde enpensa. Nur elirinte sur la straton, ÿi forigis la rigardon de la tero kaj rapidigis siajn pa-

ÿojn. En tiu tago ÿi devis ankoraû multe fari. 

En la domo, kiu estis najbara de tiu domo, en kiu trovi¸is ÿia lo¸ejo, ekzistis restoracio. Marta eniris en tiun ejon kaj petis, ke oni alportadu al ÿi tagman¸ojn. Pro la proksimeco de la loko kaj sub la kondiço de malgranda alpago oni konsentis sendadi al ÿi tagman¸ojn en la mansardon per malgranda servisto. Oni postulis nur antaûan pagon, kiu konsistis el unu kaj duono da spesmiloj por semajno, sumo sufiçe granda por Marta, kies tuta havo estis çirkaû tridek spesmiloj. 

Malfermante la papermonujon, kiu enhavis en si tiun riçecon, Marta eksentis ian nedifinitan, sed turmentan maltrankvilecon. Tiu çi sento ankoraû pligrandi¸is en ÿi, kiam, enirinte en la lo¸ejon de la domadministranto, ÿi fordonis al li kvar spesmilojn kiel monatan pagon por la luado de la çambreto kaj ¸iaj meblaîoj. Ankoraû antaû tio ÿi açetis en la butiko de necesaîoj iom da sukero, teo, kelke da bulkoj, malgrandan lampeton kaj iom da petrolo. Çio çi tio kune forprenis kvaro-non de ÿia havo. 

Janjo, kiu la tutan matenon estis fermita en la çambreto, 

¸oje ekkriis, kiam ÿi aûdis la ÿlosilon turni¸antan en la seru-49

MARTA

eLIBRO

ro. Ÿi îetis sin al la kolo de la eniranta patrino kaj kovris ÿian viza¸on per kisoj. 

La impreso de la momento estas la sola potenco, kiu forte efikas sur organismoj de infanoj. La estonteco ne ekzistas por ilia penso, la pasinteco rapide elviÿi¸as el ilia memoro. La hieraûa tago estas jam por infano malproksima estinteco; kio estis, okazis aû fari¸is antaû kelke da tagoj, malaperas kaj disfluas antaû iliaj okuloj en la nebulo de forgeso. Janjo estis gaja. 

La mallar¸a radio de lumo, kiu penetris en la mansardan çambreton tra la malgranda fenestro, ¸ojigis ÿin, la kameno kun la fumkolorigita profundo ÿin scivoligis kaj interesis, ÿi faris konatecon kun la novaj meblaîoj, ÿi ridis pri la du se¸oj, çe kiuj unu piedo estis malpli longa ol la tri aliaj, kaj ÿi komparis ilin kun la kripluloj-maljunuloj, kiujn ÿi vidadis sur la stratoj de la urbo. La soluleco, en kiu ÿi pasigis la tutan matenon, amasigis en ÿia kapeto provizon da pensoj, kiujn la parolavida langeto per rapida kaj laûta pepado eligadis antaû la patrino. 

La unuan fojon nun la gajeco de la infano faris preman impreson sur la menso de Marta. Hieraû, kiam Janjo ankoraû memoris pli bone la malaperintan bildon de la patro, kiam, mal¸oja pro la perdo de la muroj, inter kiuj ÿi vivis ¸is nun, kaj de çiuj belaj objektoj, kiujn ÿi kutimis vidi, ÿi plorante ri-fuzadis man¸on, levadis siajn grandajn nigrajn okulojn al la viza¸o de la patrino kun esprimo de dolora petegado kaj senkonscia teruro, Marta fordonus çion, kio ankoraû restis al ÿi, por aperigi rideton sur ÿia malgranda buÿeto, ru¸eton de sano sur la palaj vangetoj. Hodiaû la ar¸entosona ridado de la infano kaûzis al ÿi nedifinitan, sed pezan maltrankvilecon. Kio 50

MARTA

eLIBRO

do ÿan¸i¸is en ÿia situacio? Ÿi estis soleca kiel hieraû, malri-

ça kiel hieraû, sed inter la hieraû kaj hodiaû staris tiu prova mateno, en kiu, elirinte unuafoje en nekonatan mondon, ÿi pli precize ol iam antaûe faris kalkulon pri si mem. Hieraû ÿi estis certa, ke, antaû ol pasos dudek-kvar horoj, ÿi jam posedos en sia mano la povon labori kaj prikalkuli la esperatan laborenspezon, kiu devos doni certajn difinitajn konturojn al ÿia estonteco. La dudek-kvar horoj pasis, sed la estonteco restis nedifinita. Oni ordonis al ÿi atendi, ne difinante eç la tempon de atendado, atendi ion, kio en çiu okazo devos esti tre malgranda. 

—Kiel do nesperta mi estis, pensante, ke mi ne bezonos atendi, kiel do malprudenta mi estis, esperante de mi mem grandajn aferojn\! 

Tiel Marta meditis, starante vespere apud la fenestro, tra kiu vidi¸is nigra aûtuna nokto kaj la granda urbo sençese bruis. 

—Kia amaso\! Çiuj sociaj klasoj, a¸oj, nacioj puÿi¸as tie, tra kie mi intencis iri\! Çu mi trabatos al mi vojon meze de çi tiu amaso, kaj per kio mi trabatos, se mi posedas tiel malgrandajn ilojn por la batalo\! Kaj se oni tute ne lasos min sur tiun vojon, se pasos semajno, du, monato, kaj mi ne trovos akir-laboron? 

Çe tiu çi penso malvarma tremo trakuris la korpon de Marta. Ÿi deturnis rapide la kapon kaj îetis sur la dormantan kapeton de Janjo tian rigardon, kvazaû ÿi subite ektimus pri ÿi, kvazaû ÿi subite ekvidus ian teruran dan¸eron, kiu pendas super ÿia infano. 

Estis griza, pluva, kota novembra tago, kiam Marta per tre rapidaj paÿoj marÿis de la strato Dluga al la strato Piwna, de 51

MARTA

eLIBRO

la informa oficejo hejmen. La nuboj ploris, sed la viza¸o de la juna virino estis ¸oja. Homoj ÿirmis sin per pluvombreloj kontraû la pluvo, per manteloj kontraû la malvarmo, sed ÿi, per nenio sin ÿirmante, indiferenta kontraû la atakado de la naturo tiel same, kiel indiferenta ÿi sendube estus en tiu momento kontraû ¸iaj karesoj, facile kuris sur la kotaj trotuaroj, kun kapo levita, kun okuloj brilantaj. 

Ankoraû neniam, depost la tempo, kiam ÿi eklo¸is en la alta mansardo, la pasado de la mallar¸a, malpura, malluma, trieta¸a ÿtuparo estis por ÿi tiel facila; ÿi ridetis, kiam ÿi eltiris el la poÿo la pezan kaj rustan ÿlosilon, kun rideto ÿi transpaÿis, preskaû transsaltis la sojlon de la çambreto, genui¸is, malfermis la brakojn kaj, nenion dirante, alpremis forte al sia brusto la nigrokulan infanon, kiu kun krio de ¸ojo îetis sin al ÿi renkonte. Ÿi forte alpremis la buÿon al la frunto de la knabineto. 

—Dank’ al Dio, dank’al Dio, Janjo\! — ÿi apenaû eldiris; ÿi volis diri ion plu, sed ÿi ne povis: du larmoj defluis sur ÿian

¸oje ridetantan buÿon. 

—Kial panjo, vi ridas? Kial vi ploras? — ekpepis Janjo, kare-sante per la malgrandaj manetoj la flamantajn vangojn de la patrino. 

Marta ne respondis; ÿi rapide levi¸is kaj rigardis en la nigran profundon de la kameno. Nur nun ÿi eksentis, ke ÿi estas malseka, ke en la çambro estas malvarme. 

—Ni povas hodiaû fari al ni fajron sur la kameno, — ÿi diris, prenante el malantaû la forno la solan tie trovi¸antan faskon da ligno. 

Janjo eksaltis de ¸ojo. 

52

MARTA

eLIBRO

—Fajron\! fajron\! — ÿi kriis, — mi amas fajron, panjo\! Vi jam tiel longe ne faris ¸in sur la kameno\! 

Kiam la flavaj flamoj levi¸is supren, plenigis per hela brilo la nigran profundon de la kameno kaj disverÿis en la çambron ondojn de agrabla varmo, Marta sidi¸is antaû la fajro kaj prenis sian infanon sur la genuojn. 

—Janjo\! — ÿi diris, klini¸ante al la pala viza¸eto; — vi estas ankoraû malgranda infano, sed vi devas jam kompreni tion, kion mi al vi diros. Via patrino estis tre, tre malriça, tre mal-

¸oja. Ÿi elspezis sian tutan monon, kaj post kelke da tagoj ÿi jam ne havus por kio açeti nek tagman¸on por vi kaj por si, nek lignon por fari fajron. Hodiaû oni donis al via patrino laboron, por kiu oni pagos al ÿi … Tial, venante, mi diris al vi, ke vi danku Dion, tial mi ekflamigis tiun belan fajron, por ke hodiaû estu al ni varme kaj gaje …

Marta efektive ricevis laboron. Post monato da atendado, post pli ol dek senrezultataj iroj al la informa oficejo, Ludovikino Zminska sciigis al la juna virino, ke ÿi riçevis por ÿi lecionon de franca lingvo. Tiu laborenspezo, kiu estis konsis-tonta el duono da spesmilo por tago, ÿajnis al Marta kvazaû malfermi¸inta antaû ÿi fosejo de riçaîoj. En tiu sama çambreto, en kiu ÿi nun lo¸is, kontentigante siajn bezonojn tiel same ÿpareme aû eble ankoraû pli ÿpareme ol ¸is nun, ÿi povis kun tiaj enspezoj vivi kun sia infano. Ÿi povis vivi\! Tiuj çi vortoj havis grandegan signifon por la virino, kiu ankoraû hieraû informi¸adis, kie kaj al kiu ÿi povus vendi malpli necesegan parton de siaj vestoj. 

Krom tio la unua ekbrilo de sukceso lumigis antaû ÿi per-spektivon kun pli bona estonteco en la fino. ”Se, — diris Zminska, — en la domo, en kiun mi vin enkondukas, vi aki-53

MARTA

eLIBRO

ros al vi nomon de instruistino konscienca kaj kapabla, tiam tre povas esti, ke viajn lecionojn ekdeziros multaj aliaj; tiam vi ricevos la rajton ne sole elekti, sed ankaû postuli kondiçojn pli profitajn ol tiuj, kiujn oni nun proponis al vi.” 

Tio estis la vortoj, per kiuj Ludovikino Zminska finis la interparoladon kun la juna vidvino. En la kapo de Marta profunde enfortiki¸is la du vortoj ”konscienca kaj kapabla”. 

La unua el tiuj du vortoj kaûzis al ÿi nenian timon aû du-bon, la duan ÿi, mem ne sciante kial, penis forpuÿi de si; ÿi deziris forgesi ¸in, kvazaû ion, kio povus malserenigi al ÿi la unuan post longa tempo momenton da trankvileco. 

En la difinita horo Marta eniris en unu el la lo¸ejoj, kiuj trovi¸is çe la strato Swieto-Jerska. En la bela, bonguste kaj sufiçe multekoste aran¸ita saloneto renkontis ÿin virino ankoraû juna, tre bela, tre bele vestita, vera tipo de Varsoviani-no, kun teni¸o vigla kaj plena de çarmo, kun viza¸o esprimanta grandan inteligentecon, kun parolado rapida, vigla kaj eleganta. Ÿi estis la edzino de unu el la plej famaj lokaj literaturistoj, sinjorino Mario Rudzinska. Tuj post ÿi enkuris en la saloneton dekdujara knabineto, ridanta, brilanta per siaj in-teligentaj okuloj, movetanta sian mallongan, belforman, last-mode aran¸itan vesteton kaj tiranta kun si longan puncan laçon, kun kiu ÿi antaû momento verÿajne faradis gimnasti-kajn ekzercojn en la komforta kaj vasta lo¸ejo de siaj gepatroj. 

—Verÿajne mi havas la plezuron vidi sinjoninon Marta Swicka? — diris la mastrino de la lo¸ejo, etendante unu manon al la venintino kaj per la dua mano montrante al ÿi unu el la brakse¸oj, kiuj staris apud la kanapo. — Sinjorino Zminska hieraû multe parolis al mi pri vi, tial mi sincere ¸ojas, ke mi vin ekkonas. Mi prezentas al vi mian filinon, vian eston-54

MARTA

eLIBRO

tan lernantinon. Jadvinjo\! Çi tiu sinjorino estas tiel bona, ke ÿi volas doni al vi lecionojn de franca lingvo, memoru, ke vi faru al ÿi nenian malplezuron, kaj lernu tiel bone, kiel çe fraû-

lino Dupont\! 

La knabino kun la gracia kaj elasta talio, kun la fizionomio plena de libereco kaj inteligenteco, sen la eç plej malgranda konfuzi¸o, tre gracie riverencis al sia estonta instruantino. 

En tiu sama momento en la antaûçambro eksonis la sonorilo; tamen en la salonon neniu eniris, sed post minuto la pordokurteno, preskaû tute ÿirmanta la pordon de la najbara çambro, moveti¸is kaj en la fendo, kiu fari¸is inter la pezaj faldoj de la punca ÿtofo, aperis paro da karbe nigraj flamaj okuloj, kiuj apartenis videble al viza¸o vira, çar super ili oni povis vidi ankaû pecon da bruna frunto, kun densa, nigra, malalte tondita frizaîo, kaj pli malsupre montri¸is anguleto de nigra, rigide staranta barbeto. Tamen çio çi tio estis apenaû videbla inter la densaj faldoj de la ÿtofo, kaj ¸i restis tute nevidebla por la personoj, kiuj interparolis en la salono kaj estis turnitaj profile al la pordo. 

La mastrino de la lo¸ejo daûrigis sian interparoladon kun Marta. 

—La lasta instruantino de mia filino, fraûlino Dupont, instruis tre bone, kaj Jadvinjo faris çe ÿi grandajn progresojn. 

Sed mia edzo opiniis kaj ankaû min konvinkis pri tio, ke estas ne tute bone de nia flanko, ke ni donis al fremdlandulino la eblon labori, dum çirkaû ni trovi¸as tiom multe da estimin-daj lokaj virinoj, kiuj tiel penege serças laboron kaj tiel malfacile ¸in trovas. Al çiuj instruistoj, kiuj klerigos la menson de nia filino, mi kaj mia edzo faras la solan peton, ke la instruado estu fundamenta, lar¸a, plena, ke ¸i ampleksu çiujn bran-55

MARTA

eLIBRO

çojn de la koncernata objekto tiamaniere, ke nia infano po-vu iam perfekte ¸in posedi. 

Marta silente salutis kaj levi¸is. 

—Se vi, sinjorino, volas jam de hodiaû komenci la lecionojn

— diris la mastrino, ankaû levi¸ante kaj per afabla gesto montrante la pordon kun la pordkurteno, malantaû kiu samtempe kun la levi¸o de la ambaû virinoj malaperis la paro da okuloj, la lipharoj kaj la barbeto, — jen estas la kabineto, destinita por la lernado de mia filino. 

La kabineto estis aran¸ita pli modeste ol la salono, tamen en ¸i regis bona gusto kaj komforto. Çe unu el la muroj staris granda tablo, kovrita per verda drapo, plena de libroj, kajeroj kaj skribiloj. Jadvinjo tie çi jam sentis sin çe si kaj, levante la belajn okulojn al la viza¸o de la estonta instruantino, kun serioza mieno alÿovis al la tablo oportunan brakse-

¸on kaj metis antaû ¸i kelke da libroj kaj sufiçe grandan nombron da dikaj kajeroj. 

Marta tamen ne tuj sidi¸is. Ÿia viza¸o, kiu post la îus pasinta monato da atendado estis pli malgrasa kaj pala ol an-taûe, ricevis en tiu momento la esprimon de profunda enpensi¸o, la palpebroj mallevi¸is, la manoj, per kiuj ÿi alkroçi¸is al rando de la tablo, iom tremis. Ÿi staris tiel kelke da minutoj, kun senmova viza¸o kaj teni¸o. Oni povus diri, ke ÿi meditas pri la îus aûditaj vortoj de la patrino de ÿia lernantino, aû ÿi mem faras al si ian demandon, serçante por ¸i respondon en sia prudento aû konscienco. Kiam ÿi levis la rigardon, ÿiaj okuloj renkonti¸is kun la sur ÿi fiksita rigardo de la mastrino. 

Tiu çi rigardo en la daûro de momento laûkuris de la piedoj

¸is la kapo la gracian, delikatan, noble belan figuron de la nova instruistino. ¯i haltis iom pli longe sur la lar¸a blanka 56

MARTA

eLIBRO

rubando, kiu per funebra strio borderis ÿian nigran veston, kaj fiksi¸is nun sur ÿia pala enpensa viza¸o kun esprimo de kunsento kaj iom da scivoleco. 

—Vi portas funebron, — diris Mario Rudzinska per mallaû-

tigita, mola voço, — eble pro la patrino, aû la patro …

—Pro la edzo, — mallaûte respondis Marta, kaj ÿiaj palpebroj denove mallevi¸is malrapide kaj peze. 

—Vi sekve estas vidvino\! — ekkriis Mario, kaj en ÿia voço sonis tiu kompato, tiu timo, kiujn virino edzece feliça sentas çiufoje, kiam ÿi aûdas, ke iu perdis tian feliçon, ke sekve an-kaû ÿia feliço certe ne estas eterna; — kaj eble … eble vi havas infanojn? 

Çi tiun fojon Marta levis la rigardon, en kiu ektremis viva lumo. 

—Mi havas filinon, sinjorino\! — ÿi respondis; kaj kvazaû tiuj vortoj frapus ÿin per ia subita, ordona rememoro, ÿi sidi-

¸is sur la se¸o, kiu antaû momento estis donita al ÿi, kaj per la manoj ankoraû iom tremantaj ÿi komencis malfermadi unu post alia la librojn, kiuj estis metitaj antaû ÿi. El tiuj libroj Marta povis kompreni, ke la dekdujara Jadvinjo jam multe lernis kaj jam multe progresis en la lernado; pri la profunda lingva sciado, kiun posedis la antaûa instruistino de la knabineto, atestis la diversloke en la kajeroj trovi¸antaj notoj, lertaj, plej facile venkantaj la plej grandajn lingvajn malfacilaîojn kaj penetrantaj en la esencon kaj subtilajn nuancojn de la objekto. Marta viÿis per la mano siajn okulojn, kvazaû ÿi volus klarigi sian rigardon aû forpeli de si ian trudi¸eman penson, kaj, fermante la kajerojn kaj librojn, ÿi faris al sia lernantino kelkajn demandojn. Maria Rudzinska dume foriris al la fenestro, kaj, preninte en la manojn ian kudrolaboron, ÿi 57

MARTA

eLIBRO

intencis sidi¸i kun ¸i çe malgranda tableto, sed subite la pordokurteno iom disÿovi¸is kaj malantaû ¸i aûdi¸is bonsona vira voço:

—Kuzino Marinjo\! mi petas vin çi tien por unu minuto. 

Mario trapasis mallaûte la çambron, ankoraû unu fojon haltigis amikan rigardon sur la viza¸o de la nova instruistino de sia filino kaj senbrue fermis post si la pordon, kaÿitan malantaû la pordokurteno, kondukantan el la kabineto al la salono. 

En la mezo de la salono staris juna homo, kiu havis la a¸on de çirkaû 26 jaroj, maldika, gracia, vestita laû la lasta modo, kun bruna mallar¸a viza¸o, nigraj haroj kaj karbe nigraj okuloj. La eksteraîo de tiu çi homo estis agrabla kaj çe la unua rigardo eç interesa. Antaû çio frapanta en ¸i estis la granda pleneco de vivo libera, gaja, kvazaû senpacience sin elpuÿanta kaj kaprice ekscentra. Çi tiu pleneco de vivo post pli atenta rigardo aperis eç kiel troeco. La pupiloj de la juna homo flamis, fulmetadis, çirkaû la buÿo, kiu estis duone kovrita de malgrandaj lipharoj, ludis svarmo da ridetoj, jen plaçivolaj, jen petolaj, jen ÿercemaj, la tuta fizionomio en unu sekundo ÿan¸i¸adis, akceptante çiam alian esprimon de sprito, de ÿer-co. Li estis videble homo de eterna gajeco, de eterna ridado, sed samtempe oni vidis, ke li estis homo de gaja, pri nenio zorganta vivo. Çi tiun lastan montris la iom laca koloro de lia viza¸o, kiu kontrastis kun la juneco de lia tuta figuro, la flama brilo de liaj pupiloj, la preskaû infana malseriozeco de liaj ridetoj. 

En la momento, kiam Mario Rudzinska eniris en la salonon, la pozo de tiu juna homo estis iom stranga. Li staris kun viza¸o turnita al la kabineta pordo, kiun la mastrino fermis, 58

MARTA

eLIBRO

kun talio iom fleksita malantaûen, kun manoj levitaj supren, kun rigardo fiksita al la plafono. Tiun teatran pozon akompanis viza¸esprimo, kiu signifis ankaû teatran kaj tre komike aspektantan ravitecon. 

—Aleçjo\! — diris Mario kun admona tono, — kia do nova sensencaîo ¸i estas? 

—Diino\! — ekkriis la juna homo duonvoçe, ne ÿan¸ante la pozon nek la viza¸esprimon. — Diino\! — li ripetis, kaj kun

¸emo laû la maniero de herooj de komedio li mallevis la kapon kaj la manojn. 

Mario ne povis deteni sin de rideto. Tamen ÿi levis la ÿultrojn, kaj, sidi¸ante sur la sofo kun laboro en la mano, ÿi diris kun teno de facila riproço:

—Vi forgesis diri al mi bonan tagon, Aleçjo\! 

Çe tiuj çi vortoj la juna homo suprensaltis kaj metis kelke da kisoj sur la manon de la mastrino. 

—Pardonu, Marinjo, pardonu\! — li diris kun tiu sama pa-tosa tono kiel antaûe, — mi estis tiel ravita\! ho\! 

Li sidi¸is sur ÿego apud la juna virino kaj, alpreminte la manon al la koro, denove levis la rigardon al la plafono. Mario rigardis lin tiel, kiel oni rigardas petolantan infanon. 

—Kia nova strangaîo enflugis al vi en la kapon? — ÿi demandis, videble devigante sin esti serioza, tamen ne povante tute kaÿi rideton. — Çu dum la irado al mia domo vi trovis tiun ian novan diinon, kiu tiel vin ravis? Efektive mi tre timas, ke ÿi eble por la tuta tago forprenos vian prudenton. 

—Vi estas kruela, Marinjo, kun tiu via prudento, — diris la juna homo kun nova ek¸emo; — ¸uste en via domo mi ekvidis tiun belulinon …

59

MARTA

eLIBRO

Çe la lasta vorto li kun teatra gesto montris la pordon de la kabineto. Mario ÿajnis duone ridigita, duone mirigita. 

—Kio? — ÿi diris, — vi parolas do pri la nova instruistino de Jadvinjo? 

—Jes, kuzino, — respondis la juna homo, subite akceptante seriozan mienon; — mi estigas ÿin re¸ino de çiuj miaj diinoj. 

—Kaj kie vi ÿin vidis, ventulo? 

—Venante al vi, mi scii¸is en la antaûçambro, ke vi estas okupita je parolado kun nova instruistino de via filino. Mi ne volis vin malhelpi, kaj, enirinte per la pordo de la kuirejo, mi enrigardis tra la pordokurteno … Sed sen ÿercoj, kia bela persono ÿi estas\! kiaj okuloj\! kiaj haroj\! staturo de re¸ino\! 

—Aleçjo\! — interrompis la mastrino kun iom da nekonten-teco, — ÿi estas videble ia malfeliça virino: ÿi portas funebron pro la edzo …

—Juna vidvineto\! — ekkriis la juna homo, denove levante la okulojn; — vi eble ne scias, kuzino, ke ne ekzistas sur la tero pli çarmaj estaîoj ol vidvinetoj … kompreneble en la okazo, se ili estas belaj … viza¸o pala, okuloj sentimentalaj … mi adoras palajn viza¸ojn kaj sentimentalajn okulojn çe la virinoj

—Vi babilas sensencaîon\! — diris Maria, levante la ÿultrojn. 

— Se vi ne estus mia propra kuzo kaj se mi ne scius, ke malgraû via tuta ventanimeco vi esence estas bona knabo, mi vere povus ekmalami vin por tiu stranga malÿatado de virinoj …

—Malÿatado\! — ekkriis la juna homo, — sed, mia kuzino, mi adoras virinojn\! Ili estas la diinoj de mia koro kaj vivo …

—Diinoj, da kiuj vi havas sufiçe multe. 

—Ju pli da objektoj de amo homo havas, mia kuzino, des 60

MARTA

eLIBRO

pli li amas … Ili estas ekzercoj, kaj nur per ekzercoj la koro atingas tiun forton, tiun fajron, kiu …

—Estas jam sufiçe, — Aleçjo, interrompis la mastrino jam kun viva kaj videbla malkontenteco, — vi scias bone, kiel min mal¸ojigas la direkto de via menso kaj koro …

—Kuzino\! Kuzineto\! Kuzinjo\! Amen\! Pro Dio, diru jam amen\! — ekkriis la juna homo, forÿovante sin kune kun la se¸o, sur kiu li sidis, kaj kunmetante la manojn kvazaû por pre¸o; — por bela buÿeto de virino nenio malpli konvenas ol prediko …

—Se mi estus vere bona fratino, mi parolus al vi predikojn de matene ¸is vespere …

—Kaj vi farus nenion bonan, fratineto. Prediko devas esti mallonga: simple regulo, prenita el la le¸oj moralaj, filozofiaj, artismaj. Nu, rakontu al mi pli bone ion pri tiu nigrokula nim-fo, kiu certe meritas pli bonan sorton, ol sidaçadon super via Jadvinjo. 

—Nu, — pli bone, vive respondis la mastrino, — diru al mi, kial en çi tiu tempo de la tago vi estas çi tie? 

—Kie do mi devus esti, se ne çe viaj piedetoj, kara kuzino? 

—En la oficejo, — mallonge respondis Mario Rudzinska. 

La juna homo faris sopiran ¸emon, interfingrigis la manojn kaj klinis la kapon sur la bruston. 

—En la oficejo\! — li diris mallaûte, — ho, Marinjo, kiel kruela do vi estas\! Çu mi estas haringo? diru al mi, çu mi efektive estas simila al haringo? 

Elparolante çi tiun demandon, la homo de eterna ridado levis la kapon kaj rigardis la mastrinon per tiel lar¸e malfermitaj okuloj, kun tiel komika esprimo de plendo, ofendi¸o kaj mirego, ke Mario ne povis sin deteni de preskaû laûta rido. 

61

MARTA

eLIBRO

Tamen baldaû seriozeco anstataûis çe ÿi la momentan gajecon. 

—Vi ne estas haringo, — ÿi diris, rigardante la laboron, kiun ÿi tenis en la mano, verÿajne pro timo, ke ÿi denove ne ridu, 

— vi ne estas haringo, sed vi estas …

—Mi ne estas haringo\! — ekkriis la juna homo, profunde ekspirante, kvazaû post granda timegi¸o, — dank’al Dio, mi ne estas haringo\! kaj çar mi ne estas tia, estas do afero tute simpla, ke mi ne povas la tutajn tagojn sufoki¸i en la oficejo, kiel haringo en la barelo …

—Sed vi estas homo kaj vi devas ja unu fojon jam pli serioze pripensi la vivon kaj ¸iajn taskojn. Çu oni povas tiel konstante faradi facilanimaîojn kaj kuradi post diinoj? Estas efektive doma¸e pri via bona koro, kiun vi ja havas, kaj pri viaj kapabloj, kiuj ja ankaû ne mankas al vi. Se pasos ankoraû kelke da jaroj da tia vivo, vi fari¸os unu el tiuj homoj sen celo, sen okupo, sen estonteco, da kiuj ni sen tio havas jam tro multe …

Ÿi haltis, kaj kun esprimo de vera mal¸ojo ÿi mallevis la viza¸on al la laboro. La juna homo elrekti¸is kaj diris kun soleneco:

—Amen\! La prediko estis longa, oni tamen ne povas mal-konfesi en ¸i kelkan esencon moralan, kaj banita en ¸i, kiel spongo trempita en larmoj, mia koro falas al viaj piedoj, kara kuzino\! 

—Aleçjo\! — diris la mastrino levi¸ante, — hodiaû vi estas ankoraû pli malprudenta ol ordinare … mi ne povas plu interparoli kun vi; iru al la oficejo, kaj mi iros en la kuirejon\! 

—Fratineto\! Marinjo\! en la kuirejon\! fi donc\! c’est mauvais genre\! La edzino de literaturisto en la kuirejon\! ÿia edzo eble 62

MARTA

eLIBRO

skribas pri la poezieco, kiu estas deviga por virino, kaj ÿi iras en la kuirejon\! 

Tion dirante, li levi¸is kaj kun etenditaj brakoj rigardis la forirantan virinon. 

—Fratino\! — li ekkriis ankoraû unu fojon, — Mario\! ha, ne forlasu min\! 

Mario ne returni¸is kaj estis jam apud la pordo de la an-taûçambro. Tiam la juna homo alsaltis al ÿi kaj kaptis ÿian manon. 

—Çu vi koleras min, Marinjo? Çu vi efektive koleras min? 

Nu, hontu\! Çesu\! Çu mi volis vin ofendi? Çu vi ne scias, ke mi vin amas, kiel samgepatran, plej karan fratinon? Marinjo\! Nu, ekrigardu min\! Kion do mi estas kulpa, ke mi estas juna? Mi pliboni¸os, vi vidos, mi nur antaûe iom maljuni¸u\! — Dirante çion çi tion, li kisadis la manojn de la juna virino, kaj lia fizionomio prezentadis tian esprimon de interligitaj aû rapide sin reciproke sekvantaj plendo, facilanimeco, mal¸ojo, sentemeco, plaçemeco, ke, rigardante ¸in, oni povis ridi, aû foriri, levante la ÿultrojn, sed koleri tiun granda¸an infanon oni absolute ne povis. Tial ankaû Mario Rudzinska, batalante momenton kontraû la karesoj kaj la pardonpetoj de la kuzo, finis per rideto. 

—Kiom multe mi donus por tio, ke vi povu ÿan¸i¸i, Aleç-

jo …

—Kiom multe mi donus por tio, ke mi povu ÿan¸i¸i, Marinjo\! sed … la natura karaktero ne estas servanto, ¸i la lupon en la arbaron … tiras …

Dirante la lastan vorton, li kuntiri¸is kiel infano, kiu nekura¸e esprimas sian deziron, kaj la montran fingron li etendis al la pordo de la kabineto. 

63

MARTA

eLIBRO

—Çu denove? — diris Mario, metante sian manon sur la anson de la pordo. 

—Jam eç unu vorton mi ne diros plu pri tiu nigrokula diino, kiun, kiel mi vidas, vi simile al an¸elo gardanto ÿirmas per flugiloj de pia prizorgado\! — ekkriis Aleçjo, kaptante denove la manon de la kuzino; — sed vi prezentos min al ÿi, fratineto? Çu ne vere, vi prezentos? 

—Mi ne havas eç la plej malgrandan intencon, — respondis Mario. 

—Mia kara\! mia çarma\! mia sola\! prezentu min al ÿi, kiam ÿi eniros çi tien\! Diru: jen estas mia frato, modelo de çiuj ecoj kaj perfekteco, knabo bona …

—Kaj samtempe granda sentaûgulo\! 

Kun la lastaj vortoj Mario eliris el la salono, Aleçjo staris momenton apud la pordo, kvazaû ÿanceli¸ante, çu li devas resti aû iri post la kuzino, poste li sin turnis sur la kalkano, stari¸is antaû la spegulo, ¸ustigis la kravaton kaj frizon, ek-murmuretis kanteton, çesis murmureti, sur la fingroj de la piedoj aliris al la pordo de la kabineto kaj, iom forÿovinte la pordokurtenon, almetis la orelon al la pordo. Malantaû la pordo oni aûdis la voçon de la malgranda Jadvinjo:

—L’imparfait du subjonctif\! mi forgesis, kiel oni devas skribi la trian personon. De kia verbotempo, sinjorino, oni deve-nigas l’imparfait du subjonctif? 

Respondo venis ne tuj. Oni aûdis transturnadon de la folietoj de libro. Videble la instruistino serçis en libro la respondon, kiun ÿi devis doni al sia instruatino. 

—Du passé défini de l’indicatif, — diris Marta post momento. 

Aleçjo rekti¸is, levis supren la okulojn kaj mallaûte ripetis: 64

MARTA

eLIBRO

—De l’in-di-ca-tif\! kia an¸ela voçeto\! 

En la kabineto denove regis silento. La lernantino videble estis okupita por skribado, kaj nur post kelka tempo ÿi lasis sin denove aûdi:

—Batau\! mi ne scias, sinjorino, kiel oni skribas bateau. E-a-u aû a-u? 

Estis nenia respondo, la instruistino silentis. 

—Ho\! — diris Aleçjo al si mem, — iel malfacile iras la afero çe mia diino\! videble ÿi ne scias, kion respondi al la demando de tiu malgranda sa¸ulaçino … aû eble ÿi revas … ha\! 

Sur la fingroj de la piedoj li foriris de la pordo kaj stari¸is çe la fenestro; sed apenaû li ekrigardis tra la vitro sur la multehoman kaj multemovan straton, li ekkriis:

—Kion mi vidas\! fraûlino Malvino jam tiel frue estas en la urbo. Mi kuras, flugas, rapidas\! 

Tion dirante, li efektive kuris al la pordo kaj, malfermante ¸in per forta puÿo, renkonti¸is okulo al okulo kun Mario, kiu revenis en la salonon. 

—Pro Dio, — diris la mastrino, retirante sin al la antaû-

çambro, — kien do vi tiel flugas? Çu al la oficejo? 

—Mi vidis tra la fenestro fraûlinon Malvinon, — respondis la juna homo, rapide surmetante la palton, — ÿi iris al la placo de Krasinski, certe al la magazenoj, por fari açetojn. Mi devas ja tie nepre esti kun ÿi …

—Çu vi timas, ke fraûlino Malvino eble elspezos tro multe da mono, se vi ÿin ne prizorgos? …

—La mono estas nenio\! sed peceton de sia koro ÿi povas perdi en la vojo. ¯is revido, Marinjo … salutu de mi la nigrokulan diinon …

La lastajn vortojn li elparolis jam sur la ÿtuparo. 

65

MARTA

eLIBRO

Pli-malpli unu horon poste Marta eniris en sian çambreton en la mansardo. Forlasante ¸in, ÿi havis viza¸on viglan, paÿon facilan, kun rideto ÿi alpremis al la koro kaj kisis sur la frunto la malgrandan filineton, instruante ÿin, kiel ÿi, en la tempo de ÿia forestado, devas ludi kun sia pupo kaj kun la du kriplaj se¸oj, kiuj servis al la pupo kiel lito kaj lulilo; ÿi revenis per malrapidaj paÿoj, kun mallevitaj okuloj kaj kun esprimo de premanta enpensi¸o sur la viza¸o. Al la salutaj ekkrioj kaj karesoj de la infano ÿi respondis per apenaû tuÿanta, silenta kiso. Janjo rigardis la patrinon per siaj grandaj inteligentaj okuloj. 

—Panjo\! — ÿi diris, çirkaûprenante la kolon de la patrino per sia malgranda brako, — çu oni ne donis al vi laboron. Vi jam ne ridas, ne kisas min, vi estas denove tia, kia vi estis tiam

… tiam, kiam oni ne donis al vi laboron. 

Çi tiuj ambaû estaîoj de malsamaj a¸oj tiel interkonformi¸is reciproke, meze de mizero kaj soluleco, ke la infano laû la esprimo de la viza¸o kaj la forteco de la kiso divenadis la mal¸ojojn kaj maltrankvilecojn de la virino. Sed çi tiun fojon Janjo demandadis vane, ÿia patrino apogis la frunton sur la manplato kaj tiel profunde enpensi¸is, ke ÿi ne aûdis eç ÿian voçon. Post kelka tempo tamen Marta levi¸is. 

—Ne, — ÿi diris mallaûte, — tiel ne povas esti. Mi lernos, mi devas lerni, mi devas povi\! Mi bezonas librojn, — ÿi diris plue, kaj post momenta pripenso ÿi malfermis malgrandan ligpakaîon, elprenis el ¸i ian objekton, çirkaûkovris ¸in per la tuko kaj eliris en la urbon. 

Kiam ÿi revenis, ÿi alportis kun si tri librojn. Tio estis franca gramatiko, krestomatio kaj destinita por lernejoj historio de la franca literaturo. 

66

MARTA

eLIBRO

Vespere en la çambreto de la mansardo brulis malgranda lampeto, kaj antaû ¸i super malfermita libro sidis Marta. Ÿi apogis la frunton sur la manplatoj kaj englutadis per la okuloj la pa¸ojn de la libro. La komplikitaj gramatikaj reguloj, la miloj da problemoj de unu el la plej malfacilaj ortografioj en la mondo, interkonfuzi¸is antaû ÿiaj okuloj, kiel buloj da in-terimplikitaj fadenoj, kiel labirinto da instruaj montroj kaj faktoj tute ne konataj, aû eble iam konitaj, sed jam de longe forgesitaj. Marta alcentrigis la tutan forton de sia komprenado, çiujn fortojn de sia memorado, por en la daûro de unu vespero, de unu nokto, kompreni, ekmemori, alproprigi al si tion, kies komprenado postulas la laboron de kelke da jaroj, laboron malrapidan, paciencan, sisteman, logike kondukatan kaj grade kompletigatan kurson. La kompatinda virino pensis, ke forte streçita febra penegado kompensos al la cerbo la jarojn da senlaboreco, ke la eta nuna momento iros sur la pesilon kontraû la tuta pasinteco kaj superpezos ¸in, ke grandega dezirado egalvaloras en la vivo la povadon. Ÿi faris al si iluziojn. Sed la iluzioj ne povis teni¸i longe. Ÿia penegado sin mem konsumadis en la febro, lacigis la korpon kaj la spiriton, per sia propra tro forta streçi¸o nepovebligis çiun progreson; la nuna momento, plene okupita de turmenta maltrankvileco, penetrigis ankoraû nedifinitan sed jam mordantan maldolçecon en la koron de la virino, kiu, forlasita de çiuj sur la tero, komencis kompreni, ke ÿi trompi¸is rilate sin mem, ke ÿia situacio estas plej malfavora por studado, kiu, por doni riçajn fruktojn, bezonas trankvilecon, kiel birdo por la dis-volvo de siaj flugiloj bezonas aeron. La plej forta dezirado, la plej varmega aspirado de la spirito, la plej turmenta streçi¸o de la volo ne povis fari tion, ke menso neinstruita penetru per 67

MARTA

eLIBRO

unu fojo la misterojn de la scienco, ke la neekzercitaj organoj de komprenado kaj de memorado fleksi¸u kiel delikataj kor-doj, ke ili simile al fulmo saltu rapidajn rondojn, simile al vak-so moligita per fajro ensorbu en sin tion, kion oni enÿutas en ilin. 

Longe fari al si iluziojn Marta ne povis; sed surdigante en si çian analizemecon per la tuta forto de sia spirito kaj volo, ÿi obstine ripetadis al si la penson: ellernu\! tiel same kiel ÿip-rompi¸ulo, kiu batalas kontraû la ondegoj de la maro, per la tuta forto de siaj ambaû manoj tenas sin je la sola tabulo, kies apogo obstine subtenas en lia kapo la penson: mi restos sur la supraîo\! 

Nun kiel antaûe, dum la longaj aûtunaj noktoj, simile al ventego, bruis kaj per senfinaj gamoj levi¸adis kaj mallevi-

¸adis la misteraj murmuroj de la granda urbo, sed Marta ilin ne aûskultis, timis aûskulti ilin, çar ili vekis en ÿi tiun nedifinitan teruron, kiu kaptas homan estaîon, kiu sentas senhel-pan eni¸adon en elementon potencan, nekonatan, senfundan. 

Nun en la mezo de la nokto ÿi marÿadis en la çambreto lumata de la pala flamo de la lampeto, kun ru¸o sur la vangoj, kun nigraj harligoj mallevitaj sur la ÿultrojn, kun manoj nerve interplektitaj, kun buÿo sençese murmuranta fremdajn vortojn, çerpitajn el tiu libro, kiu, malfermita sub la radioj de la lampo, kvazaû per dornoj estis plenigita de vicoj da sennom-braj gramatikaj fini¸oj, signoj, ciferoj notantaj regulojn, pa-rentezoj, esceptoj. Tiu libro estis la verko de Chapsal kaj Noel, kiu instruas al multaj la misterojn de la subtila lingvo de la francoj. La vortoj, kiujn la lipoj de Marta ripetadis de vespera krepusko ¸is noktomezo, ofte de noktomezo ¸is tagi¸o, 68



MARTA

eLIBRO

estis tiuj enuigaj deklinacioj kaj konjugacioj, super kiuj sur la tera globo çiutage oscedas miloj da infanoj. 

Sed Marta ne oscedis. La sekaj kaj monotonaj sonoj, kiuj la çambrojn de la lernejoj plenigas per enuo, posedis en ÿia buÿo signifon tragedian. Ÿi batalis kun çio, kio estis çirkaû ÿi, plej precipe kun tio, kio estis en ÿi mem, kaj de tiu obstina batalado ÿi ricevis nenion, aû preskaû nenion. 

Ÿi progresadis malrapide, tre malrapide; la morgaûa tago ofte ruinigadis kaj îetadis en abismon de forgeso tion, kion ÿi kun granda malfacileco sukcesis atingi hieraû: la sciado alproksimi¸adis kaj retiri¸adis, donadis pecetetojn da profito kaj forprenadis multegon da fortoj kaj tempo. Marta interba-tadis la manojn, kiel senmova statuo kun ÿtonigita viza¸o ÿi sidadis super la libro en la daûro de tutaj horoj; ÿi levi¸adis, per febraj paÿoj trakuradis la çambreton, trinkadis malvarman akvon, trempadis en ¸i la frunton kaj la okulojn kaj ler-nadis denove, devante tamen la morgaûan tagon, veki¸inte, diri al si: mi ankoraû nenion scias\! 

—Tempon\! tempon\! — ofte kriadis en la penso la juna virino, kalkulante, kiom da linioj ÿi povas ellerni çiutage, aû kiom da pa¸oj çiusemajne. — Se mi havus antaû mi du jarojn, unu jaron, aû almenaû kelke da monatoj da tempo\! …

Sed la tempo, kiu iam estis por ÿi tiel malavara dum ÿia senlaboreco kaj ripozado, nun pelis ÿin per teruro de malsato, malvarmo, honto, mizero. Ÿi deziris ekposedi kiel sian ab-solutan propraîon almenaû unu jaron, dume jam la morgaû ne apartenis al ÿi. Morgaû ÿi devis jam scii çion, kion apenaû jaro aû serio da jaroj povas ellernigi; ÿi devis, se ÿi ne volis, ke el ÿiaj manoj elfalu ilo de laborenspezado. La tempo, en kiu tiu virino komencis la batalon pro ekzistado por si kaj por sia 69

MARTA

eLIBRO

infano, ne estis jam por ÿi tempo favora por lernado, kaj tamen ÿi lernis …

Jam estis fini¸anta monato depost tiu tago, en kiu la juna vidvino la unuan fojon eniris en la belan lo¸ejon çe la strato Swieto-Jerska. La mastrino de tiu lo¸ejo renkontadis ÿin çiam

¸entile, paroladis al ÿi amike, eç kore, sed al la koreco ali¸adis çiam pli videbla nuanco de silenta kompato, ofte eç de embaraso, de sindevigo, kiu retenadis sur la lipoj iajn vortojn malfacile eldireblajn. La malgranda Jadvinjo rilate sian instru-istinon restis çiam ¸entila, kiel bone edukita infano, sed el ÿiaj movi¸emaj, tre viglaj okuloj de tempo al tempo, elflugadis ironia radieto, sur la freÿa buÿo aperadis petola rideto, kvankam tuj forigata, tamen sufiçe montranta internan kontentecon aû miron de lernantino, kiu kaptas la malgajan sekreton de senklereco de sia instruantino, aû diras al si interne: sed mi ja estas pli scianta ol ÿi\! 

Venis la tago, en kiu Marta devis ricevi de la patrino de sia lernantino la pagon por sia tutmonata laboro. Mario Rudzinska sidis en la salono kun laboraîo en la mano, kiun ÿi tamen enpense faligis sur la genuon. La ordinare serena frunto de la feliça virino en tiu tago estis iom nebulita, ÿiaj belaj okuloj kun esprimo de malgajeco estis direktitaj al la fermita kaj kur-tenita pordo de la kabineto. 

—Çu estas permesite scii, kio mian karan fratinon metis hodiaû en tiel malgajan humoron? — eksonis vira voço apud la fenestro. 

Mario direktis la rigardon al la flanko de la parolanto. 

—Mi estas efektive tre afliktita, Aleçjo, kaj mi vin petas, ke vi konsideru la staton de mia animo kaj ne malpaciencigu min per iaj ÿercoj …

70

MARTA

eLIBRO

—Ho\! ho\! ho\! ho\! — diris la juna homo, demetante la gazeton, per kiu li ¸is nun ÿirmis al si la viza¸on; — kia soleneco de parolado\! Kio do fari¸is? Çu artikolon, verkitan de la talenta plumo de mia bofrato, oni ne volis akcepti por presi? 

Çu al la malgranda Jadvinjo ekdoloris la pinto de la nazeto? 

Çu la pudingo el pomoj ne sufiçe elbaki¸is? Çu … — La juna homo faris tiujn demandojn kun sia ordinara komika emfazo en la voço, sed subite li çesis paroli, levi¸is, aliris al la kuzino, sidi¸is apud ÿi kaj en la daûro de minuto rigardis ÿian viza¸on kun pli longa kaj pli profunda atento, ol kiom oni povis atendi de tiel movi¸ema kaj ventanima estaîo. 

—Ne, — li diris post momento, — ¸i ne estas artikolo, nek la nazeto de Jadvinjo, nek pudingo. Vi, Marinjo, estas efektive afliktita kaj de io grava … kio estas …

La lastajn vortojn li eldiris kun efektiva sentemeco en la voço. Samtempe li prenis la manon de la kuzino kaj alpremis

¸in al sia buÿo. 

—Nu, — li diris, rigardante al ÿi en la okulojn, — kio estas, kio vin tiel afliktas? diru …

En tiu momento tiu homo de eterna ridado havis la aspekton de knabego bona kaj sincere sindona al sia kuzino. Tial ankaû Mario rigardis lin amike. 

—Mi scias, ke vi havas bonan koron, Aleçjo, kaj ke mia mal¸ojo vin sincere afliktas. Volonte mi ¸in klarigus al vi, sed mi timas elvoki viajn ÿercojn. 

Aleçjo elrekti¸is kaj almetis la manon al la koro. 

—Parolu kura¸e, mia fratino\! — li diris, — mi aûskultos vin kun seriozeco de pastro, kiu sidas en la konfesprena se¸o, kaj kun sento de frato, por kiu vi multe da fojoj estis bona an-

¸elo-konfesprenanto … Mi vin aûskultos kun preteco por çio 71

MARTA

eLIBRO

… Se vi ekdeziris havi la arbon kantantan, aû la birdon parolantan, mi iros serçi ilin trans la montoj kaj maroj … Se al Jadvinjo ekdoloris la nazeto aû la buÿeto, mi tuj kunvokos çiujn kuracistojn, kiuj en Varsovio dormas kaj man¸as … Se iu vin ofendis … mi vokos lin al duelo aû … aû mi lin prilabo-ros per bastono, kaj ke mi çion çi tion faros kaj plenumos, mi îuras per çiuj belaj okuloj de çiuj miaj diinoj … per la memoro pri la infanaj jaroj, kiujn mi pasigis kun vi, Marinjo, per la polvokovritaj muroj de mia oficejo kaj per la kameretoj de mia koro, en kiuj fluas sango tiu sama kiel via\! 

Dum la juna homo parolis çion çi tion, liaąmeleona naturo kovradis al li la viza¸on kaj la staturon per tiel diversaj kaj rapide ÿan¸i¸antaj koloroj, de senenhava ventanimeco, de kora sentemeco, de troigata emfazo kaj de efektiva preteco por sin oferi, ke Mario videble havis deziron jen koleri, jen ridi, jen premi la manon al tiu ventanimulo, kiu tamen rememorigadis al ÿi la infanajn jarojn, pasigitajn kune kun li, kaj la samecon de la sango, kiu fluis en la vejnoj de ili ambaû. 

—Cetere ¸i ne estas afero tiel eksterordinare grava, ÿi diris post momento de ÿanceli¸ado, — nenio, kio povus havi influ-on sur mia sorto aû sur la sorto de la personoj, kiuj estas al mi plej proksimaj. Sed mi terure bedaûras tiun kompatindan virinon, kiu en la nuna momento estas tie, malantaû tiu çi pordo …

—Ha\! sekve la afero koncernas la nigrokulinon? Nu\! 

dank’al Dio\! mi spiras pli libere … mi pensis jam efektive, ke ia malfeliço …

—¯i estas efektive malfeliço, sed koncernanta ne nin, sed ÿin …

—Malfeliço, efektive? nu, tiam ankaû mi iom bedaûros tiun 72

MARTA

eLIBRO

interesan vidvinon. Sed kio do povis fari¸i al ÿi? Çu ÿi vidis en son¸o la formortintan edzon? Çu …

—Lasu la ÿercojn, Aleçjo\! ÿi estas, kiel vi vidas, virino pli malfeliça, ol kiom mi en la komenco opiniis … malriça, kaj videble nenion povoscias …

Aleçjo lar¸e malfermis la okulojn. 

—Nenion povoscias\! tio estas la tuta malfeliço\! ha\! ha\! ha\! 

beau malheur ma foi\! Tia juna kaj bela …

Li subite silenti¸is, çar la punca pordokurteno forÿoveti¸is kaj en la salonon eniris Marta. Ÿi eniris, faris kelkajn paÿojn antaûen kaj stari¸is kun mano apogita sur brako de brakse¸o. 

Ÿi estis en tiu momento tre bela. Ia malfacila batalado, eble la lasta momento de batalado, kiu longe havis lokon en ÿia brusto, kovris ÿiajn palajn vangojn per bela ru¸o; antaû unu aû du minutoj, en atako de ia granda doloro, ÿi verÿajne enigis la manojn en siajn densajn nigrajn harojn, çar du iliaj faskoj, karbonigraj kaj krispaj, pendis nun sur ÿia frunto, kiu per sia plena paleco malgaje kontrastis kun la ru¸o sur la vangoj. 

Kiam ÿi staris kun iom klinita kapo kaj duone fermitaj okuloj, ÿia teni¸o esprimis nek suferon, sed nur profundan, definitivan decidon. 

Estis sufiçe îeti sur ÿin nur unu rigardon, por diveni, ke ÿi decidis nun fari ion, kio havis por ÿi grandegan gravecon, fari ian paÿon, kiun ÿi ne povis fari sen granda peno, sen koncen-trigo de çiuj fortoj de sia volo. Fine ÿi levis la kapon kaj alpaÿis al la mastrino de la lo¸ejo. 

—Çu la leciono jam estas finita? — eldiris Mario, kiu çe la eniro de la juna vidvino levi¸is kaj penis aperigi sen¸enan rideton. 

—Jes, sinjorino, — respondis Marta per iom mallaûta, sed 73

MARTA

eLIBRO

firma voço, — mi finis la hodiaûan lecionon kun fraûlino Jadvigo kaj mi venis, por sciigi al vi, ke ¸i estis la lasta. Mi ne povas plu instrui vian filinon, sinjorino …

Sur la viza¸o de Mario Rudzinska aperis miro, aflikto kaj konfuzo. La lasta estis la plej forta. La koro de la bona virino ne permesis al ÿi, çe tiu memvola rifuzi¸o, eldiri vorton, pri kies eldiro ÿi jam de longe pensis. 

—Vi ne instruos jam mian filinon? — diris Mario balbute, 

— kial, sinjorino? 

—Tial, — respondis Marta malrapide kaj mallaûte, — çar mi ne scias instrui. 

Dirante tion, ÿi mallevis la okulojn; la ru¸o, kiu kovris ÿiajn vangojn, levi¸is sur la frunton kaj kovris la tutan viza¸on per esprimo de premanta honto. 

—Mi eraris pri mi mem, — ÿi diris plue; — fari¸inte malri-

ça, mi komprenis, ke mi devas labori … mi aûdis, mi vidis, ke malriçaj aû malriçi¸intaj virinoj plejparte fari¸as instruistinoj

… tial mi pensis, ke ankaû mi en çi tiu profesio trovos por mi laboron kaj panon … Oni diris al mi, ke mi estas kapabla instrui nur la francan lingvon, mi opiniis efektive, ke tiun lingvon mi posedas, çar mi parolas en ¸i sufiçe korekte kaj facile. Nun mi konvinki¸is, ke bona parolado ne estas ankoraû tuta konado de la lingvo, ke mi neniam lernis ¸in fundamente, kaj tiun malgrandan sciadon, kiun mi akiris en la infaneco, mi forgesis … Tio estis fragmentaj, supraîaj, ne precize komprenitaj scioj, ne estas do mirinde, ke ili forflugis el mia memoro. La fremdlandulino, kiu ¸is nun donadis lecionojn al via filino, estis perfekta instruistino … fraûlino Jadvigo povoscias multe pli ol mi. 

74

MARTA

eLIBRO

Ÿi silenti¸is por momento, kvazaû ÿi bezonus denove kolekti siajn fortojn. 

—Laborenspezo estas por mi certe afero tre grava, — ÿi diris, — tamen, kiam mi konvinki¸is, ke mi ne povas rapide ellerni çion, kion mi bezonas scii, mi diris al mi, ke mi ne devas agi kontraû mia konscienco … Farante interkonsenton kun mi, vi diris ja al mi, ke antaû çio kaj preskaû ekskluzive vi postulas de instruistino de via filino, ke ÿia instruado estu lar¸a kaj fundamenta, ke ¸i ampleksu çiujn flankojn de la objekto … mi pri tia instruado ne povas eç revi … plue vi estis por mi tiel bona, ke krom nehonesta mi estus ankoraû sen-danka, se mi …

Tiam Mario ne permesis plu al la malfeliça virino paroli. Ÿi kaptis ambaû ÿiajn manojn, kaj, premante ilin forte en siaj manoj, ÿi diris:

—Kara, amata sinjorino\! mi certe ne povas refuti tion, kion vi diras pri vi mem, sed kredu al mi, ke estas al mi tre, tre dolore disi¸i de vi. Eble almenaû mi povas per io esti utila al vi … mi havas konatojn, rilatojn …

—Sinjorino, — diris Marta, levante la okulojn, — mia sola dezirego estas ricevi la eblon labori …

—Sed kiel, en kio vi volus kaj povus labori? — rapide demandis la mastrino. 

Marta longe silentis. 

—Mi ne scias, — ÿi fine diris per mallaûta voço, — mi ne scias, kion mi povoscias, çu mi ion bone povoscias. 

Çe la lastaj vortoj ÿiaj palpebroj mallevi¸is; en la voço tremis profunda humili¸o. 

—Eble vi volus donadi lecionojn de muziko? Unu el miaj 75

MARTA

eLIBRO

parencinoj ¸uste nun serças iun, kiu donadus lecionojn de muziko al ÿia filino. 

Marta neante skuis la kapon. 

—Ne, sinjorino, — ÿi diris, — en la muziko mi estas ankoraû dekoble pli malforta, ol en la franca lingvo. 

Mario enpensi¸is. Ÿi tamen ne ellasis la manon de Marta el siaj manoj, kvazaû ÿi timus, ke tiu virino ne foriru de ÿi sen ricevo de konsilo kaj helpo. 

—Eble, ÿi diris post momento, — eble vi laboris almenaû iom en sciencoj naturaj? Mia edzo edukas junan knabon, kiu malfacile progresas en la lernejo, tial por lin helpi, por kun-ripetado …

—Sinjorino, — interrompis Marta, — miaj scioj en la regiono de la sciencoj naturaj estas tiel supraîaj, ke ili estas preskaû nenio …

Ÿi iom ÿanceli¸is kaj post minuto diris plue:

—Mi scias iom desegni. Se vi konas iun, kiu bezonus lecionojn de desegnado …

Mario post momenta pripenso neante skuis la kapon. 

—Kun çi tio, — ÿi diris, — estas plej malfacile … malmulte da homoj lernas desegnadon, kaj krom tio plejparte instruas

¸in viroj … Jam tia estas la kutimo. 

—Sekve, — diris Marta, premante la manon de la mastrino, — restas al mi nur diri al vi adiaû kaj danki vin por la boneco kaj afableco, kiun vi montris rilate min. 

Mario etendis la manon al eleganta koverto, en kiu oni povis vidi kelke da monbiletoj, sed en tiu sama momento iu de flanke ektuÿis ÿian manikon. Tio estis la gaja Aleçjo, kiu en la tuta tempo de la interparolado staris malproksime en pozo tre modesta kaj kun viza¸esprimo tute ne gaja. Liaj okuloj 76

MARTA

eLIBRO

duone kun raviteco, duone kun sincera kompato estis fiksitaj sur la viza¸o de la juna vidvino, kiu eç plej malmulte ne atentis lian çeestadon. Eble, enirante en la salonon, ÿi lin vidis, sed kion povis interesi ÿin unu homo pli, kiu estos atestanto de ÿia humiliga konfeso, kiam la plej terura kaj nefori-gebla atestanto estis ÿi mem? Kion povis ÿin interesi la supozo, ke ies okuloj rigardas ÿin en la momento, en kiu ÿia propra rigardo kun teruro estis direktita en la profundon de ÿia propra senkapableco kaj en la senfundan abismon de la sorto, kiu ÿin atendas? Tial Marta ne atentis la çeestadon de la juna homo, Mario ¸in forgesis, kaj, sentante, ke iu ÿin tuÿete tiras je la maniko, ÿi turnis la viza¸on kun iom da miro. Ÿi miris ankoraû pli, kiam ÿi vidis la fizionomion de Aleçjo. Liaj movi-

¸emaj okuloj estis nun plenaj de mal¸ojo, la buÿo, sur kiu oni ordinare çiam vidis malseriozan rideton, havis nun esprimon bonkoran kaj eç iom kvazaû seriozan. 

—Marinjo\! — diris mallaûte la juna homo, — via edzo laboras çe unu el la ilustritaj revuoj, eble oni tie bezonus iun, kiu scias desegni …

Mario ekplaûdis per la manoj. 

—Vi estas prava, — ÿi ekkriis, — mi demandos pri tio mian edzon\! …

—Sed oni devas tion fari tuj\! — ekkriis Aleçjo jam kun sia ordinara vigleco, — ¸uste hodiaû estas kunsido en la redak-cio …

—Kaj mia edzo estas en la kunsido …

—En la kunsido oni plej facile povus informi¸i pri tio …

—Mi tuj skribos al mia edzo …

—He, kian sencon havos skribado\! tio daûros tro longe\! mi iros kaj mi elvokos Adamon el la kunsido …

77

MARTA

eLIBRO

—Iru, iru, Aleçjo …

—Mi iras, mi rapidas, mi flugas\! — ekkriis la juna homo, kaptis la çapelon, kaj, kun ekstrema rapideco metante ¸in sur la kapon ankoraû antaû la pordo, forgesante diri adiaû al la du virinoj, li elkuris en la antaûçambron. Tie li îetis la palton sur la ÿultrojn, kaj, kriante ankoraû unu fojon — mi kuras, flugas, rapidas —, li efektive kuris, rapidis kaj flugis de la ÿtuparo tiel same, kiel li faris antaû unu monato, kiam li volis kuratingi la junan belulinon, kiun li vidis tra la fenestro. 

Mario ne eraris, kiam ÿi havis la konvinkon, ke ÿia kuzo posedas bonan koron, tial ÿi nun kun certa kontenteco akompanis lin per la okuloj ¸is la sojlo, poste ÿi turnis sin denove al Marta. La juna vidvino staris senmove, kun ankoraû pli ardanta ru¸o sur la viza¸o. Ÿi ne povis ne vidi, ke ÿi vekis kompaton ne sole en çi tiu virino, kiu antaû momento premis ÿiajn manojn, sed ankaû en tiu juna homo, kiun ÿi preskaû tute ne konis, çar ÿi apenaû kelke da fojoj pasante lin vidis. 

Nun la unuan fojon en sia vivo ÿi estis objekto de homa kompato, ÿi preskaû mem ¸in elvokis, eviti ¸in aû forpuÿi ¸in ÿi, premata de fortega bezono, ne povis, kaj tamen çi tiu sento, kiun oni montris al ÿi, sento per si mem bona, falis sur ÿian kapon kiel premeganta pezo kaj klinis ¸in malsupren … Ÿi estis malkontenta de si mem, de sia interparolo kun Mario, çar tiu interparolo çe homoj tute fremdaj por ÿi elvokis simp-tomojn de kompato al ÿi … Tra ÿia kapo trakuris la penso, ke ÿi devis esti pli forta, pli kaÿema, pli sindetenema, ÿi havis tian senton, kvazaû en çi tiu momento forfalus parteto de ÿia persona kaj homa indeco, kvazaû ÿi la unuan fojon etendus la manon por almozo. Kiam la gekuzoj interÿan¸is inter si fra-zojn, kiuj koncernis ÿin, kiam la juna homo elkuris el la çam-78

MARTA

eLIBRO

bro, por porti al nekonataj, de ÿi neniam viditaj homoj peton en ÿia nomo, tiam naski¸is en ÿi fortega deziro foriri, foriri tuj, per vorto de danko pagi por la momento da kompato, sed la almozon ne akcepti kaj diri:

—Mi esperas, ke mi mem min helpos. 

Tiu deziro estis forta, ÿtopis la voçon en la brusto de la juna virino, ondo da sango îeti¸is en ÿian kapon, kaj tamen ÿi ne submeti¸is al tiu deziro, ne foriris, staris senmova kun kapo klinita kaj manoj interplektitaj. En la plej profunda interno de ÿia estaîo eksonis malgaja murmuro: — mi ne esperas, ke mi povos min helpi, mi ne povas fidi min mem\! — Tio estis naski¸anta konscio de propra senkapableco. Sub la influo de tiu çi sento kreskis en ÿi honto nedifinebla, sed turmenta. — Ho, se mi estus sola\! … — ÿi pensis. — Se mi ne havus infanon\! 

—Volu diri al mi, — ekparolis Mario, — kiamaniere mi povos sciigi vin pri la rezultato de la penadoj, kiujn mi kaj mia edzo faros, por trovi por vi okupon … Eble vi lasos çe mi vian adreson? 

Marta meditis dum momento. 

—Se vi permesos, — ÿi respondis, — mi venos çi tien mem, por informi¸i. 

En la unua momento ÿi volis doni sian adreson, sed tra ÿia kapo trakuris la penso, ke la juna feliça virino povas forgesi ÿin. Ÿin hontigis la kompato, kies objekto ÿi estis, sed ankoraû pli ÿin timigis la supozo, ke la espero pri laborenspezo, kiu ekbrilis antaû ÿiaj okuloj, denove malaperos kaj lasos ÿin en terura necerteco, nedifiniteco de la situacio. 

Laborenspezo\! kia proza, triviala, pure tera vorto ¸i estas\! 

vi eble ekkrios, legantoj. Se anstataû ¸i estus çi tie ia flamanta amo, kora sopiro, alta revo, tiam la sentoj de la juna virino sin 79

MARTA

eLIBRO

turnus en pli konvena por ili rondo de moralaj aperoj, vekus pli da simpatio, pli fortan kunsenton\! Povas esti, mi ne scias. 

Sed certa estas tio, ke Marta pensis aû antaûsentis, ke la sola garantio por la vivo kaj sano de la sola objekto de ÿia amo, de ÿia infano, la sola kvietigo de la sopirado, kiu plenigis la so-lecajn angulojn de ÿia malriça çambreto kaj ÿiajn se ne altajn, tamen purajn kaj honestajn revojn kaj pensojn — estis laboro, donanta laborenspezon. Eble Marta eraris; nur ÿia estonteco estis pruvonta la verecon aû erarecon de tiu ÿia opinio. 

Post ankoraû kelke da interÿan¸itaj vortoj Marta Swicka diris adiaû al la mastrino de la lo¸ejo. Mario denove etendis la manon al la koverto kun la lilikoloraj randoj. 

—Sinjorino, — ÿi diris iom nekura¸e, — jen estas la ÿuldo, kiun mi havas koncerne vin por la tutmonata instruado de mia filino. 

Marta ne etendis la manon. 

—Vi nenion ÿuldas al mi, — ÿi diris, — çar mi absolute nenion lernigis al via filino. 

Mario Rudzinska volis insisti, sed Marta kaptis ÿian manon, premis ¸in forte en siaj manoj kaj rapide forlasis la çambron. Kial ÿi foriris tiel rapide? Eble ÿi deziris la unuan fojon en sia vivo forkuri de la sentata malbona tento? Ÿi sentis, ke la mono, kiun oni proponis al ÿi, ne apartenas al ÿi, ke ÿi per nenio ¸in meritis, krom eble per senfruktaj bonaj deziroj, ke se ÿi ¸in akceptus, ÿi farus agon nehonestan. Tial ÿi ¸in ne prenis; sed kiam en la vespera krepusko, pro ÿparemeco ne lumigante la lampon en sia çambreto, ÿi çe la malforta lumo de la fini¸anta tago malfermis sian monujon kaj kalkulis la tie trovi¸antajn malgrandajn monerojn; kiam ÿi ekpensis pri tio, ke krom tiu mono, kiu povas sufiçi apenaû por kelke da ta-80

MARTA

eLIBRO

goj, ÿi havas jam nenian alian, kaj çi tiu estas restaîo de la sumo, kiun ÿi ricevis per la vendo de unu el la du vestoj, kiujn ÿi posedis; kiam la malgranda Janjo, alpremante sin al ÿiaj genuoj, plendis pri la malvarmo, kiu regas en la çambro, kaj petis ekbruligi fajron sur la kameno, kaj ÿi devis tion rifuzi, çar la provizo da ligno estis jam tre malgranda kaj pri ¸ia pli-grandigo ÿi nun ne povis eç revi; kiam fine çirkaûis ÿin nokta mallumo, kiu pligrandigas la malgajecon kaj maltrankvilecon aliformigas en timegon, — tiam antaû ÿiaj okuloj, elvokita de ia mistera forto de la imago, preterÿovi¸is la eleganta koverto, ornamita per lilikoloraj randoj, kun la tri kvinspesmi-laj biletoj interne. Marta desaltis de la se¸o kaj eklumigis la lampon. La fantomo de la nelabormeritita mono malaperis kune kun la mallumo, sed en la kapo de Marta restis post ¸i ia nedifinebla teruro. 

—Çu povas esti, ke mi bedaûris tion, ke mi ne faris malhonestaîon? 

Çi tiu profunde hontiga penso vekis en ÿi reakcion de la spirito, novan streçi¸on de la momente falinta energio. —

Ÿajnas al mi, — ÿi diris al si, — ke mi vane estas tiel maltrankvila. Oni ja promesis al mi novan okupon … mi desegnis ja iam ne malbone, oni eç trovadis en mi sufiçe grandan kapablecon por desegnado … Tiun taskon, se oni nun donos ¸in al mi, mi ja verÿajne bone plenumos\! Mia Dio\! Kiel fervore mi penados, ke çi tiun fojon la laboro ne elglitu el miaj manoj. 

Kaj la fakto, ke ¸in donos al mi homoj fremdaj, pro kompato, pro kunsento? kian do gravecon ¸i havas? Tio ne devas min humiligi\! Mi estas ankoraû tro fiera\! Estas vero, ke mi ofte aûdis, ke malriçeco povas iri kune kun fiereco, sed tio verÿajne estas nun teorioj, mi nun konvinki¸as, ke estas alie\! 

81

MARTA

eLIBRO

Çi tiu lasta penso reaperis en la kapo de Marta, kiam la sekvantan tagon matene ÿi iris malsupren kaj nekura¸e fra-petis la pordon de la lo¸ejo de la domadministranto. 

La administranto de la domo akceptis ÿin en çambro bone varmigita kaj komforte aran¸ita. 

—Sinjoro, — diris Marta, — post du tagoj estos la fikstem-po, en kiu mi devas enporti la luan pagon por la lo¸ejo kaj la mebloj. 

—Jes, sinjorino, — respondis la administranto per tono jesanta kaj samtempe demanda. 

—Mi venis, por sciigi vin, ke mi ankoraû ne havos la eblon enporti tiun pagon …

La viza¸esprimo de la administranto montris çe tiuj çi vortoj sufiçe videblan malkontentecon. Li tamen ne estis homo tro severa, li havis fizionomion honestan, mildan kaj portan-tan la postesignojn de multe da travivitaj jaroj kaj de multe da havitaj zorgoj. Li rigardis atente la viza¸on de la juna virino kaj respondis post minuta medito:

—Tio estas tre malagrabla … sed kion fari? La lo¸ejo, kiun vi okupas, estas negranda, kaj mi pensas, ke la dommastro ne volos rifuzi ¸in al vi çe la unua neakurateco en la pagado. 

Tamen se ¸i ripeti¸us …

—Sinjoro\! — vive interrompis Marta, — oni promesis al mi laboron, kiu, mi esperas, donos al mi rimedojn por vivado. 

La administranto silente salutis. 

Marta kun ru¸a viza¸o kaj mallevitaj okuloj eliris sur la straton. Baldaû ÿi revenis en sian çambreton, alportante en tuko diversajn aîojn, açetitajn en la urbo. Ÿi ne povis jam preni tagman¸ojn el la restoracio, ÿi eç faris al si riproçojn, ke ÿi prenadis ilin ¸is nun, çar ÿi elspezis por ili pli, ol ÿi povis el-82

MARTA

eLIBRO

spezi. Pri si ÿi pensis malmulte; konsidere la zorgojn, kiuj ÿin çirkaûis, kaj la celon, kiu staris antaû ÿi, la kvanto kaj eco de la man¸o, kiu devis subteni ÿian vivon, ne povis okupi grandan lokon en ÿiaj pensoj. Ÿi opiniis, ke per glaso da lakto kaj per kelke da bulkoj çiutage ÿi povos dum kelka tempo sufiçe subteni siajn fortojn. Sed la malgranda Janjo, kiu ofte tremis de malvarmo en malbone varmigita çambro, bezonis nepre almenaû unu fojon en tago varman man¸on. 

Tial la juna vidvino por la iom da spesdekoj, kiuj restis al ÿi, açetis iom da butero, grio kaj malgrandan poteton. 

—Anstataû matene, mi nun hejtados la fornon tagmeze, —

ÿi pensis, — kaj samokaze mi kuirados çiutage por Janjo iom da varma man¸o\! 

Ÿi ankaû ne povis alkutimi¸i al la penso, ke ÿia infano çesos man¸i viandon. Jam sen tio ¸i estis pala, malforta, elturmentita de la multaj maloportunaîoj, kiujn ¸i antaûe ne konis. Sed freÿa viando kostas multe, kaj por pretigi el ¸i man¸on oni devas ankaû forbruligi multe da ligno. Tial Marta açetis fun-ton da fumaîita ÿinko. Dum ÿi faris siajn açetojn, venis al ÿi en la kapon penso pri restoracioj por malriçuloj. Ÿi aûdis iam pri ili, kiam ÿi estis ankoraû edzino de oficisto, kiu ricevadis su-fiçe grandan salajron, kaj ÿi mem malavare donadis sian parton al kolektoj, kiuj estis aran¸ataj por la bono de filantropiaj institucioj. Tamen krom tio, ke restoracio por malriçuloj en ÿia nuna situacio povus esti por ÿi ankoraû tro kara, Marta sentis instinktan, nevenkeblan abomenon kontraû serçado de helpo çe ia filantropia institucio. 

—Ili ekzistas por maljunuloj, — ÿi pensis, — por malsanu-loj, kripluloj, por infanoj, kiuj ne havas prizorgantojn, aû por homoj absolute malkapablaj aû kaduki¸intaj morale kaj men-83

MARTA

eLIBRO

se. Mi estas juna kaj sana, ankoraû multajn aferojn mi ne provis fari, kiujn mi eble estos kapabla fari, kaj se mi ne sukcesis trovi laborenspezon en unu profesio, çu pro tio mi devas turni min al publika filantropio? Neniam\! — ÿi ekkriis en siaj pensoj, kaj, malferminte denove sian monujon, ÿi kalkulis la moneretojn, kiuj restis en ¸i post la faritaj açetoj. Tie trovi¸is ankoraû çirkaû kvindek spesdekoj. 

—Tio sufiços ankoraû dum semajno por lakto kaj bulkoj por mi kaj por Janjo, — ÿi pensis, — dume tiuj bonaj homoj certe trovos por mi laboron …

La konatoj de Marta, kiuj lo¸is çe la strato Swieto-Jerska, estis efektive homoj tre bonaj, kaj ili sincere penis trovi hel-pon por la malriça virino, kiu vekis çe ili kunsenton kune kun estimo. 

Al tiuj bonkoraj penoj multe helpis la feliça situacio, en kiu la edzo de Mario Rudzinska trovi¸is rilate unu el la Varsoviaj ilustritaj revuoj, plej riçaj kaj povantaj doni laboron al plej multe da homoj. En tiu revuo li estis kunlaboranto malnova, merita kaj alte estimata. Lia voço havis grandan valoron çe la eldonisto kaj ankaû en la redakciaj kunsidoj, lia klopodado por iu, lia peto por iu ne povis esti malÿatata. Krom tio Adamo Rudzinski estis verkisto, kiu preskaû ekskluzive dediçis sin al esplorado de demandoj sociaj kaj inter ili ankaû al la socia situacio de malriçaj virinoj. Martan li vidis kelkfoje en sia domo, kiam ÿi donadis lecionojn al lia filino, kaj la interes-anta eksteraîo de la juna virino, ÿia funebra vesto, la digno-plena teni¸o kaj ÿia nobla ago, pri kiu kun granda entuziasmo Mario al li rakontis, pligrandigis la fervorecon de lia penado. 

La rezultato de tiu penado estis sukcesa kaj rapida. 

84

MARTA

eLIBRO

Unu paro de manoj plie ne montri¸is superflua por revuo, kiu bezonis vastan kunlaboradon, kaj la afero dependis jam nur de la grado de kapableco de la nova laborantino, kio devis decidi pri la akcepto aû malakcepto de ÿia peto. 

Tamen kvankam la penado de Adamo Rudzinski rilate la naturon de la cirkonstancoj havis efikon tre rapidan, rilate la situacion de Marta la tempo de daûrado estis tre longa. Depost la tago, en kiu ÿi memvole rifuzis la profesion instruis-tan, pasis semajno, la tre malgranda mona provizo de la juna virino preskaû tute elçerpi¸is, krom tio la devigata senlaboreco premis ÿin terure, ne lasis dormi, maltrankviligis la konsciencon. Unu tagon matene, elirinte en la urbon, Marta iris sur la straton Dluga kaj vizitis la oficejon de informoj. Ludovikino Zminska akceptis ÿin multe pli malvarme kaj pli ofi-ciale, ol antaûe. 

—Mi aûdis, — ÿi diris, — ke vi jam ne donas lecionojn en la domo de gesinjoroj Rudzinski. Estas doma¸e, tre doma¸e, kiel por vi tiel ankaû por mi, çar de la opinio de tiaj domoj plejparte dependas la reputacio de tiaj oficejoj kiel mia. 

Marta tuta ru¸i¸is; ÿi komprenis la riproçon, kiun entenis la vortoj de la mastrino de la oficejo. Tamen ÿi rapide levis la kapon kaj respondis kun esprimo de nekaÿemeco:

—Pardonu min, sinjorino, ke mi kaûzis al vi trompi¸on …

—La trompi¸o, kaÿita al mi persone, havus tre malgrandan signifon, — interrompis Zminska, — sed se aliaj personoj trompi¸as per mia vorto, mia oficejo tre multe suferas de tio …

—Mi erarigis vin, sinjorino, — plue diris Marta, — çar mi eraris pri mi mem. Fraûlino Rudzinska estis por mi lernantino tro multe jam progresinta en la lernado. Mi tamen pensas, ke, 85

MARTA

eLIBRO

se la afero koncernus instruadon efektive komencan, mi estus eble kapabla plenumi la taskon. Kun çi tiu penso mi venis ankoraû unu fojon al vi. Çu mi ne povas ricevi lecionojn de instruado komenca? 

La teni¸o de Ludovikino Zminska estis tre malvarma. 

—Da personoj, kiuj deziras doni lecionojn de komenca instruado estas multe pli ol da tiaj, kiuj volas ilin preni, — ÿi respondis post momento kun iom da ironio en la voço. — La konkurado estas grandega, sekve la prezoj estas tre malaltaj. 

Dudek spesdekoj, maksimume tridek spesdekoj por horo …

—Mi konsentas akcepti kian ajn pagon, — diris Marta. 

—Certe oni devas konsenti, se alie ne povas esti. Mi tamen nenion al vi promesas. Mi vidos, mi penos … en çiu okazo çiuj lokoj, pri kiuj mi scias, estas hodiaû okupitaj, kaj vi devos longe atendi. 

Kiam la mastrino de la oficejo parolis tiujn vortojn, Marta atente ÿin rigardis. Ÿiaj okuloj malgajaj, enpensaj, sed trankvilaj, eble serçis sur la viza¸o de la nejuna virino tiun brile-ton de kortuÿiteco kaj bondezireco, kiu aperis sur ¸i tiam, kiam ÿi tie estis la unuan fojon; sed Zminska çi tiun fojon estis neÿancelebla, malvarma kaj oficiala. Marta rememoris la vortojn, kiujn ÿi antaû du monatoj aûdis el la buÿo de la mastrino:

”Virino nur tiam povas trabati al si vojon de laboro, akiri sendependan vivon kaj respektatan situacion, se ÿi posedas ian neordinaran talenton aû perfektan povoscion de io.” Marta posedis nenian el tiuj kondiçoj; la mastrino de la informa oficejo, jam unu fojon trompi¸inte pri ÿi, ekkoninte la malgrandan valoron de ÿiaj kapabloj, rigardis ÿin videble kiel klientinon pli trudi¸eman kaj kompromitantan, ol promesantan 86

MARTA

eLIBRO

al ÿia institucio ian profiton. Sed tie, kie çiutage aperadis multe da personoj, trovi¸antaj en tia sama situacio, kiel ÿi, kun tia sama peto sur la lipoj, kun tia sama nesufiça provizo en la kapo, — pri serioza kunsento de la flanko de la persono, kiu ÿin akceptis, ne povis esti eç parolo. 

Marta komprenis, ke ÿia kariero en la profesio instruista decide fini¸is, ke kien ajn ÿi nun sin turnus kun sia propono, oni antaû çio esplorus la komercaîon-klerecon, kiun ÿi alportas, kaj, konvinki¸inte pri ¸ia tro malgranda taûgeco, oni fo-ririgus ÿin kun malplenaj manoj aû oni puÿus ÿin en la vicon de tiuj, kiuj tre longe atendas tre malgrandajn laborenspe-zojn. Ÿi certe konsentus akcepti laborenspezon eç malgrandan, sed longe atendi ÿi ne povis. 

Irante de la strato Dluga al la strato Swieto-Jerska, Marta havis nur unu penson en la kapo. Kiel malprudenta mi estis, kiel mi ne konis la mondon nek min mem, kiam mi en tiu unua vespero post la enlo¸i¸o en la mizera çambreto pensis, ke mi bezonas nur iri kaj diri, ke mi deziras labori, kaj mi jam estos akceptita en la vicon de la laborantoj. Jen mi nun iradas de strato sur straton, de unu domo al alia kaj mi serças … Kaj tamen … se mi povoscius\! …

Mario Rudzinska renkontis la venintinon kun viza¸o gaja, premis tre kore ÿiajn manojn kaj, ne atendante demandon, diris:

—La revuo, en kiu mia edzo estas kunlaboranto kaj parte ankaû kunredaktoro, ¸uste bezonis personon, kiu scias desegni. Jen estas skizo, desegnita de fama desegnisto, oni komisiis al vi kopii ¸in. Koncerne la pagon, ¸i dependos jam tute de la grado de boneco de via laboro; la laboro, kiun vi nun faros, estas provo, kiu decidos pri pluaj mendoj. 

87

MARTA

eLIBRO

Pala radio de decembra suno, trabatante al si la vojon tra multego da kornicoj kaj muraj anguloj, origis la malgrandan fenestreton de la mansardo kaj glitis sur la nigra supraîo de la tablo, çe kiu sidis Marta kun okuloj fiksitaj sur desegnaîo, kiu kuÿis antaû ÿi. La desegnaîo prezentis nur kelke da bran-

çolar¸aj arboj, kelke da densaj arbetaîoj, en ilia ombro oni vidis belan figuron virinan kaj kelke da ridetantaj infanaj ka-petoj, elklini¸antaj el la brançaj plektaîoj. Malproksime, per neklaraj sed çarmaj konturoj, vidi¸is kampara dometo kun verando kovrita de hedero, kaj el post la dometo iris vojo, kies fleksita kaj nebulita strio disfluis kaj malaperis en la malproksimo. Tio estis verko simpla, prezentanta unu el la scenoj de la çiutaga vivo, sed, farita de lerta kaj inspirita mano de talenta desegnisto, ¸i prezentis belan, kvankam malgrandan ar-taîon. Komencante de la kampara dometo, kiu per siaj kvar simplaj fenestroj çarme ridetis al la rigardanto, kaj de la gracia virina figuro, kiu en ¸ua sen¸ena teni¸o sidis en la ombro de arbo, kaj finante per la petolemaj infanaj viza¸etoj, kiuj rigardis tra la plektaîoj de la rozarbetaj brançetoj, kaj per la fleksita strio de la vojo, disfluanta en la nebulo kaj malproksimo, — çio portis sur si la stampon de lerte kaptita kaj bone esprimita karakteraîo, ravis la okulon, instigis la imagon, in-klinigis la penson al komparado kaj divenado. Perfekta korek-teco kaj mirinda facileco de desegno estis tie kunigita kun poezieco de la ideo, reliefigante kaj altigante ¸ian valoron. 

Inspiro kaj konado de tekniko ambaû helpis la artiston en la momento, kiam per mano facila kaj samtempe konscianta sian fortecon li îetis sur la paperon tiun faskon da linioj, el kiu aperis la tutaîo, plena de profunda sento, simpla çarmo kaj kvieta harmonio. 

88

MARTA

eLIBRO

Tamen la teknika valoro de la desegnaîo ne tuj altiris al si la atenton de Marta; per la forto de rememoroj kaj per la tra-gedieco de la kontrasto kaptis ÿin antaû çio la ideo de la verko. El la kampara dometo, el la ombraj arboj kaj brançoplenaj arbetaîoj, el la viza¸o de la juna patrino, kontrolanta per sia rigardo la petolemajn movojn de du malgrandaj infanaj figuroj malantaû la densaîo, elsaltis al la juna virino rememoroj, verÿantaj en ÿian bruston ondon da sento dolora kaj samtempe plezurega. Ÿi ankaû iam estis en tia paca, flora, ombra kampejo, paÿadis per malpeza piedo sur lanuga herbokovro, deÿiradis rozojn de klini¸antaj al ÿi arbetaîaj brançoj kaj kun malgrandaj manoj, plenaj de bonodoraj floroj, kuradis al tia sama verando, ombrita per tia sama hedero, kiel çi tie, eten-danta inter kvar fenestroj, varmigitaj de la ardanta suno, ver-dan tendon, çiam pretan akcepti sub sian malvarmetan kaj freÿigan ÿirmon la amatan infanon de la domo\! 

Ankaû ÿiajn rapidajn paÿojn akompanadis iam zorgoplena rigardo de patrino, ankaû al ÿi zorgoplena voço de patrino kriadis, ke ÿi ne kuru malproksimen de la domo, sur tiun vojon, kiu, plena de ÿtonoj kaj kavoj, baroj kaj dan¸eroj, fleksi-te kuÿis kaj malaperis inter misteraj altaîoj kaj nepenetreblaj spacoj. Vana vokado\! vana tremado de la patrina koro\! 

Venis la tempo, kiam la infano de la kampara domo eliris sur tiun vojon, kiu el malantaû la muroj de tiu domo kuris per fleksita ÿtonoplena strio, kaj ¸i iris en la mondon, inter la misterajn altaîojn kaj nekonatajn spacojn, inter la barojn kaj dan¸erojn, kaj fine alvenis çi tien, kie en la plej supra pinto de alta urba konstruaîo staris kvar muroj malvastaj, nudaj, malvarmaj, aermankaj, solecaj … ¯i estis kontrasto inter la pasinteco kaj la nuneco. Marta deturnis la okulojn de la de-89

MARTA

eLIBRO

segnaîo, rigardis çirkaûen en la çambreto, haltigis la rigardon sur la pala infano, kiu, envolvita pro malvarmo en la lanan tukon de la patrino, tamen tremis kaj, simile al elturmentita birdo, alpremis la kapon al ÿiaj genuoj … En la orelo de la virino sonis konata, bone memorata kantado de malgranda birdeto, kvazaû de tiu sama birdeto, kiu sur la desegnaîo tu-

ÿetis per la etenditaj flugiloj la pinton de roza arbetaîo, kaj kun tiu e˛o de longepasintaîa rememoro ligi¸is la malfacila, tremanta de malvarmo spirado de ÿia infano … Per la fadeno de rememoroj alna¸is al ÿi la bela viza¸o de la patrino, poste la mildaj trajtoj de la patro, poste ÿi ekvidis kvazaû pendan-tajn en la aero mallumajn okulojn de junulo, kiuj, fikse rigardante ÿin kun profunda esprimo, parolis al ÿi: mi amas\! dum lia buÿo parolis: fari¸u mia edzino\! Çiuj tiuj trajtoj, kiuj estis por ÿi pli karaj ol la vivo kaj nun estis por çiam englutitaj de la mallumo de la morto, çiuj lokoj, en kiuj disvolvi¸is la sennuba idilio de ÿia infaneco kaj de ÿia unua juneco, çiuj estingi-taj lumoj, forblovitaj çarmoj, venenitaj ¸ojoj kaj rompitaj apogiloj ektremis nun per vivo, akceptis la pasintajn formojn kaj kolorojn, kuni¸is en unu bildon kaj ekpendis antaû ÿi, kvazaû en kadro de terura malbeleco kaj nudeco, enkadrigi-taj en la malplenaj, grizaj, malvarmaj anguloj de la soleca çambreto. 

Marta jam ne rigardis la desegnaîon; fiksitaj en la malplena spaco, ÿiaj okuloj kovri¸is per vitreca vualo, kiu tamen ne fandi¸is en formo de larmoj, ÿia brusto spiris rapide kaj malfacile, sed ploron ¸i ne eligis. Turmenta ploro videble ÿiris la internon de çi tiu virino, sed ÿi batalis kontraû ¸i, batalis kontraû sia koro, penante kvietigi ¸ian rapidigitan frapadon, kaj kontraû sia varmegigita kapo, forpuÿante de ¸i la svarmojn da 90

MARTA

eLIBRO

rememoroj kaj ondon da revoj. Estis en ÿi ia kaÿita voço, kiu admonis, ke kun çiu larmo, kiu elfluos el ÿia okulo, kun çiu

¸emo, kiu skuos la bruston, kun çiu sekundo, kiun ÿi pasigos en la terura turmento de spirito ploranta super la tomboj de siaj esperoj kaj amo, foriros parteto de ÿiaj fortoj kaj de ÿia volo, malaperos parteto da energio, pacienco kaj persisteco. 

Kaj tiujn fortojn, tiun volon, tiun persistecon ÿi tiom, tiom bezonis\! La tagmezo de ÿia vivo fari¸is por ÿi tiel kruda, tiel postulema, kiel karesa kaj malsevera estis ¸ia mateno. Janjo levis al la patrino sian palan viza¸eton. 

—Panjo\! — ÿi diris per ¸ema voço, — kiel malvarme estas çi tie hodiaû\! Faru fajron sur la kameno\! 

Anstataû çia respondo Marta klini¸is, prenis la knabineton en siajn brakojn, alpremis forte al sia brusto ÿian malgrandan korpon, al ÿia frunto ÿi alpremis sian buÿon kaj tiele restis senmova en la daûro de momento … Subite ÿi levi¸is, çirkaû-

volvis Janjon pli zorge per la lana ÿalo, sidigis ÿin sur la malalta benketo, genui¸is antaû ÿi, ekridetis, kisis ÿin sur la pala buÿeto kaj per voço preskaû tute libera diris:

—Se Janjo trankvile ludos kun sia pupo, mi morgaû aû postmorgaû finos la laboron, mi açetos lignon kaj mi faros por Janjo tiel belan, varman fajron. Bone, Janjo? bone, mia amata infano? 

Ÿi ridetis, dirante tion, kaj penis varmigi en siaj manoj la malvarmajn manojn de la knabineto. Janjo ankaû ridetis, ÿia buÿo per du kisoj fermis por momento la ÿin rigardantajn okulojn de la patrino, ÿi prenis sian pupon kaj kelke da malgrandaj lignaj ludiloj kaj çesis rigardi en la fummalpuran, malplenan kaj malvarmoblovantan profundon de la kameno. 

91

MARTA

eLIBRO

Plena silento denove regis en la çambreto, Marta sidis çe la tablo kaj rigardis atente la laboron de la bonega desegnisto. 

Nun la rememoroj kaj kordoloroj, venkitaj kaj forpuÿitaj per la ordono de la volo, kuÿi¸is sur la fundo de ÿia brusto ne mortinte, sed silentante; ÿia viza¸o esprimis trankvilan kun-streçi¸on de çiuj fortoj de la menso, kaj nur la okuloj lumis per viva brilo de fervoro, kun kiu ÿi alpaÿis al tiu nova provo de siaj fortoj kaj kapabloj. Nun la atento de Marta enprofundi¸is jam ne en la ideon de la artisto, ne en la kortuÿantan sentemecon kaj poeziecon de la bildo, sed en la teknikon de la plenumo, en tiun teknikon, kiu, lerta per kompetenteco, riça per rimedoj, iris ¸is la fundo de la esenco de l’arto kaj samtempe kun facileco de birda plumo glitis sur ¸ia supraîo, per malgrandaj rimedoj kreis aferojn belajn, enmetis ideon en çiun eç plej subtilan linion, sciis fari uzon el çiu parteto de la plata supraîo, kiun ¸i kvazaû laûvole îetkovris per strioj da lumo kaj ombro. Marta neniam pentris laûnature, sed ÿi iam kopiadis malgrandajn pejza¸ojn, arbojn, florojn, homajn vi-za¸ojn. Tial la perfekteco de la desegnaîo, kiu kuÿis antaû ÿi, ravis ÿin, sed ne fortimigis. 

Certe mi ne estas tia artistino, kiel tiu, kiu desegnis çi tiun belegan bildeton, ÿi pensis, sed kopii ies laboron mi espere-ble povos … mi devas povi …

Tiel pensante, ÿi malfermis longforman skatolon, en kiu trovi¸is ilaro por desegnado. Mario Rudzinska per la boneco de la koro kaj delikateco de la sentoj divenis la novan embarason, en kiu trovi¸os la malriça virino, kaj enmanigis al ÿi tiun skatolon kune kun la modelo, de kiu devis esti farata kopio. La krajono de Marta ÿovi¸adis sur la glata papero, ÿi sentis, ke ÿia mano iras facile, ke ÿia penso precize kunfan-92

MARTA

eLIBRO

di¸as kun la penso de la artisto, ke ÿia okulo sen malfacileco rimarkas la plej komplikitajn fleksojn de la linioj, la plej subtilajn diferencojn kaj alternadon de la lumo kaj ombro. Ÿia koro frapadis çiam pli forte kaj ¸oje, la spirado fari¸adis çiam pli facila, ru¸eto aperis sur la palaj vangoj, la okuloj flamis de sereneco kaj entuziasmo. Laboro, la konsolanto de suferan-toj, la kunulo de soluloj, la vartisto de tiuj, kiujn îetas tien kaj reen la ventegoj de la vivo, venis en la malriçan mansardon kaj alportis kun si trankvilecon. Vane la suna radio, kiu matene karesis la nudajn murojn de la çambreto, malaperis nun malantaû la altaj tegmentoj de la domoj, vane la granda urbo ruladis malsupre siajn obtuzajn misterajn sençesajn bruojn, Marta nenion vidis kaj nenion aûdis. 

De tempo al tempo ÿi levadis la okulojn for de la laboro, por iom rigardi la infanon, kiu silente ludis en angulo de la çambreto, ÿi diradis al ¸i kelke da vortoj kaj denove profundi¸adis en sian okupon. Iufoje ÿiaj brovoj kunÿovi¸adis, la esprimo de profunda pripenso aperadis sur la frunto. La malfacilaîoj kaj problemoj de la arto aperadis tiam antaû ÿi, pre-zentante obstinan kaj nevenkeblan taskon. Sed ÿi batalis kontraû ili, kaj ÿajnis al ÿi, ke ÿi ilin feliçe solvas. Kiam ÿi levadis la kapon kaj rigardadis sian laboron, ÿi havis sur la buÿo rideton, kiu tamen malaperadis, kiam ÿi komencis komparadi

¸in kun la laboro de la majstro. En ÿia kapo videble naski-

¸adis duboj kaj timoj, sed ÿi forpuÿadis ilin de si kiel ion tro altrudi¸eman, tro pezan por ÿiaj fortoj, tro turmentan por ÿia koro. Ÿi laboris kun granda streço de sia cerbo kaj de sia volo, kun entuziasmiga fervoro de imago, kiun kun plena amo fordoni¸is al la objekto de sia laborado, ÿi laboris per sia tuta kapo, per sia tuta animo kaj per siaj tutaj fortoj, kaj ÿi çesis 93

MARTA

eLIBRO

labori nur tiam, kiam en la çambreto komencis kolekti¸i la unuaj ombroj de la vespera krepusko. Tiam ÿi alvokis al si Janjon, sidigis ÿin sur siaj genuoj kaj, rigardante la viza¸eton de la infano, denove ridetis al ÿi. Sed nun ÿia rideto estis alia, ol matene, ne perforte eldevigita el ÿia dolorplena koro, ne kontraûparola al la malgaja esprimo de la okuloj. La rideto nun elna¸is per si mem kaj sen perforteco el la brusto de la juna patrino, kiun kvietigis laboro, varmigis espero. 

Marta rakontis al sia malgranda filineto unu el tiuj fabeloj, kies enhavo, plektita el aperoj miraklaj, el koloroj belegaj, el kantoj de birdoj kaj el flugiloj de an¸eloj, tiel forte absorbas la menson kaj ravas la imagon de infanoj; sed dum ÿia buÿo ÿpinis la longajn fadenojn de fantaziaj rakontoj al la oreleto, kiu jam de longe ne havis tian plezuron, ÿian kapon plenigis unu sola penso, kiu sençese ripeti¸adis kiel rekantaîo, kiu enhavas en si la temon de la kanto de l’vivo: se mi sukcesis …

se mi sukcesos … se mi estas kapabla\! …

Çu mi sukcesis? Çu mi estas kapabla? … pensis Marta kelke da tagoj poste, suprenirante sur la ÿtuparo de la lo¸ejo de gesinjoroj Rudzinski. 

Tiuj internaj demandoj de la juna virino çi tiun fojon ne ricevis definitivan respondon. Sed ¸i estis baldaû venonta: çar la morgaûa tago estis tago destinita por la redakcia kunsido, en kiu kompetentaj homoj estis donontaj sian ju¸on pri la grado de la artistaj kapabloj de Marta kaj pri la valoro de la laboro, kiun ÿi faris. 

—Venu postmorgaû matene, — diris Mario Rudzinska. —

Mia edzo alportos por vi el la morgaûa kunsido jam certan sciigon. 

Marta venis en la difinita tempo. La mastrino de la bela 94

MARTA

eLIBRO

salono renkontis ÿin kun la ordinara afableco kaj montris al ÿi brakse¸on, starantan çe la tablo, sur kiu kuÿis la antaû du tagoj finita laboro de Marta kaj çe kiu sidis viro de meza a¸o, kun viza¸o prudenta, nobla kaj malsevera. Tio estis Adamo Rudzinski; per movo plena de respekto li levi¸is, por saluti Martan, etendis al ÿi la manon, kaj kiam ÿi sidi¸is, li ankaû sidi¸is, mallevis la okulojn kaj silentis momenton. 

Mario fori¸is en la profundon de la salono, kaj, apoginte sur la mano la videble afliktitan viza¸on, ÿi sidis ankaû silente kun mallevitaj okuloj. Dum minuto peza silento regis en la salono. Por çiu el la tri çeestantaj personoj la unua vorto de la komencota interparolado videble estis malfacila por eldiri. Adamo Rudzinski unua interrompis la silenton …

—Estas al mi tre dolore, — li diris, — ke mi estas sendato, kiu alportas al vi sciigojn verÿajne ne tre agrablajn. Mi tamen ne havis la eblon fari ilin aliaj, ol ili estas …

Li eksilentis kaj rigardis Martan per okuloj, en kiuj lumis nobla malkaÿemeco, ligita kun sincera kunsento. Li interrompis por momento sian paroladon eble por tio, ke la juna virino havu tempon, por kolekti siajn fortojn, por preti¸i al la akcepto de la bato, kiu ÿin atendis. Marta iom pali¸is kaj subite mallevis la okulojn, kiuj ¸is nun kun streçita atento rigardis la viza¸on de la viro, kiu parolis kun ÿi. El ÿia buÿo tamen eliris neniu ekkrio kaj el ÿia brusto neniu ¸emo. Adamo Rudzinski laû la teni¸o kaj viza¸esprimo de la juna virino divenis, ke ÿi povis sin reteni kaj povis esti fortanima. Tial post momento li parolis plue:

—En la afero, kiu nun vin interesas, mi mem persone ne estas kompetenta ju¸anto kaj mi ripetos çi tie nur la vortojn, kiujn oni komisiis al mi ripeti antaû vi. Kaj mi tion faros kun 95

MARTA

eLIBRO

plena nekaÿemeco pro tio, ke mi antaûsavu vin de novaj trompi¸oj kaj disrevi¸oj, kaj ankaû pro tio, ke materiale kaj morale nenio por homo estas pli malutila, ol nekonado de siaj propraj posedaîoj, kun kiuj li venas al la pordego de la socia vivo, kaj ol ofta trompi¸ado pri si mem. El la laboraîo, kiun vi pretigis, montri¸as evidente, ke vi lernis desegni kaj vi havas efektive kapablon, sed … vi lernis tion tro malmulte, tro supraîe, tro neprecize, kaj kaûze de tio ankaû viaj kapabloj ne estas sufiçe ekzercitaj, kaj, ne konante sufiçe la postulojn de la arto, ili ne atingas sufiçan gradon de disvolvi¸o kaj forto. 

Çiu arto posedas du flankojn: unu, kiu rezultas el la naturo mem de la homo, kiu sin dediças al la arto, el lia natura talento, kaj alian, kun kiu neniu naski¸as, kiun oni povas akiri nur per laborado, per lernado. El la talento certe naski¸as inspiro, sed ekzistantan inspiron devas regi povosciado. Povosciado teknika, ne vivigata de talento, ne povas krei veran ar-taîon kaj servas maksimume al laboroj metiistaj, sed aliflan-ke talento eç la plej alta, kiu ne havas povosciadon teknikan, estas forto primitiva, blinda, ne disvolvita kaj samtempe senbrida, kiu en la plej bona okazo estas kapabla krei nur objektojn kriplajn,ąosajn kaj nekompletajn. Vi posedas talenton por desegnado, talenton eç sufiçe altan, çar oni povas diveni ¸in en via laboraîo, malgraû la pli ol erara tekniko de ¸ia plenumo. Sed …

—Adamo \! — eksonis en tiu momento la voço de la lo¸ej-mastrino. 

Mario Rudzinska levi¸is kaj, alproksimi¸ante al la tablo, çe kiu havis lokon la interparolado, rigardis la edzon kun esprimo de peto en la okuloj kaj la lin aûskultantan virinon kun 96

MARTA

eLIBRO

kompato kaj maltrankvileco. Marta komprenis la timon de la bona virino. Ÿi levis la kapon kaj diris per firma voço:

—Sinjorino\! mi deziras aûdi la tutan, tutan veron. Per miaj

¸is nun mallongaj provoj mi konvinki¸is pri la granda prave-co de tio, kion via edzo îus diris: nenio estas materiale kaj morale pli malutila por homo, ol nekonado de la propraj posedaîoj, kun kiuj li venas al la pordego de la socia vivo, kaj ol ofta trompi¸ado pri si mem …

Mario sidi¸is çe la tablo, Marta direktis la rigardon al Adamo Rudzinski, kiu parolis plue:

—La arto posedas diversajn gradojn, ¸ian konadon la homoj akiras por diversaj celoj. Eç sufiçe malalta grado de artista klereco sufiças, por liveri al la ¸in posedanta homo certan sumon da agrablaîoj, per kiu li beligas kaj diversformigas la momentojn de la vivo al si kaj al la çirkaûantoj. Tiu supraîa konado de la arto, posedado de nur malgranda parto da scioj pri ¸i kaj pri la rimedoj, kiuj servas al ¸ia enkorpigo, estas nomata artista diletanteco, ¸i posedas kelkan valoran signifon en salonoj, aû almenaû en salonetoj, konvenas al stato de riçeco, aû almenaû de bonhaveco, spicante ¸in per certa dozo da çarmo, poezio, festeco de impresoj kaj okupoj. Sed çi tiu diletanteco, kvankam ¸i ne estas tute sen flankoj noblaj kaj utilaj, kvankam ¸i okupas sufiçe lar¸an lokon en la spirita ekonomio de la homaro, ne povas esti io alia krom aldono, ornamo de la vivo, çarma radio, îetita sur la esencon de la ekzistado, por ¸in belkolorigi kaj diversecigi. Konstrui sur ¸i sian ekzistadon fizikan, volvi çirkaû ¸i ÿpinaîon de spirito tiel longan, kiel longa estas la homa vivo, estas nefareble kaj ne-farinde. Nefareble, çar el kaûzo nekompleta ne povas naski¸i sekvaîo kompleta; ne farinde, çar tio, kio faras al la mondo 97

MARTA

eLIBRO

servon malgrandan kaj tre partetan, ne havas la rajton postuli de la mondo servon reciprokan tiel gravan kaj kompletan, kia estas ekzistado fizika kaj trankvileco morala. Nur super la artista diletanteco, en alteco, pri kiu tiu çi lasta ofte ne havas eç la plej malgrandan komprenon, ekzistas artismo, forto potenca, kompleta, konsistanta el natura talento disvolvita ¸is la plej lastaj limoj, regule perfektigita, kaj el fundamenta, vasta scienco. Diletanteco estas amuzilo de la vivo, — nur artismo povas esti por ¸i ÿtona starejo. ¯i povas esti por la vivo starejo, kiu subtenas samtempe la ekzistadon fizikan kaj moralan. Sed en la regiono de la arto, tiel same kiel en la regiono de scienco aû metio, plej multe ricevas tiu, kiu en siajn verkojn, proponatajn al la socio, enmetas la plej grandan kapitalon da tempo, laboro, povosciado kaj ekzerciteco. Çi tie, same kiel aliloke, ekzistas konkurado, postulado kaj proponado staras kontraû si, reciproke sin rigardas kaj pesas; çi tie, kiel aliloke, la grado de bonstato de la laboristo estas rekte proporcia al la grado de perfekteco de la laboraîo. En la regiono de la arto, same kiel en çiu alia regiono, kiu prezentas kampon por homa laborado, la homo povas akiri sufiçe bonajn, iufoje eç bonegajn kondiçojn por sia ekzistado, sed li povas ilin akiri nur tiam, se li posedas talenton ne sole natu-ran, sed ankaû klerigitan, se li estas ne sole diletanto, sed artisto. 

Eldirinte çion çi tion, Adamo Rudzinski levi¸is kaj, respek-te salutante Martan, diris plue:

—Pardonu, sinjorino, ke mi parolis tiel longe. Mi tamen ne povis limigi per kelke da vortoj mian interparoladon kun vi. 

Mi timis, ke vi eble supozos, ke tiuj, kiuj per mia buÿo forpuÿas vian laboron, gvidas sin per kaprico aû per ia antaû-

98

MARTA

eLIBRO

ju¸o, kiu en çi tiu okazo estus preskaû krimo. Via desegno ne respondas al la bezonoj de la revuo, por kiu ¸i devis servi. ¯i ne estas sufiçe korekta, nek sufiçe preciza, ne redonas sufiçe la ideon kaj la karakteron de la originalo. Ekzemple la viza¸o de la juna patrino estas desegnita de vi kun videbla sentemeco kaj amo, kaj tamen ¸iaj trajtoj aperas nebulaj en komparo kun la esprimopleneco, kiun donis al ¸i la lerta kaj sperta desegnisto. Kion multe, kaûze de tiu nebuleco, perdis la esprimo de tiuj okuloj, kiuj atente observas la movojn de la es-taîoj, kiuj estas tiel karaj por ili\! aû la karaktero de tiu kapo, kiu estas iom klinita antaûen, kvazaû prete ekkrii averte aû dorlote\! Çi tiu arbo, kiu sur la originalo tiel lukse disvolvas sian densan brançaron, aspektas çi tie mizere kaj malsane; la vojo, kiu elkuras el malantaû la domo, kaj kiun la artisto intence kovretis per mistera nebulo, sur via desegno estas preskaû tute kovrita per tro krudaj strekoj de krajono kaj fari¸as por la okulo de la rigardanto preskaû enigma, nekomprenebla, nigra strio. Vi komprenis la ideon de la artisto, trapenetris kaj ekamis ¸in; tio estas videbla, sed ne malpli videble estas, ke çe çiu detalo, çe çiu tiro de la krajono vi batalis kontraû la tekniko de la arto kaj ne venkis la malfacilaîojn, kiujn ¸i prezentis al vi; vi ne trapenetris ¸iajn problemojn, çar vi ne posedis en via mano sufiçajn rimedojn de sciado, de sperto

… Jen estas la tuta vero, kiun mi eldiras kun duobla mal¸ojo. 

Kiel via konato, mi bedaûras, ke vi ne ricevis la laboron, kiun vi bezonas; kiel homo, mi mal¸ojas, ke vi ne edukis sufiçe vian talenton. Vi posedas nedubeblan talenton; estas doma¸e, ke vi ne lernis pli multe, pli fundamente, pli vaste, ke nun lerni vi, kiel ÿajnas, ne havas jam la eblon …

99

MARTA

eLIBRO

Marta levi¸is, malrapide disliberigis la interplektitajn manojn kaj diris mallaûte:

—Jes, lerni nun mi jam ne havas la eblon. Mi ne havas tempon por tio, — ÿi diris plue, poste ÿi eksilentis kaj staris momenton senparole kun okuloj mallevitaj. 

Adamo Rudzinski rigardis ÿin kun granda intereso, eç kun iom da admiro. Li esperis, li eble timis larmojn, plorojn, riproçojn, svenon kaj spasmojn, sed anstataû tio li aûdis apenaû kelke da vortoj, esprimantaj bedaûron pri neebleco de lernado, pri manko de tempo necesa por Iernado. 

Gracia, delikata, kun nobla staturo kaj bela viza¸o, tiu virino certe havis multe da energio, se ÿi povis sen Iarmo, sen

¸emo, elaûskulti la severan verdikton, kiu kondamnis al morto ÿian karan esperon, preni sur siajn ÿultrojn tiun neesprime-blan ÿar¸on de necerteco kaj nedifiniteco de situacio, kiu post mallonga plifaciligo falis sur ilin denove. La koro kaj kapo de la juna virino certe estis tre pezaj en tiu momento, tamen ÿi ne ekploris, ne ekkris, eç ne ek¸emis. 

Videble la tempo de laûtaj ¸emoj kaj ploro, ne hontantaj la okulojn de homoj, ne venis ankoraû por ÿi, ÿia homa fiereco ne estis ankoraû rompita, ÿiaj fortoj ne estis ankoraû ruini-gitaj. Ÿi staris ja nun ankoraû çe la komenco de sia Kalvaria vojo, ÿi pasis ankoraû ne pli ol du ¸iajn staciojn, nur du fojojn ekbrulis en ÿi la interna honto kaj ÿi ektremis profunde en la konscio de sia propra senkapableco. 

Ÿi posedis ankoraû sufiçe da fortoj, por reteni per fiereco kaj volo la eksplodojn de siaj propraj sentoj, ÿi ne posedis sufiçe da konado de si mem, por çesi esperi. 

Adamo Rudzinski respektis la silentan suferon de la malriça virino; estante por ÿi tute fremda, apenaû kelke da fojoj 100

MARTA

eLIBRO

vidita de ÿi, li sentis, ke en çi tiu momento li devas fori¸i. Dirinte adiaû al Marta per saluto plena de respekto, li eliris el la salono, sed lia edzino tiam kaptis la manojn de Marta kaj, premante ilin en siaj manoj, diris rapide:

—Ne perdu la esperon, mia kara sinjorino\! mi ne povas trankvile akcepti la penson, ke vi tiun çi fojon denove forlasos mian domon ne konsolita kaj ne trovinta plenumon por viaj justaj postuloj. Mi ne konas vian pasintecon, sed ÿajnas al mi, ke mi ¸uste divenas, kiam mi supozas, ke la malriçeco trafis vin neatendite, ke vi ne estis preparita por okupi en la socio lokon de laboristino, kiu devas akiradi ekzistadon por si kaj por aliaj. 

Marta subite levis la okulojn al la parolantino. 

—Jes, — ÿi vivece interrompis, — jes, jes. 

Ÿi denove mallevis ta okulojn kaj silentis momenton. Estis videble, ke ÿia penso neatendite estis frapita per la esprimi¸o de tio, kio ¸is nun staris antaû ÿi en neklaraj konturoj. 

—Jes, — ÿi ripetis post momento per forta voço. — La malriçeco kaj bezono de laboro trafis min neatendite. Nenio armis min kontraû la unua, nenio instruis al mi la lastan … Mia tuta pasinteco estis kvieto, amo kaj amuzi¸o … kontraû ventego kaj soluleco mi nenion elportis el ¸i …

—Terura sorto\! — diris Mario Rudzinska post iom da silento; — ho, se çiuj patroj, çiuj patrinoj povus ¸in trapenetri, diveni, kompreni ¸ian tutan terurecon\! …

Ÿi tuÿis per la manplato siajn okulojn kaj, rapide venkan-te sian kortuÿitecon, turnis sin al Marta. 

—Ni parolu pri vi, — ÿi diris. — Kvankam jam de du vojoj, kiujn vi provis iri, vin forpuÿis la manko de iloj por sin trabati, tamen ne perdu la esperon kaj kura¸on. La profesioj instru-101

MARTA

eLIBRO

ista kaj artista montri¸is ne konformaj por vi, sed laboro mensa kaj artista ne prezentas ja la tutan amplekson de la aktiveco de homo, eç de virino. Restas ankoraû industrio, komerco, metio. Dum vi parolis kun mia edzo, venis al mi en la kapon feliça penso … Mi konas pli proksime la posedantinon de unu el la plej riçaj magazenoj de silkaj ÿtofoj … mi eç estis dum kelke da jaroj kune kun ÿi en edukejo, kaj de tiu tempo restis inter ni rilatoj se ne de amikeco, tamen almenaû de bona konateco. La granda, moda kaj riça magazeno bezonas la servon de vera armeo da komizoj, oficistoj k. t. p. Eç plue, ne pli ol antaû unu semajno Evelino D., renkonti¸inte kun mi en la teatro, diris al mi, ke ÿi perdis nun unu el la plej utilaj komizoj de sia magazeno kaj trovi¸as pro tio en kelka embaraso. Çu vi konsentus stari en magazeno malantaû la magazena tablo, akceptadi la gastojn de la magazeno, mezu-radi ÿtofon, aran¸adi ekspozicion en la fenestroj k. t. p.? Tiaj oficoj estas tre bone pagataj, kaj por plenumi la agojn, kiujn ili postulas, oni bezonas preskaû nenion pli krom honesteco, konvena eksteraîo kaj bona gusto. Çu vi veturos kun mi al Evelino D.? Mi vin prezentos al ÿi, en okazo de bezono mi petos, admoninklinigos …

Kvaronon da horo post tiuj vortoj de Mario Rudzinska, droÿko, en kiu sidis du virinoj, haltis antaû unu el la plej luksaj magazenoj de la strato Senatorska. Antaû la pordo, kiu havis lar¸ajn spegulajn vitrojn, staris du kaleÿoj, kun aljung-itaj tre belaj çevaloj, kun livree vestitaj kaleÿservantoj sur la konduksido. 

La du virinoj eli¸is el la droÿko kaj eniris en la magazenon. 

Kiam eksonis la sonorilo, pendanta super la pordo, el malantaû la longa tablo, kiu dividis la magazenon en du partojn, 102

MARTA

eLIBRO

elkuris juna viro kaj kun tre gracia saluto demandis la virinojn, kion ili deziras. 

—Mi dezirus vidi sinjorinon Evelinon D., — diris Mario Rudzinska; — çu ÿi estas hejme? 

—Mi ne scias kun certeco, — respondis la juna homo kun nova saluto, — sed mi tuj servos al vi per respondo. 

Finante çi tiujn vortojn, li alsaltis al la kontraûa muro kaj almetis la buÿon al la aperturo de tubo, kondukanta al la su-praj eta¸oj la voçon, parolantan malsupre. 

—Eliris, sed baldaû revenos, — oni respondis de supre. 

La juna homo alsaltis returne al la du virinoj, kiuj staris proksime de la pordo. 

—Volu sidi¸i, sinjorinoj, — li diris, — montrante velurtegitan kanapon, starantan en angulo de la magazeno, — aû, —

li diris plue, etendante la manon en la direkto al la ÿtuparo, kovrita de tapiÿo, — eble supren. …

—Ni atendos çi tie, — respondis Mario Rudzinska, kaj ku-ne kun la ÿin akompananta virino ÿi sidi¸is sur la kanapo. —

Ni povus iri supren kaj atendi la revenon de sinjorino Evelino en ÿia lo¸ejo, — diris mallaûte Mario al sia akompananti-no, — sed ÿajnas al mi, ke estos bone, se antaû la parolado kun la posedantino de la magazeno vi observos la ordinaran okupon de la personoj, kiuj vendas komercaîojn, kaj vi vidos, el kio ¸i konsistas. 

La vidaîo, kiu prezenti¸is al la okuloj de la du virinoj en la profundo de la magazeno, estis plena de vivo. ¯i konsistis el ok homaj estaîoj, kiuj parolis laûte kaj kun eksterordinara fervoro, kaj el amasoj da ÿtofoj disvolvataj kaj kunvolvataj kun sençesa susurado de la silko, brilantaj kaj ÿan¸lumantaj per çiuj koloroj de la mondo. Çe unu flanka de la longa tab-103

MARTA

eLIBRO

lo, kiu tute estis kovrita de pecoj da multekostaj ÿtofoj, alta-mase kuÿantaj unuj sur aliaj aû disvolvitaj kaj ondi¸antaj, staris kvar virinoj, vestitaj per atlaso kaj zibelo, certe la posedantinoj de la du kaleÿoj atendantaj antaû la pordo de la magazeno. Çe la dua flanko de la tablo estis kvar junaj viroj … jes: estis, çar por difini la pozicion, en kiu ili estis, ne estas eble uzi alian esprimon krom tiu, kiu difinas samtempe çiajn poziciojn de homa korpo: staradon, iradon, saltadon, klini¸adon al çiuj flankoj, grimpadon sur çiujn murojn, disdonadon de salutoj de çiuj signifoj kaj mezuroj, plenumadon de plej diversaj gestoj per plej diversaj movoj de la manoj, brovoj, eç de de la brusto, de la kapo, de la buÿo, de la haroj. Çi tiuj lastaj, kvankam en ordinaraj çirkonstancoj ili ludas sufiçe mal-gravan rolon en la organismo kaj en la eksteraîo de homo, çi tie meritis apartan atenton. 

Pomaditaj, parfumitaj, brilantaj, bonodorantaj, torditaj en formo de misteraj ringoj, aû falantaj sur la frunton en signif-plena malordo, ili prezentis majstraîon de la friza arto kaj tuj donis al la figuroj de la junaj komizoj elegantecon de tre alta grado. Povas esti, ke tiuj figuroj de naturo ne estis tre elegantaj, oni povis eç vidi, ke la naturo donacis al ili neordinaran forton fizikan, dikecon kaj fortikecon de la muskoloj, tute plene rajtigantan okupi¸i per laboro iom pli malfacila, malpli delikata kaj agrabla, ol disvolvado de silkaj ÿtofoj, traÿovado de araneaîaj puntoj inter du fingroj kaj svingado de polurita, malpeza, delikata ulno. Iliaj ÿultroj estis lar¸aj, la manoj grandaj, la fingroj dikaj, la viza¸oj eç ne tute junulaj, montrantaj per la matureco de la trajtoj kaj la denseco de la barboj la a¸on de pli ol tridek jaroj. Sed kun kia eleganteco plena de la plej delikata gusto estis faritaj la nigraj surtutoj, kiuj 104

MARTA

eLIBRO

kovris tiujn lar¸ajn ÿultrojn, kiel belege sub la densaj barboj la koloraj kravatoj disvolvis siajn papiliajn flugilojn, per kiaj graciaj gestoj movi¸adis tiuj grandaj dikmuskolaj manoj, kiaj gustoplenaj kaj samtempe okulfrapantaj ringoj ornamis tiujn dikajn fingrojn\! Nenio en la mondo, esceptinte nur ne¸on, povis superi per blankeco la çemizojn, kiuj per ÿvelformaj îa-botoj kaj dikaj brodaîoj vidi¸adis sur iliaj brustoj; nenio en la mondo, nenia kordo, nenia risorto, nenia gutaperka pilko, nek korsete ekzercita virina talio, povis konkuri kun la fleksi¸emeco de iliaj movoj, kun la elasteco de iliaj saltoj, kun la movi¸emeco de iliaj okuloj kaj la perfekta ekzerciteco de iliaj langoj. 

—Koloro Mexique kun blankaj floraîoj\! — diris unu el tiuj junaj sinjoroj, disvolvante antaû la okuloj de la du açetantaj virinoj unu el la blokoj da ÿtofo. 

—Eble la sinjorinoj preferos Mexique pur\! — kriis alia. — Aû gros-grains, vert de mer\! ¸i estas la lasta modo …

—Jen estas puntoj Cluny por çirkaûkudrado de falbaloj, —

eksonis agrabla vira voço çe la dua fino de la tablo. 

—Valencienoj, Alensonoj, Brugoj, Imitaîoj, Blondaîoj, Iluzioj. 

—Fajo de koloro Bismark\! eble iom tro hela, tro voyant? Jen estas alia kun nigra floraîo. 

—Bordeaux couleur sur couleur\! Vi deziras ion pli malpezan? 

—Mozambique\! sultan\! korpokoloro\! Bonega por brunuli-noj\! 

—Sinjorinoj deziras ion striitan\! Kun strioj horizontalaj aû vertikalaj? 

—Jen estas ÿtofo kun radioj\! blankaj kaj rozokoloraj, efekto bonega\! tre voyant\! 

105

MARTA

eLIBRO

—Radioj cindrokoloraj, tute nobelgustaj\! 

—Blua nebuleto sur blanka fono\! por personoj junaj\! 

—Puntoj por pufo aû por papilio? Jen estas folipuntoj —

kun randoj dentelés kaj unis; kiujn vi preferas? 

—Sinjorinoj açetas Bismark kun floraîoj? tre bone\! kiom da ulnoj? dekkvin\! ne\! dudek? 

—Sinjorinoj preferas folipuntojn kun randoj dentaj? bonega gusto\! Çu por papilio? 

—Por sinjorino cindrokolorajn radiojn, kaj por vi, sinjorino, bluan nebuleton sur blanka fono? po kiom da ulnoj? 

Tiuj fragmentoj de interparolado inter kvar junaj sinjoroj kaj la kvar açetantaj sinjorinoj faris impreson de ia, se ni povas tiel diri, pepado, kiu, elirante el buÿo de viroj, faris efekton tute neordinaran. Se ne atestus la sonado de la voçoj, kiuj, kvankam ili per mirinde aran¸ita modulado imitis molan susuradon de ondi¸antaj ÿtofoj kaj mallaûtan bruadon de disvolvataj puntoj, tamen eliradis el brustoj viraj, al kiuj la naturo donis sufiçe potencajn pulmojn kaj bonege konstruitajn organojn de voço, — oni eç ne povus diveni, ke tiuj floraîoj, radioj, nebuletoj, fonoj, folipuntoj, falbaloj, papilioj, tiu tuta pepado nekomprenebla por çiu nekompetenta orelo kaj montranta eksterordinaran erudicion en la regiono de çifo-netoj, povas eliri el la buÿo de viroj, de tiuj reprezentantoj de serioza forto, serioza pensado kaj serioza laborado. 

—Sinjorino Evelino D. revenis\! — eksonis tra la magazeno basa voço, eliranta el la aperturo de la tubo. 

Mario Rudzinska rapide levi¸is. 

—Atendu çi tie momenton, — ÿi diris al Marta, — mi parolos antaûe mem kun la posedantino de la magazeno, por ke en okazo de rifuzo de ÿia flanko vi ne estu elmetata al vana 106

MARTA

eLIBRO

malagrablaîo. Se, kiel mi esperas, çio iros bone, mi tuj venos peti vin. 

Marta plue kun granda atento rigardis la manipuladon de vendado kaj açetado, kiu havis lokon çe ambaû flankoj de la longa tablo. Sur ÿia pala buÿo aperadis de tempo al tempo rideto; ¸i okazadis tiam, kiam la eksaltoj de la magazenaj sinjoroj fari¸adis plej risortosimilaj, la frizaîoj plej movi¸emaj, la okulaj plej elokventaj. Mario Rudzinska dume trakuris rapide la ÿtuparon, kovritan de mola tapiÿo, du grandajn salonojn, çirkaûmeblitajn de vitropordaj ÿrankoj, kaj ÿi eniris en tre bele meblitan sinjorinan çambron, en kiu post kelke da sekundoj eksonis susurado de silka vesto rapide ÿovi¸anta sur la pargeto. 

—Ha\! c’est vous Marie\! — ekkriis virina voço bonsona, karesa, tre agrable tuÿanta la orelon, kaj du blankaj elegantaj manoj çirkaûpremis la ambaû manojn de Mario. — Sidi¸u do, mia kara, sidi¸u, mi petas\! vi faris al mi efektivan surprizon\! 

Mi çiam estas tiel feliça, kiam mi vin vidas\! Kiel bonege vi aspektas\! Kaj via estimata edzo, çu li estas sana kaj çu li çiam tiel multe laboras? Mi legis lian lastan artikolon pri … pri …

mi ne memoras jam pri kio … sed belega artikolo\! Kaj la çar-ma Jadvinjo, çu ÿi bone lernas? Mia Dio\! kien foriris tiu tempo, kiam ni kune kun vi, Marinjo, ankaû lernis çe sinjorino Devrient\! Vi ne povas imagi al vi, kiel kara estas por mi la rememoro pri tiu tempo, kiun mi pasigis kun vi en la edukejo\! 

La gracia, bele vestita, tridekkelk-jara virino kun majstre-ca hartubero malantaû la kapo, kun tre regulaj, kvankam jam iom velkaj trajtoj de viza¸o kaj kun movi¸emaj nigraj okuloj, ombritaj de nigraj kaj lar¸aj brovoj, eldiris tiun torenton da vortoj rapide, preskaû sen spirhalto, ne ellasante el siaj manoj 107

MARTA

eLIBRO

la manojn de Mario, kiu sidi¸is apud ÿi sur palisandra kanapeto, tegita per multekosta damasko. Ÿi certe parolus ankoraû pli longe, sed Mario interrompis ÿian parolon. 

—Kara Evelino\! — ÿi diris, — pardonu, ke çi tiun fojon mi mallongigos mian intersaluti¸on kun vi kaj, sen iaj antaûparoloj, komencos paroli pri afero, kiu tre okupas mian koron\! 

—Vi, Marinjo, ion bezonas de mi? Mia Dio\! kiel feliça mi estas\! diru, diru kiel eble plej rapide, per kio mi povas esti utila al vi\! Mi estas preta iri por vi piede al la fino de la mondo …

—Ho, ne tiel grandan oferon mi postulos de vi, kara Evelino\! — diris ridante Mario, poste ÿi daûrigis serioze: — mi ekkonis antaû nelonge iun malriçan virinon, kiu min tre interesas. 

—Malriçan virinon\! — vivece interrompis la mastrino de la riça magazeno, — sekve vi certe deziras, ke mi per io ÿin hel-pu? Ho, vi ne trompi¸is pri mi, Marinjo\! mia mano estas çiam malfermita por tiuj, kiuj suferas\! 

Dirante la lastajn vortojn, ÿi ÿovis la manon en la poÿon kaj, elpreninte el ¸i sufiçe grandan eburan monujon, volis jam malfermi ¸in, sed Mario retenis ÿian manon. 

—Ne pri almozo nun estas la afero, — ÿi diris; — la persono, pri kiu mi volas paroli al vi, ne deziras kaj eble ne akceptus almozon … ÿi deziras kaj serças laboron …

—Laboron\! — ripetis la bela sinjorino Evelino, iom levante la nigrajn brovojn, — kio do malhelpas ÿin labori? 

—Multe da aferoj, pri kiuj mi devus tro longe paroli, — serioze respondis Mario, kaj, prenante la manon de la estinta kunlernantino, ÿi diris plue kun peto kaj sentemeco en la vo-108

MARTA

eLIBRO

ço: — al vi, Evelino, mi venis kun la peto, ke vi donu al ÿi la eblon labori. 

—Mi … al ÿi … la eblon labori? sed kiamaniere, mia kara? 

—Ke vi akceptu ÿin kiel komizinon. 

La brovoj de la mastrino de la magazeno levi¸is ankoraû pli alte. 

Sur ÿia viza¸o aperis miro kaj embaraso. 

—Mia kara Mario, ÿi komencis post momento, balbutante kaj videble konfuzite, — tio apartenas ne al mi … ¸enerale pri la aferoj, kiuj koncernas la magazenon, okupas sin mia edzo …

—Evelino\! — ekkriis Mario, — kial vi diras al mi malveron? 

Via edzo estas posedanto de la magazeno en rilato jura, sed vi administras la aferojn kune kun li, eç pli ol li, kaj çiuj scias bone, des pli mi ¸in scias, ke vi komprenas la negocojn bonege kaj vi havas multe da energio en la efektivigado de viaj planoj … kial do …

Evelino ne lasis ÿin fini. 

—Nu, jes, jes, — ÿi diris vivece, — estis al mi malagrable rifuzi vian peton, Marinjo, kaj mi volis elturni min per rapi-dece trovita preteksto, îeti çion sur mian edzon … mi agis malbone, mi ne estis tuj sincera, mi konfesas; sed vere, mia kara Mario, via deziro estas absolu te neplenumebla, absolute

… absolute. 

—Kial? kial? — demandis Mario kun tia sama viveco, kun kia parolis al ÿi Evelino. 

La ambaû virinoj videble posedis karakterojn vivajn kaj eksciti¸emajn. 

—Nu, tial, — ekkriis Evelino, — ke en nia magazeno viri-109

MARTA

eLIBRO

noj neniam okupi¸as per vendado de komercaîoj, tion faras nur viroj. 

—Sed kial do, kial virinoj per tio ne okupi¸as, sed nur viroj? Çu estas necese scii la grekan lingvon, aû povi fleksi per la fingroj ferajn bastonojn, por …

—Nu, ne, ne\! — interrompis la mastrino, — vi metas min, kara Mario, en efektivan embarason\! Kiel do mi respondus al vi pri via ”kial”? 

—Çu vi apartenas al la personoj, kiuj ne penas konscii siajn proprajn agojn? 

—Nu, kompreneble, mi ne apartenas al tiaj personoj … se mi apartenus al ili, mi ne povus esti tio, kio mi estas, aktiva kompanianino de mia edzo en industria entrepreno … nu, vidu, tial, ke … estas tia kutimo. 

—Denove vi volas liberi¸i de mi per nenio, Evelino, sed vi ne sukcesos en tio. Estinta kolegeco donas al mi la rajton eç por kelka nediskreteco rilate vin. Vi diras, ke tia estas la kutimo … sed çiu kutimo devas havi siajn kaûzojn, bazitajn sur la interesoj aû çirkonstancoj de la personoj, kiuj ¸in observas. 

La mastrino rapide levi¸is de la sofo kaj kelke da fojoj rapide trairis la tutan çambron. La longa trenaîo de ÿia vesto susuris sur la pargeto; sur ÿia viza¸o, kiu en kelkaj lokoj montris postesignojn de nebone forviÿita riza pudro, aperis nefor-ta ru¸o de embaraso …

—Vi alpremas min al la muro\! — ÿi ekkriis, starante antaû Mario, — estos por mi malagrable eldiri tion, kion mi eldiros

… sed mi ne povas ja lasi vin sen respondo. Mi respondos al vi: nia publiko ne amas virinojn vendantajn en magazeno …

¸i preferas … virojn. 

110

MARTA

eLIBRO

Mario iom ru¸i¸is kaj levis la ÿultrojn. 

—Vi eraras, Evelino, — ÿi diris, — aû vi parolas denove mal-sincere; tio ne povas esti …

—Kaj mi diras al vi, ke tiel estas … junaj, bonmanieraj, bel-figuraj komizoj faras bonan efekton, altiras al la magazeno la açetantojn, aû pli ¸uste la açetantinojn …

Nun la viza¸o de Mario ekflamis per honto kaj indigno. 

Precipe forta estis la lasta. 

—Sed tio estas ja abomenaîo\! — ÿi ekkriis, — se vi diras la veron, mi efektive jam ne scias, kiel ¸in klarigi …

—Mi ankaû ne scias, per kio oni povas klarigi tiun fakton, mi konfesas, mi eç neniam multe pensis pri ¸iaj kaûzoj …

kion ¸i min interesas …

—Kiel … kion ¸i vin interesas, Evelino? — interrompis denove Mario, — çu vi ne komprenas, ke konformi¸ante al tiu kutimo, kiel vi ¸in nomas, vi flatas al ia malbona, mi ne scias precize kia, sed certege malbona …

La mastrino de la magazeno stari¸is en la mezo de la çambro kaj rigardis Marion per large malfermitaj okuloj …

En tiuj okuloj estis multe da inteligenteco, eç da sa¸o, tamen en tiu momento sur la nigraj brilantaj pupiloj aperis retenata rideto. 

—Kiel? — ÿi diris malrapide, — çu vi pensas, ke pro iaj teorioj mi devas nian tutan entreprenon, la solan vivofonton de ni kaj de niaj infanoj, elmeti al malprofitoj, al dan¸eroj? … Vi, literaturistoj, povas facile rezonadi tiamaniere, sidante super libro kaj plumo, ni, industriistoj, devas esti praktikaj …

—Çu la industriistoj pro tio, ke ili estas industriistoj, devas rigardi sin kiel liberigitajn de civitanaj sentoj kaj devoj? —

demandis Mario. 

111

MARTA

eLIBRO

—Tute ne\! — ekkriis la mastrino de la magazeno kun nova ekflami¸o, — kaj efektive nek mia edzo nek mi rifuzas iam la plenumadon de tiuj devoj. Ni çiam donas, kiom ni nur povas …

—Mi scias, ke vi estas bonfaremaj, ke vi partoprenas en çiuj monkolektoj, filantropiaj projektoj kaj aran¸oj, sed çu nur pri almozoj kaj pri filantropio estas la parolo? Vi estas homoj ri-

çaj, en kelka rilato influaj, vi devas preni iniciativon en çio, kio celas plibonigon de malbonaj moroj, forigon de sociaj eraroj. 

Evelino sindevige ekridetis. 

—Mia kara, — ÿi diris, — plibonigado kaj forigado de eraroj apartenas al tiaj homoj, kiel ekzemple via edzo … al scienculoj, verkistoj, îurnalistoj. Ni estas homoj de preciza kalkulado … kaj plej precizan kalkuladon ni devas fari koncerne la publikon, koncerne ¸iajn gustojn kaj postulojn … ¸i estas nia sinjorino, de ¸i dependas nia ekzistado … la prosperado kaj la estonteco de nia entrepreno. 

—Jes, — diris Mario kun forta akcento, — kaj tial vi devas klini vin antaû ¸iaj sensencaj kapricoj kaj antaû ¸iaj simpatioj de tre suspektinda pureco kaj suspektinda gusto … Por almenaû iom aflikti vin por tio, kion vi diris, mi diros al vi, mia kara Evelino, ke viaj komizoj, kiuj plaçeme sin turnadas kaj simile al papagoj babilaças pri floraîoj kaj papilioj, aspektas treege ridinde …

Evelino forte ekridis. 

—Mi tion scias\! — ÿi diris, ridegante senhalte. 

—Kaj ke se mi estus sur via loko, — diris plue Mario, — mi konsilus al tiuj sinjoroj, ke anstataû silko kaj puntoj ili prenu en siajn manojn plugilon, hakilon, martelon, trulon aû ion similan. Kun tio ili aspektus multe pli konvene …

112

MARTA

eLIBRO

—Mi tion scias, mi scias\! — diris la mastrino, çiam ridegante. 

—Kaj sur ilian lokon, — finis Mario, — mi prenus virinojn, kiuj havas tro malmulte da forto fizika por plugi, for¸i kaj masoni. 

Evelino subite çesis ridi kaj ekrigardis Marion kun granda seriozeco. 

—Kara Mario\! — ÿi diris, — tiuj homoj ankaû bezonas laborenspezon kaj bezonas ¸in multe pli necese, pli forte, ol virinoj … ili ja estas patroj de familioj. 

Nun Mario ekridetis. 

—Mia kara, — ÿi diris, — mi devas denove fari uzon el la rajtoj de kolegeco, por diri al vi, ke vi aûtomate ripetis en la nuna momento tion, pri kio vi konstante aûdas paroli, sed kion vi supozeble neniam pripensis mem. Tiuj homoj estas patroj de familioj, povas esti, sed la virino, por kiu mi faris al vi peton, ankaû havas infanon, al kiu ÿi devas donadi man¸on kaj edukon. Se ekzemple min trafus la malfeliço, ke mi perdus la estimindan kaj karan homon, kiu ne sole donas al mi feliçon de koro, sed per sia laborado ankaû asekuras mian ekzistadon, çu tiam mi ne estus patrino kaj priresponda prizorgantino de mia familio? Se vi ambaû, via edzo kaj vi, post kelke da jaroj forirus el la mondo kaj, kiel ofte okazas, ne re-stigus post vi kapitalon, çu tiam via plej a¸a filino ne havus la devon subtenadi la ekzistadon, zorgi pri la edukado kaj bona direktado de la malpli a¸aj gefratoj? 

Evelino aûskultis tiujn vortojn kun mallevitaj okuloj; videble estis al ÿi malfacile trovi respondon. Sed ne malpli malfacile estis al ÿi rifuzi sen sufiçaj pretekstoj la peton de virino, kun kiu la interrilatoj videble estis agrablaj por ÿia koro 113

MARTA

eLIBRO

kaj eble eç flatis ÿian ambicion. La neordinara spriteco, kiun oni povis vidi en la esprimo de ÿia viza¸o kaj okuloj, trovigis al ÿi baldaû novan respondon. 

—Cetere eç krom tiuj motivoj, — ÿi diris, levante la okulojn, 

— çu vi, kara Mario, trovas ¸in konvena, ke juna virino \(via protektatino certe estas juna virino\) restu la tutan tagon çe la sa ma tablo kun kelke da junaj viroj? Çu tia çirkonstanco ne fari¸us la kaûzo de okazaîoj, kiuj kompromitus antau la publiko mian magazenon? 

—Vi ripetis denove, Evelino, unu el la komunuzaj frazoj, kiuj çirkulas en la mondo. Vi timas, ke laboro, farata kune kun viroj, difektos la virton kaj honoron de virino, sed vi ne timas, ke tion saman faros la mizero. Mia protektatino, kiel vi nomas la personon, pri kiu ni parolas, antaû tri monatoj perdis la edzon, havas infanon, kiun ÿi amas, estas malgaja, serioza, plene okupita per serçado de laborenspezaj rimedoj por si, kaj, pri kio mi mem konvinki¸is, ÿi estas tre honesta. 

Çu vi povas supozi, ke virino, kiu trovigas en tia situacio, kun tiaj sentoj, kun tiaj rememoroj, kun tia timado pri la morgaûa tago, povos eç iomete atenti viajn elegantigitajn helpantojn? 

Mi garantias al vi, ke nenia malçasta penso aperus en ÿia ka-po. 

—Kara Mario\! — ekkriis Evelino, — tion, kion vi diris, oni per nenio povas pruvi. La virinoj estas fiel facilanimaj … tiel facilanimaj …

—¯i estas vero, — respondis Mario, serioze rigardante sian estintan koleginon, — sed çu la forpuÿado for de çia laboro estas bona kuracilo kontraû facilanimeco? Ankoraû unu fojon mi ripetas al vi, Evelino, ke la virino, pri kiu mi parolas, estas nun nek facilanima, nek nehonesta … tamen se, pete-114

MARTA

eLIBRO

gante laboron kvazaû almozon, ÿi de multaj pordoj foriros tiamaniere, kiel ÿi nun baldaû devos foriri de via pordo, tiam mi tute ne garantias pri tio, kia ÿi farigos en la estonteco. 

—Vi denove alpremas min al muro\! — diris la mastrino de la magazeno, — bone do, mi kredas al vi, ke la persono, kiu vin interesas, estas modelo kaj enkorpigo de virto, de seriozeco, de honesteco … sed çu vi ankaû povos garantii al mi, ke ÿi posedas tiun spiriton de ordo, tiun scion de preciza kalkulado, tiun akuratecon en la venado al la laboro kaj en ¸ia plenumado, kiu ne permesas eç minuton da prokrasto, eç ombron da nezorgemeco? 

Nun siavice Mario devis heziti kun respondo. Ÿi rememoris la malsukceson, kiun Marta kaûze de nesufiça povosciado havis en la instruado kaj en la desegnado, ÿi rememoris la proprajn vortojn de Marta, kiujn çi tiu antaû kelke da horoj diris al ÿi: ”nenio armis min kontraû malriçeco, nenio instruis min labori”. 

Mario silentis. La mastrino, penetrema kaj vigla, tuj kaptis la momenton de embarasi¸o kaj hezito de la kolegino. 

—Vi diris antaû momento, kara Mario, ke personoj, kiuj okupi¸as per vendado de komercaîoj, devas scii sole disvolvi, elmeti kaj mezuri la ÿtofojn. Tiel ¸i ÿajnas laû la eksteraîo. 

Sed en efektiveco ili devas posedi multe da aliaj ecoj, kiel ekzemple: alkutimi¸on al kiel eble plej preciza ordo, çar unu objekto metita ne sur la ¸ustan lokon, unu faldo en la ÿtofo nebone ebenigita, unu peco da puntoj neatente îetita faras konfuzon en la magazeno aû alportas al la magazeno gravajn perdojn. Estas ankaû necese, ke la komizoj sciu kalkuli kaj bone kalkuli, çar tie, kie en çiu horo, eç preskaû en çiu minuto envenas sumoj çiam novaj kaj reprezentantaj çiam novajn 115

MARTA

eLIBRO

ciferojn, la forlaso de unu speso povas fari¸i kaûzo de malordo en la kalkuloj, kontraû kiu ni devas plej severe nin gardi; fine, kaj eç antaû çio, la komizoj devas koni la mondon, la homojn, scii, kiamaniere oni devas iun trakti, kiamaniere al iu plaçi, — al kiu oni devas kredi laû lia vorto, al kiu oni devas riftizi krediton, k. t. p. Çiujn tiujn ecojn virinoj ordinare ne posedas. Ne alkutimjgitaj al ordo, ne akurataj, por la prikalkulo eç de la plej malgranda sumo ili devas porti en la po-

ÿo tabeleton de multobligado; senkulpaj timulinetoj, îus de-kroçitaj de la patrina jupo, ili apenaû kura¸as levi la okulojn al la viza¸oj de la açetantoj, ne sciante, kiel paroli al ili, kion pensi pri çiu el ili, aû kontraûe, ricevinte plenan liberecon, bruemaj kaj senordaj, ili pozas leoninojn, penas plaçi, parolas kaj agas sentakte, elmetante sin al malhonoro kaj la institucion, en kiu ili kvazaû laboras, al kompromiti¸o. Viroj, kiel ajn ridindaj ili ÿajnas pro siaj manieroj kaj okupoj ne tute viraj, estas por la posedantoj de magazenoj homoj tre oportu-naj kaj utilaj. Tial çiu pli granda magazeno por siaj bezonoj uzas virojn, kaj kiu iam provis anstataûigi ilin per virinoj, havis grandan malprofiton. La virinoj, mia kara, en la nuna tempo ne estas ankoraû edukataj tiamaniere, ke ili povu alkon-formi¸i al la severeco de la agodevo, al la despoteco de la cifero kaj al postuloj de tia diverskonsista socio, kia estas la socio de la açetantoj. 

La mastrino de la magazeno çesis paroli kaj rigardis kun ia triumfo sian koleginon, Ÿi havis plenan kaûzon por triumfi. 

Mario Rudzinska staris kun mallevitaj okuloj, kun esprimo de mal¸ojo sur la viza¸o, kaj silentis. Evelino prenis ÿian manon. 

—Nu, diru al mi, kara Mario, — ÿi diris, — diru al mi sincere: Çu vi povas garantii, ke via protektatino estas persono 116

MARTA

eLIBRO

bonorda, akurata, lerta en kalkulado, takta kaj konanta la homojn, tiel same, kiel vi garantiis, ke ÿi estas honesta? 

—Ne, Evelino, — kun malfacileco eldiris Mario, — tion mi garantii ne povas. 

—Kaj nun, — çiam pli vigle atakis sian koleginon la mastrino de la magazeno, — diru al mi, çu vi, homoj de teorio kaj de rezonado, povas juste postuli de ni, homoj de kalkulado kaj praktikeco, ke pro filantropio, pro civitana iniciativo, kiel vi diras, ni akceptu en niajn instituciojn personojn, kiuj ne taûgas por negocoj, kaj ke per tio ni elmetu nin al klopodoj, malprofito, eble eç al plena pereo de niaj entreprenoj? Diru al mi, çu iu povas juste tion postuli de ni? 

—Certe ne, — elbalbutis Mario. 

—Vi vidas do, — diris Evelino, — ke vi ne devas kulpigi min pro tio, ke mi ne plenumis vian deziron. La fakto, ke la malriçaj virinoj estas elîetitaj el la regiono de industrio, certe estas bedaûrinda, sed ¸in faras necesa kaj neevitebla de unu flanko la kapricoj kaj ne tute klaraj instinktoj de la virinoj riçaj, kiuj avidas agrablan tempopasigon kaj Dio scias kiajn impre-sojn, — de alia flanko la senkapableco, facilanimeco kaj supraîeco de la virinoj malriçaj, kiuj bezonas laboron, sed ne povoscias ¸in plenumi. Kiam la unuaj prudenti¸os kaj nobli-

¸os kaj la lastàj montri¸os pli bone preparitaj por la plenumado de okupoj precizaj kaj devigaj, tiam mi foreksigos miajn komizojn kaj vin mi petos, ke sur ilian lokon vi elektu por mi komizinojn el la nombro de viaj protektatinoj. 

Çe la lastaj vortoj Evelino D. kun sia kutima vigleco kisis Marion sur ambaû vangoj. 

La funebre vestita virino, kiu sidis en la magazeno, ekaûdis la susuradon de la vesto kaj de la paÿoj de sia tiumomenta 117

MARTA

eLIBRO

prizorgantino tiam, kiam çi tiu estis ankoraû sur la plej supra parto de la ÿtuparo. Ÿia aûskulto videble estis streçita, sia malpacienco estis granda. Ÿi levigis kaj avide direktis siajn okulojn al la viza¸o de la malsupreniranta virino. Post kelke da sekundoj da rigardado ÿia mano iom ektremis kaj ÿi apogis sin al la brako de brakse¸o. De la mallevitaj okuloj de Mario kaj de la ru¸o, kiu vidi¸is sur siaj vangoj, ÿi divenis çion. 

—Sinjorino\! — ÿi diris mallaûte, alproksimi¸ante al Mario, 

— ne faru al vi la malagrablaîon rakonti al mi la detalojn. Oni min ne akceptis … estas ja vero …

Mario faris jesantan kapoklinon kaj silente premis la manon de Marta. Ili eliris el la magazeno kaj haltis sur la lar¸a trotuaro de la strato. Marta estis tre pala. Oni povus diri, ke ÿin kaptis forta malvarmo, çar ÿi iom tremis sub la pelta supervesto, kaj ke ÿi ion profunde hontis, çar ÿi ne povis forlevi la okulojn de la ÿtonoj de la trotuaro. 

—Sinjorino\! — la unua ekparolis Mario, — Dio vidas, kiel forte min doloras la nepovado helpi vin sur via malfacila vojo. 

De unu flanko baras al vi la vojon via propra ne sufiça prepa-riteco, de la alia flanko — la kutimo, la manko de iniciativo, la malbona reputacio, kiun havas la laborantaj virinoj. 

—Mi komprenas, — diris Marta malrapide kaj mallaûte, —

oni min tie ne akceptis, çar tion ne permesas la kutimo, çar mi ne havigas konfidon …

—Donu al mi vian adreson, — diris Mario, evitante respondon, — eble mi sciigos pri io utila por vi, eble mi povos iam vin helpi …

Marta diris la nomon de la strato kaj la numeron de la do-mo, en kiu ÿi lo¸is, poste, levante la okulojn, en kiuj oni po-118

MARTA

eLIBRO

vis vidi varmegan dankecon, ÿi etendis ambaû manojn al la bona virino, dezirante preni kaj premi ÿiajn manojn. 

Sed apenaû la manoj de la du virinoj kuntuÿigis, Marta rapide retiris sian manon kaj forÿovi¸is je kelke da paÿoj. Mario Rudzinska enÿovis al ÿi en la manon tiun saman koverton kun lilikoloraj randoj, kiun ÿi antaû du semajnoj ne volis akcepti de ÿi. 

Marta staris momenton senmove, ÿia antaûa paleco cedis la lokon al flama ru¸o. 

—Almozo\! — ÿi ekkrietis, kaj samtempe kun çi tiu vorto retenata ¸emo kaj ploro ekskuis ÿian tutan bruston. Subite ÿi komencis kuri en tiun direkton, kien foriris Mario. Ondo da pasantoj, sençese fluanta sur la trotuaro, kovris antaû ÿi la personon, kiun ÿi volis kuratingi, kaj malfaciligis al ÿi la ku-radon. Ne pli frue ol çe la angulo de la strato Marta ekvidis droÿkon, veturantan en la kontraûan direkton, kaj en ¸i sidis Mario. 

—Sinjorino\! — ÿi ekkriis. 

Ÿia voço estis malforta, obtuza; ¸in tute obtuzigis kaj sufokis la strata bruo. 

La virino, kiu ricevis donacon el kompatema mano, direktis sin al la strato Swieto-Jerska, verÿajne kun la intenco redoni la donacon, kiu kolorigis ÿian frunton per flamanta ru¸o de humili¸o. Ÿiaj paÿoj, komence rapidaj kaj febraj, baldaû tamen farigis çiam pli malrapidaj kaj malfirmaj. Çu la moralaj eksciti¸oj, kiujn ÿi tiom multe havis en tiu tago, ekÿancelis ÿian fizikan forton? Àû eble okupis ÿin ia profunda pri-meditado, ia interna ÿanceli¸ado ekskuis la intencon, kiu naski¸is en ÿi antaû momento? Ÿi premis en la mano la delikatan koverton, en kiu susuris kelke da monaj paperetoj, kaj çe 119

MARTA

eLIBRO

la angulo de la strato Swieto-Jerska ÿi haltis. Ÿi haltis, kaj dum momento ÿi staris senmove, apogante sin per la mano al angulo de muro, kun viza¸o pala kaj klinita. Subite ÿi direktis sin al alia flanko kaj rapide ekiris al sia lo¸ejo. 

Fiereco kaj tima zorgo malfacile kaj kruele batalis interne de ÿi, kaj en çi tiu batalo la lasta venkis la unuan. Juna kaj sana, de nenio ankoraû senfortigita kaj lacigita, per çiuj siaj fortoj dezireganta laboron, Marta akceptis almozon. Eble ÿi

¸in ne akceptus, eble la sento de persona indeco ne cedus en ÿi antaû la timo de mizero, se ÿi estus sola en la mondo. Sed en la plej supra parto de alta domo, inter kvar nudaj muroj, ÿia infano tremis de malvarmo, per sopirantaj okuloj ¸i rigardis en la fumnigrigitan profundon de la malplena kameno, per la paleco de sia viza¸o, per la kaveco de siaj vangoj, per la malsaneca maldikeco de sia korpeto ¸i petegis pli abundan nutradon …

Kaj en la vivo de la juna virino tio estis tago tre grava, kvankam pri ¸ia graveco ÿi eble mem ne havis plenan klare-con: tio estis tago, en kiu ÿi la unuan fojon akceptis almozon kaj sekve gustumis tiun panon, kiu, estante maldolça por maljunuloj kaj kripluloj, estas venena kaj putriga por homoj junaj kaj sanaj. 

Tiun vesperon en la çambreto en la mansardo sur la kameno brulis gaja fajro, çe la tablo super telero plena de supo sidis Janjo. La unuan fojon post longa tempo tiu infano ¸uis agrablan senton de varmo kaj man¸is kun apetito bone pre-paritan kaj fortodonan man¸on. Tial la grandaj nigraj okuloj de la knabineto transsaltadis jen sur la lumitan profundon de la kameno, jen sur la pecon da pano, kiu kuÿis apud la telero kaj estis kovrita de tavoleto da butero, kaj ÿia buÿo eç por 120

MARTA

eLIBRO

momento ne fermi¸is. Marta sidis antaû la fajro en senmova teni¸o; ÿia profilo sur la ru¸eta fono de la flamo estis serioza kaj enpensa. Ÿiaj okuloj brilis per seka brilo, la brovoj kuni¸is kaj formis profundan sulkon meze de la blanka frunto. Antaû ÿi, pendante en la malplena spaco, staris virina figuro kun morta angoro sur la viza¸o, kun ru¸o de honto sur la frunto, kun manoj interfingrigitaj. Tiu figuro estis ÿia propra figuro, reflektita en la spegulo de ÿia imago. 

¯i estas do vi, — diris Marta en siaj pensoj al la fantomo, kiu naski¸is el ÿia propra spirito, — ¸i estas do vi, tiu sama virino, kiu tiel bele promesis al si kaj al sia infano, ke ÿi laboros, ke per persisteco kaj energio ÿi trabatos al si vojon inter la homoj kaj akiros al si lokon sub la suno\! Kion do vi faris depost la momento de tiuj decidoj? Kiel vi plenumis la pro-meson, kiun vi en la profundo de via spirito faris al la kara ombro de la patro de via infano. 

La virina figuro ekbalancigis simile al fleksebla branço, skuata de ventegoj; anstataû çia respondo ÿi pli forte interba-tis la manplatojn kaj murmuretis per tremantaj lipoj: — mi ne estis kapabla\! mi ne pavoscias\! 

Ho, malkapabla estaîo\! — ekkriis Marta en siaj pensoj, çu vi estas do inda porti la nomon de homo, se via kapo estas tiel sensa¸a, ke ¸i ne scias bone, kion pensi pri si mem, viaj manoj estas tiel malfortaj, ke ili ne povas ÿirmi per prizorgado eç unu malgrandan kompatindan infanan kapeton\! Pro kio do la homoj iam vin estimis? Çu vi povas do nun estimi vin mem? 

La virina figuro displektis la manojn kaj kovris per ili sian viza¸on, kiu profunde klini¸is. 

El la ¸is nun sekaj okuloj de Marta per varmega torento 121

MARTA

eLIBRO

ekfluis larmoj kaj traverÿi¸is inter la fingroj, per kiuj ÿi kovris al si la viza¸on. 

—Vi ploras, panjo\! —ekkriis la malgranda Janjo kaj desaltis de la se¸o. Ÿi stari¸is antaû la patrino, per okuloj duone mirantaj kaj duone kortuÿitaj ÿi rigardis ÿin dum momento, kaj subite ÿi mallevi¸is sur la plankon, çirkaûprenis per la malgrandaj brakoj ÿiajn genuojn kaj komencis kovradi per kisoj ÿiajn piedojn kaj manojn. 

Marta forprenis la manojn for de la viza¸o kaj sidis kelke da minutoj kiel ÿtonigita. La dolçaj kisoj de la infana buÿo bruligis ÿin, kvazaû inferaj serpentoj rampus sur ÿia korpo, la varmega amo de tiu malgranda estaîo, kiu genuis antaû ÿi, ÿiris al ÿi la koron kaj turmentegis la konsciencon …

Ÿi klini¸is, prenis la infanon en siajn brakojn, kelkfoje alpremis la buÿon al ¸ia frunto kaj vangoj, poste ÿi rapide levi-

¸is de la se¸o, alsaltis al la fenestro kaj, genui¸inte, levis la rigardon kaj la manojn al la peco da çielo, kies malluma kaj profunda fono brilis per steloj. 

—Dio\! — ÿi ekkriis preskaû laûte, — donu al mi lokon sur la tero\! almenaû malgrandan, malriçan lokon, sur kiu mi povus teni min kune kun mia infano\! Ne permesu, ke mi, sveninta kaj senforta, duan fojon devu akcepti almozon, ke mi ne plenumu la patrinan devon, ke mi perdu la trankvilecon de la konscienco kaj la estimon por mi mem\! 

Efektive la petoj, kiujn tiu virino sendis al la çielo, estis sensencaj, maljustaj, tro postulemaj, çu ne vere, miaj legantoj? 

Estas vero, ke ÿi ne postulis sidi sur se¸o de ministro, nek laûtigi sian nomon en la mondo per multebuÿa famo, nek ¸ui malpermesitajn plezuregojn en senbrida libereco, sed ÿi deziris vivi kaj al la sola estaîo, kiun ÿi amis sur la tero, subteni 122

MARTA

eLIBRO

la vivon per peco da pano, ÿi deziris eviti sorton de almozulo kaj povi ne flami per honto antaû si mem … Kiel do ambicia, enviema, postulema kaj senbrida en siaj postuloj ÿi estis\! ne vere? 

Ÿi denove venkis sin mem, ÿi forpremis kaj silentigis la ÿin turmentantajn honton, suferon, maltrankvilecon, ÿi levi¸is kun trankvila viza¸o, prenis la plorantan knabineton sur siajn genuojn kaj komencis per kvieta voço rakonti ÿian amatan fabelon. Videble ÿi posedis en si sufiçan kvanton da fortoj de spirito kaj volo. Çu tiuj fortoj devis resti por ÿi sen uzo, servi ÿin nur en la batalo de sentoj, sed humile fleksi¸i kaj fali senforte sub la malamika potenco de la malkapableco de la kapo kaj manoj kaj de la pezeco de la ÿin çirkaûantaj eksteraj elementoj? 

En la daûro de tuta longa vintra nokto Marta per eç momente ne fermi¸antaj okuloj rigardis en la mallumon, kiu regis en la çambreto, aûskultis la trankvilan spiradon de la infano, kiu dormis apud ÿi, kaj meditis pri tio, kion ÿi devas fari morgaû. 

La sekvantan tagon çirkaû la tagmezo funebre vestita virino eniris en ne tre grandan, sed tre elegantan magazenon, en kiu malantaû la fenestroj pendis pufaj virinaj vestoj kaj, simile al svarmo da papilioj, per plej diversaj koloroj briletis elegantaj çapeletoj kaj malgrandaj kufetoj. Tio estis magazeno, en kiu iam Marta ordinare açetadis la objektojn por sia tualeto. 

Çe la eksono de la sonorilo, kiu ekbalanci¸is super la pordo, el la apuda çambro eliris virino ankoraû juna kun bela talio kaj tre agrabla viza¸o. Ekvidinte Martan, ÿi ekridetis kaj salutis tre afable. Videble ÿi rekonis sian antaûan klientinon kaj kun plezuro vidis ÿin denove en sia magazeno. 

123

MARTA

eLIBRO

—Kiel longe jam vi ne estis çe ni, — diris la mastrino de la magazeno kun senÿan¸e afabla rideto, sed tuj, îetinte rapidan rigardon sur la funebran veston de Marta, ÿi diris plue: — Mia Dio\! mi aûdis pri la malfeliço, kiu vin trafis. Mi konis ja bone sinjoron Swicki\! 

Esprimo de doloro trakuris la viza¸on de la juna vidvino. 

La sono de la nomo de la homo amita kaj perdita ekpikis la vundon de ÿia koro kvazaû per la pinto de ponardo. Sed ne estis permesite al ÿi stari longe sur la vojo kaj senfare aûskulti la voçojn, plorojn kaj rememorojn, kiuj murmuris en ÿia koro. 

—Sinjorino\! — ÿi diris levante la okulojn al la virino, kiu staris antaû ÿi, — ¸is nun mi venadis çi tien ordinare por açeti diversajn objektojn, nun mi venas al vi kun peto, ke vi volu açeti de mi mian tempon kaj la laboron de miaj manoj. 

Dirante tion, ÿi penis kaÿi la tremadon de sia voço kaj sur siaj lipoj ÿi perforte aperigis rideton. 

—Mi sincere dezirus per io esti utila al vi, sed … mi ne bone komprenis la signifon de viaj vortoj. 

—Çu vi ne akceptos min en vian establon kiel kudristinon? 

La mastrino de la magazeno, aûdinte tiujn vortojn, tute ne sajnis mirigita aû konfuzita, ne ÿan¸is sian viza¸esprimon plenan de afableco kaj kunsento. Dum momento ÿi staris silente kaj meditante, poste ÿi montris per la mano la pordon de la apuda çambro kaj diris tre ¸entile:

—Volu eniri en la laborejon; tie ni povos pli oportune paroli pri la afero. 

La laborejo, kiu estis apud la magazeno, konsistis el sufiçe granda çambro, en kiu çe tablo, kiu staris sub la fenestroj kaj estis îetkovrita de multe da rubandoj, puntoj, plumoj, floroj kaj pecoj da ÿtofo, sidis tri junaj virinoj, preparante çapelojn, 124

MARTA

eLIBRO

kapornamojn kaj vestornamojn, postulantajn delikatan pri-laboradon. En la profundo de la salono oni aûdis bruon de du kudromaÿinoj, super kiuj estis klinitaj ankaû du virinaj figuroj, kaj en la mezo staris tablo, kiu estis tute kovrita de tajloraj tabeloj kaj de grandaj pecoj da drapoj, toloj, batistoj, musli-noj, inter kiuj brilis ÿtalaj tondiloj, kretoj kaj krajonoj en plumbaj ingoj. Çiuj virinoj, kiuj estis en la laborejo, estis diligente okupitaj je siaj laboroj, nur unu el ili çe la eniro de Marta levis la kapon de super la maÿino; ÿi ekrigardis la eni-rantan kaj, renkonti¸inte kun ÿia rigardo, faris al ÿi ¸entilan saluton. 

La mastrino de la magazeno montris al Marta se¸on çe unu el la tabloj, poste ÿi turnis sin al juna fraûlino, kiu en tiu momento estis alaran¸anta multekostan plumon de struto al velura çapelo:

—Fraûlino Bronislavo\! — ÿi diris, — çi tiu sinjorino deziras labori çe ni. Ÿajnas al mi, ke la çirkonstancoj aran¸i¸as feliçe. 

¯uste hieraû ni parolis kun vi, ke ankoraû unu paro da manoj estus por ni tre utila. 

La fraûlino, al kiu tiuj vortoj estis diritaj kaj kiu videble okupis la unuan lokon inter la laborantinoj de la magazeno, levi¸is kaj alproksimi¸is al la tablo. 

—Jes, sinjorino, — ÿi diris, — depost la foriro de fraûlino Leontino unu el la maÿinoj restas sen funkciado. Fraûlino Klaro kaj fraûlino Kristino ne povas plenumi la tutan kudradon, kiu estas necesa. Mi ankaû neniel povas altrançi tiom, kiom estas necese, çar mi devas gvidi la ellaboradon de la çapeloj. La laboro malfrui¸as, la mendoj ne estas plenumataj

¸ustatempe. 

—Vi estas tute prava, — respondis la mastrino post kelka 125

MARTA

eLIBRO

pripenso, — mi pensis jam mem pri tio. Kaj, çar sinjorino Swicka venis çi tien kun deziro labori çe ni, tial ÿajnas al mi, ke nenio malhelpas, ke mi povu plenumi la deziron de persono, kiu en alia tempo estis afabla por ni. 

Fraûlino Bronislavo ¸entile salutis. 

—Certe, — ÿi diris, — se sinjorino nur scias altrançadon …

Çi tiuj vortoj estis eldiritaj per tono de demando. En tiu sama momento unu el la maÿinoj silenti¸is kaj la juna virino, kiu sidis çe ¸i, levis la kapon kaj komencis aûskulti la interparoladon kun videbla atento. 

La tri personoj, kiuj staris apud la granda tabla en la mezo de la salono, silentis dum momento. La mastrino de la magazeno kaj ÿia helpistino rigardis Martan kun demanda viza¸-

esprimo; Marta rigardis la tajlorajn tabelojn, kiuj kuÿis sur la tablo kaj de supre ¸is malsupre estis desegnekovritaj de nigraj linioj, punktoj, serpentaîoj, kiuj, kurante laûlonge kaj laûlar¸e de la folio, kruci¸ante, kuni¸ante kaj disi¸ante, havante la formon de la plej diversaj geometriaj figuraîoj, prezentis por nekompetenta okuloąoson tute nesolveblan. 

La palpebroj de Marta levi¸is malrapide kaj malfacile. 

—Mi ne povas, — ÿi diris, — ÿajnigi min kompetenta en afero, en kiu mi posedas nenian kompetentecon; tio estus malhonestaîo de mia flanko kaj cetere ¸i nenion utilus. Altrançadon mi iom scias, sed tre malmulte, nur tiom, ke mi povus altrançi kolumon, eble eç çemizon … sed vestojn, su-pervestojn kaj eç iom pli elegantan tolaîon mi altrançi ne povus …

La mastrino de la magazeno silentis, sed sur la lipoj de fraûlino Bronislavo aperis iom nekontenta rideto …

—Strange\! — ÿi diris, turnante sin al la mastrino, — multe 126

MARTA

eLIBRO

da personoj deziras okupi¸i per kudrado, kaj tamen estas tiel malfacile trovi iun, kiu bone scius altrançadon. ¯i estas ja la fundamento de la tuta laborado. 

Çe tiuj vortoj la kompetenta kaj sendube alte pagata kudristino turnis sin al Marta:

—Kaj koncerne la kudradon mem? — ÿi diris per denove demanda tono. 

—Kudri mi scias sufiçe bone, — respondis Marta. 

—Per la maÿino, kompreneble? 

—Ne, sinjorino, per maÿino mi neniam kudris. 

Fraûlino Bronislavo faris rigidan mienon, kunmetis la manojn sur la brusto kaj staris silente. La mastrino de la magazeno ankaû aspektis en tiu momento iom pli rigida kaj pli malvarma ol antaûe. 

—Vere … ÿi komencis post momento, balbutante kaj iom konfuzite, — mi estas vere tre afliktita … mi bezonis personon, kiu estus kapabla precipe por altrançado … cetere ankaû por kudrado, sed per maÿino … çe ni oni ne kudras alie ol per maÿino. 

Kaj denove inter la virinoj, kiuj staris apud la tablo, regis momenta silento. La lipoj de Marta iom tremis, sur ÿia viza¸o flamanta ru¸o alternis kun paleco. 

—Sinjorino, — ÿi diris, levante la okulojn al la mastrino de la magazeno, — çu mi ne povus lerni … mi laborus dume senpage … nur ke mi povu ellerni …

—Tio ne estas ebla\! — ekkriis fraûlino Bronislavo per iom akra tono. — Tio estas afero malfacila, — interrompis la mastrino, kaj pli ¸entile ol ÿia helpantino ÿi parolis plue: — Ni pretigas diversajn vestojn plejparte laûmende kaj el ÿtofoj multekostaj, kiuj ne povas servi por lernado kaj ekzerci¸ado 127

MARTA

eLIBRO

… la laborojn ni devas plenumi rapide, çar jam sen tio pro manko de perfekte instruitaj laboristinoj ni sentas iom nesufiçecon de la nombro da manoj kaj ni malfrui¸as … kaj tio alportas al ni malprofiton kaj malagrablaîojn. Tial ni povas akcepti nur tiajn laboristinojn, kiuj estas jam sufiçe preparitaj … Mi tre bedaûras, kredu al mi sinjorino, ke mi tre be-daûras, ke mi ne povas plenumi vian deziron. 

Ne pli frue ol tiam, kiam la mastrino de la magazeno finis tiujn vortojn, la maÿino, kiu eksilentis çe la komenco de la interparolado, ekbruis denove. La virino, kiu estis klinita super ¸i, havis larmojn en la okuloj. 

Elirinte el la magazeno, Marta direkti¸is ne al sia lo¸ejo, sed en tute alian flankon. El la esprimo de ÿia viza¸o oni povus vidi, ke ÿi iras sen celo, ÿiaj manoj estis kaÿitaj en la ma-nikoj de la supervesto kaj forte kunigitaj inter si. Marta çiam sentis senkonscian, sed fortan deziregon levi supren la kuni-gitajn manojn kaj kunpremi per ili la kapon, kiu flamis kaj estis tre peza. En tiu kapo estis nur unu penso, kiu ripeti¸adis kun obstina sençeseco kaj eksterordinara rapideco: mi ne povoscias\! Tiu penso ripeti¸adis kvazaû miloj da fulmoj, kvazaû miloj da ponardoj, kiuj traflugadis la cerbon, pikadis la tem-piojn kaj faladis per siaj pintoj sur la fundon de la brusto. Post kelke da minutoj Marta diris al si: çiam kaj çie tio sama. 

Dum momento ÿi denove pensis pri nenio, aû, pli vere, ÿi jam senkonscie, sed sençese ripetadis en siaj pensoj: mi ne povoscias\! 

Subite ÿi faris al si la demandon:

—Kio ¸i estas, kio akompanas min çiam kaj çie, elpuÿas min el çie? …

Ÿi frotis la frunton per la mano kaj respondis al si mem: 128

MARTA

eLIBRO

—Çiam kaj çie mi mem iras kun mi kaj mi mem elpuÿas min el çie. 

Kun granda malfacileco ÿi streçis sian cerbon, por povi pensi, kaj rememorigis al si la pasintecon, komencante de la momento, kiam en la salono de la informa oficejo ÿi sidi¸is al la fortepiano, por malfeliçe ekludi la malfeliçan Prière d’une vierge, ¸is tiu las ta momento, kiam, starante en la laborejo de la riça magazeno, ÿi la faratajn al ÿi demandojn devis respon-dadi per: mi ne povoscias\! …

—Çiam tio sama\! — ÿi ripetis en siaj pensoj, — iom de çio, nenion fundamente kaj ¸is la fundo … çion por ornamo aû por bagatelaj oportunaîetoj de la vivo, nenion por utileco …

Tiuj çi nemultaj vortoj, kiujn ÿi elpremis el sia cerbo, kiun kvazaû per reto çirkaûvolvis la sola penso ”mi ne povoscias”, lacigis ÿin. En tiu tago, elirante el sia domo, ÿi estis tiel zorgoplena, tiel okupita, preskaû flamigita de la nova plano, kiu venis al ÿi en la kapon, ke ÿi tute ne pensis pri man¸o. Rigardante Janjon, kiu trinkis sian kutiman matenan glason da lakto, ÿi sentis eç ian abomenon kontraû man¸ado. La çiam tur-mentata kaj vundata flanko morala silentigis la flankon fizikan. Ÿiaj piedoj ÿanceli¸is, ÿia koro frapis forte kaj kun granda rapideco, kvankam ÿi iris malrapide. Nun en ÿia kapo ba-raktis nova demando, kiu komence konsistis nur el la mallonga vorto: kial? Post momento al tiu çi vorto komencis al-kreskadi aliaj vortoj, komence senordaj, poste ordi¸antaj en formo de ia logika fadeno da pensoj. — Kial … estas tiel? —

demandis sin mem la juna virino, — kial la homoj postulas de mi tion, kion neniu al mi donis? Kial neniu donis al mi tion, kion la homoj hodiaû postulas de mi? 

129

MARTA

eLIBRO

Subite Marta ektremis, ÿi sentis, ke iu facile tuÿis ÿian brakon. 

—Çu vi permesos, sinjorino, ke mi rememorigu al vi mian konatecon? — eksonis post ÿi milda, eç iom nekura¸a virina voço. 

Marta returnis sin kaj ekvidis tiun saman virinon, kiu en la momento de ÿia eniro en la laborejon de la magazeno levis la kapon de super la maÿino kaj faris al ÿi ¸entilan saluton, poste çesis kudri kaj atente aûskultis la interparoladon, kiu estis decidonta pri sia sorto. Tio estis persono ne bela kaj tute ne bonstatura, tamen sufiçe gracia, kiel preskaû çiu Varsoviani-no, tre bonorde vestita, kun esprimo de prudento kaj boneco sur la varioldifektita viza¸o. 

—Vi eble ne rekonas min, — diris la fraûlino, marÿante flanke de Marta, — mi estas Klaro, mi laboras en la magazeno de sinjorino N. preskaû jam kvin jarojn, mi kudradis iam vestojn por vi kaj mi portadis ilin al vi sur la straton Graniczna. 

Marta rigardis la apud ÿi irantan virinon per nebulitaj okuloj. 

—Efektive, mi rememoras, — ÿi eldiris post momento kun kelka malfacileco. 

—Mi petas pardonon, ke mi estas tiel aroganta kaj mi atakas vin sur la strato, — diris plue Klaro, — sed vi estis iam por mi tiel ¸entila kaj bona … vi havis tiel belan malgrandan filineton … çu via filineto …

Ÿi hezitis kun la finado de la demando, sed Marta divenis ÿian penson. 

—Mia infano vivas, — ÿi diris. 

La lasta vorto elglitis el ÿia buÿo versajne malgraûvole, çar 130

MARTA

eLIBRO

rapide kaj neklare, sed en ¸i eksonis tia maldolçeco, kia ¸is nun neniam estis en ÿia voço. Klaro silentis momenton, kvazaû meditanie, poste ÿi diris:

—Mi aûdis pri la morto de sinjoro Swicki kaj tuj mi diris al mi en la pensoj: ha, kiamaniere la sinjorino helpas al si en la mondo … kaj ankoraû kun infano\! Mi tre gojigis, kiam mi vidis vin venanta en nian magazenon kaj mi pensis, ke vi laboros kune kun ni. Tio estus tre bona, çar sinjorino N. estas bona kaj pagas sufiçe bone … nur fraûlino Bronislavo estas iom kaprica kaj iufoje faras grimacojn, sed se oni estas malriça, oni ja devas iufoje ion toleri … se oni nur havas laboron. 

Tial estis al mi malagrable, tre malagrable, kiam mi aûdis, ke sinjorino N. rifuzas al vi laboron … Mi tuj rememoris mian kompatindan Eminjon … —La lastajn vortojn la kudristino elparolis malpli laûte kaj kvazaû al si mem, sed Martan ili frapis pli ol çiuj antaûe aûditaj. 

—Kiu do ÿi estas, tiu kompatinda Eminjo? — demandis la juna vidvino. 

—Tio estas mia kuzino, malpli juna ol mi per kelke da jaroj. Mia patrino kaj ÿia patrino estis fratinoj, sed, kiel ofte okazas, iliaj sortoj estis ne egalaj. Ÿia patrino edzini¸is kun oficisto, mia edzini¸is kun metiisto. Kiam ni ambaû fari¸is pli a¸aj, Eminjo estis fraûlino kaj mi estis simpla knabino. Krom tio ÿi estis bela kaj min variolo tute malbeligis, kiam mi havis ankoraû la a¸on de dekdu jaroj. Tial la onklino konstante paroladis: al Eminjo mi donos bonan edukon kaj poste mi ÿin bone edzinigos … Komence ÿi tenis por ÿi guvernantinon, poste ÿi sendis ÿin en ian malgrandan edukejon. Mia patrino komence estis tre afliktita, ke la variolo min tiel terure malbeligis, sed la patro ne tre estis afliktita. — Kio do grava, — li 131

MARTA

eLIBRO

diradis, — ÿi estos malbela, ÿi ne edzini¸os\! granda malfeliço\! 

Çu malmulte da viroj ne edzi¸as, kaj tamen ili vivas en la mondo kaj ne estas al ili tre malbone\! — Mia patrino respon-dadis: — viro estas alia afero\! se, Dio gardu, io okazos kun ni, tiam Klaro, ne edzini¸inte, mortos de malsato\! Sed la patro, anstataû aflikti¸i kiel la patrino, of te ridadis kaj koleradis. —

Ho vi, virinaçoj, virinaçoj\! — li diradis, — laû via cerbo, se oni nur ne edzini¸as, oni tuj mortas de malsato\! Çu la knabino ne havas manojn? Kaj vi devas scii, ke li mem estis çarpentisto kaj li amis fanfaroni per sia forto. Li ofte diradis: — La manoj, mia sinjoro, tio estas la çefa afero\! Kapon Dio al unu homo donas, al alia ne donas, sed manojn çiu havas\! Mi havis la a¸on de dektri jaroj, kiam la gepatroj komencis sendadi min en kudrejon, por lerni; kompreneble ili pagis por mi kaj pagis multe, sed dank’al Dio mi efektive lernis çion, kio estas necesa …

—Kaj çu vi longe lernis? — demandis Marta, kiu kun çiam pli granda intereso aûskultis la senartifikan rakontadon de la kudristino. 

—Ho, mi lernis ne malpli ol tri jarojn, kaj eç poste mi ankoraû ne povis tuj laborenspezi, sed tutan jaron mi laboris en magazeno senpage, por nur lerti¸i en la altrançado, en la kudrado per maÿino, kaj por ellabori al mi bonan guston. Sed dank’al tio nun mi estas jam tiel kompetenta, ke mi povus mem fondi kudrejon aû magazenon, se mi havus monon, çar por tio oni bezonas almenaû iom da mono … sed antaû tri jaroj nia patro mortis, krom mi restis çe la patrino du miaj pli junaj fratoj, el kiuj unu lernoservas çe lignaîisto, kaj la dua vizitas lernejon … por la lernado de ambaû estas necese pagi, 132

MARTA

eLIBRO

kaj ankaû al la patrino, kiu estas jam nejuna virino, estas necese havigi ian negrandan komforton. 

—Kaj vi sola laboras por çio çi tio? 

—Preskaû sola, çar post la patro restis al ni nur malgranda dometo sur la strato Solna, kaj en tiu dometo ni lo¸as …

almenaû por lo¸ejo ni ne bezonas pagi … cetere sinjorino N. 

pagas al mi bone, kaj per tio, kion mi ricevas de ÿi, ni iel aran-

¸as nian vivon, ke ni ekzistu kaj ke ni pretigu estontecon por la fratoj. 

—Mia Dio\! — ekkriis Marta, — kiel feliça vi estas\! 

—Jes, — respondis Klaro, — estas vero, ke ¸i ne estas tre gaja vivo, kiam oni sidas la tutajn tagojn çe laboro kaj nur en dimanço aû en festo oni eliras en la mondon de Dio; sed kiam mi ekpensas, ke mia laborado donas rimedojn por la vivo al mia patrino kaj garantias ian tolereblan estontecon al miaj fratoj, mi sentas min tre feliça kaj mi tre kompatas tiujn, kiuj, kiel diradis mia patro, havas nek kapon, nek manojn. Ho, kiom da aflikto mi havis pri tiu Eminjo, kiom multe mi ploris pro ÿi. 

—Çu ÿi ne edzini¸is? — demandis Marta. 

—Jes, iele tiel fari¸is, ke, kvankam ÿi estis bone edukita kaj bela, ÿi ne edzinigis. Ÿia patro perdis sian oficon, kaj de aflikti¸o li malsani¸is, ¸is nun ankoraû li kuÿas en la lito, la kompatindulo, nek vivanta, nek mortinta. Ÿia patrino ankaû estas malsanema kaj, por diri la veron, virino kapricema kaj mal-pacema; krom Eminjo ÿi havas çe si ankoraû pli junan filinon kaj filon, kun kiuj ÿi ne havas kion fari, çar por la lernado oni çie devas pagi, kaj dume hejme regas mizero, malsato, nepa-rolante jam pri … Eminjon la onklino komence pelis al laborado tuj kiam ili malriçigis, sed krom tio, ke la knabino, eldor-133

MARTA

eLIBRO

lotita per baloj kaj belaj vestoj, ne havis grandan deziron labori, montri¸is ankaû, ke tiu granda edukiteco, kiun la onklino al ÿi donis, havigis al ÿi nek kapon, nek manojn. Ÿi volis esti instruistino, sed ho ve\! iom tinti sur fortepiano ÿi povas kaj france ÿi eç parolas ne malbone, sed kiam ÿi volis komenci instrui, ÿi tute ne taûgis … neniu ÿin volis preni … ÿi ricevis iel du lecionojn po dudek spesdekoj por horo, sed eç tiujn ÿi baldaû ial perdis … Cetere ÿi nenion bone povoscias

… kien ajn ÿi venadis, por peti laboron, oni ÿin foririgadis kun nenio; kaj dume hejme la patrino ÿin insultas, ke ÿi ne volas labori, la malsana patro dolor¸emas en la lito, la frato petolas sur la stratoj kaj eble baldaû farigos ÿtelisto, la fratino kaû-

ze de enuo kaj de malboneco malpacas kun la tuta familio, ili ne havas, kion man¸i, ili ne havas, per kio hejti la fornon …

Eminjo havas bonan koron, tial ÿi terure aflikti¸is, ÿi malgrasi¸is, ni pensis, ke ÿi ricevos ftizon … Fine antaû du monatoj ÿi trovis laborenspezon …

—Ÿi tamen trovis\! — ekkriis Marta kaj ekspiris profunde, kvazaû de ÿia brusto defalus ia ¸in premeganta ÿar¸o. Dum ÿi aûskultis la historion de la kompatinda nekonata knabino, ÿajnis al ÿi, ke iu rakontas la historion de tiuj kelkaj monatoj, kiujn ÿi mem travivis. La simileco inter la malgaja sorto de la knabino kaj ÿia propra sorto vekis en ÿi varmegan kunsenton kaj scivolecon. Klaro tamen silentis dum momento. Nur post kelka pripenso kaj kvazaû post iom da ÿanceli¸ado ÿi komencis plue paroli per iom nekura¸a voço. 

—Kiam vi eliris el nia magazeno, mi penis kuratingi vin sur la strato … feliçe ¸i estis la tempo, en kiu mi çiutage iras hejmen por du horoj, por man¸i tagman¸on kaj helpi la patrinon en la ordigo de la kuirejo … poste mi denove revenas por 134

MARTA

eLIBRO

kvin horoj en la magazenon. Mi elkuris do post vi, por diri al vi, ke se … se vi eble … trovi¸as en tia sama situacio, en kia antaû du monatoj trovi¸is mia kompatinda Eminjo, tiam eble

… eble vi konsentus labori tie, kie ÿi nun laboras …

La nekura¸eco, kun kiu çi tiuj vortoj estis eldiritaj, montris jam antaûe, ke la propono, kiun ili enhavis, ne estis treege brilanta. Sed Marta rapide kaj kvazaû vekite el longa dormo kaptis la manon de la kudristino. 

—Fraûlino Klaro, — ÿi ekkriis, — parolu, parolu pli rapide, mi çion konsentos, çion en la mondo\! mi trovi¸as en situacio ekstrema. — Ÿia voço dum la parolado estis ne laûta kaj tremanta, ÿia mano kun preskaû konvulsia forto premis la manon de la kudristino. 

—Ha, mia Dio\! — ekkriis siavice fraûlino Klaro, — kiel bonege do estas, ke tiu penso venis al mi en la kapon, kiam vi trovi¸as en tia malagrabla situacio, kaj ankoraû kun infano …

kun tiu bela an¸eleto, kun kiu vi permesadis al mi de tempo al tempo ludi, kiam mi reportadis la vestojn sur la straton Graniczna. Kvankam, por diri la veron, efektive … ne enviinda estas la sorto de tiuj virinoj, kiuj laboras çe sinjorino Szwejc …

—Kiu do estas tiu sinjorino Szwejc? kie ÿi lo¸as? per kio ÿi sin okupas? — demandis Marta kun febra scivoleco kaj maltrankvileco. 

—Sinjorino Szwejc havas sur la strato Freta kudrejon, en kiu oni pretigas plej diversajn tolaîojn. Sed ¸i estas efektive stranga institucio, vasta kaj eç tre bonstata, en ¸i laboras çir-kaû dudek virinoj, kaj tie ne trovi¸as eç unu maÿino. De pli ol ses jaroj en çiuj kudrejoj kaj magazenoj oni kudras nur per maÿinoj, sed Szwejc ne açetis eç unu maÿinon, por altrança-135

MARTA

eLIBRO

do ÿi okupas nur sin mem kune kun sia filino kaj por kudrado ÿi akceptas tiajn virinojn, kiuj ne scias kudri per maÿino kaj ur¸e bezonas laborenspezon … tial ÿi ankaû pagas al ili … estas honto kaj doloro paroli pri tiu pagado …

—Çio çi tio ne ÿangas mian decidon, fraûlino Klaro, -— vive interrompis Marta, — mi ankaû, simile al via kuzino, nenion bone povoscias, kaj mi devas iri tien, kie oni malplej postulas. 

—Kaj malplej donas, — mal¸oje finis Klaro la frazon; —

sendube, — ÿi parolis plue, — estas ja pli bone havi ion, ol nenion. Tial, se vi tion deziras, mi povas konduki vin al sinjorino Szwejc. 

—Donu al mi nur la precizan adreson, mi iros mem. Vi ne havas ja multe da libera tempo. 

—Ne, mi iros kun vi; mi nur iom malfrui¸os al la tagman-

¸o, sed tio ne estas grava; mia patrino ne estos maltrankvila pri mi, çar okazas iufoje, ke mi restas en la magazeno pli longe ol ordinare, kiam ni havas ur¸an laboron. Cetere ankaû Eminjon mi jam longe ne vidis, ni iru kune. 

Marta per nova manpremo dankis la bonkoran kudristinon, kaj ambaû virinoj ekiris en la direkto al la strato Freta. 

Dum la vojo Klaro parolis al Marta:

—Sinjorino Szwejc estas virino nejuna, kaj la homoj diverse rakontas pri ÿia pasinteco. Ÿi fondis la kudrejon jam antaû dudek jaroj, sed ÿi ne havis grandan sukceson, dum ne ekzistis ankoraû maÿinoj por kudrado. Sed de la tempo, kiam oni komencis kudri per maÿinoj, Szwejc riçi¸is. Tio eble al iu ÿajnos stranga, kaj tamen tiel estas. Mi aûdis, ke sinjorino N., parolante kun fraûlino Bronislavo, diris, ke Szwejc ekspluatas la kompatindajn laboristinojn, kiuj malmulte povoscias kaj 136

MARTA

eLIBRO

pro granda mizero estas devigataj labori por pago plej bagatela, kiun ili nur povas trovi. Mi ne komprenas bone, kion tiu vortosignifas, sed ÿajnas al mi, ke se Szwejc faras maljustaîon al kompatindaj virinoj, tio estas ne sole ÿia kulpo, sed ankaû la kulpo de iu alia. 

Nun la kudristino silenti¸is kaj enpensi¸is. Videble ÿi ne povis precize klarigi al si ian penson, kiu aperis en ÿia kapo. 

—Mi efektive ne scias, kies kulpo ¸i estas, sed volu al mi diri, sinjorino, kial ekzistas en la mondo tiaj virinoj, al kiuj oni povas fari maljustaîon, aû, pli vere, kiuj ankoraû mem iras kaj petas, ke oni faru al ili maljustaîon, sed ke oni nur donu al ili peceton da seka pano? 

Marta iris çiam pli rapide; ÿi iris tiel rapide, ke Klaro apenaû povis sin sekvi. Baldaû ili trovigis sur la strato Freta. 

—Çi tie, sinjorino, — diris Klaro, enirante en la malaltan kaj ne sekan pordegon de unu el la domoj. 

Tra la pordego ili eniris en la korton, mallar¸an, longan, malluman, kiu de kvar flankoj estis çirkaûita de altaj, malnovaj kaj malsekaj muroj kaj havis supre nur peceton da nubo-kovrita çielo. Verÿajne tie çiam estis nebule kaj premaere, çar super la altaj muroj trovigis granda kvanto da kamentuboj, el kiuj eliradis fumo, kiun la malseka aero premadis malsupren kaj kiu volvigadis en la malvasta çirkaûfermita korto kaj eten-dadis dikajn grizajn tavolojn en diversaj lokoj de la korto. 

En la plej malproksima profundo de la korto, kontraûe de la pordego, super iom putretanta pordo kaj kelke da ÿtupetoj, pendis mallar¸a kaj longa tabuleto, sur kies malpure-blua fundo grandaj flavaj literoj prezentis la sekvantan surskribon: Kudrejo de vira kaj virina tolaîo, de B. Szwejc. 

Klaro, kondukante post si Martan, eniris en grandan ves-137

MARTA

eLIBRO

tiblon, en kiu tra mallumo oni povis vidi ÿtuparon, kondukantan al la pli altaj eta¸oj de la domo, kaj ÿi malfermis unu el la pordoj, kiuj trovigis sur ambaû flankoj de la vestiblo. 

Densa ondo da mucida, malseka aero frapis la viza¸ojn de ambaû enirantaj virinoj. 

Ili tamen eniris kaj trovi¸is en çambro vasta, pli longa ol lar¸a, lumata de tri fenestroj, rigardantaj al la korto kaj duone vualitaj per blanka muslina ÿovkurteno; la profundo de la çambro estis preskaû tute malluma. La plafono tie estis malalta, subtenata de traboj kaj kovrita de polvo; la planko estis el simplaj ne kolorigitaj tabuloj, la muroj estis kalkitaj, jam iom grizigitaj de polvo, en la anguloj kaj super la planko ili estis kovritaj de grandaj nigraj kaj bluaj makuloj de malsekeco. 

Tra la griza nebulo de tiu çi malgaja çambro per neklaraj koloroj sed klaraj formoj vidi¸is multe da virinaj figuroj, kiuj jen sidis grupe apud la fenestroj kaj tabloj, jen aparte apud grandegaj ÿrankoj, tra kies vitroj oni vidis interne amasojn da tolaîoj pretkudritaj aû preparitaj por kudri. En la mezo de la çambro staris granda nigre kolorigita tablo, kaj super ¸i estis klinitaj du virinoj kun tondilo en unu mano kaj kun folio trapikita per pingloj en la dua. 

Kiam ÿi trovi¸is kelke da paÿoj post la sojlo, Klaro salutis per la kapo kelkajn laborantinojn, kiuj direktis la rigardon al ÿi, poste ÿi turni¸is al la tablo, kiu staris en la mezo de la çambro. 

—Bonan tagon, sinjorino Szwejc, — ÿi diris. 

Unu el la virinoj, kiuj staris apud la tablo, turnis la viza¸on al la venintino kaj ekridetis tre afable. 

138

MARTA

eLIBRO

—Ha, ¸i estas vi, fraûlino Klaro\! vi venas certe por viziti vian kuzinon? Fraûlino Emilio\! fraûlino Emilio\! 



Aûdinte sian dufoje vokitan nomon, unu el la virinoj, kiu sidis sola kaj en ombro, levis la kapon. Videble ÿi estis tiel okupita de sia laboro aû tiel absorbita de siaj pensoj, ke ÿi nenion vidis, kio fari¸adis çirkaû ÿi. Nun ÿi ekrigardis antaûen per nebulitaj okuloj kaj ekvidis Klaron. Ÿi tamen ne desaltis de la se¸o kaj ne alkuris al la kuzino. Ÿi levi¸is malrapide, metis sian laboron sur la tablon kaj malrapide faris kelke da paÿoj. 

—Ha\! ¸i estas vi, Klaro\! — ÿi diris, kaj ÿi etendis al la venintino la manon blankan, tre malgrasan, kun fingroj multe pikitaj de kudrilo. 

Nun ÿi per sia tuta figuro elÿovi¸is en la lumon, fluantan tra la fenestro, kaj Marta, îetinte rigardon sur ÿin, rekonis en ÿi tiun junan knabinon, kiun ÿi renkontis sur la ÿtuparo de la informa oficejo en tiu tago, kiam ÿi iris tien la unuan fojon. 

Emilio havis sur si eç la saman veston kiel tiam, sed dum la tri pasintaj monatoj la vesto pli eluzigis, en diversaj lokoj ¸i vidigis riparojn kaj flikojn, kaj la viza¸o de la juna knabino fari¸is pala kaj malgrasa. Ÿiaj vestoj kaj eksteraîo montris samtempe, ke la vivo tro frue komencis kaj rapide efektivigis sur ÿi la teruran procedon de detruado. 

La du kuzinoj donis al si reciproke la manojn, ilia intersaluti¸o estis mallonga kaj silenta. Emilio reiris al sia îus forlasita loko, Klaro turnis sin al la estrino de la laborejo. 

—Sinjorino Szwejc\! — ÿi diris, — mi prezentas al vi sinjorinon Marta Swicka, kiu deziras trovi çe vi laboron. 

Sinjorino Szwejc jam de kelke da minutoj rigardis Martan, sed la esprimon de ÿiaj okuloj oni ne povis vidi, çar ili estis 139

MARTA

eLIBRO

kovritaj per okulvitroj. Tamen ÿia voço sonis tre afable, dolçe, preskaû ame, kiam ÿi respondis al la vortoj de Klaro:

—Mi tre dankas sinjorinon … kiel? sinjorinon Swicka, ke ÿi ekpensis pri mia modesta laborejo, sed … mi havas jam tiom da laborantinoj, ke mi ne scias, çu mi povos. 

Marta volis ion diri, sed Klaro ektiris facile la manikon de ÿia supervesto kaj rapide antaûhaltigis ÿian parolon. 

—Mia sinjorino Szwejc, — ÿi diris kun la energio de persono tute sendependa kaj parte sentanta sian superecon, — por kio vane perdi vortojn? Tion saman vi diris al Eminjo, kiam ÿi la unuan fojon venis çi tien, kaj tamen vi ÿin akceptis … la tuta afero konsistas en tio, ke oni konsentu akcepti la plej malgrandan, pagon, çu ne vere? 

Sinjorino Szwejc ekridetis. 

—Fraulino Klaro çiam havas vivan temperamenton, — ÿi diris kun senÿanga dolçeco, — vi komparas la pagon, kiun ricevas la laborantinoj çe sinjorino N., kun tiu pago, kiun povas doni nia malriça laborejo, kaj ÿajnas al vi, ke ni pagas tro malmulte …

—Pri tio, ÿajnas al mi, kara sinjorino Szwejc, scias mi mem, 

— interrompis Klaro; — mi volus nur, ke vi kiel eble plej rapide diru— çu sinjorino Swicka trovos çi tie por si laboron, çar alie ni iros al ia alia loko …

Sinjorino Szwejc interplektis la manojn sur la brusto kaj klinis la kapon. 

—La amo al proksimulo, — ÿi komencis mallaûte kaj malrapide —la amo al proksimulo ne permesas rifuzi laboron al persono …

Klaro faris senpaciencan movon. 

—Mia sinjorino Szwejc, — ÿi diris, — la amo al proksimu-140

MARTA

eLIBRO

lo estas çi tie tute ne ¸ustloka. Sinjorino Swicka proponas al vi sian laboron, por kiu vi al ÿi pagados, jen estas la tuta afero. Tio estas tiel same, kiel kiam homo venas en magazenon, prenas komercaîon kaj metas por ¸i monon sur la tablon. Por kio paroli pri amo al proksimulo? 

Sinjorino Szwejc mallaûte eksopir¸emis. 

—Kara fraûlino Klaro, — ÿi diris, — vi scias bone, kiel mi zorgas pri la sano de miaj laborantinoj, kaj antaû çio pri ilia moraleco …

Çe la lasta vorto ÿia longa kaj sulkoplena viza¸o kovri¸is efektive per esprimo malmola kaj severa. 

Klaro ekridetis. 

—Çio çi tio ne estas mia afero. Mi volus nur aûdi fine, çu vi akceptas sinjorinon Swicka en vian laborejon aû ne? 

—Kion do mi povas fari, kion mi povas fari? kvankam efektive mi havas jam tiom da laborantinoj, ke eç la laboro ne sufiças …

—Do, kun kiaj kondiçoj? — vive atakis Klaro. 

—Nu, kun la samaj kondiçoj, kun kiuj laboras çiuj çi tiuj sinjorinoj, dudek spesdekoj por tago, dek laboraj horoj en la tago. 

Klaro malkonsente ekskuis la kapon. 

—Sinjorino Swicka ne laboros por tia prezo, ÿi diris decide, kaj ridante ÿi aldonis: — dudek spesdekoj por dek horoj da laborado tio estas du spesdekoj por horo. Tio certe estas ÿer-co. 

Ÿi turnis sin al Marta kaj diris:

—Ni iru, sinjorino, ien aliloken. 

Klaro jam direktis sin al la pordo, sed Marta ne sekvis ÿin. 

141

MARTA

eLIBRO

Ÿi staris momenton kvazaû alfor¸ita al la loko, poste ÿi subite levis la kapon kaj diris:

—Mi konsentas pri viaj kondiço, sinjorinoj. Mi kudrados po dek horoj çiutage por dudek spesdekoj. 

Klaro volis ankoraû ion diri, sed Marta ne lasis ÿin paroli. 

— Jam tiel mi decidis, — ÿi diris, kaj ÿi aldonis pli mallaûte: —

vi diris ja mem antaû unu horo, ke pli bone estas havi ion, ol nenion. 

La interkonsento estis farita. De la sekvonta tago Marta devis komenci la profesion de kudristino en la laborejo de sinjorino Szwejc. Fine do, post longa serçado, post penoj va-ne faritaj, post humiligoj ankaû vane suferitaj, post senfrukta sinpuÿado sur multaj vojoj kaj post almozula frapado çe multaj pordoj, Marta trovis laboron, povon de laborenspezado, tiun fundamenton, surkiu estis konstruota ÿia ekzistado kaj la ekzistado de ÿia infano. Kaj tamen kiam, lacigita de la longa irado en la urbo, ÿi revenis en sian çambreton, ÿi ne ridetis tiel, kiel en tiu tago de la feliça reveno el la informa oficejo, ÿi ne malfermis la brakojn antaû la infano, kiu kuris al ÿi renkonte, kaj ne diris al ¸i kun larmoj en la okuloj kaj kun rideto sur la buÿo: danku Dion\! 

Pala, enpensa, kun profunda sulko sur la frunto kaj kun fermita buÿo, Marta sidi¸is hodiaû çe la malgranda fenestro, per vitrecaj okuloj ÿi rigardis la tegmentojn de la çirkaûantaj domoj, kaj per oreloj nekapablaj distingi ian sonon ÿi aûskultis la bruadon de la granda urbo. 

La malgranda cifero de la promesita laborenspezo ne timigis ÿin; pasis ankorau tro malmulte da tempo de tiu tago, kiam ÿi komencis ligadi kaj flikadi la rimedojn por vivo simile al putranta çifono, kiu disÿiri¸as kaj disfillas en la mano; ÿi 142

MARTA

eLIBRO

estis ankoraû tro nesperta en la bagatelaîa kalkulado de la malriçuloj kaj tro nekompetenta pri tiu svarmo da çiutagaj detalaîoj, el kiuj çiu estas pli malgranda ol la plej malgranda muÿo kaj tamen falas kiel ÿtona ÿar¸o sur la ÿultrojn de malriçulo; tial ÿi ne povis tuj kompari la estontan laborenspezon kun la estontaj bezonoj kaj klare rimarki la nesufiçecon de la unua, la pezon de la lastaj. 

Ÿi ne sciis ankorau precize, çu ÿi povos kune kun sia infano vivi per dudek spesdekoj en tago; cetere tiu çi malgranda cifero de hodiaû estis granda en komparo kun la cifero de hieraû, kiu prezentis nulon. Sed kvankam en la lernejo de la praktiko de vivo kaj en la malgaja anaro, kiu vagas tra la mondo sub la standardo de mizero, Marta estis novulino, kvankam novulino jam multe suferinta, ÿi tamen posedis sufiçan dozon da prudento kaj da klereco, por kompreni la malalte-con de tiu ÿtupo de homa laborado, sur kiun ÿi mallevi¸is, sur kiu ÿi haltis sen ia eç plej malgranda espero levi¸i iam sur pli altan. 

Tio estis ÿtupo, sur kiu sidis çiuspecaj mallertuloj, defen-dantaj sin kontraû malsatmorto. 

Tio estis ÿtupo, sur kiun mallevi¸is nur tiuj, al kiuj mankis fortoj por teni¸i sur ÿtupoj pli altaj. 

Tio estis ÿtupo kuÿanta en profundo, kie regas sençesa mallumo, laboro enuiga, laciga, ne permesanta libere ekspiri, donanta sekan panon al la korpo, tenanta la spiriton sur fera çeno de eterna kaj neniam sufiçe kontentigata bezono de la korpo. 

Tio estis ÿtupo, sur kiu araneoj ÿpinis densan araneaîon kaj çirkaûvolvis la muÿojn, kiuj memvole al ili alflugis, ÿtupo, sur 143

MARTA

eLIBRO

kiu regis ekspluatado kaj premis la kapojn, kiuj klini¸is humile kun la konscio de sia propra senkapableco. 

Neniam, nek en la tagoj de bonstato, nek en la momento de la mizeri¸o, nek en la tempo, kiam ÿi provis diversajn vojojn kaj de çiuj devis retiri¸i post kelkaj faritaj paÿoj, neniam Marta prezentis al si, ke ÿiaj fortoj estas tiel malgrandaj, ÿia scia do tiel limita, ke mallevi¸o al tiel malaltaj sferoj estu ÿia sorto. 

Tiun çi sorton ÿi akceptis kun febra rapidado kaj kun plena kaj decida preteco, kaj tamen ¸i estis por ÿi surprizo: kvankam la pasintaj tagoj povis ÿin prepari al tia sorto, ¸i tamen estis surprizo. 

Per brua, senorda kaj malgaja amaso novaj, ¸is nun ne konataj pensoj atakis la kapon de la juna virino, kiu sidis en la granda, malluma kaj neseka çambro de la strato Freta super peco da tolo, kiun ÿi kudris diligente, levante kaj mallevante la manon en harmonia takto kun la dudek manoj, kiuj levi-

¸adis kaj mallevi¸adis çirkaû ÿi. 

Veninte çi tien la unuan fojon kiel laboristino, Marta pli atente ol la pasintan tagon ekzamenis per la rigardo la gran-danombran anaron de siaj samlaborulinoj kaj samsortulinoj. 

Granda estis ÿia miro, kiam ÿi rimarkis, ke la pli granda parto de tiu anaro konsistas el virinoj, kies delikataj viza¸oj, elastaj talioj kaj blankaj manoj montras devenon el alia socia sfero ol tiu, en kiun ili enfalis: la mateno de ilia vivo tute ne estis simila al ¸ia tagmezo kaj vespero. Cetere tie estis virinoj de diversaj agoj, de diversa eksteraîo kaj videble ankaû de diversaj karakteroj. 

Unuj el ili sidis sur la se¸oj silente kaj senmove, esceptinte la manojn, kiuj movigadis sençese. Iliaj kapoj, kiuj en la 144

MARTA

eLIBRO

daûro de tutaj horoj estis klinitaj super la laboro, en la momento de çesado levi¸adis kun videbla pezeco, çe la elirado el la laborejo iliaj piedoj treni¸adis malrapide, kaj la senbrilaj pupiloj, preskaû çiam kovritaj de la ru¸randaj palpebroj, ne ekflamadis eç per unu fajrero, eç per unu radio; ne tuÿis ilin eç la vido de la tagmeza suno, kiu origis la movoplenajn stratojn de la urbo, nek la sonado de la liberaj homaj voçoj, kiuj çirkaûis ilin per bruo plena de vivo, kiam ili mutaj kaj sensentaj eliris en la mondon de Dio el sia malgaja laborejo. 

Iliaj vestoj estis disÿiritaj, makulitaj de la strata koto; iliaj haroj, tre supraîe kombitaj, kunvolvitaj sur la malantaûo de la kapo en formo de bulo, pendis senorde sur la malgrasaj koloj, kaj nur de tempo al tempo ia tola, sed tre pura kaj blanka kolumo, aû ia edzi¸a ringo, brilanta sur la fingro kaj kon-trastanta kun la tuta mizera eksteraîo, rememorigadis iajn antaûajn kutimojn, iajn korajn sentojn kaj ligojn, kiuj forna¸is en neatingeblan malproksimon sur tro rapidema ondo de senrevena pasinteco. Tio estis estaîoj, kiuj, jam lacigitaj de la mallonga pasita vojo, senfortigitaj kore kaj mense, kun malsana korpo kaj agonianta spirito, trenis sian malluman, pezan kaj senesperan ekzistadon, obstine kovrante sian vunditan internon per silento kvazaû per la lasta vesto, kiun la sorto lasis al ili. Tamen ne ili, ne tiuj senforti¸intaj korpoj kaj morte malgajaj spiritoj prezentis en la laborejo de sinjorino Szwejc la plej korpremantan vidaîon. Pli proksime al la fenestroj, simile al kaptitaj birdoj, kiuj inter la kradoj serças la lumon de la tago, prenis al si lokon laboristinoj pli junaj, eble ne per siaj jaroj de vivo, sed per siaj jaroj de suferado, kun pli granda vigleco de karaktero, kun obstinaj deziroj en la brusto, kun rideto, kiu, subpremata kaj retenata, tamen ne volis morti en 145

MARTA

eLIBRO

la koro nek sur la buÿo. Iliaj viza¸oj estis palaj kaj malgrasaj, iliaj vestoj estis tre malriçaj. Sed sub la palaj fruntoj tie brilis okuloj, kiuj preskaû çiuminute levi¸adis de super la laboro, serçadis per la rigardo la rigardon de la kamaradinoj; iufoje tiuj okuloj estis petolemaj, pli of te insultemaj kaj malicaj, aû ankoraû malpacience sin tiregantaj ien, ekster la malsekajn mallumajn murojn de la çambro. De tempo al tempo inter la kavi¸intaj, preskaû çiutage pli flavi¸antaj vangoj aperadis ridetoj, kiuj per sia esprimo similis la esprimon de la rigardoj: petolemaj, sarkasmaj, sopiraj aû revemaj. Tie estis kapoj belege kovritaj de abundaj harligoj, inter kiuj iufoje per roza aû blua koloro brilis ia rubandeto, kokardo aû simple peceto da ÿtofo; iufoje laço da koloraj koraletoj çirkaûis la kolon, kvazaû spitante la truojn kaj flikojn de la talivesto, al kiu ¸i devis servi kiel ornamo. Kaj çiuj tiuj rigardoj, ridetoj kaj ornamoj prezentis pli dolorigan kaj pli enigman vidaîon ol la silentado, senforteco kaj sensenteco de la aliaj laboristinoj. Oni povis vidi en ili obstinan bataladon de la sentoj kaj deziroj kontraû la premantaj kondiçoj de la ekzistado, de revado pri lukso kontraû la profunda mizero. Tie fari¸is jam falo pasiva, çi tie ÿajne minacis çiumomente falo aktiva. Tiuj mizerulinoj estis jam proksimaj al la fino de la tera migrado, çi tiuj proksimi¸adis al la komenco de vivo krima. Antaû tiuj estis malfermi¸anta la tombo, antaû çi tiuj — morala março. 

Kiam sinjorino Szwejc kaj ÿia filino staris çe la granda nigra tablo, en la laborejo regis ÿajne absoluta silento, kaj la solaj aûdeblaj sonoj estis la akra sonado de la grandegaj tondiloj, kiuj preskaû sençese estis movataj de la spertaj manoj. 

Sed tiu silento estis nur ÿajna; krom la sola reganta sonado tie estis multo da sonoj aliaj, neklaraj, interrompataj, sed 146

MARTA

eLIBRO

tamen formantaj brueton sençesan kaj nelaûte ondantan, de tempo al tempo eksplodantan kvazaû malpacience kaj poste denove mallaûti¸antan kaj perdi¸antan en la silento. Tiu brueto konsistis el la susurado de pli ol kvardek movi¸antaj manoj, el la spirado de dudek brustoj, el tusado seka kaj mallonga aû farta kaj daûra, el la murmurado de apenaû movi-

¸antaj buÿoj, el mallaûtaj kaj rapide silentigataj ekridoj. La laboristinoj, kiuj sidis en la profundo de la laborejo, tusis; la laboristinoj, kiuj okupis la lokojn çe la fenestroj, murmuretis kaj ekridadis. Sinjorino Szwejc de tempo al tempo levadis la kapon kaj tra la okulvitroj îetadis atentan rigardon tra la tuta çambro. Ÿiaj okuloj penetreme brilis tra la dikaj vitroj: ÿi ob-servadis la laboradon. De tempo al tempo ÿi metadis la tondilon sur la tablon kaj per tirata miela voço komencadis longan parolon. 

Ÿi parolis pri tio, ke en aliaj laborejoj la laboristinoj perdas la sanon super la maÿinoj, kiuj, kiel oni scias, forkonsumas la fortojn kaj kaûzas diversajn difektojn de la korpo, kaj ke ÿi forrifuzis çiujn profitojn, kiujn ÿi povus akiri per enkonduko de maÿinoj en sian laborejon, sole por ne ÿar¸i sian konsciencon per la peko de ruinigado de la sano de proksimuloj. Çar la konscienco estas la plej grava afero, çio alia estas vanta monserçado. Ÿi metas al siaj laboristinoj nur unu postulon: nome, ke iliaj moroj estu senmakulaj. Sed en çi tiu rilato ÿi estas absolute necedema: unue pro tio, ke ÿi ne volas, ke ÿia laborejo havu karakteron neçastan, due çar ÿi timas perdi la klientaron el la honorindaj sferoj kaj sekve enfali en mizeron kune kun siaj infanoj kaj genepoj. 

La laboristinoj aûskultadis tiujn parolojn en profunda silento. Supozeble inter ili ne estis eç unu, kiu kredus la vortojn 147

MARTA

eLIBRO

de sinjorino Szwejc; supozeble ili çiuj sciis, ke ili estas eksplu-atataj, kaj tamen ili aûskultis kaj humile silentis. Ili sciis, ke ekster la muroj de tiu çambro, en kiu ili nun trovi¸as, por neniu el ili ekzistas io krom tombo aû março. 

De tempo al tempo sinjorino Szwejc aû ÿia filino forlasa-dis la laborejon, elirante el ¸i per pordo, kondukanta en la profundon de la domo. Tiam tra la malfermata pordo penetradis al la oreloj de la laboristinoj la sonoj de bonega fortepiano, sur kiu oni jen ludis lerte kaj sperte, jen lernis ludi. Oni povis ankaû vidi tra tiu pordo vicon da çambroj kun luksaj mebloj; tie brilis vaksita pargeto kaj lar¸aj speguloj, la punca damasko de la mebloj pikis la lacajn okulojn de la laboristinoj. Tial unuj el ili malgaje ridetis, aliaj mal¸oje rigardis an-taûen, aliaj kolere palpebrumis. Doloro, envio, kolero trançis tiam dudek virinajn brustojn. Je la tria horo oni eklumigadis grandajn lampojn çe la plafono kaj la laboristinoj laboradis çe arta lumo, ¸is la mura horlogo en la lo¸ejo de sinjorino Szwejc sonos la naûan horon. Kiam Marta, pasiginte en tiu loko tutan tagon, iris hejmen, ÿi apenaû povis teni sin sur la piedoj. 

Nenio tamen ÿin lacigis, eç nenio nova ÿin mal¸ojigis. Sed sento de teruro ÿin penetris ¸is la profundo de la brusto kaj de la cerbo. 

Subtilgustaj legantoj kaj antaû çio vi, sentemaj kaj impres-avidaj legantinoj, çu vi pardonos al mi çi tiun mian rakonton, kiu tute ne enhavas misteran nodon de intrigo kaj interesan vidaîon de du koroj trapikitaj de flamaj sagoj? Çiun aperon, kiu servas kiel objekto por rakonto, oni povas trakti divers-maniere. La historio de la malfeliça Marta anstataû disvolvi¸i 148

MARTA

eLIBRO

antaû viaj okuloj en formo de unuspeca kaj unukolora fadeno, certe povus esti ornamita, beligita per multo da kruci-

¸antaj sentoj, frapantaj kontrastoj, tondrosimilaj okazaîoj; ¸i povus esti implikita en kronon da epizodoj, el kiuj çiu aparte donus al ¸i belecon, çarmon aû terurecon, aû la historio mem povus esti prezentita epizode, kiel plenigo de ia pli efek-ta kaj interesega tutaîo, kiel paralelaîo aldonita al la historio de du geamantoj feliçaj aû malfeliçagaj, idiliaj aû heroaj, fa-vorataj de la sorto aû persekutataj de ¸i. 

Pardonu\! Renkontinte en la mondo Martan, mi rigardis çirkaûen, mi serçis, sed nenie en la proksimo mi trovis ian ro-manan heroon. Ne trovinte lin, mi volis la historion de la virino mallongigi, kunpremi kaj fermi en epizodo, — sed mi ne povis, çar mi konsciis, ke ¸i estas inda apartan tutaîon; fine mi intencis impliki ¸in en interplekton da intrigoj, en kronon da epizodoj, — mi tamen tion ne faris, çar ÿajnis al mi, ke la historio aspektos plej konvene, se ¸i iros en la mondon sola. 

Pardonu la simplecon de la rimedoj, kiujn mi uzas, por prezenti al vi unu el la plej plendegindaj aperoj de la nuntem-pa socia stato, kaj sekvu min pluen sur la vojo, sur kiu mar-

ÿas la malgaja figuro de malriça virino, kiu eble estas inda pli bonan sorton ol tiu, al kiu submetis ÿin … kio? La nomon de tiu çi ”kio”, kiu premas la kapojn kvazaû fatala malbeno, im-plikas la piedojn kaj frakasas la korojn de multo da homaj estaîoj, vi legos en la historio de Marta. 

Varsovio ¸ojis, bruis, brilis, Estis tago festa. Apenaû antaû kelke da tagoj estingi¸is la helegaj lumoj, ekbruligitaj inter la verdaj brançoj de la kristnaskaj abioj, kaj en la aero kvazaû tremis kaj saltis ¸oje la gamoj de la ridado de la infanoj kaj la bruaj interparoloj de la feliçaj familioj, kolekti¸intaj çirkaû la 149

MARTA

eLIBRO

feste arangitaj tabloj. En la venonta tago estis venonta en la mondon mistera gasto: nova jaro. La internoj de la domoj kaj la ekspoziciaj fenestroj de la magazenoj aspektis tre bele. La stratojn kovris dika tavolo da ne¸o rigidi¸inta de frosto kaj brilanta per milionoj da fajreretoj sub la radioj de la suno, kiu bele lumis sur la serena çielo. 

Svarmoj da glitveturiloj flugis en diversaj direktoj, amasoj da pasantoj movi¸is sur la trotuaroj. Kiom da kapoj estis en tiu diverskolora movoplena amasego, tiom estis da diversaj pensfadenoj, kiuj mistere etendi¸adis en la spaco kaj nevide-ble postkuradis en la mondo proksimajn kaj malproksimajn, altajn kaj malaltajn objektojn. Amo, avideco, adorado, mala-mo, timoj, esperoj, plej diversaj interesoj kaj pasioj, plej diversaj deziroj kaj celadoj volvi¸adis kaj kruci¸adis en la miloj da kapoj de la grandurba lo¸antaro, kiu iris, veturis, kuris tien, kien ¸in pelis grandaj celoj de la vivo aû malgrandaj celetoj de la tago. Meze de çi tiu bruo mistera kaj perceptebla por nenia korpa orelo, meze de çi tiu pensa svarmaîo, sur kiu, kvazaû sur ferdeko, disvolvi¸adis la movo de vortoj kaj faroj de miloj da homoj, mallaûte, de neniu esplorate nek divenate, disvolvi¸adis la pensfadeno en humila, de neniu rimarkata virina kapo. 

—Dudek spesdekoj en tago … spesmilo kaj dudek spesdekoj en semajno … kvin spesdekoj çiutage al la kortistedzino por la gardado de Janjo, dum mi sidas çe sinjorino Szwejc …

sep kaj duono da spesdekoj la pano kaj lakto por la infano …

sep kaj duono da spesdekoj la tagman¸o … por çiu dimanço restas jam nenio. 

Tiaj estis la pensoj de Marta, kiam ÿi iris malrapide kaj kun 150

MARTA

eLIBRO

klinita kapo sur la trotuaro de la strato Krakowskie Przedmiescie. 

—Por du monatoj por la lo¸ejo mi ÿuldas sep spesmilojn …

al la butiko mi ÿuldas tri spesmilojn … por la vendita pelto mi ricevis dekkvin spesmilojn … deprenite dek de dekkvin … restas kvin … Janjo necesege bezonas ÿuojn, miaj ankaû jam dis-

ÿiri¸as … lignon mi nepre bezonas açeti … al la infano çiam estas malvarme …

Finante la lastan penson, Marta ektusis per seka, mallonga sed turmenta tuso. Pasis monato depost la tago en kiu ÿi la unuan fojon sidi¸is kiel laboristino en la laborejo de sinjorino Szwejc; en la daûro de çi tiu tempo ÿi tre ÿangigis. Tra la diafana blankeco de ÿia viza¸o en diversaj lokoj montri¸is flavaj strioj; mallumaj arkoj aperis sub la okuloj, kiuj kavigis kaj vasti¸is; meze de la çarmege bela frunto trovi¸is sulko. La nigra vesto de Marta, pura, sed bruni¸inta de uzado, aspektis bonorda, sed malnova; sur la kapo de Marta ne trovi¸is çapelo, kaj sur la ÿultroj ne trovi¸is peltaîo. Nigra lana tuko kovris ÿiajn harojn, çirkaûante per dikaj faldoj la palan frunton kaj la kavi¸intajn vangojn. 

Na¸is kaj bruis la lo¸antaro de la granda urbo sur la vasta trotuaro de la belega strato, kaj kune kun ¸i na¸is en la spacon miloblaj fluoj da homaj pensoj, kaj meze de ili volvi¸is la silenta, humila, unutona penso de la pala virino, kiu malgaje marÿis tra la amasoj. 

—Kvin spesdekoj kaj tri … estas ok, kaj unu … estas naû …

naû deprenite de dudek estas dek-unu …

Kia bagatelama, malalta, seka estis tiu çi penso\! ¯i rampis sur la tero, dum la vintra çielo brilis per la plej pura lazuro, 

¸i rigidi¸is en la malvarmo de la ciferoj, dum çe la alproksi-151

MARTA

eLIBRO

migado de la nova jaro la homaro bolis de deziroj, sentoj, esperoj …

Jes; tia spirita akto en la interno de homa estajo estis efektive tre proza kaj malalta, ¸i estis spesa kaj groÿa kalkulo de malriçeco …

Tamen ne çiam la pensoj de Marta rampis tiel malalte; estis iam tempo, kiam ÿi ankaû levadis siajn okulojn al la lazuro, kun frapanta koro kaj kun rideto de espero salutadis la aperantan novan jaron. Ÿi rememorigis tion al si en çi tiu momento. Ÿi levis la palpebrojn kaj rigardis çirkaûen. En ÿiaj okuloj, en kiuj oni komence povis vidi nur mal¸ojon, kaûzitan de la komparado kaj kombinado de la bagatelaîaj ciferoj, ekbrilis nun lumo de sentoj, levigantaj en la brusto. ¯i estis komence sopiro, poste plendo, fine malpacienca ribelo de spirito, kiun premas ia fatala neceso, kun kiu la spirito tamen

¸is nun ne faris ankoraû konstantan interligon. La enprofun-digintaj okuloj de Marta ekbrilis per varmegaj flamoj, io en ÿi levi¸is, ekkriis dolore, ek¸emis maltrankvile, ekribelis per la

¸is nun ankoraû ne tute elçerpita energio de la volo. Ÿi haltis momenton, levis la kapon kaj murmuris per tremantaj lipoj:

—Ne\! tiel daûri ne povas\! tiel çiam esti ne devas\! 

Ÿi ekpaÿis pluen kaj diris al si en la pensoj, ke tio estas ja ne ebla, tute ne ebla, ke la decidita, sola, ¸ismorta loko de ÿia sorto estu tiu se¸o en la laborejo de sinjorino Szwejc, tiu se¸o, sur kiu, meze de mallumo, malsekeco, mucida aero, inter konsumi¸intaj, mortantaj viza¸oj, ÿi kudradis en la daûro de tutaj tagoj, ne povante rekompence laborenspezi almenaû tiom, ke ÿi povu en la nokto dormi trankvile kaj la minutojn 152

MARTA

eLIBRO

ne okupitajn de laboro liberigi de la rigardo de ciferoj, kiuj prezentas nur groÿojn. 

Per sia naski¸o, per sia tuta pasinteco ÿi apartenis ja al la klaso da homoj kleraj, ÿi estis rigardata kaj sin mem çiam rigardis kiel virinon kleran. Kial do, kiam ÿin tuÿis la malmola mano de la sorto, ÿi en la socia hierarhio, en la regiono de la homaj laboroj, profitoj kaj honoroj stari¸is sur tiu plej malalta ÿtupo, sur kiu opinieble devis stari nur la plej malfeliçaj, trovi¸antaj plej malproksime de tiuj bonfaroj, rimedoj kaj iloj, kiujn al homoj donas klereco? Çu tiu ÿia klereco eble de ia grava flanko estas tute kripla? Çu ¸i estas nur ludilo, kiu estas skulptita kaj ornamita por amuzo de trankvila spirito, lo-

¸anta en sata kaj kontenta korpo, kaj kiu disfalas kiel tute sentaûga putraîo çiufoje, kiam la spirito ekdeziras uzi ¸in por sin gardi kontraû senfortigo kaj falo aû gardi la korpon kontraû perdo de la fortoj, kiuj nutras la spiriton? Çu tiu klereco eble estas nur iluzio? La klereco en tiu mezuro kaj formo, en kiuj Marta ¸in posedis, vekis dezirojn, donante nenion, kio povus akiri kontenti¸on por ili; ¸i nutris sopirojn por la spirito, alfor¸ante ¸in tamen al la tero per katenoj de malsata korpo; ¸i fortigis en la koro la sentojn nur por tio, ke ¸i faru ilin pli maldolçaj, ke ¸i skuu ilin per plej kruelaj suferoj …

Marta pensis pri tio kaj sentis çion çi tion, sed ÿi ne ¸ene-raligis siajn pensojn kaj sentojn, ÿi ne konsciis precize la tre komplikitan fenomenon, kiu regis ÿian sorton. Ÿi alkroçi¸adis nur al unu rememoro, ÿi ripetadis al si nur tiun fakton, ke ÿi apartenas al homoj kleraj, por kiuj tiom, tiom da vojoj estas ja nebaritaj. 

Çu ÿi por çiam devas resti sur tiu vojo, sur kiu ÿi nun haltis? Çu sur la tero ekzistas por ÿi nenia alia loko krom tiu, al 153

MARTA

eLIBRO

kiu ÿi venadis kun honto kaj pri kiu ÿi de malproksime pensis kun teruro? Estas vero, ke ÿi petegis Dion pri malgranda, modesta loko sub la suno, pri tia loko, sur kiu du homaj esta-

îoj, ligitaj inter si per la plej fortaj kaj plej sanktaj ligiloj kaj sentoj, povus vivi; sed tiu loko, kiu post multaj provoj kaj penoj estis donita al ÿi, ne estas loko sub la suno, ¸i estas nur malluma abismo, en kiu du homaj estajoj ne vivas, sed, kate-nitaj per la plej simplaj, plej malaltaj kaj neniam kontentiga-taj, neniam fini¸antaj bezonoj, malrapide mortas. 

Jes: ili malrapide mortadis. Tio estis nenia metaforo, sed terura efektivaîo. Antaû nelonge ankoraû Marta, pripensan-te la situacion, en kiun ÿi enfalis, kaj la devojn, kiuj ekpremis ÿian koron kaj konsciencon, ripetadis al si kiel kura¸igon kaj konsolon: mi estas juna kaj sana. Hodiaû nur duono de tiuj vortoj prezentis veron: ÿi estis juna, sed ÿi jam ne estis sana. 

Elementoj fizikaj kaj moralaj ligitaj inter si, estis speco de nevidebla segilo, kiu konsumadis kaj malfortigadis ÿian korpon. 

Marta tusadis, depost kelke da tagoj ÿi komencis sentadi

¸is nun ne konitan malfortecon, ÿiaj son¸oj estis febraj, ÿi veki¸adis el ili kun peza kapo kaj doloranta brusto. 

Tiamaniere verÿajne komencis sian karieron tiuj laboristinoj, nun duone mortintaj, kun ftiza ru¸o sur la viza¸oj. An-taû nelonge unu el ili forlasis la laborejon de sinjorino Szwejc kelke da horoj pli frue ol postulis la regularo, kaj ÿi plu ne revenis. Kiam la sekvantan tagon Marta demandis pri ÿi siajn kamaradinojn, el dekkelke da buÿoj eksonis en la salono ne-laûta, tamen korÿiranta murmureto: mortis\! Mortis? Kaj tamen Marta sciis, ke tiu laboristino havis la a¸on de apenaû dudek-ses jaroj kaj ke ie en subtegmento aû en subtereta¸o 154

MARTA

eLIBRO

vivis kaj çiutage atendadis ÿian revenon du malgrandaj infanoj. 

—Kio farigis kun ÿiaj infanoj? — kun febra scivoleco demandis la kamaradinojn la juna patrino de çarma nigrokula knabineto. La respondo, kiun ÿi ricevis, eksonis en ÿia orelo akre kaj sova¸e:

—La knabineton oni akceptis en rifu¸ejon, la knabo ien perdi¸is. 

En rifu¸ejon? sekve sur la ÿultrojn de almozdonantoj, en la manojn de homoj fremdaj, por estonteco necerta\! Perdi¸is? 

Kien do li povis perdi¸i? En infana naiveco li eble serçis la patrinon, kiun oni forportis malsupren de alta subtegmento, kaj meze de la ne¸okovritaj stratoj en frosta vintra nokto li mortis ie senbrue, kovrita de tuko el blanka ne¸a blovaîo …

aû\! ho teruro\! kuni¸inte kun sama¸aj sociaj elîetuloj. 

Plue Marta ne povis mediti pri tiu malgaja historio, en kiu eble speguli¸is ÿia propra estonteco. Ÿia propra? Ho, tio ne estus grava\! La estajoj, kiujn ÿi amis, estis jam ekster la mondo, ÿi sentis sin laca, morte mal¸oja, kaj ÿi eble kun granda

¸uo fermus la okulojn por eterna dormo, en kiu la kredo promesis al ÿi kuni¸on kun tiuj, pri kiuj sopiris ÿia vundita koro\! 

Sed la estonteco de ÿia infano … kia ¸i estos, kia ¸i povas esti, se ÿi ne estos plu sur la tero, se iam sur ÿiaj vangoj aperas tiaj sangaj flamaj ru¸oj, la frunto kovri¸os per tia tomba paleco, al la brusto mankos spirado, kiel çe tiu malfeliça laboristino, kiu antaû malmulte da tagoj forlasis per ÿanceli¸antaj paÿoj la laborejon de sinjorino Szwejc, por jam plu neniam reveni. 

La figuro de Marta, kiu enpense estis iom klinita antaûen, elrekti¸is. Ne\! mallaûte sed forte eldiris la julia virino, tiel ne povas esti\! Tiel ne devas esti\! 

155

MARTA

eLIBRO

Dirante tion, ÿi videble sentis la en çiu homo denature tro-vigantan deziron eltiri sin el mizero kaj la al çiu homo apar-tenantan rajton plibonigi kaj plialtigi sian ekzistadon. 

Marta ekrigardis çirkaûen per okuloj, en kiuj anstataû la antaûmomenta mal¸ojeco kaj laceco aperis denove energio kaj esploremeco. Multe da objektoj çirkaûis ÿin de çiuj flankoj; sur unu el ili ÿia rigardo haltis. Tiu objekto, kiu alfor¸is al si la rigardon de Marta, estis lar¸a kaj alta fenestro kun riça ekspozicio de unu el la plej grandaj librejoj de la urbo. Çe la vido de la dekkelke da libroj, kies diverskoloraj kovroj vidi¸is malantaû la klaraj vitroj, en la juna virino aperis tri diversaj sentoj, nome: rememoro, sopiro kaj espero. Ÿi rememoris tiujn feliçajn tagojn, kiam, apogante sin al la brako de juna kaj klera edzo, ÿi ofte venadis en çi tiun lokon. Sopirante pri pli altaj spiritaj plezuroj, kiujn ÿi iam de tempo al tempo ¸uadis, je kiuj ÿi jam de longe estis tute senigita kaj kiuj sur la malluma fono de ÿia nuna vivo ekbrilis antaû ÿi per neesprimebla çarmo, ÿi ekvidis subite kelke da virinaj nomoj, presitaj sub la titoloj de libroj. El tiuj nomoj unu apartenis al persono, kiun ÿi iam konis, en kiu neniu suspektis ian talenton ¸is tiu tempo, kiam ÿi ¸in aperigis kun iom-post-ioma, tre malrapide kreskanta sukceso. Kaj tamen nun ÿia nomo okupis honoran lokon inter multe da famaj kaj gloraj nomoj de la landaj verkistoj; nun tiu virino, pri kiu Marta sciis, ke ÿi estis antaûe soleca kiel ÿi kaj malriça kiel ÿi, posedis lokon sub la suno, estimon de homoj kaj de si mem. 

—Kiu scias? — murmuretis la virino per tremantaj lipoj, kaj ÿia pala viza¸o ru¸e ekflamis inter la nigraj lanaj faldoj, kiuj çirkaûis ¸in en formo de malgaja kadro. 

Ÿi faris kelke da paÿoj kaj haltis antaû la pordo de la librejo. 

156

MARTA

eLIBRO

Ÿi îetis rigardon tra la fenestran vitron kaj ekvidis en la profundo de la granda salono la posedanton de la librejo. Tio estis viza¸o, kiun ÿi iam bone konis, kiun ÿi en siaj bonstataj tagoj ofte vidadis, viza¸o pensema, honesta kaj milda … Çe la vitrita pordo eksonis la sonorilo, Marta eniris en la librejon. 

Ÿi haltis momenton proksime de la pordo kaj îetis rapidan kaj iom maltrankvilan rigardon çirkaûen. Videble ÿi timis, ke ÿi trovos en la librejo açetantojn, en kies çeesto ÿi ne povus eldiri tion, pro kio ÿi venis. 

La libristo staris sola malantaû la magazena skribtablo; li estis okupita je skribado de kalkuloj en granda libro, kiu kuÿis malfermita antaû li. Kiam la pordo malfermi¸is, li levis la kapon kaj, ekvidinte la enirintan virinon, li prenis pozon duone salutan, duone atendan. Marta alproksimi¸is malrapide kaj haltis antaû la homo, kiu videble atendis de ÿi la unuan vorton. 

Dum kelke da sekundoj ÿiaj palpebroj restis mallevitaj kaj la palaj lipoj iom tremis. Tamen ÿi rapide direktis al la viza¸o de la libristo sian rigardon, en kiu koncentri¸is en tiu momento la tuta forto de ÿia volo kaj ÿia tuta konscio. 

—Vi ne rekonas min, sinjoro\! — ÿi diris per voço mallaûta sed firma. 

Jam de la momento de ÿia eniro la libristo tre atente ÿin rigardis. 

—Efektive, — li ekkriis, — sinjorinon Swicka mi havas ja la plezuron vidi\! Ÿajnis al mi tuj en la komenco, ke mi vin rekonas, sed … mi ne estis certa. 

Dirante tion, li îetis rapidan çirkaûrigardon sur la malriçajn vestojn de la juna virino. 

157

MARTA

eLIBRO

—Per kio mi povas servi? — li diris ¸entile kaj kun facila nuanco de malgajeco en la voço. 

Marta silentis momenton. Ÿia viza¸o estis tre pala kaj la rigardo estis profunda kaj senmova, kiam ÿi komencis paroli. 

—Mi venis al vi kun peto, kiu eble ÿajnos al vi originala, stranga. 

Ÿia voço subite interrompi¸is. Ÿi levis ambaû manojn kaj tuÿis per la manplatoj sian palan frunton. La libristo rapide eliris el malantaû la skribtablo kaj alÿovis al la juna virino velurtegitan tabureton, poste li reiris sur sian antaûan lokon. 

Li ÿajnis mal¸oja kaj ankoraû pli li ÿajnis embarasita. 

—Volu sidi¸i, sinjorino, — li diris. — Mi aûskultas vin atente …

Marta ne sidi¸is. La interplektitajn manojn ÿi apogis sur la skribtablo kaj rigardis denove la viza¸on de la antaû ÿi staranta homo per profunda, sed çiam pli klara rigardo. 

—La peto, kun kiu mi venis, estas efektive originala, stranga, — ÿi diris, — sed … mi rememoris, ke vi estis iam en amikaj rilatoj kun mia edzo …

La libristo faris saluton. 

—Jes, li interrompis. — Sinjoro Swicki lasis post si amikan kaj estiman memoron çe çiuj, kiuj konis lin pli proksime. 

—Mi memoras, — diris plue Marta, — ke mi kelkajn fojojn akceptis vin en mia domo kiel bonan gaston …

La libristo faris denove respektan saluton. 

—Mi scias, ke vi estas ne sole librovendisto, sed ankaû libr-eldonisto … ke sekve …

Ÿia voço kun çiu vorto estis pli malforta kaj pli mallaûta, por momento ÿi silenti¸is. Subite ÿi denove levis la kapon, la 158

MARTA

eLIBRO

interplektitajn manojn ÿi etendis antaûen kaj ekspiris profunde kelke da fojoj. 

—Donu al mi ian laboron, sinjoro … montru la vojon …

instruu min, kion mi devas fari\! …

La libristo ÿajnis efektive iom mirigita. En la daûro de momento li rigardis la virinon, kiu staris antaû li, per rigardo atenta, preskaû esplora. Sed la bela kaj juna viza¸o de Marta tute ne prezentis malfacile solveblan enigmon. Mizero, maltrankvileco, vanaj deziroj kaj varmega petegado skribis sur ¸i signojn tre facile legeblajn. La prudentaj grizaj okuloj de la libristo, kiuj komence rigardis esplore kaj eç iom severe, iom post iom moli¸is kaj fine en malgaja meditado kovri¸is per la palpebroj. En la daûro de momento inter tiu du homoj regis silento. La libristo la unua ¸in interrompis. 

—Sekve, — li diris kun iom da ÿanceli¸ado en la voço, —

sinjoro Swicki mortante lasis post si nenian havon? 

—Nenian, — mallaûte respondis Marta. 

—Vi havis infanon …

—Mi havas malgrandan filinon. 

—Kaj nenian okupon vi ¸is nun povis trovi por vi? 

—Ion mi trovis … mi okupas min per kudrado, por kiu mi ricevas dudek spesdekojn por tago. 

—Dudek spesdekojn por tago\! — ekkriis la libristo, — por du personoj\! Tio estas ja plena mizerego\! 

—Mizerego, — ripetis Marta, —se ¸i estus nur mizerego kaj nur por mi kaj se ¸i almenaû estus tia, kontraû kiu ekzistas jam nenia helpo\! Ho, kredu al mi, sinjoro, ke mi estus kapabla suferi kura¸e, vivi sen almozpetado kaj morti sen plendo\! 

Sed mi ne estas sola, mi estas patrino\! Se mi ne havus patrinan koron, kiu amas, mi aûdus en mi la voçon de la konsci-159

MARTA

eLIBRO

enco, kiu memorigas pri la devo; se mi ne havus konsciencon, kiu amas, mi aûdus la voçon de la koro. Mi havas ilin ambaû, sinjoro\! Malespero min kaptas, kiam mi rigardas la malgrasi¸intan viza¸on de mia infano, kiam mi pensas pri ¸ia estonteco; sed kiam mi rememoris, ke mi ¸is nun kapablis fari por

¸i nenion, farigas al mi tiel honte, ke mi çiumomente dezirus fali sur la teron kaj ruli mian kapon en la polvo\! Çar ekzistas ja homoj malriçaj, kiuj sin kaj siajn infanojn eltiras el mizero, kial do mi ne povas tion fari? Ho, sinjoro\! Peza mizero certe estas eltenebla, sed senti sin malforta kontraû ¸i, îeti sin al çio kaj de çie foriri returne kun konscio de sia propra senkapableco, suferi kaj vidi, ke amata estaîo suferas hodiaû, kaj pensi pri tio, ke çi tiu suferado daûros morgaû, postmorgaû, çiam, kaj diri al si: kontraû çi tiu suferado mi nenion povas fari … ho, tio estas tia turmenti¸o, por kiu ekzistas nur unu nomo: vivo de malriça virino\! 

Marta eldiris tiujn vortojn rapide kaj flame. Çe la lastaj vortoj ÿia voço farigis malpli laûta kaj du riveretoj da larmoj kun neretenebla forto verÿi¸is sur ÿiajn vangojn. Ÿi kovris la viza-

¸on per la tuko kaj dum momento staris senmove, batalante kontraû la larmoj, kiuj ne volis çesi, penante reteni la ploron, kiu çiam pli forte skuis ÿian bruston. La unuan fojon ÿi nun ekploris en çeesto de alia persono; la unuan fojon ÿi nun eldiris en formo de laûta plendo tion, kion ÿi portis en si de longe. Ÿi estis jam nek tiel forta nek tiel fiera kiel tiam, kiam en la domo de gesinjoroj Rudzinski ÿi kun sekaj okuloj kaj trankvila viza¸o forrifuzis la laboron, kiun ÿi ne estis kapabla plenumi. 

La libristo staris malantaû la magazena tablo kun brakoj krucigitaj sur la brusto, en pozo senmova. Komence iom kon-160

MARTA

eLIBRO

fuzita de la forta eksplodo de sentoj, kies atestanto li estis, li post momento fari¸is videble kortuÿita. 

—Mia Dio\! — li diris duonvoçe, — kiel ÿan¸i¸ema estas do la sorto de homo sur la tero\! Kiam mi konis vin antaûe, çu mi povis tiam pensi, ke mi vidos vin iam en çi tiu stato de mal-

¸ojo kaj malriçeco\! Vi, gesinjoroj, vivis tiel bonstate, vi estis tiel sin reciproke amanta kaj feliça paro\! 

Marta forprenis la tukon for de la viza¸o. 

Jes, — ÿi diris per mallaûta voço, — mi estis feliça … Kiam la homo, kiun mi amis, estis mortanta, mi pensis, ke mi lin ne supervivos … mi supervivis … sufero kaj sopiro restis en mi turmentaj, nekvietigitaj, sed por la morte vundita koro mi serçis kvietigon en plenumado de la patrina devo, kaj ¸is nun mi ne povis ¸in plenumi. Soleca kaj mal¸oja mi iris en la mondon, por batali por mi, pro la vivo kaj estonteco de mia infano … vane. 

La okuloj de la libristo, seriozaj kaj enpensaj, estis direktitaj en la spacon. Li havis grandan familion: li estis frato, edzo, patro. Eble, elvokitaj per la vortoj de Marta, antaû liaj okuloj preterÿovigis la viza¸oj de la virinoj, kiujn li amis, de la juna fratino, la malgranda filino, la kara edzino. Çu çiu el ili ne povis iam subfali al tia sorto, kiel tiu sorto, kiu, staris antaû li en la formo de çi tiu virino izolita, sen tegmento, kun koro dolorplena, kun buÿo bruligita de malsato kaj malespero? Li mem ja parolis antaû momento pri la kruela ÿan¸i¸eco de la sorto\! 

Lia rigardo malrapide direkti¸is al la viza¸o de Marta, li etendis al ÿi la manon. 

—Trankvili¸u, sinjorino, — li diris milde kaj serioze. — Volu sidi¸i kaj iom ripozi. Vi ne rigardos ja ¸in kiel maldelikatecon 161

MARTA

eLIBRO

de mia flanko, se, dezirante esti utila al vi, mi demandos pri kelkaj neeviteblaj detalaîoj. Çu vi provis jam ian alian laboron krom tiu, kiu alportas al vi tiel mizeran rekompencon? Por kia okupo vi sentas vin pleje kapabla kaj taûga? Se mi tion scios, mi eble ion pripensos … trovos …

Marta sidi¸is. La larmoj sur ÿia viza¸o seki¸is, la okuloj akceptis tiun esprimon de prudento kaj memkonscio, kiun ili çiam havis, kiam la juna virino koncentrigis la fortojn de sia volo kaj spirito. Espero eniris en ÿian koron, ÿi komprenis, ke

¸ia plenumi¸o dependas de la interparolo, kiun ÿi estas ha-vonta, ÿi eksentis sin denove kura¸a kaj ÿajnis trankvila. 

La interparolo ne daûris longe. Marta parolis sincere, sed koncize, ÿi rakontis nur la faktojn de sia pasinteco. Kaûze de fiereco, kiu denove en ÿi vekigis, ÿi pri la havitaj sentoj parolis malmulte aû preskaû nenion. La libristo bonege ÿin komprenis. 

Lia penetrema okulo estis fiksita sur ÿia viza¸o, sed oni povis vidi, ke en la rakonto de la juna virino li vidis pli ol ÿin solan kaj pli ol la sorton de ÿi sola. 

Granda socia problemo, eble granda maljustaîo, turmentanta la internon de la socio, aperis antaû la pensoj de la bona kaj klera homo, kiam li atente, kun intereso kaj kortuÿiteco aûskultis la historion de la juna virino, kiu, malgraû sia energio, klopodado kaj penado, ne povis trovi por si lokon sur la tero. 

Marta levigis de la tabureto, sur kiu ÿi sidis en la daûro de kelke da minutoj, kaj, etendante la manon al la libristo, ÿi diris:

—Mi diris al vi çion. Mi ne hontis konfesi la trompigojn, kiuj ¸is nun min trafis, çar se la fortoj min trompis, miaj in-162

MARTA

eLIBRO

tencoj estis honestaj. Mi faris çion, kion mi povis kaj kapablis. 

La esenco de mia malfeliço konsistas en tio, ke mi povis malmulte, ke mi nenion sufiçe kapablis. Sed miaj ¸isnunaj provoj ne ampleksis ja ankoraû la tutan rondon da diversaj homaj laboroj; eble inter ili trovi¸as ankoraû io ankaû por mi. 

Çu mi povas havi ian esperon? Diru al mi sincere kaj sen hezito, mi petas vin en la nomo de tiu, kiu iam ¸uis vian ami-kecon kaj kiu jam ne vivas, en la nomo de la estaîoj, kiuj estas karaj por vi. 

La libristo premis la al li etenditan manon. Lia manpremo estis varma kaj kora. Post momenta medito li komencis paroli:

—Çar vi, sinjorino, ordonis al mi esti sincera, mi devas diri la mal¸ojan veron. Esperon plibonigi vian sorton per laboro vi povas havi nur malgrandan kaj tre necertan\! Vi diris pri la amplekso de la homaj laboroj; sed la amplekso de la laboroj

¸enerale homaj kaj la amplekso de la laboroj virinaj estas koncerne sian grandecon du nemezureble malegalaj amplek-soj. La lastan vi jam preskaû la tutan elçerpis per viaj senfruktaj provoj. 

Marta aûskultis tiujn vortojn kun mallevitaj okuloj, en po-zo senmova. La libristo rigardis ÿin per okuloj plenaj de kunsento. 

—Çion çi tion mi diris al vi por tio, ke vi ne iluziu vin per tro granda espero kaj ne spertu novan sehiluzii¸on, eble ankoraû pli doloran ol la aliaj. Mi tamen ne volus, ke vi foriru de çi tie kun la penso, ke mi ne volis doni al vi helpan manon. 

En la daûro de kvin jaroj vi estis la çiutaga kunvivantino de homo klera, tio signifas multe; mi scias, ke en la aûtunaj kaj vintraj vesperoj vi havis la kutimon kune legi, de tio devis 163

MARTA

eLIBRO

kolekti¸i çe vi certa provizo da scioj. Krom tio permesu al mi diri, ke via maniero de sinesprimado kaj via maniero rigardi la vivon montras, ke via menso ne estas tute neprilaborita. 

Tial mi opinias, ke provi laboron sur nova kampo vi povas kaj devas …

Çe la lastaj vortoj la libristo deprenis de breto negrandan libron. La okuloj de Martaekbrilis. 

—Çi tio estas îus aperinta verketo de unu el la francaj pen-semuloj; ¸ia traduko povas esti utila por nia publiko kaj por miaj interesoj. Mi intencis komisii la tradukon al iu alia, sed nun mi estas feliça, ke mi povas servi per ¸i al la edzino de nia amata kaj neforgesebla sinjoro Swicki. 

Dirante tion, la libristo envolvis en paperon la bluan vo-lumeton. 

—¯i estas verko, kiu traktas pri unu el la aktualaj sociaj demandoj; çar ¸i estas skribita klare kaj por çiuj kompreneble, ¸i ne estos tro malfacila por traduki. Por ke vi sciu, pro kio vi laboros, mi povas difini, ke honorarion \(pardonu çi tiun oficialan esprimon\) mi povos doni al vi en la kvanto de cent spesmiloj. Se çi tiu okupo montrigos taûga por vi, tiam poste trovi¸os eble ankaû io alia por traduki. Krom tio ne mi sola estas ja çi tie eldonisto, kaj se vi akiros la reputacion de bona tradukistino, oni vin vokos al diversaj lokoj. Pri la lingvo germana vi diris al mi, ke vi scias ¸in en tre malforta grado; tio estas doma¸a. Tradukoj el çi tiu lingvo estus pli dezirataj kaj pli bone pagataj. Tamen se en kelke da laboroj vi bone sukcesos, vi havos la eblon preni kelkajn dekojn da lecionoj … en la tago vi tradukados verkojn francajn, en la noktoj vi perfekti¸ados en la lingvo de la germanoj … tia devas esti la laborado de virino. Paÿo post paÿo kaj self-help …

164

MARTA

eLIBRO

Marta per tremantaj manoj prenis la al ÿi donatan libron. 

—Ho, sinjoro\! — ÿi diris, prenante per ambaû manoj la manon de la libristo. — Dio rekompencu vin per feliço de tiuj, kiujn vi amas. 

Nenion plu ÿi povis diri, post kelke da sekundoj ÿi estis jam sur la strato. Ÿi iris nun per rapidaj paÿoj. Kun kortuÿeco ÿi pensis pri la nobla ago de la libristo rilate ÿin, pri la afableco kaj servemeco, kiun li montris al ÿi. El çi tiu penso elvolvi¸is penso alia. Mia Dio, diris en sia spirito la juna virino, tiom da bonaj homoj mi renkontas sur mia vojo, kial do estas al mi tiel malfacile vivi? La libro, kiun ÿi portis, bruligis al ÿi la manojn. Ÿi dezirus kun rapideco de sago atingi sian çambreton, por trarigardi la pa¸ojn, kiuj eble estis alportontaj al ÿi savon. 

Dum la vojo tamen ÿi eniris en malgrandan butikon kun ÿuoj kaj açetis paron da malgrandaj ÿuetoj. Kiam ÿi fine enkuris en la pordegon de la granda domo çe la strato Piwna, ÿi ne iris rekte sur la ÿtuparon, sed ÿi direktis sin en la profundon de la korto al la malgranda pordo de la lo¸ejo de la kortisto. Çar tie, sub la pagata observado de la kortistedzino, Janjo pasigadis çiutage la longajn horojn, dum kiuj ÿia patrino kudradis en la laborejo de sinjorino Szwejc. En la eksteraîo de la infano dum la pasintaj monatoj montri¸is ankoraû pli grandaj kaj pli profundaj ÿangoj, ol en la eksteraîo de la patrino. La vangoj de Janjo kavi¸is kaj kovri¸is per malsaneca flavo; ÿia funebra, bruni¸inta kaj en kelkaj lokoj disÿirita vesteto kvazaû pendis sur ÿia malgrasi¸inta korpo, la nigraj okuloj plivasti¸is, perdis la antaûan brilon kaj movi¸emecon, kaj en ilia esprimo oni vidis tiun mutan dolorplendon, per kiu distingi¸as la rigardo de infanoj premataj fizike kaj morale. 

Ekvidinte la patrinon, Janjo ne îeti¸is al ÿia kolo, ne ekpe-165

MARTA

eLIBRO

pis kiel ÿi faradis antaûe, ne ekplaûdis per siaj malgrandaj manetoj. Kun klinita kapeto kaj malgrasaj, frostomalvarmaj manetoj, alpremitaj çirkaû la lana tuko, per kiu ÿi sin kovris, ÿi eniris kun la patrino en la subtegmentan çambreton kaj tuj sidi¸is sur la planko antaû la malplena kameno en pozo kuntirita kaj sufere kunpremita. Marta metis la libron sur la tablon kaj elprenis kelke da lignopecoj el malantaû la forno. Janjo sekvis ÿin per siaj senbrilaj kaj lar¸aj okuloj. 

—Çu vi hodiaû jam plu nenien iros? — ÿi diris post momento per voço, kies obtuza kaj serioza sonado prezentis fra-pantan kontraston kun la malgranda infana figuro. 

—Ne, mia infano, — respondis Marta, — mi nenien plu iros hodiaû. Morgaû estas granda festo, kaj hodiaû posttagmeze oni diris al ni, ke ni ne venu. 

Dirante tion, Marta metis la lignon sur la kamenon kaj genui¸inte volis enbrakigi la filineton. 

Sed apenaû ÿi ektuÿis ÿian brakon, el la buÿo de Janjo elsaltis krieto de doloro. 

—Kio estas al vi? — ekkriis Marta. 

—Min doloras çi tie, panjo\! — respondis la infano, sen plendo en la voço, sed tre mallaûte. 

—Doloras\! kial? kiel longe? — zorge demandadis la patrino. Janjo silentis kaj sidis senmove kun mallevitaj okuloj. Nur ÿia pala buÿeto iom tremis, kiel okazas ordinare çe la infanoj, kiam ili penas reteni fortan ploron. Martan maltrankviligis la obstina silentado de la infano eble pli, ol la elmontrita doloro. Rapide ÿi disbutonumis la malstreçe surpendantan vesteton kaj deÿovis ¸in de unu brako de la infano. Sur la malgrasa blanka brako, kiun nudigis la mano de la patrino, vidigis ni-166

MARTA

eLIBRO

gre-blua makulo. Marta konvulsie kunplektis la manojn. Videble ia terura penso trakuris ÿian kapon. 

—Çu vi falis aû frapi¸is? — ÿi demandis mallaûte kun okuloj fiksitaj sur la malluma makulo. 

Janjo silentis ankoraû momenton, poste ÿi subite levis la mallevitajn palpebrojn, kaj tiam montri¸is, ke ÿiaj okuloj estas plenaj de larmoj. Tamen ÿi çiam ankoraû detenis sin de plorado, ÿia malgranda brusto forte laboris, la maldikaj lipoj tremis kiel folietoj; 

—Panjo, — ÿi murmuretis post momento, alklini¸ante al la patrino, — mi sidis hodiaû tie çe la forno … estis al mi malvarme … Antoniowa portis akvon al la fajro … kroçeti¸is je mia vesteto, disverÿis la akvon kaj koleriginte batis min tiel forte … forte. 

La lastajn vortojn ÿi diris tre mallaûte, per la kapo kaj brusto ÿi alpremi¸is al la brusto de la patrino kaj tremis per la tuta korpo. Marta ne ek¸emis kaj ne ekkriis, ÿia viza¸o dum momento aspektis kiel ÿtoniginta, sed la palaj lipoj kunpremi¸is pli forte kaj el la okuloj senmove rigardantaj en la spacon brilis çiam pli akra kaj pli malserena lumo. 

—Ha\! — ÿi fine ek¸emegis kaj çirkaûprenis la flamantan frunton per siaj interplektitaj manoj. En çi tiu mallonga ek-

¸emo sonis obtuza kolero kaj senfina doloro. Dum kelke da minutoj la patrino kaj la infano prezentis grupon da du brustoj kaj du viza¸oj, el kiuj unu, la virina, kun sekaj kaj malse-rene flamantaj okuloj klini¸is super la dua, infana, pala kaj malseka de larmoj. Post momento Marta forprenis la manojn de la frunto kaj metis ilin sur la kapon de la filino. Ÿi forÿovis de la infana frunto ÿiajn interkonfuzitajn harojn, forviÿis la larmojn de la malgrasaj vangetoj, butonumis sur la brusto 167

MARTA

eLIBRO

la vesteton, varmigis inter siaj manplatoj la frosti¸intajn manetojn. Çion çi tion ÿi faris silente. Kelke da fojoj ÿi malfermis la buÿon, kvazaû ÿi volus ion diri, sed mankis al ÿi la voço. 

Fine ÿi levi¸is de la planko kaj levis Janjon. Ÿi sidigis ÿin sur la lito kaj elprenis el la poÿo la ÿuetojn envolvitajn en papero. 

Sur ÿia buÿo estis nun rideto, stranga rideto\! ¯i enhavis en si ion artan, sed samtempe ankaû ion tre altan; samtempe kun pena sindevigado oni povis vidi en ¸i amon kaj heroecon de patrino, kiu siajn proprajn dolorojn aliformigas en ride-tojn, por sekigi per ili la larmojn de sia infano. 

La tago fini¸is, la urbaj horlo¸oj sonis noktomezon, sed en la subtegmenta çambreto ankoraû brulis la lampo; çi tiu çambreto aspektis nun ankoraû pli malgaje ol tiam, kiam la juna virino la unuan fojon transpaÿis ¸ian sojlon. Ne trovi¸is jam en ¸i la ÿranko, nek la komodo, nek la du ledaj saketoj. La unuajn du objektojn kune kun la du novaj se¸oj la luantino fordonis al la domadministranto, çar ÿi ne povis plu pagi por ilia luado; la lastajn ÿi vendis en tagoj de grandaj frostoj, por ke ÿi povu açeti por la ricevita mono pli da hejtoligno. Restis en la çambreto nur unu lito, sur kiu en çi tiu momento, çir-kaûkovrita de la nigra tuko de la patrino, dormis Janjo, du lamaj se¸oj kaj unu nigre kolorigita tablo. Sub la blanka lumo de la lampo kaj çirkaûita de dika plektaîo de nigraj harligoj, la viza¸o de la çetable sidanta virino bele kaj severtrajte distingi¸is en la duonlumo de la çambreto. 

Marta ankoraû ne laboris, kvankam çiuj materialoj de ÿia estonta laboro, la libro, papero, plumo, kuÿis antaû ÿi. Ÿin kaptis neforpelebla, nevenkebla revado. Neatenditaj, brilantaj perspektivoj krei¸is antaû ÿiaj okuloj, ÿi ne povis forÿiri de ili 168

MARTA

eLIBRO

sian rigardon, lacigitan de la mallumo. Ÿi ne estis jam tiel fi-doplena kiel tiam, kiam ÿi antaû tiu sama tablo sidi¸is kun krajono en la mano, sed ÿi ne havis sufiçe da fortoj, por aû-

skulti la murmuradon de dubo. ¯i estis en ÿi, tiu murmurado, sed ÿi forturnadis de ¸i sian orelon, dum ÿi aûskultadis sençese la vortojn de la libristo, kiuj plenigis çiujn ÿiajn pensojn. El tiuj vortoj spini¸is longa vico da oraj revoj de la virino, de la patrino. Povi plenumadi laboron agrablan, kvankam malfacilan, laboron, kiu altigas la spiriton kaj respondas al

¸iaj plej profundaj bezonoj, — kia plezurego tio estas\! Laborenspezi dum kelke da semajnoj cent spesmilojn — kia riçe-co tio estas\! Kiam ÿi iam farigos tia riça granda sinjorino, la unua afero, kiun ÿi faros, estos preni ian honestan nejunan servantinon, kiu havas siajn infanojn aû almenaû amas infanojn kaj sekve povus varti Janjon zorge, prudente. Poste …

\(Marta demandis sin mem, çu ÿi ne estas tro postulema en sia revado\) poste ÿi eble forlasos çi tiun nudan, malvarman, mal-serenan çambron, en kiu al ÿi mem estas tiel malgaje kaj kiu por ÿia infano estas tiel malsaniga, kaj ÿi luos ie, çe ia malgranda sed pura senbrua strato, du çambretojn varmajn, sekajn, sunajn … Poste … se ÿi akiros reputacion de bona tradukistino kaj ricevados multajn mendojn, se tiuj cent spesmiloj, tiu grandega sumo multe da fojoj venos en ÿiajn manojn, ÿi serços intruistojn de lingvoj kaj de desegnado, ÿi lernos en la daûro de tutaj tagoj kaj noktoj, sen ripozo, kun fervoro kaj pacienco, çar tia devas ja esti la laboro de virino, paÿo post paÿo kaj per propraj fortoj … Poste … Janjo kreskos … Kun kia atento la okulo de la patrino observados kaj divenados ÿiajn naturajn talentojn, por neniun el ili lasi sen uzo, sed kontraûe, el çiu el ili for¸i por la estonta virino spiritan trezoron, ba-169

MARTA

eLIBRO

talilon por la batalo pri la vivo … La lernado de Janjo, ÿia klereco, forto, feliço kaj sendan¸ereco de la tuta estonteco estos frukto de laborado de ÿia patrino. Kun kia trankvileco ÿi tiam fermados siajn okulojn por fortiga dormo, kun kia ¸ojo ÿi malfermados ilin çiumatene, salutante novan tagon de laboro kaj devoplenumo, sed samtempe ankaû de trankvileco kaj kontenteco\! Kun kia fiereco ÿi irados tiam inter la homojn, sentante, ke ÿi estas egala al ili rilate la forton kaj homan in-decon; kun kia senpezigita kaj feliçe tuÿita koro ÿi genui¸os sur la tombo de la homo, kiun ÿi amis, kaj al lia eterne antaû ÿiaj okuloj staranta bildo ÿi diros: mi fari¸is inda vin\! mi ne subfalis al la malbona sorto\! mi evitis morton permalsatan kaj vivon peralmozan\! Mi kapablis ÿirmi per prizorgado kaj eduki por la estonteco vian kaj mian infanon\! Poste …

Nun la okuloj de Marta trafis la bildeton, kiu pendis proksime de ÿi sur la muro. Tio estis tiu desegnaîo, kiu estis for-rifuzita de ÿiaj pandonantoj kaj redonita al ÿi. Ÿi estis orna-minta per ¸i la malriçan nudan çambreton, kaj nun ÿi fiksis sur ¸i la silente flamantajn okulojn. Malgranda kampara dometo, brançlar¸a arbo, birdeto kantanta sur siringa arbetaîo, klara aero de kamparo kaj profunda silenteco de bonodoraj kampoj … Ho Dio\! se ÿi povus tiom laborenspezi, tiom mul-tege, ke tia modesta loketo, freÿa, verda, povu fari¸i ÿia propraîo\! Ÿi tiam estos jam nejuna virino, la venteto, kiu murmuros en la brançoj, malvarmetigos ÿian frunton ÿvitkovritan de la laboroj de la vivo, la lacigitaj okuloj ¸uos la koloron de freÿa verdaîo, kaj la birdeto, kiu kantis, kiam ÿi estis en lulilo, kantos por ÿi super ÿia por eterne dormi¸anta kapo la lastan kanton de çi tiu tero. 

Tiel revis la malriça virino. En tiu nokto en la subtegmen-170

MARTA

eLIBRO

ta çambreto la lampo restis neestingita ¸is la mateni¸o. Marta legis la libron, kiun oni komisiis al ÿi traduki el fremda lingvo. 

Komence ÿi legis malrapide, atente, poste kun entuziasmo, kun preskaû febra intereso. Ÿi komprenis la penson de la aû-

toro, la objekto de la verko trapenetris ÿian cerbon, klara kaj preciza ¸i staris antaû ÿiaj okuloj. Ÿia komprenado fari¸is kvazaû elasta rondo kaj ampleksis çiam pli grandan, pli plenan tutaîon; la intuicio, tiu alta kaj malofta naturdono, kiu el ho-mo faras duondion, levi¸is el la profundo de la spirito de la juna virino kaj murmuris al ÿi en la orelon vortojn de ¸is nun ne konataj problemoj. 

Estis jam luma tago, kiam Marta estingis la lampon kaj prenis plumon. Ÿi skribis, kaj de tempo al tempo, fortirante la okulojn for de la papero, ÿi direktadis ilin al tiu flanko de la çambro, kie staris la lito kun la dormanta infano. Çe la blanka lumo de la vintra mateno Janjo aspektis pale kaj suferante. Kiam la unua radio de la suno penetris en la çambron, ÿi malfermis la okulojn. Tiam la patrino levi¸is, genui¸is çe la lito kaj, çirkaûprenante per la brako la duone dormantan korpon de la infano, klinis al la kuseno la lacan, varmegan kapon. 

En tiu sama momento movado ekbolis en la urbo. Ekbruis veturiloj, eksonis pre¸ejaj sonoriloj, ekbolis interparoloj, ridoj, krioj. Varsovio salutis la novan jaron. 

Depost la tago, en kiu Varsovio salutis la novan jaron, pasis ses semajnoj. Je la unua horo posttagmeze Marta, kiel ordinare forlasis la kudrejon, por iri hejmen kaj pretigi tagman-

¸on por si kaj por la infano. Ÿi kisis Janjon, kiu, malgaja kaj korpremata en la malvasta çambreto de la kortisto, iom revi-gli¸adis ekvidante la patrinon, kaj, almetinte al negranda faj-171

MARTA

eLIBRO

ro poteton kun man¸aîo, la juna virino elÿovis la tirkeston de la tablo kaj elprenis el ¸i dekkelke da folioj da papero. Tio estis la jam finita traduko de la franca verko. Por ¸in pretigi, ÿi laboris kvin semajnojn, kaj la transskribo okupis unu se-majnon. Nun kun rideto sur la buÿo ÿi trarigardis la pa¸ojn plenajn de belforma kaj pura skribaîo. 

Dum la lasta pasinta tempo en ÿia eksteraîo aperis novaj ÿan¸oj, sed tute aliaj ol antaûe. Ÿi laboris duoble, çar ÿi laboris tage kaj nokte. Dek horojn en la tago ÿi kudradis, naû horojn en la nokto ÿi skribadis, unu horon ÿi pasigadis en interparolado kun la infano, kvar horojn ÿi dormadis. Tio estis vivma-niero certe ne konforma al la reguloj de la higieno, kaj tamen la strioj de malsaneca flavo malaperis de la viza¸o de Marta, ÿia frunto glati¸is, la okuloj ricevis denove la antaûan brilon. 

Ÿi tusis malpli ofte, aspektis sane kaj preskaû freÿe. Ÿia spirito, kvietigita de trankvileco kaj vigligita de espero, fortigis la an-taûe senfortigitan korpon, nobla kontenteco pri si mem denove rektigis la gracian talion, redonis la serenecon al la frunto. Post la tagman¸o, kiu konsistis el unu tre simpla man-

¸ospeco kaj peco da nigra pano, Marta çirkaûvolvis per folio da maldika papero la trarigarditan manuskripton. Ÿi tion faris kun ia aparta penado, kaj sur ÿia viza¸o oni povis vidi la senton de zorgemeco kaj samtempe de interna profunda plezuro. Sur unu el la altaj turoj de la urbo eksonis la dua horo. 

Marta forkondukis Janjon al la çambro de la kortisto kaj eliris en la urbon. Je la tria horo ÿi devis esti sur sia ordinara loko de la kudrejo de sinjorino Szwejc, sed antaûe ÿi volis viziti la konatan librejon. 

La libristo-eldonisto staris, kiel ordinare, malantaû la magazena skribtablo kaj estis okupita je enskribado de ciferoj kaj 172

MARTA

eLIBRO

notoj en grandan libron. Kiam Marta eniris, li levis la kapon. 

Al la enirantino li faris tre afablan saluton. 

—Vi jam finis vian laboron, — li diris, prenante la manuskripton el la mano de Marta, — bone, mi atendis ¸in senpacience. Çi tiu verko devas esti eldonata nun aû neniam … La problemo estas aktuala, tre grava por la momento, ¸i ne povas atendi … hodiaû ¸i interesas la publikon, morgaû ¸i povas esti indiferenta por ¸i. Kun la trarigardo de la manuskripto mi rapidos. Volu veni morgaû je la sama horo, kaj mi povos doni al vi sciigon decidan. 

En tiu tago en la kudrejo de sinjorino Szwejc Marta malmulte sukcesis en sia laborado. Ÿi penis plenumi kiel eble plej bone tion, kion malgraû çio ÿi nomis sia devo, sed ÿi ne povis. Ÿiaj manoj tremis, de tempo al tempo nebulo kovris al ÿi la okulojn, ÿia koro frapis tiel forte, ke ÿi ne povis libere spiri. Nun, en çi tiu momento, eble la libristo-eldonisto tenas an-taû si ÿian manuskripton, legas ¸in … trakuras per la okuloj eble la kvinan pa¸on … ho, ke li ¸in rapide trakuru, çar ¸uste tie trovigas unu loko, kiu, estante malplej facile komprenebla, malplej bone aperis en la traduko … sed kompense la fino de la manuskripto, ¸iaj lastaj pa¸oj, estas tradukitaj bonege …

skribante ilin Marta mem sentis, ke ÿin kaptas efektiva inspiro, ke la penso de la majstro speguli¸as en ÿiaj vortoj kiel ma-jesta viza¸o de sa¸ulo en plej pura spegulo … En la lo¸ejo de sinjorino Szwejc la horlo¸o sonis la naûan horon, la laboristinoj disiris, Marta reiris al sia çambreto. Je la noktomezo ÿi prezentis al si, ke la libristo-eldonisto ¸uste nun fermas la de ÿi skribitan kaj de li legitan kajeron. Ho, kiom multe ÿi donus por tio, se ÿi povus en çi tiu momento vidi lian fizionomion\! 

Çu ¸i estas kontenta aû malgaja, severa aû promesanta ple-173

MARTA

eLIBRO

numon de ÿia espero? Matena lumo jam penetris en la çambreton, kiam Marta, apogi¸inte sur kuseno, per okuloj, kiuj dum la tuta nokto ne fermi¸is eç por momento, rigardis la pecon da çielo videblan tra la malgranda fenestro. En tiuj okuloj, kiuj estis lar¸e malfermitaj kaj senmovaj, sub la pala frunto vidi¸is profunda petego, el ili fluis muta, sed varmega pre¸o. Je la oka horo ÿi devis laû la kutimo iri al la kudrejo, sed ÿiaj piedoj tiel tremis, ÿia kapo tiel flamis kaj la brusto tiel doloris, ke ÿi falis sur se¸on, çirkaûprenis per la manplatoj la frunton kaj diris al si: mi ne povas\! Levi¸ante, kombante siajn longajn silkecajn harojn, surmetante la malnovi¸intan funebran veston, preparante matenan trinkaîon, por la infano kaj eç parolante kun Janjo, ÿi çiam havis la saman penson en la kapo: çu li akceptos mian laboron aû ne akceptos? Çu mi kapablas plenumi tiajn laborojn aû çu mi ne kapablas? ”Amas, ne amas” murmuretadis la çarma Gretchen; deÿirante laûvi-ce la ne¸oblankajn folietojn de kampa astro; ”kapablas, ne kapablas” meditadis la malriça virino, ekbruligante sur la kameno du malgrandajn lignopecojn, kuirante la mizeran man-

¸aîon, balaante la malgajan çambreton kaj alpremante al la brusto sian palan amatan infanon. Kiu povus difini kun plena certeco, en kiu el la du demandantaj virinoj kuÿis pli profunda, pli terura dramo, kiun el ili la sorto per sia respondo estis pli kruele frakasonta, kiu el ili estis pli malfeliça kaj pli dan¸ere minacata malgraû sia tre malgranda postulemeco? 

Çirkaû la unua horo posttagmeze Marta estis denove sur la trotuaro de la strato Krakowskie Przedmiescie. Ju pli ÿi al-proksimigis al la celo de sia irado, des pli ÿi malrapidigis siajn paÿojn. Jen ÿi estis jam antaû la pordo de la librejo, kaj tamen ÿi ne eniris; ÿi faris kelke da paÿoj flanken, apogis sin per la 174

MARTA

eLIBRO

mano al la balustrado, kiu çirkaûis unu el la belegaj palacoj, kaj staris dum momento kun kapo klinita. 

Nur post kelke da minutoj ÿi transiris la sojlon, malantaû kiu atendis ÿin ¸ojo aû malespero. Çi tiun fojon krom la mastro de la magazeno en la librejo estis nejuna homo kun okulvitroj, kun kalva kapo, kun granda viza¸o distingi¸anta per lar¸aj kaj ÿvelformaj vangoj. Li sidis en la profundo de la granda salono super kelkaj dekoj da volumoj disîetitaj sur granda tablo kaj tenis libron en la mano. Marta ne donis eç la plej malgrandan atenton al la nekonata homo, ÿi preskau lin ne vidis. Çiuj fortoj de sia spjrito koncentri¸is en ÿiaj okuloj, kiuj tuj de la sojlo renkontis la viza¸on de la libristo kaj kvazaû alglui¸is al ¸i. La libristo çi tiun fojon sidis malantaû la skribtablo kaj legis gazeton. Antaû li kuÿis rulpaketo da paperaîo. Marta rekonis sian manuskripton kaj eksentis tremon, kiu trakuris ÿin de la kapo ¸is la piedoj. Kial tiu manuskripto trovi¸is çi tie kaj estis kunvolvita tiamaniere, kvazaû ¸i estus tuj fordonota al iu? Eble la libristo intencas iri tuj al la presejo kaj tial li metis antaû si la kajeron? eble li ¸in ankoraû ne legis, li ne havis tempon? … Çiuokaze ¸i kuÿas çi tie ne por tio, ke oni ¸in redonu al tiu, kiu pasigis super ¸i kelkajn dekojn da noktoj, ekamis ¸in, eldorlotis ¸in, enÿlosis en ¸in sian plej karan esperon … la solan esperon\! Ne, tiel ne povas esti\! 

Çi tiuj pensoj kvazaû garbo da fulmoj trakuris la kapon de Marta. 

Ÿi alpaÿis al la libristo, kiu levigis kaj, îetante rigardon sur la troviÿantan en la magazeno nejunan homon, etendis al ÿi la manon. Marta rimarkis lian ¸enatecon, sed ÿi pensis, ke la kaûzo de tio estas la çeestado de flanka persono. Tamen tiu lasta ÿajnis tute enprofundigita en la legadon; de la loko, sur 175

MARTA

eLIBRO

kiu kontraû la libristo staris Marta, la nekonatulon apartigis interspaco de dekkelke da paÿoj. 

Marta profunde ekspiris kaj demandis mallaûte:

—Çu vi tralegis mian manuskripton? 

—Mi tralegis, sinjorino, — respondis la libristo … Pro Dio\! 

kion povas signifi tiu sonado de la voço, per kiu li eldiris siajn vortojn? En la malaltaj tonoj de lia voço sonis kvazaû malkontenteco, mildigata de sincera kompato\! 

—Kian do sciigon mi ricevas de vi? — demandis la virino ankoraû pli mallaûte ol antaûe, kaj kun retenita spirado, kun lar¸e malfermitaj okuloj ÿi streçe rigardis la viza¸on de la libristo. Ho, ke ÿia vido montri¸u erara\! Sur la viza¸o oni povis vidi konfuzon, ligitan kun tiu sama kompato, kiu sonis en la voço\! 

—La sciigo, sinjorino, — komencis la libristo duonvoçe kaj malrapide, — la sciigo estas nefavora … tio min doloras, tre doloras, ke mi devas tion diri al vi … sed mi estas eldonisto, respondeca antaû la publiko, mi estas industriisto, devigata gardi miajn interesojn. Via laboro posedas multe da bonaj flankoj, sed … ¸i ne taûgas por presado …

La buÿo de Marta iom ekmovi¸is, tamen ¸i eligis nenian sonon. La libristo, post momenta silento, dum kiu li videble serçis en sia kapo vortojn konformajn al la situacio, komencis paroli. 

—Dirante, ke via traduko ne estas sen certaj bonaj flankoj, mi diris la veron; eç plie, se mi havas la rajton rigardi min kiel kompetentan, mi povas diri kun certeco, ke vi posedas videblan talenton por la plumo. Via stilo donas sufiçe fortan pruvon de tiu talento, ¸i estas kerneca, vigla, en multaj lokoj plena de vervo kaj de fajro. Sed … kiom mi povis vidi el via la-176

MARTA

eLIBRO

boro, tiu via senduba talento restas en stato … pardonu al mi la esprimon … en stato rudimenta, neprilaborita. Al via talento mankas la apogo de lernado, mankas la helpo, kiun povas doni nur la sciado de la tekniko de verkado. La ambaû ling-vojn, kun kiuj vi çi tie havis aferon, vi konas tro malmulte, por ke vi povu manovri kun ili tiel, kiel postulis la objekto kaj la scienca nomenklaturo. Eç plie, granda parto de la alta literatura lingvo, kiu uzas multe da esprimoj ne ekzistantaj en la çiutaga vivo, estas al vi videble tre malmulte konata. De tio venas la oftaj interÿan¸oj de vortoj, ne¸usteco de la esprimoj, neklaraîoj kaj stilaj konfuzaîoj. Per unu vorto, talenton vi havas, sed vi lernis tro malmulte, kaj la arto de verkado, eç se ¸i volas limi sin nur per farado de tradukoj, nepre postulas certan sufiçe vastan amplekson da farita lernado, certan sufiçe ampleksan sciadon komune sciencan kaj speciale teknikan …

Dirinte çion çi tion, la libristo silenti¸is, kaj nur post kelka momento li diris plue:

—Tio estas la tuta vero, kiun mi eldiris al vi kun doloro. 

Kiel via konato, mi bedaûras, ke vi ne akiris la deziratan de vi povon labori; kiel homon, tio min afliktas, ke vi ne prilaboris sufiçe vian talenton. Vi posedas talenton senduban, estas nur domage, ke vi ne lernis pli multe, pli vaste, pli fundamente …

Çe la lasta vorto la libristo prenis de la tablo la paperan rulpaketon kaj volis doni ¸in al Marta. Sed ÿi ne etendis la manon, ne faris eç la plej malgrandan movon, ÿi staris rekte, rigide, kvazaû ÿtoni¸inta, kaj nur sur ÿiaj palaj lipoj tremis stranga rideto. Tio estis unu el tiuj ridetoj, kiuj estas milionoble pli mal¸ojaj ol larmoj, çar oni vidas en ili spiriton, kiu komencas moki sin mem kaj la mondon. La vortoj de la libris-177

MARTA

eLIBRO

to, kiu ju¸is la literaturan laboron de Marta, estis preskaû laûvorta ripeto de la vortoj de la literaturisto, kiu antaû kelke da monatoj elparolis verdikton pri ÿia desegnado. Kredeble çi tiu egaleco estis la kaûzo de la konvulsia rideto, kiu ektuÿis la tremantajn lipojn de la virino. 

—Çiam tio sama\! — ÿi murmuretis post momento, poste ÿi klinis la kapon kaj diris pli laûte: — Dio mia, Dio, Dio\! 

Çi tiu ekkrio, kiu elsaltis el ÿia buÿo, estis rapida, obtuza, sed korÿiranta. Ÿi do ne sole ploris antaû atestantoj, sed ÿi eç

¸eme kriis. Kio do fari¸is kun ÿia antaûa fiereco kaj stoika sindeteneco? Çi tiuj ecoj, kiuj trovi¸is en la karaktero de Marta, parte fandigis en la iom post iom akirata alkutimi¸o al sençese suferataj humiligoj, tamen ili restis ankoraû en tia kvanto, ke post dekkelke da sekundoj ÿi sukcesis levi la kapon, reteni la larmojn sub la palpebroj kaj ekrigardi la libris-ton per rigardo sufiçe klara. Çi tiu rigardo esprimis petegon, ho ve, denove petegon, sekve humiligon\! 

—Sinjoro, ÿi diris, — vi estis por mi tiel bona, kaj se mi ne povis profiti de via boneco, tio estas jam mia kulpo …

Ÿi haltis subite. Ÿia rigardo farigis vitreca kaj retirita inter-nen. — Çu mia? — ÿi ekmurmuris tre mallaûte per tono de demando. Çi tiun demandon ÿi faris videble al si mem; la socia problemo, kies unu el la reprezentantoj kaj viktimoj ÿi estis, çirkaûprenis ÿin çiam pli premante per siaj malmolaj brakoj kaj ordonis al ÿi rigardi ¸ian teruran viza¸on. Ÿi tamen baldaû forskuis de si la kontraûvolan enpensi¸on. La rigardon denove serenigintan ÿi direktis sur la viza¸on de la homo, kiu staris antaû ÿi. 

—Çu mi ne povus lerni ankoraû nun? Çu ekzistas nenia 178

MARTA

eLIBRO

loko en la mondo; kie mi povus ion ellerni? Diru al mi, sinjoro, diru, diru\! 

La libristo staris duone konfuzita, duone kortuÿita. 

—Sinjorino, — li respondis, farante geston de kompato, —

mi konas nenian tian lokon. Vi estas virino. 

En tiu momento el la apuda salono eliris kaj alpaÿis al la libristo unu el la komizoj kun ia longa registro aû kalkulo en la mano. Marta prenis sian manuskripton kaj foriris. Kiam ÿi adiaûe donis la manon al la libristo, ÿiaj fingroj estis malvarmaj kiel glacio kaj rigidaj, la viza¸o estis senmova kiel marmoro, kaj nur sur ÿiaj lipoj sençese tremadis fulmetanta rideto, kiu kvazaû senfine ripetadis la vortojn, kiujn si antaûe eldiris. Çiam tio sama\! Apenaû la pordo fermi¸is post la eliro de Marta, la nejuna homo kun la kalva kapo kaj la granda viza¸o îetis sur la tablon la libron, en kiun li ¸is nun ÿajnis enprofundigita, kaj eksplodis per laûta rido. 

—Pri kio vi ridas? — mirigite demandis la libristo, levante la okulojn for de la registro, kiun oni alportis al li antaû momento. 

—Kiel do oni povas ne ridi\! — ekkriis la sinjoro, kaj liaj okuloj tra la dikaj kaj neklaraj okulvitroj brilis per plenkora gajeco, — kiel oni povas ne ridi\! Ÿia moÿto ekdeziris fari¸i ver-kistino, aûtorino\! Nu, kion vi diros al tio? ha, ha, ha\! sed vi donis al ÿi bonan forregalon\! Vere mi havis deziron desalti de la se¸o kaj kisi vin por tio\! 

La libristo rigardis sian gaston per iom severa rigardo. —

Kredu al mi, sinjoro, — li diris kun nuanco de malkontenteco —ke estis por mi tre malagrable, eç tre dolore, aflikti tiun virinon …

179

MARTA

eLIBRO

—Kion vi diras\! — ekkriis la homo, kiu sidis super la amaso da libroj, — kaj vi tion diras serioze? 

—Tute serioze; ÿi estas vidvino post homo, kiun mi konis, amis kaj estimis …

—Nu, nu\! mi garantias al vi, ke ÿi estas ia aventuristino\! 

Bonordaj virinoj ne vagas tra la urbo, serçante, kion ili ne perdis; ili sidas hejme, gardas sian mastrumaîon, edukas infanojn kaj gloras Dion …

—Sed pardonu, sinjoro Antonio, çi tiu virino havas nenian mastrumaîon, ÿi trovi¸as en mizero …

—Ha\! lasu, sinjoro Laûrencio\! Mi miras, ke vi povas esti tiel kredema\! Tio ne estas mizero, mia sinjoro, sed ambicio\! ambicio\! Ili volus per io ekbrili, glorigi, okupi plej altan lokon en la socio kaj akiri tiamaniere liberecon fari kion ili volas kaj ÿirmi siajn ekstravagancojn per imagata plialteco, per pseû-

do-laboro\! 

La libristo levis la ÿultrojn. 

—Vi estas ja literaturisto, sinjoro Antonio, kaj vi devus scii iom pli pri la problemo de edukado kaj de laboro de virinoj …

—Virina problemo\! — ekkriis la sinjoro, saltadante sur la se¸o, kun subite ru¸i¸inta viza¸o kaj flamantaj okuloj. — Çu vi scias, kio ¸i estas, tiu virina problemo? 

Li silenti¸is por momento, çar, perdinte la spiron pro granda ekscitigo, li devis ekspiri pli profunde. Post momento li per jam pli trankvila voço diris plue:

—Cetere por kio mi parolu al vi, kion mi pensas pri çi tiu afero. Legu miajn artikolojn. 

—Milegis, mi, legis, kaj ili tute min ne konvinkis, ke …

—Nu\! se vi al mi ne kredas, — interrompis lin la literaturi-180

MARTA

eLIBRO

sto kun la dikaj akulvitroj, — vi ne malÿatos ja almenaû tion, kion diras pri tio aûtoritatoj … grandaj aûtoritatoj … Jen an-taû ne longe doktoro Bischof … vi scias ja, kiu estas Bischof? 

—Bischof, — diris la libristo, — certe estas granda scienculo, sed krom tio, ke vi malbonuzas liajn vortojn kaj trograndi-gas ilian signifon, mi ne opinias, ke li havas la rajton elparoli verdikton, kiu kondamnas milojn da malfeliçaj estaîoj …

—Da aventuristinoj, — interrompis denove la literaturisto, 

— kredu al mi, ke nur da aventuristinoj, da estaîoj ambiciaj, arogantaj kaj ne havantaj moralecon. Por kio, mi vin petas, ni bezonas virinojn instruitajn? Beleco, mildeco, modesteco, obeeco kaj pieco, jen estas la virtoj, kiuj konvenas al virino, doma mastrumaîo, jen estas la regiono de ÿia laborado, amo por la edzo, jen estas la sola merito konforma kaj utila por ili\! 

Niaj praavinoj …

En tiu momento en la librejon eniris kelke da personoj, kaj la rakonto pri la praavinoj haltis nefinita sur la malfermitaj dikaj lipoj de la literaturisto. Sed kiajn fortajn argumentojn li povus prezenti por sia îus eldirita teorio, kiom multe da nova li povus diri kaj skribi pri la ambicio kaj enviemeco, kiuj igas la virinojn transpaÿi la limojn, destinitajn al ili de la naturo kaj de la grandaj aûtoritatoj, se li povus en çi tiu momento trapenetri la pensojn de Marta, marÿanta nun sur la strato\! …

Elirinte el la librejo, ÿi komence estis kvazaû surdigita kaj sensentigita. Ÿi pensis pri nenio, ÿi sentis nenion. La unua konscia penso, kiu aperis en ÿia kapo, formuli¸is en la vortoj: kiel feliçaj ili estas\! La unua sento, kiu klare vekigis en ÿi, estis — envio. 

Ÿi marÿis tiam sur trotuaro kontraûa al tiu, post kiu vidi¸is la lar¸aj kaj luksaj konstruaîoj de la Kazimira palaco. Sur la 181

MARTA

eLIBRO

vasta palaca korto svarmis junuloj kun viglaj viza¸oj, en uni-formoj de universitataj studentoj. Unuj el tiuj junuloj tenis sub la brako grandajn librojn en simpla bindo aû sen bindo, difektitajn, duone disÿiritajn de uzado, aliaj çirkaûvolvis per papero elastajn aû ÿtale brilantajn objektojn, verÿajne sciencajn aparatojn, kiujn ili portis hejmen, por per ilia helpo fari sciencajn eksperimentojn kaj observojn. Dum kelke da minutoj ili plenigis la korton per bruo de interparoloj pli aû malpli laûtaj. Ili diskutis, fervore gestadis, de tempo al tempo el tiu aû alia grupo levi¸adis gamo de junula rido aû pli laûta ekkrio montranta entuziasmon de juna brusto aû ates-tanta, ke oni parolas pri amata objekto de studado de la flamaj kapoj. Post kelke da minutoj la grupoj disi¸is, oni vidis, ke la junaj homoj donas al si reciproke la manojn kaj unuj kun gaja rideto sur la buÿo, aliaj meditante, aliaj en vigla interparolado, unuope aû duope forlasas la universitatan korton kaj perdi¸as en la popolaj amasoj, svarmantaj sur la lar¸a trotuaro. 

Marta iris tre malrapide, kun kapo sençese turnita al la granda konstruaîo, kiu nun ricevis en ÿia imago la signifon de templo kun ia mistera altira forto. La junaj homoj kun la libroj sub la brako, kun la serenaj aû serioze meditantaj viza-

¸oj, ÿajnis al ÿi estaîoj posedantaj privilegiojn, dignon kaj feli-

çon de duondioj. La kompatinda virino ek¸emis el la profundo de la brusto. 

—Feliçuloj\! ho, feliçuloj\! — ÿi —iris mallaûte, kaj, îetante denove çirkaûan rigardon sur la belegan konstruaîon, kiun ÿi jam preterpasis, ÿi aldonis: — Kial mi tie ne estis? Kial mi tie nun ne povas esti? 

182

MARTA

eLIBRO

—Mi ne povas? — ÿi meditis plue, — kial do mi ne povas? 

Mi ne havas la rajton? kial do mi ne havas la rajton? 

Kiaj do estas tiuj tiel senlimaj diferencoj, kiuj ekzistas inter mi kaj tiuj homoj? Kia1 ili ricevas tion, sen kio estas tiel malfacile vivi, kaj mi ne ricevis kaj mi ne povas ricevi? 

La unuan fojon en ÿia vivo en la brusto de Marta levi¸is ondo de flamanta indigno, de kaÿata kolero, de maldolça envio. Samtempe aperis en ÿi la sento de neesprimebla premanta humileco. Ÿajnis al ÿi, ke ÿi farus plej bone, se en çi tiu momento ÿi falus sur la ÿtonojn de la trotuaro, kun la viza¸o al la tero, sub la piedojn de la pasantoj. — Ili min premu per la piedoj\! — ÿi pensis; — kion pli mi valoras, mi, malkapabla, tute sentaûga, kanajla estaîo\! 

Kiam la lasta vorto de tiu çi penso forsonis en ÿia kapo, la rulpaketo, kiun ÿi portis, elglitigis el ÿia mano kaj falis sub ÿiajn piedojn. 

Falante, la kajero malfermi¸is; ÿi klinigis, por levi ¸in, kaj sur la malfermitaj pa¸oj ÿi ekvidis du trispesmilajn paperetojn. Tio estis donaco de la kompatema libristo, kiu, forrifu-zante la netaûgan laboron de la virino, deziris tamen doni al ÿi aktivan pruvon de sia kompato. Marta elrekti¸is, tenante la kajeron en unu mano kaj la susurantajn paperetojn en la dua. 

Ÿiaj okuloj havis en tiu momento brilon akran kaj traboran-tan, la brusto tremis per retenata sova¸a rido. 

—Jes\! — ÿi diris preskaû laûte; — por ili scienco kaj laboro, por mi … almozo. 

La vortoj siblis en ÿia buÿo, kiu estis preskaû tiel blanka kiel la papero, kiun ÿi tenis en la mano. — Bone\! — ÿi murmuris post momento, — ¸i estu tiele\! Kial ili ne donis al mi tion, kion ili hodiaû postulas de mi, tion, kion neniu donis al mi\! 

183

MARTA

eLIBRO

Ili donu nun monon … jes … senlabore … mi prenados … ili donu …

Per rapida, nerva movo ÿi enÿovis la monpaperetojn en la poÿon de la eluzita vesto, kaj ÿiaj piedoj ekÿanceli¸is. Nur nun; kiam ÿia spÏrifo denove estis îetita en la maltrankvilecon de terura ventego, la korpo rememorigis al ÿi, ke ÿi estas malsata, ke ÿi pasigis kelkajn dekojn da noktoj super laboro, kiu kondukis al nenia celo. Ÿi ne povis iri pluen. Tra la nebulo, kiu ÿirmis ÿian rigardon, ÿi ekvidis antau si ÿtuparon. Tio estis la stuparo de la pregejo de la Sankta Kruco. Ÿi fale sidi¸is sur ¸i, apogis la kapon sur la ma no kaj fermetis la okulojn. Post kelka momento la rigidi¸intaj trajtoj de ÿia viza¸o remoli¸is, la glacio, kiu frostigis la sentojn en ÿia brusto, fandi¸is, el sub la mallevitaj palpebroj sur la marmorblanka viza¸o ekfluis larmoj, guto post guto, abundaj, pezaj, ili faladis sur la malgra-sajn manojn kaj kaÿi¸adis inter la faldoj de la funebra vesto. 

Dum çi tio okazis al Marta, sur la trotuaro de la strato Krakowskie Przedmiescie marÿis paro da homoj: virino kaj viro. 

Ili marÿis per paÿoj facilaj kaj rapidaj, ili interparolis kun granda vigleco. La virino estis juna, elegante vestita kaj bela, la viro ankaû estis juna, bonguste vestita kaj tre belfigura. 

—Diru kion vi volas, îuru kiel vi volas, mi tamen ne kredos al vi, ke vi povis iam en via vivo esti vere enami¸inta\! 

Dirante tion, la juna virino ridis per la buÿo kaj per la okuloj. Inter ÿiaj koralkoloraj lipoj montri¸is du vicoj da blankaj kaj malgrandaj dentoj, la brunaj pupiloj brilis kaj îetadis çir-kaûen rapidajn rigardojn. La viro ek¸emis. Tio estis parodio de ¸emo kaj enhavis en si pli da petoleco kaj gajeco, ol la rido de la virino. 

—Vi ne kredas al mi, bela Julinjo, kaj tamen Dio povas esti 184

MARTA

eLIBRO

mia atestanto, ke mi estis enami¸inta dum tuta tago ne sole vere, sed furioze, tute perdinte la kapon\! Çar vi devas prezenti al vi tiun dian estaîon\! Alta kiel poplo, okuloj nigraj kaj grandaj, viza¸koloro kiel alabastro, haroj kiel plumoj de korvo, longegaj kaj ne artaîaj, mi diras al vi, ke ne artaîaj, sed propraj, mi estas kompetenta en tiaj aferoj … malgaja, pala, malfeliça … ho, diino\! Sed çio çi tio ankoraû ne estas grava; estas vero, ke ÿi plaçis al mi tuj, tamen mi diris al mia koro: silen-tu\! Çar mi sciis, ke mia kuzino tre serioze ÿin ekamis kaj decidis gardi ÿin kontraû mi kiel kontraû fajro … Sed kiam ÿi venis al mia kuzino kaj per sia mirinda, çarma, najtingala voçeto diris: mi ne povas instrui vian filinon … sed mi al vi, bela sinjorino … Julinjo, jam rakontis tiun historion., jen tiam mi en-amigis en ÿin tute vere. Dum tuta tago mi poste iradis kiel ebria tra çiuj stratoj, serçante mian diinon …

—Kaj vi ÿin ne trovis? 

—Mi ne trovis …

—Vi ne sciis, kie ÿi lo¸as? 

—Mi ne sciis. Mia kuzino sciis, sed ba\! … çiufoje kiam mi demandis ÿin pri la adreso de la bela vidvino, ÿi çiam respon-dadis al mi: kial vi, Aleçjo, ne iras en la oficejon? 

La virino eksplodis per rido. 

—Via kuzino verÿajne estas terure serioza persono\! — ÿi ek kriis. 

Çi tiun fojon la viro ne ridis nek ek¸emis. 

—Ni ne parolu pri mia kuzino, fraûlino Juliino, — li diris per voço, en kiu sonis certa decideco. Pli bone aûskultu la daûrigon de la dramo de mia vivo. Ha\! tio estis dramo … prezentu al vi, ke en tiu tago, renkontinte sur la strato fraûlinon Malvinon X., mi ÿin salutis nur de malproksime, antaû la por-185

MARTA

eLIBRO

do de la restoracio de Stempkonjo mi preteriris kun klinita kapo kaj kun ¸emo en la brusto, mi vidis sur la afiÿo la ”Belan Helenon” kaj tamen ne iris en la teatron, per unu vorto, mi enfalis en malesperon tiel profundan, ke se la bona Bolçjo ne kondukus min en la sekvanta tago en certan lo¸ejon çe la strato Krolewska, kie mi ekvidis la plej belan el la surteraj diinoj …

—Ho, ho\! — interrompis la virino duone kun rido, duone kun koketa indigno, — nur sen komplimentoj, sen komplimentoj. 

—Mi jam ¸is nun, plue diris la viro, — mi jam ¸is nun …

trovus tiun, kiu malaperis de antaû miaj okuloj …

—Kaj kiun vi plu ne serçis …

—Mi ne sercis.. 

—Kaj kiun vi forgesis …

—Mi ne forgesis, ho, mi ne forgesis. Sed la vundo de la ko-ro iel cikatri¸is … kion fari? vivre cest souffrir …

Eldirinte la lastajn vortojn, la juna homo levis supren la okulojn kun rigardo plena de melankolio kaj mallaûte ekfaj-fis la arion de Kaląs el la Bela Helena. 

Subite li çesis fajfi, haltis kaj ekkriis: ha\! La virino, kiu iris apud li, ekrigardis lin mirjgite. La rigardo de la gaja Aleçjo estis fiksita sur unu punkto, kaj mirinde\! de lia buÿo malaperis la eterna rideto. La belforma kaj delikata linio de tiu buÿo, kiel ankaû çiuj aliaj viza¸aj linioj de la junulo, ÿan¸i¸adis kaj ondi¸adis, kiel okazas ordinare çe homoj kun impresebla naturo, kiam ili subite estas ekscititaj. 

—Kio do tie estas? — demandis la bela virino per iom nekontenta voço, — vere, — ÿi diris kokete, mi devas senti min 186

MARTA

eLIBRO

ofendita de vi, sinjoro Aleçjo\! Vi iras kun mi, kaj vi rigardas mi ne scias kiun …

—Tio estas ÿi\! — mallaûte diris Aleçjo, — ha, kiel bela ÿi estas\! 

Dum momento la juna kaj eleganta virino, kiu estis nomata Juliino, serçis per la rigardo la punkton, sur kiu tiel obstine estis fiksita la rigardo de sia kunulo. Subite ÿi iom klini¸is kaj, etendante antaûen la manojn, kaÿitajn en zibela mufo, ekkriis: Tio estas ja Marta Swicka\! 

Ili trovi¸is en malproksimeco de apenaû kelke da paÿoj de la ÿtuparo de la Sanktkruca pre¸ejo, kie sidis la virino en la funebra vesto, kun nigra lana tuko kovranta ÿian kapon kaj krucigita sur la brusto. 

Marta jam ne ploris. Per la larmoj, kiuj antaû momento forte, kvankam silente fluis el siaj okuloj, ÿi videble elploris parton de tiuj mordantaj sentoj, kies kruela atako ÿin senfortigis kaj duone svenintan îetis sur çi tiun lokon. Nun ÿia vi-za¸o estis blanka kiel marmoro kaj turnita supren, kaj ÿiaj sekaj okuloj kun flama brilo kaj profunda esprimo senmove rigardis al la blua çielo. Cetere ÿia tuta figuro estis senmova. 

Eç plej malgranda ektremo ne montris vivon en ÿiaj levitaj palpebroj, nek en la fermita buÿo, nek en la manoj interplektitaj meze de la dikaj faldoj de la vesto. De malproksime oni povus vidi en ÿi statuon, ornamantan la eniron de la belega templo, statuon, kiu prezentas animon pre¸antan aû demandantan, aû samtempe pre¸antan kaj demandantan. 

Marta rigardis la çielon, en ÿiaj okuloj estis varmega pre¸o, sed samtempe ankaû ia profunda, pasia, preskaû truda demando. 

—Kiel bela ÿi estas\! — mallaûte ripetis la gaja Aleçjo kaj, 187

MARTA

eLIBRO

klinante sin al sia kunulino, ankoraû pli mallaûte, diris plue:

— Se oni povus ÿin en çi tiu pozo kune kun la ÿtuparo trans-porti en teatron, sur la scenejon … kia granda efekto ¸i estus\! 

—Estas vero, ke ÿi estas bela, — respondis mallaûte la kunulino de la gaja Aleçjo, — sed mi ja konas ÿin bonege … Kio fari¸is kun ÿi? … kial ÿi sidas çi tie? kaj kiel vestita\! Çu si estas almozulino, aû io ala. 

Interÿangante çi tiujn vortojn, la juna paro alproksimi¸adis çiam pli al la virino, kiu turnis sur sin ¸ian atenton. 

Marta ne rimarkis, ke ÿi estas objekto de ies atento. Depost la momento, kiam senforta kaj elturmentita de la atako de la sentoj ÿi sidi¸is çi tie por momenta ripozo, eble multe da personoj pasantaj tra la strato rigardis ÿin, sed ÿi neniun vidis. Ÿia tuta animo vagis en tiuj lazuroj, en kiuj kvazaû dronis ÿiaj okuloj, tie ÿi serçis ian bonan kaj potencan forton, kiu volus kaj povus frakasi la fatalon, kiu ÿin premas. Subite super la kapo de la profunde enpensi¸inta virino eksonis du voçoj. 

—Sinjorino\! — diris unu voço, vira kaj aperiganta eksciti¸on aû respekton. 

Marta ne aûdis çi tiun voçon. 

—Marta\! Marta\! — ekkriis la dua voço, virina. 

Çi tiun voçon Marta aûdis, en ¸i sonis tonoj, kiujn ÿi konis bone, de longe. Ÿajnis al Marta, kvazaû en çi tiu momento ÿia pasinteco vokas ÿin per ÿia nomo. Malrapide kaj kun kelka malfacileco ÿiaj okuloj fortiri¸is de la altaj lazuroj kaj direk-tigis al la viza¸o de la virino, kiu staris antaû ÿi, îetis la zibe-lan mufon sur la ne¸on antaû ÿiaj piedoj kaj etendis al ÿi du malgrandajn manojn, kovritajn per lilikoloraj gantoj. 

—Karolino\! — murmuretis Marta kun unuaminuta miri¸o, 188

MARTA

eLIBRO

sed post momento lumaj radioj aperis sur ÿia viza¸o kaj dis-fandis la rigidecon de ÿiaj trajtoj. 

—Karonjo\! — ÿi diris pli laûte kaj levi¸is. 

Ÿi kaptis la ambaû al ÿi etenditajn manojn de la virino. 

—Karonjo, ÿi ripetis; — mia Dio, çu tio estas vi, efektive? 

—Çu tio estas vi, Marta?: — reciproke demandis la virino en la atlasaîoj kaj zibelaîoj, kaj siajn brilantajn okulojn ÿi malgaje fiksis dum momento sur la pala, malgrasa viza¸o, kiu, ekvidinte ÿin, ¸oje ektremis. Sed en tiuj okuloj malgajeco videble ne povis longe teni¸i. 

La virino en la atlasaîoj ekridis, kaj, turnante sin al sia kunulo, ÿi diris:

—Çu vi vidas, sinjoro Aleksandro, kiel homoj renkonti¸as en la mondo\! Mi kaj Marta ni konas ja nin reciproke de la infaneco. 

—Jes, de la infaneco\! — ripetis Marta, nur nun rimarkan-te la gajan Aleçjon kaj salutante lin per klino de la kapo. 

—Pri kiu vi portas funebron? — demandis la virino en la zibelaîoj, îetante rapidan rigardon sur la mizerajn vestojn de Marta. 

—Pri mia edzo. 

—Pri via edzo\! sekve vi vidvinigis\! doma¸e\! bela knabo estis via Jaçjo; vi estas do vidvino\! kie vi lo¸as konstante, en la kamparo aû çi tie? 

—Çi tie en Varsovio. 

—Çi tie? kaj kial vi ne reiris en la kamparon? 

—La bienon de mia patro oni kelkajn monatojn post mia edzini¸o vendis per aûkcio. 

—Per aûkcio\! jes\! domage\! vi posedas do nenian havon, çar 189

MARTA

eLIBRO

tiu bona Jaçjo amis vin furioze kaj certe elspezis por vi çion, kion li havis. Kion do vi nun faras? kiel vi vivas? 

—Mi estas kudristino. 

—Malfacila laboro\! — diris ridante la virino en la atlasaîoj, 

— mi ankaû iom ¸in provis, sed mi ne sukcesis. 

—Vi, Karonjo\! vi estis kudristino\! — siavice mirigita ekkrii Marta. 

La virino en la atlasaîoj denove ekridis. 

—Mi provis esti kudristino, sed mi ial ne sukcesis\! Kion fari? tiel volis la sorto, kontraû kiu mi tamen tute ne plendas …

Kaj ÿi denove ridis. Ÿia tiel ofte ripetata ridado, duone facilanima, duone koketa, ÿajne venis pli dekutimo al konstanta ridado, ol de gajeco. Nun Marta îetis çirkaûrigardon sur la riçajn vestojn de la virino, kiu staris antaû ÿi. 

—Çu vi edzini¸is? — ÿi demandis. 

La virino denove ekridis. 

—Ne\! — ÿi ekkriis, — ne, ne\! mi ne edzini¸is, mia kara\! tio estas, kiel diri al vi? sed ne, ne\! mi ne edzini¸is …

Dirante tion, ÿi konstante ridis, sed ÿia rido çi tiun fojon jam havis la neagrablan sonon de ia sindevigo. La gaja Aleçjo, kiu ne forprenis la okulojn for de Marta, çe ÿia lasta demando ekrigardis Karolinon, ektuÿis siajn malgrandajn lipharojn kaj ekridetis. 

—Kion do mi faras? — ekkriis la virino en la atlasaîoj, — per mia babilado mi retenas vin en la malvarmo, dum ni povus sidi¸i en droÿko kaj tuj veturi al mia lo¸ejo. Vi veturos kun mi, Marta, ne vere? ni interparolos longe kaj rakontos al ni reciproke la historion de nia vivo …

190

MARTA

eLIBRO

Ÿi ekridis denove kaj, îetante çirkaûen rapidajn kaj brilantajn rigardojn, diris plue:

—Ho, tiuj historioj de nia vivo\! kiel amuzaj ili estas\! ni rakontos al ni reciproke, Marta, ne vere? 

Marta videble ÿanceli¸is momenton. 

—Mi ne povas, — ÿi diris, — mia infano min atendas …

—Ha\! vi havas infanon\! kion do tio malhelpas? ¸i atendos ankoraû iom. 

—Mi ne povas. 

—Nu, venu do al mi post unu horo … bone? mi lo¸as çe la strato Krolewska …

Ÿi diris la numeron de la domo kaj premis en siaj manoj la manon de Marta. 

—Venu, venu\! — ÿi ripetadis, — mi vin atendos … ni re-memorigos al ni la de longe pasintajn tempojn. 

La de longe pasintaj tempoj çiam havas grandan çarmon por tiuj, al kiuj la novaj tempoj alportis nenion krom larmoj kaj doloro. 

Marta sentis sin refreÿigita kaj tre kortuÿita per la vido de la neatendite retrovita kamaradino de sia juneco. 

—Post unu horo, — ÿi diris, — mi venas al vi, Karonjo …

Se en tiu momento iu atente observus la grupono de tiuj tri personoj, kiuj staris sur la trotuaro: li povus rimarki, ke kiam Marta eldiris la vortojn ”mi venos”, Aleçjo eksentis preskaû nereteneblan deziron alte eksalti kaj ekkrii: victoria\! Li tamen faris nek la unuan nek la duan, li nur iom îeti¸is malantaûen kaj ekklakis per la fingroj. Liaj nigraj okuloj brulis kiel ardantaj karboj kaj estis avide fiksitaj sur la pala viza¸o de Marta, sur kiu nun lumis rideto. Kiam fine la juna virino foriris, la homo de eterna rido turnis sin al sia kunulino. 

191

MARTA

eLIBRO

—En la daûro de mia tuta vivo, —li ekkriis entuziasme, —

en la daûro de mia tuta vivo mi neniam vidis tiel çarman, al-tirantan estaîon\! Kiel bele ÿi aspektas en tiu malbelega tuko, kiun ÿi havas sur la kapo. Ho\! mi metus sur ÿin vestojn el atlaso, veluro, oro …

Sinjorino Karolino subite levis la kapon kaj ekrigardis la flamantan viza¸on de la juna homo. 

—Efektive? — ÿi demandis per tirata tono. 

—Efektive, — respondis Aleçjo kaj reciproke direktis multe signifan rigardon en la okulojn de sia kunulino. 

La virino en atlasaîoj ekridis per mallonga, seka rido. 

Vintra tago estis fini¸anta. En saloneto, kies fenestroj donis vidon sur la straton Krolewska, en eleganta kameneto, çirkaûita de fera, arte aran¸ita kradaîo, ardis karboj en tia kvanto, ke, ne tedante per tro granda varmego, ili povu nur eligi çirkaûen agrablan varmon. 

Antaû la kameno staris kanapeto, tegita per amaranta damasko, kaj malalta brakÿego sur balancarkoj, kovrita per flor-desegna tapiÿo, kun piedbenketo, sur kiu trovigis bele brodita longorela hundeto. 

Sur la kanapeto duone kuÿis gracia virino en nigra vesto kun lar¸a blanka strio malsupre. Sur la brakse¸o, apogante la malgrandajn kaj elegante vestitajn piedojn sur la piedbenketo, facile balanci¸adis alia virino en moda vesto el violkolora atlaso, kun multe da veluro kaj fran¸oj de tia sama koloro; ÿi havis sur si ne¸oblankan kolumon, butonumitan per granda ore kadrita kameo; ÿiaj flaveblondaj haroj estis kombitaj alte super la frunto, iom superÿutitaj per apenaû rimarkebla polveto el blanka pudro, kaj per longaj torditaj faskoj ili pendis malsupren sur la ÿultrojn, bruston, kolon kaj manojn, kiuj, 192

MARTA

eLIBRO

blankaj kaj malgrandaj, elÿovi¸is el la blankaj manumoj kaj, interplektitaj sur la atlasa tuniko de la vesto, brilis per granda brilianto de unu sola, sed tre multekosta ringo. 

La saloneto, en kiu trovi¸is tiuj du virinoj, ne estis vasta, tial des pli frapis la okulojn la eleganteco de ¸ia aran¸o. Silkaj kurtenoj pendis super la du grandaj fenestroj kaj ornamis la altajn pordojn; larga spegulo revidigis en si la starantajn apud la muroj grupojn da malaltaj kaj molaj mebloj, sur la kameneto staris granda bronza horlo¸o, kaj la tabloj kaj tabletoj portis sur si kristalajn vazojn plenigitajn de floroj, ar¸entajn sonoriletojn, çizitajn bombonujojn, kandelabrojn. 

Tra la lar¸e malfermita pordo oni povis vidi la kovritan de krepusko apudan çambron kun pargeto kovrita de ÿvelmola tapiÿo, kun ronda polurita tablo en la mezo kaj kun super ¸i pendanta granda vitra rozokolora globo, kiu entenis en si lampon. Delikata bonodoro de oran¸eriaj kreskaîoj, kiuj floris sub la fenestroj, plenigis tiun malgrandan lo¸ejon; proksime de la kameneto, sub ÿirmo de verda ekrano, staris tablo kun porcelana servico kaj kun restaîoj de videble îus man¸itaj frandaîoj. 

La virinoj, kiuj sidis antaû la kameneto, silentis. Iliaj viza-

¸oj, lumitaj de la rozokolora brilo de la ardantaj karboj, havis karakteron tute malegalan. 

Marta tenis la kapon klinita al la kuseno de la mola kanapeto, ÿiaj okuloj estis duone fermitaj, la manoj pendis senforte sur la nigra vesto. La unuan fojon post multe da monatoj ÿi tuÿis per la buÿo bongustan kaj abundan man¸aîon, ÿi trovi¸is en atmosfero sufiçe varma, meze de belaj kaj harmonie interkonformigitaj objektoj. La varmo de la çambro kaj la delikata bonodoro de la floroj ebriigis ÿin kvazaû drinkaîo. Nur 193

MARTA

eLIBRO

nun ÿi eksentis, kiel forte lacigita ÿi estas, kiom da fortoj forprenis de ÿi la malvarmo, malsato, mal¸ojo, maltrankvileco kaj batalado. 

Duone kuÿante sur la mola meblo, çirkaûita de varmo, kiu penetris ÿiajn membrojn, kiuj longe suferis de malvarmo, ÿi spiris malrapide kaj profunde. Rigardante ÿin, oni povus diri, ke ÿi silentigis en si çiun penson, ke ÿi forigis de si la turmentantajn fantomojn de zorgoj kaj doloroj kaj, mirigita de la senbrueco, bonodoro, varmeco kaj beleco de çi tiu nekonata paradizo, en kiun ÿi venis, ÿi ripozis antaû nova malsupreni¸o en la malluman abismon de ÿia sorto …

Karolino per lar¸e malfermitaj, atentaj, penetremaj okuloj rigardis sian kamaradinon. Ÿiaj blankaj vangoj estis kolorigitaj de freÿa ru¸o, la buÿo havis koloron de koraloj, la mallumaj okuloj havis brilon junan kaj viglan. La freÿeco de çi tiu virino tamen ne estis plena. Çio en ÿi estis juna kaj almenaû ÿajne serena, krom la frunto. Sur çi tiu frunto okulo sperta en legado sur homaj viza¸oj povus rimarki postesignojn de longa kaj ankoraû ne finita historio de vivo, de koro, eble eç de konscienco. Dum la viza¸o estis juna, freÿa, bela, la frunto sola estis velkinta kaj duone maljuni¸inta. ¯i havis sur si apenaû videblajn, sed densajn fadenetojn-sulketojn, inter la nigraj brovoj kuÿis senmova kaj videble jam por çiam tie fosita sulko. Malgraû la freÿeco de la vangoj, la karmina koloro de la lipoj kaj la riçeco de çi tiu virino, la esprimo de ÿia frunto povus veki çe atenta kaj kompetenta esploristo de homaj vi-za¸oj tri sentojn: malkonfidon, scivolecon kaj kompaton. 

De kelke da minutoj inter çi tiuj du virinoj regis silento. 

Marta la unua ¸in interrompis. Ÿi levis la kapon de super la 194

MARTA

eLIBRO

kuseno, sur kiu ÿi apogis sin antaû momento, kaj, direktante sian rigardon sur la kamaradinon, ÿi diris:

—Via rakonto, Karonjo, forte min mirigis. Kiu povus supozi, ke sinjorino Herminio iam agos kun vi en tiel kruela maniero\! Ÿi, kiu vin ja edukis, kiu, kiel ÿajnas al mi, estas eç via proksima parencino …

Karolino apogis la ÿultrojn al la dorsa arkaîo de la brakse¸o kaj, pli forte premante per sia malgranda piedo la hundeton sur la piedbenketo, ekbalancis pli rapide sian elegantan luli-lon. Kun malgranda rideto sur la lipoj kaj kun okuloj rigardantaj al la plafono ÿi komencis paroli. 

—Sinjorino Herminio estis mia parencino ne proksima, sed sufiçe malproksima, sed mi portis la saman familian nomon kiel ÿi. Tio estis sufica por la fiera kaj riça sinjorino, ke ÿi bon-volu eduki la orfinon en sia domo kaj fari el ÿi poste obeuli-non aû fraûlinon por kompanio. Ÿi faris al mi efektive grandan bonfaron, çar, kio ajn poste okazis, mi ¸is la fino de mia vivo povas fanfaroni, ke mi estis edukata kune kun la amataj hundetoj de la grandmonde konata sinjorino Herminio. Nia eduko kaj nia maniero de vivado, t. e. de mi kaj de la hundetoj, estis inter si tre similaj, mi kaj ili dormadis sur molaj kusenoj, kuradis sur vaksitaj pargetoj, man¸adis bonegajn delikataîojn, kaj nur tiu diferenco inter ni ekzistis, ke ili portis silkajn kovriletojn kaj orajn kolringojn, dum mi portis silkajn vestojn kaj orajn braceletojn, ke ili ¸is la fino restis en la paradizo, dum min elpelis el tie la ven¸ema an¸elo de patrina fiereco …

Çe la lastaj vortoj la virino eh la violkolora vesto ekridis per mallonga, seka rido, kies sono, kontrastante kun ÿia tuta freÿa eksterajo, harmoniis kun la velkinteco de la frunto kaj, simile 195

MARTA

eLIBRO

al tiu çi lasta, povis veki rilate ÿin malkonfidon aû kompaton. 

Marta videble sentis tiun çi lastan senton. 

—Kompatinda Karolino\! — ÿi diris, — kiom multe vi certe suferis, kiam vi eliris en la mondon tiel sola, tute sen rimedoj por vivi …

—Aldonu al tio, mia kara, — ekkriis Karolino, çiam rigardante al la plafono, — aldonu al tio la fakton, ke mi eliris en la mondon kun malfeliça amo en la koro …

—Jes — ÿi diris plue, elrekti¸ante kaj direktante la rigardon sur la kamaradinon, — çar sciu, ke mi amis vere, amis terure la filon de sinjorino Herminio, tiun sinjoron Eduardon, kiu \(vi certe lin memoras\) tiel plensente kantadis: ”Ho, an¸elo sur la tero\!” kaj kiu havis safirkolorajn okulojn, per kiuj li rigardadis kvazaû rekte en la profundon de la animo … Jes, mi forte lin amis … mi estis tiel malsa¸a, ke mi amis … — Ÿi diris çion çi tion per tono ÿerca; çe la lastaj vortoj ÿi eksplodis per laûta, longa, sonora gamo de rido. — Jes, — ÿi kriis ridante, — mi estis tiel malsaga … mi amis, ho\! kiel mi estis malsa¸a. 

—Kaj li? — malgaje demandis Marta, — çu li ankaû amis vin vere? Kion li faris tiam, kiam lia patrino ordonis al vi foriri el ÿia domo al mizero, soluleco kaj vagado? 

—Li\! — diris Karolino kun imito de patoso, — li rigardadis min en la daûro de tuta jaro per siaj plej çarmaj safirkoloraj okuloj tiamaniere, kvazaû li volus penetri en la profundon de mia animo kaj plenakiri ¸in per sia rigardo; li kantadis çe la fortepiano kantojn, de kiuj fandi¸adis mia koro; li premadis al mi la manon dum dancado, poste li kisadis ambaû miajn manojn kaj îuradis per la çielo kaj tero, ke li min amos ¸is la tombo; poste li skribadis al mi el çambro en çambron leterojn 196

MARTA

eLIBRO

sopiregajn kaj flamajn; poste … kiam lia patrino, okaze leginte unu el liaj leteroj, ordonis al mi iri for, kien kondukos min miaj okuloj, li forveturis pasigi la karnavalon en Varsovio; kiam li unu fojon renkontis min sur la strato — mi tiam estis malsata, malespera, vestita preskaû en çifonoj — li ru¸i¸is kiel peonio, mallevis la okulojn, preterpasis kvazaû ne reko-nante min, kaj kelke da tagoj poste en la pre¸ejo de la Vizi-tulinoj li antaû la altaro sankte promesis al bela kaj riça bien-havantino ¸ismortan fidelecon kaj amon … Tiel li min amis kaj tion li faris por mi … Kaj ÿi denove ekridis, sed nun jam mallonge kaj seke. 

—Malnoblulo\! — mallaûte diris Marta. 

Karolino levis la ÿultrojn. — Vi troigas, mia kara, ÿi diris kun plena indiferenteco. — Malnoblulo\! kial? Çu tial ke li tiris profiton el rajto, pri kiu li sciis, ke ¸i apartenas kaj çiam apartenos en la mondo al li kaj al çiuj liaj kamaradoj? Çu tial li estas malnobla, ke por objekto de amuzi¸o li prenis al si junan kaj malriçan knabinon, kiu estis tiel malsa¸a, ke ÿi kredis, ke ÿi estas por li objekto de amo? Tute ne, mia kara. Sinjoro Eduardo kompreneble ne estis sanktulo nek ia eksterordinara heroo, sed li ankaû ne estis malnoblulo, kiel vi diris. 

Li havis siajn grandajn bonajn ecojn, mi vin certigas, sed li nur faris tion, kion fari la mondo plene al li permesis, li faris uzon de la rajto, kiun oni donis al li, li estis tia, kiaj estas çiuj junaj kaj ofte eç maljunaj viroj. 

Ÿi parolis tion kun plena seriozeco, sen ia eç plej malgranda ÿerco aû ironio, per voço de plena konvinkiteco; poste ÿi krucigis la manojn sur la brusto kaj, ne çesante rigardi la plafonon, ekkantetis mallaûte kanton el la opereto ”Dek Filinoj Kandidatinoj”. Marta rigardis ÿin per miregantaj okuloj. 

197

MARTA

eLIBRO

Post momento la virino en la atlasaîoj çesis kanteti, la pozon duonkuÿan ÿi ÿan¸is je poza sida, kaj, apogante la kubu-ton sur la genuo kaj la viza¸on sur la manplato, ÿi iom klini¸is al sia kamaradino. 

—Çar fine, — ÿi komencis paroli per la sama serioza tono kiel antaûe, — kiam oni ju¸as pri homoj, oni devas ja konsideri iliajn kutimojn kaj tiun vidpunkton, el kiu ili rigardas la vivon kaj ¸iajn aferojn. Se ekzemple la koloroj blanka kaj nigra posedus la povon pensi kaj senti, tiam la unua, alkutimi-ginte al la supereco, kiun la homoj konstante donas al ¸i rilate la duan, tre bone povus imagi al si, ke la nigra koloro estis kreita nur por tio, ke ¸i liveru diversajn agrablajojn kaj amu-zojn al la koloro blanka. La plej grava afero en la interhomaj rilatoj, mia kara, estas la diferencoj, kiuj ekzistas inter ili; kaj inter sinjoro Eduardo kaj mi ekzistis diferencoj grandegaj ... 

—Certe, — vive interrompis Marta, — li estis homo riça kaj vi estis malriça knabino, sed çu riceco donas rajton trakti ofende tiujn, kiuj ¸in ne posedas? 

—En kelkaj rilatoj, — respondis Karolino; — tamen ne pri riçeco kaj malriçeco mi pensis, kiam mi parolis pri la diferencoj, çar se mi estus ne malriça virino, sed malriça viro, tiam sinjoro Eduardo, kiu, mi ripetas, havas multe da bonaj ecoj de karaktero, eç ne ekpensus fari al mi maljustaîon aû ofendon. 

Viro riça kaj samtempe honesta ne faras maljustaîon nek ofendon al viro malriça; se li iam tion faras, tio îetas makulon sur lian karakteron kaj elmetas lin al puno de publika malaprobo. Sed mi ne estis viro, mi estis virino; kaj ofendo aû maljustaîo rilate virinon en tia maniero, en kia ¸i okazis inter mi kaj sinjoro Eduardo, estas afero tute alia ol ofendo aû maljustaîo rilate viron. C,a ne tire pas à conséquence\! Kontraûe, 198

MARTA

eLIBRO

tio alportas honoron, tio estas nomata sukceso, vira braveco, tio faras junan homon interesa, donas al li ian çarmon de gloro. ”Bravega knabo estas tiu Eduçjo\!” ”Kia diabla kaptanto de koroj\!” ”Li naskigis por çiama feliço” ”Li havas feliçon çe virinoj” ”Por li delogi knabinon estas kiel krevigi nukson” k.t.p., k.t.p. Çiu homo, mia kara, tre amas esti laûdata, kaj mallaû-

don li timas kiel fajron. Multe da homoj ne faras malbonon pro timo de mallaûdo kaj agas bone pro deziro de laûdo. Sinjoro Eduardo havis simpation al mi, ne estas mirinde, çar mi havis la a¸on de dekok jaroj kaj mi estis bela … li realigis tiun simpation en tia maniero, kiu certe estis por li agrabla, tio ankaû ne estas mirinda; li sciis bone depost sia infaneco, ke tia realigo estas lia neforprenebla rajto, ke se li ne faros de ¸i uzon, li estos nomata en la mondo malsa¸ulo kaj mallertulo, kaj se li faros uzon, li ricevos la titolon de brava lertulo kaj interesa junulo. Li faris tion, kion sur lia loko farus çiu, tial mi havas nenian plendon kontraû li, kontraûe, mi estas danka al li … li puÿis min en la mondon, li lernigis al mi la vivon kaj

¸iajn grandajn verojn. 

Ÿi etendis la manon, el kristala pladeto, kiu staris sur la tablo, ÿi prenis rozan sukeraîon kaj, kraketigante ¸in en siaj blankaj dentoj, denove forte ekpremis per sia malgranda piedo la broditan hundeton. La balancarkoj ekmovi¸is pli vigle kaj ekbalancis la virinon, kuÿantan sur la longa brakse¸o. Ÿiaj pupiloj, kiuj malrapide vagis sur la çirkaûantaj objektoj, en tiu momento similis grandan brilianton, brilantan sur fingro sub la lumo de fajro; helaj çielarkaj koloroj briletadis en ili kiel en glaciaj kristaloj poluritaj de frosto. Sed la okuloj de Marta, fiksitaj sul la viza¸o de la estinta kamaradino de ÿia infaneco 199

MARTA

eLIBRO

kaj juneco, esprimis profundan meditadon ligitan kun turmentanta maltrankvileco. 

—Li puÿis vin en la mondon, vi diras, — ÿi eldiris post momento malrapide kaj per mallaûta voço, — kia do bonfaro tio estas? Çi tiu mondo por malfeliça virino estas tiel terura, su-fokanta … Li Ielnigis al vi la verojn de la vivo? Çu tiujn verojn, kiuj montras al homa estaîo la senfundajn diferencojn, kiuj trovigas inter homoj kaj homoj? Tiuj veroj estas teruraj\! nin kreis ne Dio, sed la homoj …

—Kaj kian gravecon tio havas por ni? — ekkriis Karolino kun sia mallonga kaj seka rido. Çu ilin kreis Dio aû la homoj, sufiças, ke ili ekzistas, tiuj veroj, kiuj diras al la viro: lernu, laboru, akiru kaj ¸uu\! kaj al la virino ili diras: estu ludilo, servu kiel amuzilo al la viro\! Çu ili estas diaj, çu ili estas homaj, ni devas scii tiujn verojn, por ke ni ne konsumu niajn korojn per vanaj aflikti¸oj, por ke ni ne forpasigu nian junecon en vana kaptado de nekapteblaj sunaj radioj; por ke ni rezignu pri tio, kio ne por ni ekzistas en la mondo, kaj por ke en çasado de virto, amo, homa estimo kaj similaj tre belaj aferoj ni ne mortu de malsato …

—Jes, — diris Marta per apenaû aûdebla voço, — ne morti de malsato … jen estas la plej alta bono, pri kiu al malriça virino estas permesite revi, kiun estas permesite al si akiri\! 

—Efektive? — demandis Karolino per tirata tono, kaj per la fingro, sur kiu brilis la brilianto, ÿi montris la çirkaûantajn objektojn kaj diris:

—Kaj tamen … rigardu … rigardu çirkaûen. 

Marta ne rigardis çirkaûen, ÿi nur malfermis la buÿon, kva-zali ÿi volus fari al sia kamaradino ian demandon, kiun ÿi tamen rapide retenis. Ambaû virinoj silentis sufiçe longe. Ka-200

MARTA

eLIBRO

rolino sençese malrapide balanci¸adis, man¸adis bombonon post bombono kaj ne forturnadis sian rigardon de la viza¸o de Marta, kiu, profunde enpensi¸inte, sidis kun tempio apogita sur la mano kaj kun mallevitaj palpebroj. 

—Çu vi scias, Marta, — interrompis la silenton la virino en la atlasoj, — ke vi estas vere bela\! Kia imponanta staturo\! vi certe estas je duono da kapo pli alta ol mi, la mizero ¸is nun tute ne malbeligis vin, kvankam la rozokolora kamena rebrilo, kiu nun falas sur vian viza¸on kaj imitas delikatan vang-ru¸on, tre plialtigas vian belecon kaj aspektas çarmege çe viaj nigraj densegaj haroj\! Kiel do ankoraû estus, se anstataû çi tiu malbela lana bruni¸inta vesto vi metus sur vin veston de hela koloro kaj de eleganta fasono, se anstataû çi tiu tola glata kolumo vi çirkaûigus vian kolon per travidigaj puntoj, se viajn harligojn vi levus iom pli alte kaj ornamus ilin per punca rozo aû per oraj harpingloj … Vi estis belega, mia kara, kaj se vi nur du au tri fojojn montri¸us en lo¸io de unua eta¸o çe la pre-zentado de ia moda komedio, la junularo de la tuta Varsovio tuj demandus unuvoçe: Kiu ÿi estas? kie ÿi lo¸as? Çu ÿi permesos, ke ni antaû ÿiaj piedoj …

—Karolino\! Karolino\! — interrompis Marta, — elrekti¸ante kaj rigardante la kamaradinon kun mirego, — por kio vi diras çion çi tion? Kia interrilato povas esti inter viaj vortoj kaj la situacio, en kiu mi trovi¸as kun doloro de vidvino, kun zorgoj de patrino? por kio mi bezonas belecon? por kio mi bezonas riçajn vestojn? 

—Por kio? por kio? ho\! ho\! ho\! 

Çi tiuj ekkrioj estis akompanataj de mallonga seka rido kaj kune kun ¸i ili baldaû malaperis. Ambau virinoj denove silentis pli longe ol antaûe. 

201

MARTA

eLIBRO

—Marta\! kian a¸on vi havas? 

—Antaû ne longe mi komencis la dudekkvinan jaron de mia vivo. 

—Kaj mi komencis la dudekkvaran. Mi sekve estas je unu jaro pli juna, kaj tamen je kiom mi estas pli sa¸a ol vi\! kiel multe pli mi atingis en la vivo ol vi, kompatinda viktimo de revoj kaj iluzioj\! 

Denove ili silentis momenton. Marta kun esprimo de decideco sur la viza¸o levis la kapon. 

—Jes, Karolino, mi vidas mem, ke vi verÿajne estas pli sa¸a ol mi, ke vi pli atingis en la vivo. Vi posedas bonstaton, vi verÿajne estas trankvila pri via morgaûa tago, se vi simile al mi havus malgrandan infanon, vi ne bezonus lasi ¸in suferi çe fremdaj homoj, nek rigardi, kiel ¸i antaû viaj okuloj malforti¸as, pali¸as, konsumi¸as … Mi konas vin tiel longan tempon, kian povas ampleksi mia memoro, ni estis kune infanoj kaj junaj knabinoj, ni amis nin recirroke … kaj tamen mi ¸is nun ne kura¸is demandi vin, kie vi prenis çi tiun bonstaton, kiu, kiel mi vidas, vin çirkaûas, kiamaniere vi sukcesis eli¸i el la malriçeco, el la mizero, pri kiu vi aludis al mi en via interparolo … Mi ne kura¸is demandi vin pri tio, çar mi vidis, ke vi penas eviti miajn demandojn, sed pardonu min, Karolino, tio estas malbona de via flanko … al la estinta kamaradino de viaj infanaj ludoj, al la ankoraû antaûnelonga konfidatino de viaj junecaj revoj vi devas diri, kiamanere vi venkis tiun fata-lismon, kiu alkroçi¸as al la paÿoj kaj premegas la kapojn de virinoj malriçaj … eble çi tio ankaû sur mian vojon îetos ian lumon. 

—Ho, ¸i îetos, ¸i sendube îetos sur vian vojon lumon tre helan, tre klarigan\! — diris la virino kun la neligitaj fla veblon-202

MARTA

eLIBRO

daj haroj. Ÿiaj okuloj denove aspektis kiel du pecoj da malvarma kristalo, en kiuj vidigas çielarkaj koloroj, sur ÿiaj malgrandaj lipoj ludis tremetanta rideto, sed ÿia voço havis sonon certecan kaj trankvilan. 

Marta parolis plue:

—Kiam mi la unuan fojon sola eniris en la mondon, por batali pro mia vivo kaj la vivo de mia infano, oni diris al mi, ke virino nur en tiu okazo povas venki en tiu batalo, se ÿi posedas ian perfektan povoscion, veran kaj perfektigitan talenton … çu vi posedis ian povoscion, Karolino? 

—Ne, Marta, mi posedis nenian. Mi sciis nur danci, amuzi gastojn kaj vesti min bele. 

—Pri talento mi neniam aûdis, ke vi ian havas. 

—Mi havis absolute nenian talenton. 

—Eble vi havis riçajn parencojn, kiuj donis al vi bonstaton? 

—Riçajn parencojn mi havis, sed ili donis al mi nenion. 

—Kio do … komencis Marta. 

—Kio do? — interrompis la virino en la atlasaîoj kaj subite levi¸is de sia movebla sidejo. La brodita hundeto forte ekbalanci¸is, la balancarkoj de la se¸o-lulilo brue ekfrapis la plankon. Ÿi mem stari¸is elrektigite antaû la kanapeto, sur kiu sidis Marta. 

—Mi estis bela, — ÿi diris, — kaj … kaj mi komprenis, kia estas la sola por mi akirebla loko sur la tero. 

—Ha\! — mallaûte ekkriis Marta kaj faris tian movon, kvazaû ÿi volus desalti de sia sidejo. Sed la virino, kiu staris an-taû ÿi, alfor¸is ÿin al la loko per la forto de sia rigardo. Ÿi staris kun nemovebla korpo kaj viza¸o, ÿiaj blondaj haroj kaj ÿia elasta gracia talio trovi¸is sub la rozokolora rebrilo de la ardantaj karboj. Ÿi levis iom la palpebrojn kaj rigardis la viza-203

MARTA

eLIBRO

¸on de Marta profunde kaj obstine, per okuloj, en kiuj nun vidi¸is malluma brilo de malgaja fajro. 

—Kio do? — ÿi diris post momento, — vi timi¸is, naiva estaîo, vi volas forkuri? bone, iru\! vi havas plenan rajton levi de la tero plenmanon da koto kaj îeti ¸in al mi en la viza¸on. 

Kiu povas hodiau rifuzi al vi tiun rajton? hodiaû vi ¸in ankoraû posedas. 

Marta ÿirmis siajn okulojn per la manplato. 

—Vi ÿirmas la okulojn, vi ne volas rigardi min\! Vi demandas viajn proprajn pensojn, çu efektive mi estas tiu senkulpa, naiva, ideala Karonjo, kiu kuradis kun vi sur la florplena herbejo de via patro kaj flugadis en kapturna valso sur la brilantaj pargetoj de la domo de sinjorino Herminio; kiu pasie amis blankajn rozojn kaj la odoron de konvaloj kaj en la rivero de la lunaj radioj vidis na¸antaj la safirkolorajn okulojn de sinjoro Eduardo? … Ho, tio estas mi, mi mem … sed se rigardi min estas por vi tre malagrable vi povas ne rigardi min … nur aûskultu … — Ÿi faris kelke da paÿoj kaj sidi¸is sur la kanapeto apud Marta. 

—Aûskultu, — ÿi ripetis. — çu vi iam demandis vin mem kaj çu vi iam penis klarigi al vi precize, kio en la mondo estas virino? Certe ne. Nu, mi diros al vi: mi ne scias, kiele estas laû la legoj diaj, pri kiuj vi parolis antaû momento … sed laû la legoj kaj moroj homaj virino ne estas homo, virino estas objekto. Ne forturnu de mi la kapon. Mi diras la veron, eble relativan, sed veron. Çu vi volas vidi homojn? rigardu la virojn. Çiu el ili vivas en la mondo per si mem, li ne bezonas, ke oni alskribu al li ian ciferon por tio, ke li çesu esti nulo. 

Virino estas nulo, se apud ÿi ne staras viro kiel cifero pleniganta. Al virino oni donas brilantan kadrajon, por ke ÿi, kiel 204

MARTA

eLIBRO

arte polurita diamanto en magazeno de juvelisto, altiru al si la okuJojn de kiel eble plej granda nombro da açetantoj. Se ÿi tie trovas por si akiranton, aû se, trovinte lin, ÿi lin perdas, ÿi kovri¸as per rustaîo de eterna doloro, per makuloj de senhel-pa mizero, ÿi farigas denove nulo, sed nulo malgrasa de malsato, tremanta de malvarmo, disÿiri¸anta en çifonojn per la vanaj provoj sin movi kaj sin ÿovi. Rememorigu al vi çiujn maljunajn fraûlinojn, la forlasitajn aû vidvi¸intajn virinojn, kiujn vi konis en via vivo, rigardu viajn koleginojn el la laborejo de sinjorino Szwejc, rigardu vin mem … Kion vi çiuj signifàs en la mondo? kiaj estas viaj esperoj? kie estas la eblo, ke vi elgrimpu el la marçejo kaj iru tien, kien iras la homoj? Vi estas vegetaîoj, kies trunketoj, edukitaj en oran¸erioj, ne havas la forton, por kontraûstari al ventoj kaj fulmotondroj\! 

Certe ja tiel estas, se la profetoj kaj sa¸uloj de la mondo nomis la virinon ”la plej bela el la floroj de la naturo”. Virino estas floro, virino estas nulo, virino estas objekto, ne posedanta la forton de memstara movi¸ado. Ne ekzistas por ÿi feliço nek pano sen viro. Virino devas nepre alkroçigi, en ia ajn maniero alkroçi¸i al viro, se ÿi volas vivi; aliokaze ÿi iras en la kudrejon de sinjorino Szwejc kaj malrapide mortas. Sed kion ÿi devas fari, se ÿin kaptas pasia deziro vivi? Divenu\! vi divenas? bone\! kovru al vi la okulojn per via dua manplato, por ke vi ne povu vidi eç randeton de mia vesto, sed aûskultu min plue …

—Mi estis juna, bela, alkutimi¸inta al lukso kaj nenionfa-rado; kiam oni elpelis min el la domo de la riçaj parencoj, mi posedis kiel mian tutan propraîon kelke da vestoj, oran braceleton, restintan post mia patrino, kaj tiun ringon kun blua emajlo, kiun vi, Marta, donis al mi en la tago de via edzini¸o. 

205

MARTA

eLIBRO

Mi vendis la braceleton kaj la ringon. Mi pensis, ke la ricevita sumo sufiços al mi, ¸is mi trovos laborenspezon. Mi imagis al mi, ke mi estas homo, kaj pro çi tiu malsa¸a eraro mi suferis inferajn turmentojn en la daûro de kelke da monatoj. 

Mi ilin suferus eble pli longe, se mi ne renkontus feliçe sur la trotuaro de la strato Nowy Swiat sinjoron Eduardon. Mi lin amis ankoraû. Kiam li pasis preter mi sen saluto, tiam mi fine konvinki¸is, ke mi estas objekto, kiun estas permesite laûvole preni kaj forîeti. Çu iu agus kun homo tiamaniere, kiel agis kun mi tiu, pri kiu mi revis en la tagoj de trankvileco kaj kies trajtojn mi revokadis al mia memoro en la horoj de malsato kaj suferoj? Depost la momento, en kiu mi perdis la kredon pri mia homeco, miaj suferoj fini¸is. Vi eble aûdis pri la juna sinjoro Vitalio, kiu havas maljunan edzinon, grandan bienon proksime de Varsovio kaj belan domon en Varsovio? Li ofte venadis en la butikon çe la strato Ptasia, kie mi helpadis la posedantinon vendi kandelojn kaj sapon, ricevante de ÿi por tio en la nokto anguleton sur la planko en la infana çambro kaj en la tago pladon da griaîo kaj glason da lakto. En efektiveco mia laboro valoris multe pli grandan rekompencon:, sed la bonkora virino ekspluatis la laborantinon, kiun ÿi levis de la pavimo senfortigitan, malsatan kaj en çifonoj. Du tagojn post tiu renkonti¸o kun sinjoro Eduardo, post du noktoj, pri kiuj mi nun jam ne povus al vi rakonti, mi çesis vendi kandelojn kaj sapon … al sinjoro Vitalio mi diris: bone\! mi forlasis la butikon kaj la çambron, en kiu kriadis kaj sin batadis kvin malpuraj infanaçoj; mi eklo¸is çi tie …

Marta sidis kiel ÿtoni¸inta. Sub la manplato, per kiu ÿi ÿirmis al si la okulojn, oni povis vidi, ke ÿia viza¸o estas pala kaj senmova. Apenaû rimarkebla ektremo trakuris ÿin de la kapo 206

MARTA

eLIBRO

¸is la piedoj, kiam preskaû senpere çe ÿia orelo eksonis seka, mallonga rido, kiu nun similis klakilon de nokta gardisto. 

—Mi ne scias, kiamaniere tio farigis, sed mi rimarkas, ke mi enfalis en deklamadon\! — diris ridante la virino kun la libere pendantaj blondaj haroj. — Via funebra vesto, Marta, mal-lumigis al mi la salonon. Mi ne amas mallumon, plezuron faras al mi briloj, mi amas ridi çe komedio kaj hejme man¸i bombonojn … kredu al mi … tiele estas pli bone. — Ÿi prenis la manon de la vidvino pendantan inter la faldoj de la nigra vesto kaj alÿovi¸is pli proksime al ÿi. 

—Aûskultu, Marta, — ÿi komencis, klini¸ante preskaû tute al la orelo de la kamaradino, — mi amis vin iam, nun mi vin tre bedaûras … La ringo, kiun vi donis al mi, nutris min en la daûro de kelke da semajnoj, nun mi vin subtenos per konsilo kaj helpo. … ¯is nun mi parolis al vi nur teorion, nun mi transiras sur la kampon de la praktiko … Apud mia lo¸ejo estas lueblaj tri çambroj, preskaû tiaj samaj kiel çi tiuj … çu vi volas? morgaû ni estos najbarinoj. Vi alkondukos çi tien vian infanon, estos al ¸i varme kaj oportune … postmorgaû vi for-metos çi tiun funebran malbelan veston. 

Marta forprenis la manplaton de antaû la okuloj kaj levis la kapon. 

—Karolino\! — ÿi diris levigante, — sufiçe, ne diru eç unu vorton plu, …

—Nu, — diris la virino en la atlasaîoj, — çu ne? 

La virino en la funebra vesto ne respondis dum momento. 

Ÿia viza¸o aperigis jen mortan palecon, jen koloron de sango, la voço tremis kaj kvazaû venis el la profundo de la brusto, kiam ÿi komencis paroli. 

—Antau nelonge, ankoraû antaû nelonge, se iu kura¸us 207

MARTA

eLIBRO

paroli al mi tiel, kiel vi parolis, Karolino, mi sentus en mi teruran ofendon … eble furiozan koleron … nun mi sentas nenion krom granda doloro\! kaj ankoraû pli granda honto. Mi certe estas io malpli alta ol homo, se, havante nenian kulpon, ne farinte eç ombron da malbono, serçante en la mondo nenion, nenion krom honesta laboro, mi renkontis tion, kion …

mi renkontis … Ho, kiel malalten, kiel malalten mi falis\! kaj por kio? kaj por kia kulpo? 

Dum momento ÿi staris senmove, kun okuloj malgaje rigardantaj la plankon. Post momento ÿi diris iom pli malseve-re:

—Mi ne malestimas vin, Karolino, mi ne îetos sur vin, kiel vi diris, plenmanon da koto. Mia Dio\! Mi scias ja, kio estas la vivo de malriça virino … mi ¸uas ¸in de kelke da monatoj …

hodiaû mi englutis plej maldolçan ¸ian guton. Mi ne malestimas vin, sed imiti vian agadon mi ne povas … ne, neniam …

neniam. 

Ÿi denove silenti¸is, kaj nun ÿi per atentaj okuloj rigardis unu punkton en la spaco. Tie ÿi per okuloj de la imago ekvidis unu el la bildoj de sia pasinteco. 

¯i ne estis ia bildo el la pasintaj ¸ojoj kaj feliço, kontraûe, 

¸i prezentis per si momenton de senlima doloro. Marta ekvidis kuÿantan sur la lito de malsanulo la solan homon, kiun ÿi amis sur la tero. Lia viza¸o estis rigidi¸anta sub la mano de la morto, la spirado de la malsanega brusto estis çiam pli kaj pli malfacila, sed liaj okuloj, radiantaj per la lasta brilo de la vivo, estis fiksitaj sur ÿia viza¸o, lia mano kun spasmo de ago-nio per la rigidi¸antaj fingroj premis ÿian manon. ”Malfeliça mia Marta, kiel vi vivos sen mi\!” Kun çi tiuj vortoj sur la blui¸intaj lipoj li forlasis ÿin por çiam. 

208

MARTA

eLIBRO

—Ho, kiel mi lin amis\! kiel mi lin ankoraû amas\! — murmuretis la vidvino, kaj ÿiaj interplektitaj manoj falis sur la nigran veston kaj ÿia brusto levi¸is de forta ek¸emo. — Ne, Karolino\! Pro Dio, ne\! — ÿi ekkriis, alte levante la viza¸on palan kaj tamen radiantan; — mi estis pli feliça ol vi. La homo, kiun mi amis, ne faris el mi objekton. Li edzi¸is kun mi, li min amis, li min estimis. Mortante, li pensis ankoraû pri mi kaj pri mia estonteco. Mi amas lin ankoraû, kvankam li ne estas jam sur la tero, mi estimas lian nomon, kiun mi portas. Amo por li kaj memoro pri li staras en mia interno kiel altaroj; antaû ili brulas lampo plenigita de larmoj de mia koro, kaj ¸i lumas mian malgajan vojon. 

—Kaj irante tiun vojon, vi baldaû atingos la kampojn Eli-zeajn, kie blankaj an¸eloj kunigos vin kun via mortinta edzo\! 

— eksonis akre kaj interplektite kun rido la voço de Karolino. 

Marta staris jam kelke da paÿoj for de ÿi kaj metis sur sian kapon la nigran lanan tukon. 

—Adiaû, malfeliça Karolino, adiaû\! — ÿi diris per mallaû-

ta voço kaj elkuris en la apudan çambron, kie super la ronda mahagona tablo jam brulis la rozokolora lampo. Ÿi estis jam proksime de la pordo, kiam ÿi eksentis, ke oni tenas ÿin je la brako. Apud ÿi staris Karolino kun lipoj tremantaj de rido, kun sia velkinta frunto kovrita de malgrandaj sulketoj kaj kun malluma brilo en la pupiloj. 

—Aûskultu\! — ÿi diris, — efektive mi volas ridi pri vi\! vi estas ekzaltita; strange naiva, mia kara, vi estas ankoraû granda infano. Kaj tamen mi vin bedaûras\! mi eç ne scias kial, çar fine kion do povas min interesi tio, kio fari¸os al vi? Por mi estas eç pli bone, ke vi ne estos mia najbarino, çar vi estas tro bela … Sed … sed via ringo nutris min dum kelke da semaj-209

MARTA

eLIBRO

noj … ne estas ja nepra devo de mia vivo, ke mi estu sendan-ka. 

Per unu mano ÿi forte tenis la brakon de la juna virino, la duan ÿi etendis al la fenestro. 

—Pripensu, — ÿi diris, — tie estas tiel malvarme, multeho-me kaj samtempe senhome. La amasoj vin dispremos per la piedoj, la abismo vin englutos … Returnu vin …

—Lasu min, — diris Marta per voço obtuza sed forta, — mi vin ne insultas, sed paroli kun vi mi ne povas … mi venis çi tien, por havi momenton da amikeco kaj ripozo, sed mi trovis novan doloron kaj plej grandan honton de la vivo … lasu min\! 

—Ankoraû unu vorton vi devas aûdi … tiu juna homo, kiu hodiaû iris kun mi sur la strato, estas furioze enami¸inta en vin … li fordonos çion, kion li havas. 

—Lasu min\! — ekkriis Marta jam laûte kaj kun dolor¸emo, kaj kun spasma forto ÿi ektiris sian brakon, çirkaûprenitan de la mano de la al ÿi klinita virino. Tiu mano plu ÿin ne tuÿis. 

Marta îetis sin al la pordo. 

Ÿi pasis jam kelke da ÿtupoj de la hele lumita ÿtuparo, kiam ÿi aûdis post si susuradon de atlaso. 

—Returnu vin\! — kriis al ÿi voço de supre, — vi estos almozulino\! 

La virino en la funebra vesto kuris sur la ÿtuparo, ne resp-ondante. 

—Vi ÿtelos\! — ripetis la voço. 

La virino ne returnis la kapon kaj iris plue malsupren. 

—Vi mortos de malsato kune kun via infano. 

Çe la sono de la lasta vorto la virino haltis, returnis la morte palan viza¸on, kaj la okulojn malgaje sed arde flamantajn 210

MARTA

eLIBRO

ÿi direktis kun febra rigardo al la figuro, kiu staris çe la supro de la ÿtuparo. Abunda gasa lumo çirkaûfluis tiun figuron, donante striojn ar¸entajn sur ¸ia violkolora vesto; la granda kameo lumis çe la kolo per koloro blueta, la oraj harpingloj tremis inter la densaj longaj haroj, kiuj iom levi¸adis pro la blo-vado de la vento, kiu penetris tra la malfermita pordo, kondukanta al la strato. Ÿi staris kun kapo kaj talio klinitaj an-taûen kun lipoj tremantaj de rido, kun malvarmaj okuloj, îetantaj çielkolorajn brilojn el sub la velkinta frunto. Marta rigardis ÿin dum momento per rigardo seka, ardanta, terurita kaj malgaja, poste ÿi subite sin returnis, saltis antaûen kaj rapidege malaperis en la duonkrepusko de la strato. 

Pasis apenaû kelke da minutoj, kiam tra tiu sama pordo, tra kiu malaperis Marta, enkuris la gaja Aleçjo, per kelke da saltoj transpasis la ÿtuparon kaj enkuris en la lo¸ejon de Karolino. 

—Nu, kio? — li demandis, starante sur la sojlo de la saloneto kun la çapelo en la mano. — Ÿi foriris? Ÿajnas al mi, ke mi rekonis ÿin, irantan sur la kontraûa trotuaro de la strato. 

Kiam do ÿi revenos? 

Li faris çi tiujn demandojn per tono mallonga kaj rapide; en liaj nigraj brilantaj okuloj estis esprimita malpacienco de homo sen volo kaj sen pripensado, de homo, kiu plene submeti¸as al ricevita impreso. 

—Ÿi tute ne revenos, — respondis la virino, kiu sidis antaû la kameneto, sur la sama loko, sur kiu antaû kelke da minutoj sidis Marta. Ÿiaj brakoj estis krucigitaj sur la brusto, la okuloj estis senmove turnitaj al la ardantaj karboj. Ÿi ne turnis la rigardon al la eniranta juna viro, kaj al liaj malpaciencaj 211

MARTA

eLIBRO

demandoj ÿi respondis per tono mallonga, pli ol indiferenta, per tono malkontenta. 

—Ÿi ne revenos? — ekkriis Aleçjo, îetante sian çapelon sur plej proksiman meblon kaj irante pli profunden en la çambron. — Kion vi diras? ÿi ne revenos? çu vi ambaû ne estas amikinoj de la infaneco? 

La virino silentis. La juna viro fari¸is çiam pli kaj pli malpacienca. 

—Kion do ÿi diris? — li demandis ur¸e. 

—Ÿi diris, — malrapide respondis la virino, ne ÿan¸ante la pozon nek la direkton de la rigardo, — ÿi diris, ke ÿi ¸is nun ankoraû amas sian edzon. 

Aleçjo lar¸e malfermis la okulojn. 

—La edzon? — li diris, kvazaû ne kredante al siaj propraj oreloj —la mortintan edzon? 

Li eksplodis per rido, li levis la viza¸on kontraû la plafonon kaj ridis laûte kaj longe. — La edzon\! — li ripetis, — kion do ÿi volas ankoraû de tiu kompatindulo, li ja plu ne vivas\! Ho, fidela koro … nekonsolebla vidvino, kiel sentoplena tio estas\! 

Li ridis sençese, sed baldaû en lia rido eksonis falsaj notoj, en kiuj tremis io simila al kompato kaj al malagrabla inciti¸o. 

—Vorton de honoro\! — li komencis, denove trakurante la saloneton per grandaj paÿoj, — tio estas virino neordinara\! 

ami mortintan edzon ankoraû post paso de kelke da monatoj post lia morto\! Kiaj altaj sentoj\! Kio do estus des pli, se ÿi nun ekamus iun vivanton\! Ho; se mi povus esti tiu feliçulo\! 

—Tre povas esti, ke vi povus esti tiu feliçulo, — respondis la virino, sidante antaû la kameneto. Ÿi tamen ne forturnis la kapon kaj faris nenian movon. Li alsaltis al ÿi. Hela ru¸o kovris liajn vangojn. 

212

MARTA

eLIBRO

—Mi povus esti\! — li ekkriis, — ÿi ne forÿiris do de mi çiun esperon\! Ho, bela, çarma, ora, brilianta sinjorino Karonjo, kompatu min\! mi estas efektive furioze enami¸inta\! mi povus esti tiu feliçulo, se … diru, sinjorino, mi petegas, mi îurigas vin

… se mi farus kion?.. 

La virino nun la unuan fojon levis la okulojn al li. Sur la fundo de ÿiaj pupiloj, sur la iom levitaj brovoj, sur la movi-

¸antaj anguloj de la delikataj lipoj kuÿis nepriskribebla esprimo de moko. 

—Se vi, — ÿi diris malrapide, — se vi aspirus ÿian manon kaj volus edzi¸i kun ÿi. 

Çi tiuj vortoj faris sur Aleçjo impreson surdigan kaj rigidi-gan. Dum momento li staris senmova, kvazaû ÿtoniginta, kun iom malfermita buÿo kaj kun okuloj fiksitaj al la viza¸o de la atente lin rigardanta virino

—Edzi¸i\! — li ripetis per obtuza voço. Liaj lipoj ektremis, kvazaû li tuj estus ridonta, tamen li ne ridis, li nur svingis la manon, levis la ÿultrojn, duone kolere kaj duone indiferente diris: — vi ÿercas, sinjorino\! — kaj foriris de la kameneto. 

La virino dum momento akompanis lin per rigardo malvarma kaj moka. Sur ÿia viza¸o transkuris dum unu minuto milo da koketaj, mokaj kaj malestimaj ridetoj. La gaja Aleçjo denove staris antau ÿi. 

—Vi estas kruela, sinjorino Karolino, — li ekkriis, — vi parolas al mi pri edzi¸o\! Çu ekzistas io pli sensenca? ligi sin por la tuta vivo, kun persono, kiun mi apenaû konas, kun vidvino, kiu amas ankoraû sian mortintan edzon? fari¸i per unu fojo patro de ia infanaço, bari al si la mondon, preni sur la ÿultrojn tiom da respondeco, tiom da klopodoj? kaj en mia a¸o? kun mia feliça situacio? ¯i estas ideo, kiu efektive konvenus al 213

MARTA

eLIBRO

bonkora bur¸o, avidanta bongustan hejman kuiraîon kaj dek-duon da pufvangaj infanaçoj. Mi supozas, ke vi ne diris tion serioze; mi scias, ke vi amas ÿerci, tio estas unu el viaj çefaj, çarmoj. 

Karolino levis la ÿultrojn. 

—Kompreneble, mi ÿercis, — ÿi diris mallonge kaj rigardis denove la ardantajn karbojn. 

La gaja Aleçjo estis çiam pli ekscitita. 

—Kian humoron vi havas hodiaû, — li murmuris, — çu mi nenion plu scii¸os? 

—Vi tedas min terure, — respondis la virino. 

—Kie ÿi lo¸as? — insiste demandis la juna homo. 

—Mi ne scias, mi forgesis demandi ÿin pri tio. 

—Jen bonega historio\! kion do mi nun faros? mi devos ÿin serçi, sed la urbo estas kiel arbaro, antau ol mi ÿin trovos, mi denove ÿin forgesos …

Li diris tion kun tre granda eksciti¸o, preskaû kun kolero kaj plendo en la voço. Li timis, ke la nekonstanteco de lia memoro kaj la çiutaga granda nombro da impresoj eble forprenos de li tion, kio en la nuna momento pasie lin interesas. 

Subite li ekklakis per la fingroj, ¸oje ekkriis kaj saltis denove al la kameneto. 

—Eureka\! — li ekkriis; — ÿi estas ja kudristino? kie? çu en ia laborejo? Bela, çarma, ora sinjorino Karonjo, diru. 

La virino levi¸is kaj lar¸e oscedis. 

—Nu, tie … çe la strato Freta, en la kudrejo de sinjorino Szwejc, — ÿi diris kun mieno de plej granda enui¸o, — iru do jam fine, mi devas vesti min por la teatro …

Aleçjo ÿajnis feliçigita. 

—Çe sinjorino Szwejc\! mi scias\! mi scias\! mi vizitadas, ÿin\! 

214

MARTA

eLIBRO

Unu filino, tiu, kiu altranças, estas monstro, sed la dua, juna edzino de bierfaristo, kaj ankaû la nepino per la filo, fraûlino Eleonoro, estas ne malbelaj … Tie do pasigas la tempon mia diino\! Ho, morgaû … morgaû … mi kuros, flugos, rapidos. 

Li kaptis la çapelon kaj staris jam sur la sojlo. 

—¯is revido\! — li ekkriis. 

De post la sojlo li ankoraû revenis. 

—Sinjorino Karonjo iras hodiaû en la teatron? Kaj kion oni ludas? 

La virino staris çe la pordo de sia dormoçambro kun brulanta kandelo en la mano. 

—Flik kaj Flok, — ÿi diris. 

—Flik kaj Flok\! — ekkriis la homo de eterna rido, — mi devas tie esti kaj vidi Laûron en la egipta danco\! Sed çu ne estas tro malfrue? mi devas ankoraû iri por momento al Bolçjo\! 

¯is revido\! ¸is revido\! mi kuras, flugas, rapidas\! 

Çiuj grandaj urboj ¸enerale kaj precipe Varsovio posedas en sia mezo ian nombron da viroj diversa¸aj, kiuj havas perfekte fiksitan kaj lar¸e faman reputacion de glutantoj de virinaj koroj kaj ruinigantoj de virina honoro. Tiuj homoj, tuj depost la momento, kiam la patrino-naturo aperigas sur ilia supra lipo la unuan lipharan lanugon, ¸is la momento kaj ofte eç post la momento, kiam la komuna patrino ornamas al ili la kapon per blanketa prujno de grizhareco, faras al si kvazaû profesion kaj çiutagan okupon el admirado de virinaj çarmoj, admirado platona, kie oni alie ne povas, admirado ne platona çie, kie oni povas. Ili estas ordinare homoj tre agrablaj, viglaj, spritaj, gajaj, komplezemaj, en societoj ili estas tre dezirataj, en kolegaj rondetoj ili estas admirataj. Ili ofte havas koron ne sole senteman, sed ankaû bonan; intence kaj kun 215

MARTA

eLIBRO

antaûpretigita plano ili neniel volus malutili al iu; kaj se ili tamen ofte kaûzas malprofitojn, menso malsevera kaj bone ilin komprenanta ne povas sen maljusteco apliki al ili aliajn vortojn krom la evangelia: Dio, pardonu ilin, çar ili ne scias, kion ili faras\! Celere, konsiderinte la ordinarecon de la apero, kiun ili per si prezentas, konsiderinte çion, kion ili ordinare plenumas kaj kion ili ordinare atingas en la vivo kaj en la socia graveco, tio estas ¸enerale figuretoj, kiuj havas tre malgrandan signifon en la socio kaj por la socio, ili estas bagatelaj ÿaksoldatoj sur la granda ÿaktabulo de la homaro, mikrosko-paj insektetoj, kiuj glitas libere sur la por aliaj tro malglata ÿelo de la vivo. Sekve, konsiderante ilian malgrandecon, oni povis çe la prijugado de la sociaj aperoj tute preterpasi tiujn gajajn sensignifulojn, aû eç kun rideto apliki al ili tiun faman ekkrion de la poeto pri la mizera lanugo, se çi tiu mizera lanugo, çi tiuj eterne movi¸antaj ÿaksoldatetoj, çi tiuj eterne gajaj senkulpaj insektetoj ne estus mortige dan¸eraj por certa klaso da homaj estaîoj. Çi tiu klaso estas la malriçaj virinoj. Ni ne parolas jam eç pri la koroj, çar la karoj çe la tiel nomata bela sekso estas çiam tre sentema kaj samtempe tute sendefenda loko, tute egale çu ili trovigas sub silkaj aû sub lanaj kaj katunaj talivestoj; plej granda bagatelaîo povas ilin vundi, plej granda bagatelaîo povas ilin venki. De tio venas la doloroj kaj plendoj, larmoj kaj ¸emoj, ÿirado de haroj kaj grincado de dentoj egale en la salonoj kaj en la subtegmentoj. Sed objekto, kiu en salonoj treege malofte estas difektata de tiuj agrablaj petolistoj, sed en la subtegmentoj, subtereta¸oj, kudrejoj kaj diversaj laborejoj trovi¸as tute sub ilia potenco kaj terure de ili suferas — estas la reputacio de virino. En çi tiu rilato inter tiuj petolistoj ekzistas tiel grandaj potenculoj, ke ofte sen lon-216

MARTA

eLIBRO

ga penado, iafoje eç sen intenco, per la sola alproksimi¸o, per kelke da paÿoj faritaj apud la virino, per kelke da rigardoj îetitaj sur ÿin, ili mortigas ÿian bonan reputacion, ili kreas en la kapoj de la homoj malbonajn suspektojn. Tio estas agrabla frukto de ilia bone fortikigita kaj lar¸e fama gloro; agrabla efektive por ili, çar ¸i montras antaû la mondo ilian vere viran energion, la grandegan potencon de ilia influo en la mondo, la grandegan abundon da impresoj, kiujn ili ricevas kaj ricevigas, kaj da plenumataj faroj; sed eble ne tre agrabla por tiuj, sur kiujn okaze falas la rigardo de la sinjoro de la kreitaîoj.. 

La sinjoro de la kreitaîoj marÿas sur strato de granda urbo, flekseblan bastoneton li svingas kiel sceptron. Brilas sur lia kapo la çapelo, brilas sur la manoj la gantoj kun duobla kun-kudro, brilas sur la brusto ora çeneto kaj balanci¸as gracie sur la malluma fono de la surtuto, kiun pretigis la dignaj manoj de la plej granda tajloro Chabou. Kia majesto\! Li kantetas duonvoçe kanteton el La Bela Heleno, kaj penetremajn rigardojn li îetas çirkaûen. La randon de la çapelo li ofte ektuÿas per la mano, çiujn li salutas, çiuj lin salutas, çiujn li konas, çiuj lin konas. Kia digna socia pozicio\! Li interrompis sian kante-tadon, li etendas la kolon, kaj la piedon li haltigas en la aero simile al çashundo, kiu ekflaris çasaîon, li streças la rigardon, li ridetas … Tie sur la angulo de la strato preterpasis bela bu-

ÿeto, eklumis blanka viza¸eto, ekbriletis nigraj okuletoj … An-taûen\! kuru kaj pelu\! Singarde\! la çasaîo estas jam proksime\! 

oni devas kiel eble plej rapide ¸in çirkaûbari, çar ¸i povus formalaperi\! Li aliras de flanke, li levetas la çapelon, li faras saluton plej respektan \(ho, ironio\!\) kaj per voço, plene kopi-anta la hieraû sur la scenejo aûditan voçon de Pariso, li de-217

MARTA

eLIBRO

mandas: çu vi permesas, sinjorino, ke mi vin akompanu? Se ÿi permesas, li iras kun ÿi. Se ÿi ne permesas, li iras ankaû. Çu li ne estas sinjoro de la kreitaîoj? — Dum la irado li renkontas konatojn \(li havas da ili tiom, kiom la maro havas da gu-toj da akvo\), li palpebrumas petole kaj montras per la okuloj la akompanatinon. De tempo al tempo la koro kun pligran-digita forto batas en lia brusto: tio estas la unuaj ektremoj de veki¸anta papilia amo aû eble la ¸ojo de triumfo; plej ofte ambau kune. Çiufoje kiam çi tiu sinjoro de la kreitaîoj ekvidas belan aû eç beletan ekzempleron de virina viza¸o, li îuras al çiuj kaj antaû çio al si mem, ke li estas furioze, morte enami¸inta. Li faras tion kun plena sincera kredo. Lia koro estas vulkano, kiu eksplodas kelke da fojoj en tago. Krom tio li sentas bone, ke la okuloj de la homoj sekvas kun intereso la novan epizodon de la granda epopeo de lia vivo. Tiuj homaj okuloj tiel kutimis vidi lin nevenkebla, ke tuj de la unua pa¸o ili divenas, ke sur la lasta ili trovos venkon\! 

Li alproksimi¸is, sekve li ravis. Li ekrigardis, sekve li venkis. Nek li, nek iu el tiuj, kiuj lin konas, supozas, ke povus esti alie. La gloro de la brava junulo kreskas; la reputacio de la malriça virino dronas. En la krono, kiu ornamas lian gajan kapon, elkreskas nova folio de laûro, sur ÿia malgaja frunto aperas makulo … Tia estis la gaja Aleçjo, unu el multaj … Lia nura alproksimi¸o kompromitis virinon, interparolo kun li estis por ÿi dekreto de malhonoro. 

Sinjorino Szwejc havis tri filinojn kaj kelke da junaj nepi-noj, sekve si konis Aleçjon. Li vizitadis ÿian domon, kaj ÿi eç mem rakontadis, ke unu el la fraûlinoj Szwejc, tiu, kiu kune kun la patrino okupi¸adis per altrançado, pro li perdis fian-

çon. Çar kvankam ÿi estis malbela, tamen, havante beletan 218

MARTA

eLIBRO

figuron kaj lertan langon, ÿi iam turnis sur sin la okulon de la sinjoro de la kreitaîoj. Ne estas do mirinde, ke, kaûze de tiaj çirkonstancoj, sinjorino Szwejc alÿovis siajn okulvitrojn proksime al la okuloj kaj rapide almetis la viza¸on al la fenestra vitro, kiam ÿi unu matenon ekvidis, ke unu el ÿiaj laboristinoj pasas la korton en akompano de la nevenkebla Aleçjo. La knabinoj en ÿiritaj vestoj, kun flavaj viza¸oj kaj senkolori-

¸intaj kokardoj en la haroj, ankaû îetis flankajn rigardojn tra la fenestrojn, per la okuloj kaj la fingroj ili sendadis al si reciproke signojn de interkompreni¸o kaj ridetadis. Çion çi tion rimarkis ankaû la filino de sinjorino Szwejc, kiu staris apud la ronda tablo. Ÿi levi¸is sur la piedfingroj kaj îetis rigardon tra la fenestron. De la loko, sur kiu ÿi staris, ÿi povis vidi la malgrandajn lipharojn kaj la barbeton de Aleçjo … sed la lipharoj kaj la barbeto estis liaj … ÿi sentis, ke ÿin kaptis impreso kaj rememoroj. Ÿi elstreçis ankoraû pli la kolon, kaj nun ÿi ekvidis nigran lanan tukon, kiu kovris tute sendube kapon virinan. 

—Panjo\! — kun kiu el la laboristinoj iras sinjoro Aleksandro? 

Sinjorino Szwejc forigis sian viza¸on de la fenestra vitro. 

—Kun sinjorino Swicka, — ÿi diris, alproksimi¸ante al la tablo. 

La frunto de la serioza matrono kovri¸is per densaj nuboj, la ”S” en la nomo de Swicka, elirante el la buÿo de sinjorino Szwejc, siblis tre akre. 

La pli junaj laboristinoj kaÿe interÿan¸is rigardojn. La vi-za¸esprimo kaj voçsonado de la estrino ne promesis agrablajn aferojn. 

Unu el ili diris mallaûte:

219

MARTA

eLIBRO

—Estos kriado\! 

—Eble ÿi forpelos ÿin? — demandis alia ankoraû pli mallaû-

te. — Oho? — diris tria plej mallaûte: — ÿi nun eble jam eç ne timas tion\! 

Nun en la kudrejon eniris Marta. Ÿia viza¸-esprimo en tiu tago estis tia, ke jam ¸i sola povus turni sur ÿin la rigardojn de çiuj çeestantaj personoj, se tiuj rigardoj jam sen tio ne estus preparitaj, por observi ÿin scivole. Ÿiaj okuloj estis çir-kaûitaj de malhelaj rondoj, la pupiloj estis kvazaû malvivaj. 

sur la kavi¸intaj vangoj estis makuloj de sanga ru¸o, la brovojn dividis profunda sulko. Enirante, ÿi levis la pezajn, ÿve-lintajn palpebrojn kaj renkontis dekkelke da rigardoj fiksitaj sur ÿi. Ÿi ne aperigis tamen miron, nek ian alian senton, ÿi demetis la tukon for de la kapo kaj, preninte la laboraîon, kiu kuÿis jam preparita sur ÿia tablo, silente sidi¸is. Ÿiaj manoj tremis kvazaû en febro, kiam ÿi disvolvis la tolon kaj enkud-riligis fadenon. Ÿi klinis malalte la kapon, kiun en tiu tago çir-kaûkovris iom senordaj harligoj, kaj ÿi enprofundi¸is en sian laboron. Ÿia mano tremanta kaj ru¸a de malvarmo rapide le-vi¸adis kaj mallevi¸adis kvazaû laûtakte de ia febra kapturna penso. Ÿi spiris rapide kaj malfacile, kelke da fojoj ÿi malfermis la lipojn, por kapti aeron, kiu videble mankis al ÿia brusto. Çe la ronda tablo du tondiloj sonis akre kaj tirate. 

Sinjorino Szwejc el sub la okulvitroj îetadis sur la îus venintan laboristinon flankajn rigardojn. La anguloj de ÿiaj plenblovitaj lipoj havis formon, kiu divenigis malbonan humoron. Ÿi çesis trançi kaj, ne ellasante la tondilon el la sulka-bundaj fingroj, diris per tirata tono kaj obtuza voço:

— Sinjorino Swicka ne estis çe ni hieraû. 

Marta, aûdinte sian nomon, levis la kapon. 

220

MARTA

eLIBRO

—Çu vi diris ion al mi? 

—Sinjorino Swicka ne estis çe ni hieraû. 

—Jes, sinjorillo, mi prizorgis miajn aferojn en la urbo kaj mi ne povis veni. 

—Neakurateco de la laboristinoj koncerne la venadon al la laboro alportas grandan malutilon al la laborejo. 

Marta malalte klinis la kapon. Ÿi denove kudris kaj silentis. Nun jam nur unu tondilo çe la ronda tablo sonis kaj knaris, sed çiam pli akre. 

La fraûlino, kiu perdis la fiançon kaûze de la nevenkebla Aleçjo, videble sentis sin çiam pli kaj pli ekscitita. 

Ÿia patrino staris kun viza¸o turnita al grupo da laboristinoj, kun senmova tondilo en la bruna mano. 

—Mi vidis hieraû sinjorinon Swicka en la urbo. Sinjorino Swicka staris apud la ÿtuparo de la Sanktkruca pregejo kun du personoj. 

Marta ne respondis. Kion ÿi povus diri? La fakto, pri kiu parolis sinjorino Szwejc, estis tute vera. 

—Mi ankaû konas la personojn, kun kiuj sinjorino Swicka interparolis hieraû sur la strato. Unu el ili antaû kelke da jaroj eç laboris dum kelka tempo en nia laborejo; sed ne longe, ne longe, çar mi tuj rimarkis, ke ÿia kunestado povas doni dan¸eran ekzemplon por niaj laboristinoj. Çu sinjorino Swicka konas bone tiun virinon? Ÿia kamaradeco povas esti tre dan¸era. 

—Ne por mi, sinjorino, — unuafoje ekparolis nun Marta. Ÿi ne levis la kapon de super la laboro, sed en sia tremanta voço sonis obtuza kaj retenata ribelo de virina fiereco, kiu sentas sin piedpremata. 

—Ha\! — sopir¸emis sinjorino Szwejc, — oni ne devas havi 221

MARTA

eLIBRO

tro multe da konfido al si mem. Malmodesteco estas patrino de çiuj pekoj. Pli bone estas eviti, multe pli bone estas eviti dangeran kamaradecon … Kaj çu sinjoro Aleksandro Loncki estas ankaû proksima konato de sinjorino Swicka? 

La ¸is nun çiam sonanta kaj knaranta tondilo çesis soni kaj knari. La fraûlino kun la nebela vizago, kiu tamen iam altiris al si la rigardon de la sinjoro de la kreitaîoj, levis la kapon. 

—Li certe estas bona kaj proksima konato, panjo, se sinjorino Swicka promenas kun li çiutage. 

Oni povus pensi, ke tiuj çi vortoj estis serpentoj, kiuj volve-kovris Martan de la kapo ¸is la piedoj kaj enpuÿis siajn piki-lojn en çiujn punktojn de ÿia korpo: ÿi subite rekti¸is, levis la kapon de super la peco da tolo, kiu estis etendita sur ÿiaj genuoj, kaj la large malfermitajn okulojn ÿi streçe direktis al la viza¸o de la parolanta fraûlino. 

—Kion tio signifas? — ÿi diris malfacile kaj preskaû sufoki-

¸ante. Ÿi ekrigardis çirkaûen. Çiuj laboristinoj, eç tiuj, kiuj ordinare aspektis plej sensente kaj senmove, sidis nun kun levitaj kapoj kaj kun okuloj direktitaj al ÿi. Sur iliaj viza¸oj oni povis legi la plej diversajn sentojn: kompaton, scivolecon, mokon. Dum momento Marta restis kvazaû ÿtoni¸inta. La puncaj makuloj, kiuj trovi¸is sur ÿiaj vangoj, malrapide lar¸i-

¸is, ¸is ili purpurigis la frunton kaj la kolon. 

—Vi ne havas kaûzon por koleri, mia sinjorino, vi ne havas kaûzon por koleri, — diris sinjorino Szwejc; — jam dudek jarojn mi estas mastrino de laborejo, en kiu çiam laboradis samtempe pli ol dudek junaj personoj, mi akiris sekve multe da sperto. Krom tio mi scias, kiaj estas miaj agodevoj rilate al la animoj, kiujn la Providenco konfidas al mia prizorgado; mi ne povas rigardi indiferente, se iu el ili propravole el-222

MARTA

eLIBRO

metas sin al dan¸ero. Plue mi havas ja filinojn, tre junajn ne-pinojn. Kion do la homoj povus pensi pri ili, se nia laborejo, Dio gardu, prezentus iajn ekzemplojn de malçasteco\! Fine, sur la korton rigardas la fenestroj de la lo¸ejo de unu riça kaj diotima sinjorino, kiu estas vera protektantino kaj bonfar-antino de nia laborejo. Sankta sinjorino\! kion ÿi pensus, se ÿi vidus, ke iu el miaj laboristinaj ¸uste sub miaj kaj sub ÿiaj fenestroj promenas kun juna kaj salona fraûlo? Cetere, eble ÿi eç jam vidis\! Vera timego min kaptas, kiam mi ekpensas pri tio, kion mi diros al nia protektantino, se ÿi min demandos pri tio? Çu mi diru al ÿi, ke tiun laboristinon mi forigis? Sed eble tio estos kontraûa al la kristana favorkoreco? …

—Diru al ÿi, ke la laboristino, kiu havis la malfeliçon renkonti sur çi tiu korto junan kaj salonan fraûlon, fori¸is de çi tie mem kaj propravole. 

Çi tiuj vortoj eksonis tra la granda çambro per voço klara kaj forta. Marta levi¸is de la se¸o kaj kun alte tenata frunto kaj kun tremantaj lipoj rigardis rekte en la viza¸on de sinjorino Szwejc. 

—Mi estas virino malrica, tre malriça, — ÿi diris plue, — sed mi estas honesta, kaj vi havis nenian rajton paroli al mi en tia maniero. Ne la Providenco fordonis min al via prizorgado kaj alkondukis min çi tien, sed mia propra senkapableco. Mi venis çi tien, çar aliloke mi ne povosciis labori; vi scias tion tre bone, kaj vi sciis bone ekspluati mian situacion. Mia laboro valoras kelkoble pli, ol kiom vi donas al mi por ¸i. … Sed ne pri tio mi volis paroli. Mi faris propravolan interkonsenton kaj mi plenumis ¸iajn kondiçojn. Suferi mizeron mi devas, sed toleri ofendojn … malgraû çio … mi ne povas … ne, mi ankoraû ne povas\! Adiaû\! 

223

MARTA

eLIBRO

Çe la Iastaj vortoj ÿi surîetis la tukon sur la kapon kaj direktis sin al la pordo. La laboristinoj sekvis ÿin per siaj rigardoj, la pli junaj kun simpatio kaj kun speco de triumfo sur la viza-

¸oj, la pli maljunaj kun kompato kaj kun ankoraû pli granda mirego. 

Çio, kio okazis al Marta depost hieraû: la disrevi¸o, kiu ÿin trafis çe la libristo; la maldolça sento de envio, kiu unuafoje atakis ÿin çe la vido de la Kazimira palaco kaj de la lernanta esperplena vira junularo; la vizito en la domo çe la strato Krolewska, la mal¸oja propono, kiu tie estis farita al ÿi; la sen-dorma nokto, pasigita inter torento da larmoj kaj flamoj de honto; sed precipe la renkonti¸o kun la homo, pri kiu ÿi sciis, ke li atendis ÿin kun malhonoranta penso en la kapo, — çio çi tio metis ÿian spiriton en tiun staton de febra streço, kiu longe daûri ne povas, kiu çe la plej malgranda ektuÿo eksplodas per neretenebla fulmotondro. Kaj la ektuÿo, kiun kaûzis la vortoj de sinjorino Szwejc kaj de ÿia filino, ne estis plej malgranda. En la brusto de Marta la ¸is ekstremeco streçita kordo de sentoj krevis kaj eksonigis ribelan krion kaj suferplenan

¸emon. Çu ÿi faris bone; kiam ÿi cedis al la neretenebla eksplodo de virina fiereco kaj de homa digno, îetante antaû la piedojn de la ÿin ofendinta virino sian lastan pecon da pano? 

Ÿi ne pensis pri tio, ÿi ne prikalkulis sian agon, kurante tra la longa korto al la pordego, kondukanta sur la straton. 

Sed apenau ÿi eniris en la pordegan arkaîon, ÿi retiri¸is kvazaû antaû ia terura fantomo, esprimo de mortiga ofendo kovris ÿian viza¸on. En la pordega arkaîo staris ankoraû Aleçjo kaj interparolis mallaûte kun ia juna viro, kiu staris çe la malsupro de la ÿtuparo, per kiu li videble îus malsupren-venis, por iri en la urbon. Marta forsaltis al la kontraûa flanko. 

224

MARTA

eLIBRO

Estis videble, ke ÿi penis nerimarkite formalaperi laûlonge de la muro; sed çu lerta kapreolo povas forkuri de la okulo de sperta çasisto? 

—Sinjorino\! — ekkriis Aleçjo, sin returnante; — kia surprizo\! Mi ne pensis, ke vi tiel frue forlasos hodiaû tiun kavernaçon, kiu \(nun lia voço mallaûtigis\) de kelka tempo fari¸is por mi paradizo, al kiu mi sopiras\! 

La viro, kun kiu Aleçjo antaûe interparolis, forlasis la lastajn ÿtupojn kaj elkuris sur la straton, îetante preterflugantan rigardon sur la virinon, al kiu sin turnis lia kamarado, kaj ma-skante dusignifan rideton per kanteto el Flik kaj Flok. Marta staris çe la muro, pala kiel marmoro, kun elrektigita talio kaj kun fulmoj en la okuloj. La gaja Aleçjo alproksimi¸is al ÿi kun rideto sur la lipoj kaj kun reva rigardo. 

—Kion vi volas de mi, sinjoro? — ekkriis la virino. 

—Sinjorino\! — interrompis ÿjan parolon la sinjoro de la kreitaîoj, — antaû kvaronhoro vi forpuÿis min de vi per tre severa vorto, sed mi ne perdas la esperon, ke mia konstanteco …

—Kion vi volas de mi, sinjoro? — ripetis la virino, reakiran-te sian voçon, kiun ÿi estis perdinta por momento. — Jes, ÿi diris plue, mi forlasis tiun kavernaçon, en kiu tamen trovi¸is mia lasta rimedo de enspezado, la lasta peco da pano por mi kaj por mia infano. Mi faris tion kaûze de vi. Per kia rajto vi, sinjoroj, baras la vojon al ni, por kiuj la irado jam sen tio estas tiel malfacila? Çu vi havas almenaû iometon da koro kaj konscienco, kiam vi persekutas estaîojn, kiuj jam sen tio ne scias, kie ili povas trovi por si lokan en la mondo? Ha, al vi tio certe kaûzos nenion malbonan\! Al vi la homoj donos por tio laûdon, al ni ili donos ofendon. Ni perdos la honestan nomon 225

MARTA

eLIBRO

kaj of te ankaû la lastan pecon da pano, vi bonege amuzi¸os …

Ÿi diris çion çi tion rapide, preskaû sen respiro, kun akra moko en la voço kaj en la okuloj. 

—Vi amuzi¸os, — ÿi ripetis kun malagrabla rido, — sed permesu, ke virino, kiun vi bonvolis elekti kiel objekton de via amuzi¸o, ripetu al vi la vortojn de malnova fablo: Malbone, malbone vi tempon pasigas, vin tio amuzas, nin tio mortigas\! …

Dirinte çi tion, ÿi pasis preter la miregigita junulo kaj malaperis post la pordego. 

La sinjoro de la kreitaîoj restis sola, klinis la kapon, tuÿis per la mano siajn lipharetojn, direktis konsternitan rigardon al la tero kaj longe staris tiele. Sur lia viza¸o oni povis vidi honton kaj bedaûron. Li hontis pri sia malvenko, li bedaûris la çarman kaj kontraûstaran kaj guste pro sia kontraûstare-co ankoraû pli çarman bildon, kiu malaperis antaû liaj okuloj. Aû eble kiam li vidis la virinon kun la flamantaj pupiloj, kun nubo sur la frunto kaj kun lipoj tremantaj de fiera sufero, en li ektremis ia pli serioza sento; eble li eksentis, ke li agis malbone, ke li al iu malgraûvole faris maljustaîon. Ho, jes malgraûvole\! ”Nin tio mortigas”ÿi diris. 

Kia penso\! Çu li intencis iun mortigi? Nenio en la mondo estis pli fremda al lia sentema koro, ol intenco de ia mortigo; nenio estis pli kontraûa al liaj pensoj, kiuj tute ne havis ian inklinon al dramoj. Kaj tamen kun kia forto ÿi parolis al li\! kia dolora fulmo brilis el ÿiaj pupiloj, kiel pala kaj kiel bela ÿi estis\! Aleçjo senÿanceli¸e fordonus en çi tiu momento kelke da jaroj de sia senzorga kaj feliça vivo, por povi ÿin vidi, petegi 226

MARTA

eLIBRO

de ÿi pardonon, kompensi al ÿi la maljustaîon, se li ¸in faris al ÿi, kaj … akompani ÿin al ÿia lo¸ejo. 

Ha\! sed kie estis tiu ÿia lo¸ejo? li ne sciis. Li sulkis la frunton, klakis malpacience per la fingroj kaj, levante la kapon, ekkriis preskaû kolere:

—Nun mi ÿin kredeble jam ne trovos\! 

En tiu sama momento enkuris el la strato en la pordegon juna fraûlineto, preskaû ankoraû infano, en malvasta pelto kaj kun mirinde graciaj botetoj. Kiam Alecjo ÿin ekvidis, la esprimo de lia viza¸o subite ÿan¸i¸is. Li rapide deprenis la çapelon, kaj, salutante la belan fraûlineton, li diris kun rideto:

—Kiel longe jam mi ne havis la feliçon vidi fraûlinon Eleo-noron\! 

La fraûlineto videble ne estis malkontenta de la renkonti¸o. 

— Ha\! sinjoro Aleksandro estas vere tre ¸entila\! tre ¸entila\! Jam tutan monaton vi ne estis çe ni. La avino kaj la onklino jam kelke da fojoj diris, ke sinjoro Aleksandro estas tre

¸entila. 

Sinjoro Aleksandro per revantaj okuloj sekvis la movojn de la rozokoloraj lipetoj, kiuj pepis tiujn vortojn. 

—Sinjorino\! — li diris, — la koro tiras min al via domo, sed la prudento malkonsilas. 

—La prudento\! Estus tre interese scii, kial la prudento devas malkonsili al vi vizitadi nin? 

—Mi timas pri mia trankvileco\! — diris mallaûte la sinjoro de la kreitaîoj. 

La fraûlineto ru¸i¸is ¸is la haroj kaj oreloj. 

—Nu, ne timu kaj venadu al ni, çar alie la avino kaj la onklino vere koleros. 

227

MARTA

eLIBRO

—Kaj vi? 

Momento da silento. La okuloj de la fraûlineto rigardas najlon, elstarantan el la planko de la pordegejo, la okuloj de la venkinto kalkulas la orajn harfasketojn, kiuj el sub la çapelo elÿuti¸is sur la blankan frunton. 

—Mi ankaû vin koleros. 

—Ho\! se tiel estas, mi venos, mi nepre venos\! 

La fraûlineto enkuras en la korton, kien la sinjoro de la kreitaîoj ne kura¸as ÿin sekvi. Kun malriça laboristino estas alia afero, sed kun nepino de virino, kies domon oni vizitadas, kun fraûlino Szwejc, kiu, kiel oni diras, havos çirkaû dekkvin-mil spes miloj da doto, promeni senceremonie sur la korto ne konvenas. 

Aleçjo eliras sur la straton, kaj antaû liaj okuloj preterÿovi-

¸as du virinaj figuroj: la figuro de malriça laboristino kun flamo en la indignanta okulo kaj la figuro de bela fraûlineto kun oraj harfasketoj çirkaû la blanka frunto. Li jam mem ne scias, kiu el ili estas pli bela kaj pli alloga. — Tiu, — li pensas, —

estas fiera kaj flama diino; çi tiu estas tre çarma malgranda diineto\! Veron diras la scienculoj: kiaj nekalkuleblaj riçaîoj estas disverÿitaj en la granda regno de la naturo\! Kiom da nuancoj, kiom da specoj\! Kiam homo devas fari elekton, li simple ricevas kapturnon kaj la koro en li fandi¸as. Sed por kio fari elekton? Tous les genres sont bons hors le genre vieux et laid\! 

Viro\! mizera lanugo\! vi, ventanima estaîo\! 

Kaj Marta? 

Post la fortaj eksciti¸oj, kiujn ÿi havis, Marta denove enfalis tute en bagatelajan kalkulon. La ses spesmilojn, kiujn ÿi ricevis de la libristo, ÿi donis al la domadministranto, pagante 228

MARTA

eLIBRO

tiamaniere la ÿuldon, kiu ¸is nun ne estis pagita, kaj açetante samtempe la rajton lo¸i en la subtegmenta çambreto ankoraû dum du semajnoj. 

—Vi ÿuldas ankoraû por la mebloj, diris la administranto, prenante el ÿia mano la monon. 

—Forprenu ilin el mia çambro, çar mi ne povas pagi por ilia uzado. 

Iaj bonhavaj gesinjoraj, kiuj lo¸is en la dua eta¸o, bezonis por sia kuirejo aû antaûçambro tablon, kelke da se¸oj kaj liton. Vespere çi tiuj mebloj jam ne estis en la cambro de Marta. Ÿi sternis sian tre malmultigitan litaîaron sur la nuda planko kaj sidi¸is sur la planko antaû la malplena kameno. Çe la dua flanko de la kameno sidi¸is Janjo. La pozo de la patrino estis senmova, preskaû rigida, la infano sidis kuntirita kaj tremanta de malvarmo kaj eble ankaû de sufero. La du palaj vi-za¸oj, kiujn çirkaûis la krepusko de la komenci¸anta vespero kaj profunda silento de la dezerta çambro, prezentis malgajan vidaîon. ¯i estis ankaû vidaîo mistera. Du malfeliçaj vivoj sidis tie antaû la malvarma aperturo de mallumega kameno. Kia estos ilia fino? 

Janjo havis en tiu nokto dormon maltrankvilan kaj inter-rompatan. 

¯is nun, se ÿi ofte ploris en la tago, en la nokto ÿi almenaû dormadis trankvile. Sed tiun vesperon oni elportis el la çambro la lastan objekton de ÿia ludado: la du malnovajn lamajn se¸ojn. Ÿi bedaûris ilin kiel bonajn amikojn, kun kiuj ÿi ludadis en pli liberaj minutoj kaj al kiuj ÿi silente rakontadis siajn suferojn kaj plendojn pri malsato, malvarmo, pri la batoj de Antoniowa, pri kiuj, gvidata de instinkto de bona infano, ÿi ne volis alporti plendojn al la patrino. La infano ploris kortuÿe, 229

MARTA

eLIBRO

kiam ÿi vidis, ke oni elportas ÿiajn amatajn kriplajn maljunu-letojn, poste, kuÿi¸inte sur la tero, ÿi eble rememoris sian an-taûlongtempan mahagonan liteton, çirkaûitan de galerieto\! 

kovritan de brodita litkovrilo, per kies diverskoloraj strioj ÿi lernis distingi kolorojn kaj admiri ilian belecon …

Estis jam preskaû noktomezo. La infano îeti¸adis sur sia malalta sternaîo, de tempo al tempo ¸emadis kaj ploradis en la dormo. Marta sençese sidis sur la planko apud la kameno, en plena mallumo kaj farante al si mem akrajn riproçojn. 

Akre kaj turmente ÿi riproçadis al si sian agon rilate al sinjorino Szwejc. Kial ÿi ekflamis per ofendita fiereco? Kial ÿi forlasis tiun lokon, en kiu ÿi havis ian ajn eblon, por ion ajn laborenspezi? Estas vero, ke la ofendo, kiun oni tie îetis al ÿi en la viza¸on, estis nemeritita, granda, forte vundanta, sed kio el tio sekvas? Çu virino en ÿia situacio havas la rajton interÿange por ofendo îeti al iu en la okulojn sian pecon da pa-no, nigran, malmolan, maldolçan, sed lastan? Tute ne kapabli ion fari, por levi sin el malestiminda situacio, kaj samtempe ne kapabli pacience toleri la batojn kaj ofendojn, kiujn donas tiu situacio, kia nekonsekvenco\! Per propra senkapableco fordoni sin en la manojn de virino, kiu ekspluatas tiun senkapablecon, kaj poste postuli de ÿi por si estimon kaj ju-stecon? Kia senprudenteco\! 

Ne\! — pensis Marta; — unu el la ambaû: oni devas esti en la mondo aû forta kaj fiera, aû malforta kaj humila. Oni devas povoscii porti kaj gardi sian personan dignon, aû oni devas rifuzi al si çiun pretendon pri ¸i. Mi estas malforta, sekve mi devas esti humila. Mi ne povas per miaj faroj levi¸i ¸is tia situacio, ke mi devigu la homojn estimi min, sekve mi ne devas postuli por mi estimon. Kaj cetere por kio la homoj 230

MARTA

eLIBRO

devas min estimi? Çu mi mem efektive min estimas? Çu mi povas sen honto kaj sen riproçoj de la konscienco rigardi çi tiun infanon, al kiu mi devis doni apogon kaj prizorgon kaj donas nenion? Çu mi povas sen plej profunda humili¸o pensi pri tio, ke simile al sendefenda ÿafo mi klinas mian nukon antaû nehonesta mano, permesante, eç petante, ke el mia laboro, el la ÿvito de mia frunto ¸i kreu riçecon por si kaj por siaj infanoj?, Kian opinion cetere havas pri mi la tuta mondo, la homoj? Unu forîetas mian laboron, çar ¸i estas sentaûga; alia jam tuj en la komenco ¸in ne akceptas, havante la konvinkon, ke ¸i certe estas sentaûga; alia malnoble ¸in ekspluatas guste tial, ke ¸i estas senkapabla; fine alia eç vidas en mi ne homon, kiu egalas al li per honoro kaj virto, sed nur ne-malbelan virinon, kiun oni povas … açeti\! Kial do mi postulis de sinjorino Szwejc tion, kion la tuta mondo al mi rifuzas, kion akiri çe la homoj, eç çe mi mem, mi ne povis? 

La nokto cedis al griza vintra tagi¸o, Marta çiam ankoraû sidis sur la sama loko, kun kubutoj apogitaj sur la genuoj, kun kapo inter la manplatoj. Ÿi sentis sin nun humila, tre humila, ÿi ridetis pri si mem çe la penso, ke hieraû ankoraû ÿi povis havi iajn pretendojn pri estimo de homoj; ÿi estis certa, ke jam neniam ÿi miros sian propran malalti¸on kaj neniam ek-murmuros kontraû la mano, kiu ÿin ofendos. 

Kune kun la taga lumo en la subtegmentan çambreton eniris rememoroj pri la çiutagaj bezonoj. Marta elprenis el la poÿo dekkvin-spesdekan moneron. Pli da mono ÿi ne havis, kaj labor enspezon ÿi havis nenian. 

—Mi devos iri peti\! — ÿi ekpensis. 

Ÿi eliris en la urbon kaj direktis sin al la konata librejo. Ÿi 231

MARTA

eLIBRO

iris al la homo, kies kompatema mano jam donis al ÿi unu fojon laboron, la duan fojon almozon. 

Malfermante la pordon de la librejo, Marta eksentis en si mem ian miron. Antaû sia eliro el la domo ÿi imagis al si, ke tre malfacile estos al si transpaÿi çi tiun sojlon, ke tiel same, kiel antaû kelka tempo, antaû la eldiro de vorto de peto ÿi ru¸i¸os de honto, ÿi perdos por momento la voçon. Ÿi eraris. 

Ÿia koro ne frapis pli forte, ru¸o ne kovris ÿian frunton, kiam ÿia rigardo renkonti¸is kun la rigardo de la libristo. 

Li staris, kiel ordinare, malantau la skribtablo, iom klini-

¸inte super amaso da notoj kaj kalkuloj. Kiam, aûdinte so-noradon, li levis la viza¸on, lia frunto estis malpli serena ol antaû kelka tempo, en liaj okuloj oni povis legi ian maltrankvilecon aû mal¸ojon. Videble io lin embarasis aû afliktis. 

Eble li havis malsukceson en ia entrepreno, de kiu li multe al si promesis, aû eble lin afliktis malsano de iu el lia familio aû el liaj amikoj? Kun videbla malfacileco li fortiris siajn pensojn de la objekto de sia okupo kaj direktis al la eniranta virino rigardon malpli serenan, malpli bonan kaj afablan ol antaûe. 

Marta tion rimarkis. Kelke da tagoj pli frue ÿi sin retirus kaj forirus aû almenaû kaÿus la celon de sia veno, sed nun ÿi aliris al la skribtablo kaj interÿanginte saluton kun la libristo, ÿi diris:

—Vi estis tiel bona, ke vi helpis min per konsilo kaj donaco, tial mi venis denove al vi …

—Per kio do mi povas servi al vi? 

Li parolis ¸entile, sed pli malvarme ol la unuan fojon. Liaj distritaj okuloj direktigadis çiumomente al la paperoj, kiuj kuÿis sur la tablo. 

—Mi perdis la okupon en la kudrejo, en kiu mi laborens-232

MARTA

eLIBRO

pezadis dudek spesdekojn por tago. Çu vi ne scias pri ia loko, kiu taûgus por mi, pri ia …

La libristo mallevis la okulojn kaj dum momento staris silente. Al lia antaûa embaraso ali¸is nun iom da konfuzo kaj eç malpacienco. 

—Ha\! — li diris post momento, farante per ambaû manoj geston, kiu montris bedaûron, — kion fari, sinjorino\! oni devas ion povoscii, oni nepre devas ion povoscii …

Li ne finis sian penson kaj silenti¸is. Marta kunpremis en ambaû manoj la finojn de la tuko, kiun ÿi havis sur la kapo. 

—Sekve, — ÿi diris post momento, kion do mi faros? 

Ÿi diris tion en tia maniero, ke la libristo levis la okulojn kaj rigardis ÿin atente. Ÿia voço havis sonon mallongan kaj iom akran, en la profunde sidantaj okuloj brulis fajro, sed ne fajro de doloro, kiel antaû kelka tempo, ne de silenta, penetranta petegado, sed kvazaû de retenata obtuza kolero. Rigardante ÿin kaj aûskultante ÿian voçon, oni povus diri, ke kontraû tiu homo, kun kiu ÿi parolis, ÿi sentas ian çagrenon, ke en sia spirito ÿi akuzas lin parte pri tio, kion ÿi suferas. 

La libristo pripensis ion dum momento. 

—Mi mal¸ojas, — li diris, — mi tre mal¸ojas, ke mi vidas en tia situacio la edzinon de homo, kiun mi konis kaj estimis. 

Ÿajnas al mi, ke mi povos ankoraû ion fari por vi … kvankam tio estos nur nova provo. Miaj konatoj, gesinjoroj Rzetkowski, ¸uste nun bezonas iun … iun por … servado en la çambroj

… se vi dezirus tian lokon. 

—Mi petas vin pri ¸i, — diris Marta sen plej mallonga pripenso. 

—En tia okazo mi skribos kelke da vortoj al gesinjoroj Rzetkowski. Se vi deziros, vi povos iri al ili kun mia karteto. 

233

MARTA

eLIBRO

—Mi iros certe, — diris la virino. 

La libristo skribis rapide dekkelke da vortoj sur folieto da papero kaj donis ¸in al la atendanta virino. Li rapidis, li estis maltrankvila kaj kvazaû afliktita. Tuj post la fordono de la letero li salute sin klinis. 

Çi tiu saluto estis klare adiaûa, ¸i signifis kvazaû: mi ne havas tempon, mi nenion plu povas fari\! Marta eliris el la librejo. La letero, kiun ÿi tenis en la mano, ne estis fermita. Ÿi mal-faldis la duopige falditan folieton da papero kaj turnis ¸in kelkfoje en sia mano. Ÿajnis, ke inter la partoj de la folieto ÿi ion serças. Efektive en ÿia kapo aperis la penso, ke tiel same kiel antaû nelonge en ÿian manuskripton, la libristo eble nun en la folieton da papero enmetis ian donon por ÿi. Tamen dono tie ne estis. Marta ekpensis: estas doma¸e, ke li nenion donis\! 

La libristo estis tre bona homo kaj havis tre kompateman manon, Sed la kompatemaj manoj havas tiun neoportunecon por la personoj, kiuj ilin bezonas, ke ili ne çiam estas en la sama humoro. Eç la plej bona homo ne povas esti en çiu momento de sia vivo egalmezure inklina por plenumado de bonaj faroj. Bonaj faroj estas speco de lukso por la spirito, kies çiutaga pano estas la agodevo. Kompatema mano en momento de plenumado de sia agodevo povas esti tre malinklina por plenumado de kompatemaj faroj. 

Kia ÿango\! Antaû kelke da monatoj Marta ek¸emegis de doloro, de honto, kiam ÿi ricevis almozon, nun ÿi bedaûris, ke ÿi ¸in ne ricevis\! 

Ÿi rigardis la adreson de la letero, kiun ÿi tenis en sia mano, kaj ÿi direktis sin sur la straton Swieto-Krzyska. Post kelke da minutoj ÿi trovi¸is en kuirejo, kiu apartenis al vasta kaj bon-234

MARTA

eLIBRO

hava lo¸ejo. Ÿi trovis tie kuiristinon, al kiu ÿi transdonis la letereton, kiun ÿi ricevis de la libristo. La kuiristino direktis sin en la internajn partojn de la lo¸ejo, Marta sidi¸is sur ligna benko. Ÿi sidis tie çirkaû dek minutoj. Videble gesinjoroj Rzetkowski pripensadis aû konsili¸adis\! Post dek minutoj en la kuirejon eniris nejuna virino kun agrabla eksteraîo, en vestoj montrantaj bonhavecon. Ÿi tenis en la mano la leteron de la libristo. Ÿi aliris al Marta, kiu, ekvidinte ÿin, levi¸is kaj dum kelke da sekundoj atente ÿin rigardis. 

—Pardonu, sinjorino, — diris la mastrino kun iom da konfuzo en la voço, — antaû kelke da tagoj ni efektive bezonis çambristinon, sed nun ni jam ne bezonas … mi tre bedaûras

… pardonu. Dirinte tion, la nejuna sinjorino salutis la antaû ÿi starantan virinon multe pli ¸entile, ol oni faras ordinare kun kandidatino por çambristino, kaj ÿi forlasis la kuirejon. 

En la çambro, en kiun ÿi eniris, sidis kun pipo en la buÿo grizeta viro kaj du junaj fraûlinoj brodis apud la fenestro. 

—Nu? — demandis la nejuna viro, — vi ÿin ne akceptis? 

—Kompreneble mi ne akceptis. Vidvino post oficisto … ÿi certe postulus por si iajn apartajn konsiderojn … tia maldika, delikata … kiel ÿi taûgus por balai la çambrojn aû en la daûro de tutaj horoj stari super gladilo … ÿi certe eç ne scias lavi nek gladi. Ni havus kun ÿi nur klopodojn, nenion plu. 

—Estas vero, — diris la edzo de la nejuna sinjorino, — kaj tamen estas doma¸e, ke vi ÿin foririgis simple kun nenio. Kredeble ÿi estas tre malriça, se tiel delikata, kiel vi diras, kaj vidvino post oficisto, ÿi volas servi kiel çambristino. Oni devis eble provi …

—Sed, mia Ignacio, sinjoro Laûrencio skribas, ke ÿi havas 235

MARTA

eLIBRO

infanon\! Ne parolante jam pri çio alia, çu ni povas akcepti servistinon kun infano? 

—Estas vero, estas vero\! Kun infano oni ne povas, tio eslus tro multekosta kaj klopoda … Dio scias, kia infano ankoraû tio estas. Sed çar ÿin rekomendis Laûrencio … Mi timas, ke li sentos sin ofendita, ke ni foririgis ÿin tiel simple kun nenio, ke li opinios, ke ni estas homoj sen koro. 

—Nu\! oni povas do ion doni al ÿi\! Mi preferas doni al ÿi unu foje eç spesmilon, ol altiri al mi konstantan klopodon …

embarason.. kaj ankoraû preni en la domon fremdan infanon. 

Marta estis jam sur la ÿtuparo, kiam ÿi ekaûdis post si rapidajn paÿojn kaj dufoje ripetitan vokon:

—Sinjorino\! sinjorino\! 

Ÿi sin returnis kaj ekvidis belan junan fraûlineton, kiu, bo-ne kovrante sin per varma jaketo, kuris al ÿi. 

—Sinjorino, — komencis la juna fraûlineto, haltante antaû la vidvino, — mia patrino ordonis al mi tre peti pardonon de vi, ke vi afable venis al ni vane … hodiaû estas tiel malvarme, kaj vi laci¸is irante al ni … mia patrino ordonis al mi tre peti pardonon …

Ÿi parolis tion rapide kaj konfuzite, çe la lastaj vortoj ÿi kun iom nekura¸a gesto etendis la manon kun spesmila monpapero. Marta hezitis dum sekundo, sed nur dum sekundo, poste ÿi prenis el la mano de la bela fraûlino la susurantan papereton, diris ”mi dankas” kaj foriris. Dum la irado hejmen ÿi açetis faskon da ligno; iom da nigra pano, da malbonspeca faruno kaj da lakto. La panon ÿi destinis por si, la lakton kaj farunon por la infano. 

En tiu tago ÿi plu ne iris en la urbon. Ÿi pretigis man¸on, 236

MARTA

eLIBRO

konsistantan el lakto kaj faruno, verÿis ¸in sur argilan pladon kaj sidigis antaû ¸i Janjon. 

Sed la knabineio man¸is ne multe. Ÿi estis silenta kaj ne-ordinare serioza. Ÿian malgrandan kapon ÿi sentis kredeble tre peza, çar ÿi konstante ¸in apogis per la maldika mano, poste ÿi sidi¸is sur la planko apud la patrino, kuÿi¸is sur ÿiaj genuoj kaj ekdormis per dormo malfacila kaj longa. 

La sekvantan tagon Marta timi¸is, kiam çe la matena lumo ÿi ekvidis la viza¸on de sia infano. Janjo estis ankoraû pli pala ol hieraû, el ÿiaj profundi¸intaj kaj blue kadritaj okuloj fluis silenta, sed korpenetra plendo. La juna virino forturnis sin al la fenestro kaj konvulsie interfingrigis la manojn. Se mi ne donos al ÿi pli bonan komforton, ÿi malsani¸os … pli bonan komforton, kia freneza penso\! Post du aû tri tagoj mi jam ne havos per kio hejti la çambron kaj kuiri por ÿi varman man-

¸on\! 

—Hu\! — ÿi diris al si mem post momento, nenio estas far-ebla\! mi devas iri kaj peti pardonon de sinjorino Szwejc\! 

Ÿi iris al la strato Freta. Malfermante la pordon de la malgaja laborejo, ÿi miris pri si ankoraû pli ol tiam, kiam ÿi eniris en la librejon. Estas vero, ke ÿi sentis sin iom humiligita, sed çi tiu sento estis nenio en komparo kun la en ÿi reganta dezirego esti denove akceptita en tiun lokon, kiun ÿi antaû kelke da tagoj memvole forlasis. 

Sinjorino Szwejc, ekvidinte ÿin, ne vidigis eç la plej malgrandan miron. Trans la lipojn de la serioza matrono nur transkuris rapida rideto kaj ÿiaj okuloj akre ekbrilis malantaû la okulvitroj. La laboristinoj levis la kapojn kaj rigardis la venintinon, unuj kun scivoleco, aliaj kun ironio kaj malica kon-237

MARTA

eLIBRO

tenteco. Sub la rigardoj de pli ol dudek paroj da okuloj Marta eksentis varmegoan flamon sur la vangoj kaj sur la frunto. 

Tio estis terura turmento, sed ¸i daûris ne pli ol sekundon. 

La estrinode la kudrejo kaj ÿia filino çesis trançi la tolon; videble ili atendis la unuan vorton de sia estinta laboristino. 

—Sinjorino\! — diris Marta, turnante sin al sinjorino Szwejc, antaû du tagoj mi estis eksplodema, facilanima … mi ofendi¸is de tio, kion vi diris al mi kaj mi respondis per mal-

¸entilaîo. Mi petas pardonon de vi. Se estas eble … mi volus denove labori çe vi. 

Kiel antaûe miron, tiel nun triumfon oni ne vidis sur la vi-za¸o de sinjorino Szwejc. Kontraûe, ÿi dolçe ekridetis kaj afable skuis la kapon. 

—Ho, mia sinjorino Swicka\!— ÿi komencis per dolça miela voço, — mi ne koleras … kaj kio do, ho bona Dio, kio tre grava ¸i estas, aûdi ian mal¸entilaîon … ricevi malagrablan vorton. Nia Savinto ordonis ja, ke ni ripetadu matene kaj vespere: kaj pardonu al ni ÿuldojn niajn, kiel ni ankaû pardonas\! 

Mi estus ribela kontraû la vorto de Dio, se mi kolerus sinjorinon Swicka … sed akcepti sinjorinon Swicka en mian laborejon mi ne povas, mi tre bedaûras, sed mi efektive jam ne povas, çar sur la loko de sinjorino Swicka mi havas depost hieraû alian laboristinon …

Çe la lasta vorto ÿi montris per la tondilo junan virinon, kiu sidis sur la estinta loko de Marta. 

—Nia laborejo, dank’al Dio, havas plej bonan reputacion

… krom tio ni ne uzas maÿinojn, kiuj tiel terure ruinigas la fortojn kaj difektas la sanon de la laborantoj. Tial laboristinoj sin puÿas al ni, amase sin puÿas. Estas vera interpuÿi¸o. Çiun tagon du aû tri personoj venas al ni kun peto pri laboro. Ne 238

MARTA

eLIBRO

mankas, dank’al Dio, laboristinoj, ne mankas, kaj akcepti tro multe ni ne povasj çar mi kaj mia filino ne deziras ÿar¸i nin per laboro tro multe. Sekve nun, kiam ni havas plenan nombron da laboristinoj, eç pli ol plenan nombron, loko por sinjorino Swicka …

—Tamen eble, panjo, trovi¸us ankoraû laboro ankaû por sinjorino Swicka, — flustris la malbela fraûlino, klini¸ante al la patrino. 

De kelke da minutoj ÿi rigardis Martan atente kaj scivole. 

En ÿiaj malgrandaj kaj iom strabaj okuloj aperis io simila al kompato. 

Sed sinjorino Szwejc levis la ÿultrojn. 

—Ne, — ÿi diris, ni ne havas laboron, ni ne havas\! Por akcepti sinjorinon Swicka, kiu propravole nin forlasis, ni ne povas ja forigi la hieraû akceptitan fraûlinon Sofion. — Aûdinte la lastajn vortojn, la virino, kiu sidis sur la estinta loko de Marta, levis la kapon de super la laboro kaj ekrigardis la es-trinon de la kudrejo preskaû kun timego. 

—Vi min jam ne akceptos? — demandis Marta, — nenian esperon mi povas havi? 

—Nenian, kara sinjorino Swicka, nenian\! Mi tre bedaûras, sed la loko estas jam okupita … mi ne povas. 

Marta per apenaû rimarkebla movo klinis la kapon kaj eliris el la laborejo. Malfermante la pordon, ÿi aûdis post si brueton, konsistantan el tre mallalta flustrado kaj ankoraû pli mallaûlta ridado. Ÿi komprenis, ke ÿi estas objekto de moko aû de senutila kompato de pli ol dudek personoj, kaj ÿidenove eksentis flamon en la brusto kaj sur la frunto. Sed kiam ÿi trovi¸is sur la strato, ÿin ekregis tuj unu sola, ekskluziva penso: — Mi ne povas ja reveni tiel kun malplenaj manoj\! Mi de-239

MARTA

eLIBRO

vas hodiaû nepre pli varmigi la çambron kaj morgaû pretigi por la infano ian viandan man¸on … alie … ¸i malsani¸os. 

Dum momento ÿi iris tiamaniere, kvazaû ÿi ne scius bone, kien ÿi iras, ÿi direktigadis dekstren kaj maldekstren, haltadis meze de la trotuaro kun klinita kapo: ÿi mediladis. Poste jam kun pli granda certeco kaj en pli rekta direkto ÿi komencis iri laûonge de la strato Dluga. Irante, ÿi atente rigardadis la fe-nestrajn ekspoziciojn de la magazenoj. Antaû unu el ili ÿi haltis. Tio estis magazeno de juvelisto, ne tre vasta kaj ne tre eleganta. Videble tian serçis la juna virino, çar post momenta pripenso ÿi malfermis la vitran pordon, kiu trovi¸is super kelke da ÿtupetoj. La eksteraîo de la magazeno ÿin trompis. La magazeno ne estis tiel modesta, kiel ¸i aspektis. Kontraûe, en sufiçe vasta çambro trovi¸is granda kvanto da objektoj el oro kaj multekostaj ÿtonoj. Sed la efektiva riçeco kaûze de nelerta elmontrado aû eble eç intence ne prezenti¸is publike al la pasantoj. Ke la ekstera simpleco de la magazeno estis bazita sur la propra intenco de ¸ia posedanto, tion oni povis supozi preskaû kun certeco, vidante, kiel en la mezo de siaj helpantoj kaj verÿajne lernantoj li laboris propramane. Li estis homo nealta, ru¸vanga, grizeta, kun bonkora rideto kaj granda spriteco en la malgrandaj brunaj okuloj. Ekvidinte la en-irantan virinon, li levigis kaj demandis ¸entile, kion ÿi deziras. 

—Mi petas pardonon, se mi ne bone trafis, — diris Marta; 

— mi pensis, ke eble vi açetos de mi ian oran objekton. 

—Kial do ne, sinjorina moÿto, kial do ne? — respondis la juvelisto kun la spritaj brilantaj okuloj, — kia do objekto ¸i estas? 

Dum momento estis nenia respondo. Marta staris en la 240

MARTA

eLIBRO

mezo de la magazeno kun okuloj direktitaj al la planko. Ÿia viza¸o, pala kiel marmoro, estis rigida kaj streçita. Oni povus diri, ke ÿi estas finanta interparoladon kun sia propra interno kaj ÿi intencas nur diri la lastan vorton de tiu interparolado, vorton, esprimontan ian tre malfacile atingitan decidon. 

—Kia do objekto ¸i estas? — denove demandis la juvelisto kaj îetis iom malpaciencan rigardon sur sian interrompitan laboron. 

—Edzi¸a ringo, — respondis la virino. 

—Edzi¸a ringo\! — malrapide ripetis la juvelisto. 

—Edzi¸a ringo, — mallaûte murmuretis la helpantoj de la juvelisto, levante la kapojn. 

—Edzi¸a ringo, — diris Marta ankoraû unu fojon, elÿovis el sub la maleleganta tuko la malvarman manon kaj detiris de la maldika fingro oran ringon. Samtempe ÿiaj piedoj ekÿan-celigis, kaj simile al persono baldaû svenonta ÿi per senkonscia movo serçis ion, sur kio ÿi povus sin apogi. 

—Sidi¸u, sinjorino, sidi¸u\! — ekkriis la juvelisto, de kies lipoj tute malaperis la bonkora rideto. Unu el la helpantoj de la juvelisto alÿovis al la virino tabureton. Sed Marta ne sidi¸is. 

Ÿi travivis unu el la plej malfacilaj, eble la plej malfacilan momenton el çiuj, el kiuj konsistis ÿia irado sur la vojoj de malriçeco. Kiam ÿi estis detiranta de la fingro la oran ringon, ÿajnis al ÿi, ke ankoraû unu fojon kaj por çiam ÿi disi¸as de la sola homo, kiun ÿi amis sur la tero, de la feliça, neforgesebla pasinteco. Ÿia koro konvulsie kunpremi¸is, bruo aperis en ÿia kapo. 

Sed tiun momenton ÿi jam travivis. Per forto de la volo ÿi rekaptis la forglitantan memkonscion kaj donis al la juvelisto la ringon. 

241

MARTA

eLIBRO

—Çu tio çi estas nepre necesa? mia Dio, çu ¸i estas nepre necesa? — demandis la juvelisto per tono de kompato. 

—Nepre necesa, — respondis la virino mallonge kaj seke. 

—Ha\! se vi tion deziras; estas jam pli bone, ke vi vendos çi tiun objekton al mi, ol se vi vendus ¸in al iu alia. Vi ricevos almenaû ¸ian plenan valoron. 

Dirante çi tion, li staris jam malantaû tablo kovrita de vi-tritaj skatoloj kun oraj objektoj kaj îetis la ringon sur negrandan kupran pesilon. La du metaloj interfrapiginte donis sonon puran kaj daûran. 

—Bona oro, — diris la juvelisto. 

Marta forturnis la viza¸on for de la balanci¸anta pesileto. 

Ÿian rigardon forte okupis nun vidajo, kiun ÿi ¸is nun tute ne atentis. Tio estis vidaîo tre simpla. Çe ambaû flankoj de longforma tablo sidis kvin junaj homoj, havantaj la a¸on de 15 ¸is 25 jaroj, kun delikataj instrumentoj en la manoj. Unuj el ili facetis kaj poluris multekostajn ÿtonojn de diversa grandeco; aliaj fandigis oron çe malgrandaj flamoj super feraj tripiedoj; unu desegnis modelojn de çenetoj, braceletoj, broçoj, ringoj, kovriloj por poÿhorlo¸oj kaj aliaj similaj multekostaj objektoj. 

Marta streçe rigardis laûvice çiun el la paroj da manoj, kiuj movigadis çe la longforma tablo. Ÿiaj okuloj, antaûe tute sen-vivaj, komencis flami per forta fajro. Oni povis vidi en ili fe-bran scivolecon, preskaû avidecon. Dum la kelke da minutoj de çi tiu rigardado ÿi rimarkis pli da detaloj de la juvelista arto kaj komprenis ¸ian esencon kaj naturon pli bone, ol iu alia, trovi¸anta en aliaj çirkonstancoj, povus rimarki kaj kompreni en la daûro de multe da horoj. 

—Mi petas vin, sinjorina moÿto, — diris la juvelisto el mal-242

MARTA

eLIBRO

antaû la tablo, — la ringo de via moÿto valoras tri kaj duonon da spesmiloj. 

Àûdinte çi tiun voçon, Marta forturnis la viza¸on for de la laborantoj kaj rapide aliris al la tablo, çe kiu staris la juvelisto. 

—Sinjoro\! — ÿi diris, — çi tiuj sinjoroj estas ja viaj helpantoj? 

—Jes, sinjorino, — respondis la juvelisto, kiun la neatendita demando iom mirigis. 

—Kaj sendube ankaû viaj lernantoj. 

Marta profunde penetrigis sian brilantan rigardon en la viza¸on de la antaû ÿi staranta homo. 

—Çu vi ne povas, sinjoro, akcepti min kiel vian lernantinon kaj helpantinon? 

La malgrandaj okuloj de la juvelisto lar¸e malfermi¸is. 

—Vin, sinjorino\! vin\! — li elbalbutis, — kiel do … kial … sed ja …

—Jes min, — ripetis la virino per senÿanceli¸a voço. Mi havas nun neniajn rimedojn por vivi … mi vidas, ke la juvelista laboro enhavas en si nenion, kio superus miajn fortojn, kontraûe, ÿajnas al mi, ke mi ¸in plenumus bone, çar por tio oni bezonas bonan guston kaj mi iam havis la eblon ellabori tion en mi … estas vero, ke komence vi devus min instrui, sed çi tio ne daûrus longe … mi garantias al vi, ke mi laborus tre diligente kaj kompreneme … cetere mi akceptus pagon la plej malgrandan, kian ajn … kian ajn. 

La juvelisto çesis miregi. Li jam komprenis, kion bezonas la virino, kiu alportis al li por vendi la edzi¸an ringon. Lia malalta frunto tamen tre videble sulki¸is, liaj viglaj okuloj montris konfuzitecon. 

243

MARTA

eLIBRO

—Vidu, sinjorina moÿto, — li komencis, — por diri la veron, mi en mia magazeno lernantojn ne havas; çi tiuj sinjoroj estas jam preparitaj, instruitaj. 

Marta ekrigadis al la tablo, çe kiu sidis la laborantoj. Unu el ili, tiu kiu desegnis, îus levi¸is kaj eliris en la apudan çambron. 

—Mi scias desegni, — diris Marta, — tio estas, — ÿi korektis sin rapide, — mi scias la desegnadon en sufiça grado, por povi pretigi por juvelistaj laboraîoj la necesajn modelojn. 

Elparolante çi tiujn vortojn kun ia febra rapidado, ÿi aliris al la longforma tablo kaj sidi¸is sur la loko, kiun îus forlasis la juvelista desegnisto. La junaj homoj, kjuj laboris çe la tablo, forÿovi¸is iom kun siaj se¸oj, interrompis sian laboradon kaj rigardis la inter ili sidi¸antan virinon kun miro kaj samtempe kun ironio. Sen ironio, sed ankaû kun granda miro ÿin rigardis la juvelisto. Ÿi nenion atentis, nenion vidis. Ÿi kaptis krajonon kaj komencis desegni sur folieto da papero, kiun ÿi trovis ¸uste antaû si. Absoluta silento regis en la magazeno. 

Sur la klinita viza¸o de la virino aperis ru¸eto, ÿia brusto spiris malrapide kaj profunde, la mano per firma movado, sen ia eç plej malgranda tremado aperigis sur la papero delika-tajn, mallongajn aû retuÿitajn konturojn. 

La desegnisto, kiu antaû momento estis elirinta en la apudan çambron, revenis en la magazenon, sed, vidante, ke lia loko estas okupita, li haltis sur la sojlo. Tio estis viro, havanta la agon de çirkaû dudek tri jaroj, peneme vestita, kun frizitaj haroj kaj glatigitaj lipharetoj. Li metis la manojn en la poÿojn, apogis sin senzorgece al angulo de muro kaj kun rideto sur la lipoj per la okuloj interÿan¸adis kun la kolegoj signojn de interkompreni¸o. 

244

MARTA

eLIBRO

—Sed, kara sinjorino … — komencis la iom malpacienci-

¸inta juvelisto. 

—Tuj, tuj\! — respondis Marta, ne turnante la okulojn for de sia laboro. 

Post momento ÿi levi¸is kaj donis al la juvelisto la folieton, sur kiu ÿi estis desegninta. 

—Jen estas modelo por braceleto, — ÿi diris. 

La juvelisto tre atente rigardis la desegnajon. La modelo estis farita tre bele. ¯i konsistis el krono da lar¸aj belformaj folioj interbukitaj per ronda glata krampo, kiun volve çirkaûis nur du torditaj trunketoj. 

La braceleto pretigita laû çi tiu modelo havus en si samtempe du çefajn bonajn ecojn de tiaspecaj objektoj: simplecon kaj elegantecon. 

—Bele\! oni ne povas nei\! tre bele\! — diris la juvelisto, klinante la kapon al ambaû flankoj kaj rigardante la desegnaîon kun mieno de kontentigita kompetentulo. — Bele\! tre bele\! —

li ripetis post momento, sed nun jam iom konfuzita. — Viaj desegnaîoj, sinjorino, povus esti por mi tre utilaj, sed … sed

— Li eksilentis kaj videble embarasata pri bonforma esprimo de sia penso, li ekfrotis per la manplato siajn densajn grize-tajn harojn. 

La juna homo, kiu staris çe la pordo, daûrige ridetis. 

—Ho, mia Dio\! — li diris levante la ÿultrojn, — se vi hezitas akcepti çi tiun sinjorinon kiel deseg … kiel mi tion espri-mu … nu, kiel desegnistinon …

Dekkvinjara knabo, kiu sidis çe la tablo, eksplodis per rido. 

La juna homo kun la frizitaj haroj diris plue:

—Se vi hezitas plenumi la postulon de çi tiu sinjorino pro konsidereco rilate min, mi petas, faru al vi nenian embarason. 

245

MARTA

eLIBRO

Vi scias ja, ke ankaû sen tio mi laboros çe vi jam ne pli ol kelke da semajnoj, çar mi havas la certecon, ke en tiu tempo mi ricevos oficon en la oficejo de la arhitekturisto de la urbo Varsovio … — Li parolis tion kun iom da ironio kaj kun plena nezorgeco. Oni povis vidi en li homon, por kiu la magazeno de la juvelisto estis nur stacio sur la vojo al lokoj pli altaj kaj pli profitaj. 

—Jes, jes, — diris la juvelisto, — mi scias, ke vi baldaû min forlasos … sed mi tamen ja ne povas. 

—Kiom vi pagas al çi tiu sinjoro? — interrompis lin Marta. 

La juvelisto diris la sumon, kiun li çiutage pagas al la frizita junulo. 

—Mi akceptos la duonon de tiu pago — diris la virino. Nun la juvelisto jam per ambaû manplataj ekfrotis siajn harojn. 

—Aj\! aj\! — li ekkriis, irante de unu tablo al la dua, — malfacilan problemon vi enbatis en mian kapon. Pasante li ekrigardis la modlelon de braceleto, desegnitan de Marta. 

—Bela\! mi ne povas nei\! tre bela\! 

—Aj\! aj\! — li ripetis, kaj liaj spritaj okuloj maltrankvile vagis çirkaûen. Videble li batalis kun si mem, aû eble batalis en li la deziro havi bonan kaj tre malkaran laborantinon kaj la timo enkonduki en la laborejon ian ¸is nun ne ekzistintan novaîon. 

Li stari¸is en la mezo de la magazeno kaj, rigardante siajn helpantojn, diris per demanda tono:

—Ha? kio? 

Verÿajne çi tiujn lakonajn demandojn li faris al si mem, sed kvazaû kun videbla respondo li renkonti¸is okulo kontraû okulo kun la kvar viza¸oj de la laborantoj, sidantaj çe la tablo. 

246

MARTA

eLIBRO

Sur tiuj viza¸oj oni povis vidi iom da miro, sed multe pli da moko. Kaj la junulo kun la frizitaj haroj ekridis preskaû laû-

te, kaj, kvazaû intencante doni plenan liberecon al sia ridado, li salte fori¸is en la apudan çambron. 

Kial tiuj homoj ridetis kaj mokis? Estus malfacile respondi pri tio, aû pli vere oni povus multe paroli pri tio. Sed la juvelisto en tiu ridado videble trovis konfirmon de siaj timoj kaj malinklinoj. Per ambaû manoj li faris esprimplenan geston kaj, rigardante Martan, li ekkriis:

—Sed, kara sinjorino\! vi, kara sinjorino, estas virino\! — Çi tiu ekkrio estis tute bonkora. En ¸i sonis eç bedaûro de industriisto, kiu pro motivoj, kiuj lin tute ne tuÿas, perdas bonan negocon. 

Marta ekridetis. 

—Mi estas virino, — ÿi diris, — jes, tio estas vero. Kio do sekvas el tio? Mi scias desegni modelojn. 

—Nu jes, jes\! — ekkriis la juvelisto, frotante siajn harojn kaj sidi¸ante inter siaj helpantoj, — sed vidu, sinjorino, tio estus afero nova, tute nova … mi konfesas, mi ne tre amas çiujn novaîojn\! … Kiel vi vidas, çe mi çi tie laboras junaj homoj …

la mondo estas kalumniema … Vi komprenas?.. 

—Mi komprenas, — interrompis Marta, — kaj mi dankas vin por la klarigoj, kiuj ne estas novaîo por mi. Çu vi açetas mian ringon? 

—Mi açetas, kara sinjorjno, mi açetas …

Li rapide levigis de la se¸o, kuris al alia tablo, elÿovis tirkeston kaj staris super ¸i enpense dum momento. 

—Jen estas la mono, — li diris, donante al la virino du monpaperetojn. 

247

MARTA

eLIBRO

Marta klinis salute la kapon kaj direktis sin al la pordo. 

Estante jam çe la sojlo, ÿi returnis sin al la juvelisto. 

—Vi diris al mi, ke mia ringo valoras tri kaj duonon da spesmiloj, sed vi donis al mi kvar. Mi sekve ricevis duonon da spesmilo tro multe. 

—Sed, kara sinjorino, — elbalbutis la juvelisto, — mi opiniis … mi pensis … mi volis … vi, kara sinjorino, desegnis por mi modelon. 

—Mi komprenas, — interrompis Marta, — kaj mi dankas vin\! 

Kioman fojon, depost la tempo, kiam ÿi komencis trenadi sian mizeron kaj ur¸ajn bezonojn de unuj homaj pordoj al aliaj, ÿi anstataû dezirata laboro ricevis almozon\! 

Forlasinte la magazenon de la juvelisto, Marta ne ploris, ne plirapidigis kaj ne malplirapidigis siajn paÿojn. Sen larmoj, sen rideto kaj sen sopir¸emo ÿi iris rekte al sia lo¸ejo per pa-

ÿoj egalaj kaj sammezuraj. Antaû unu horo ÿi pensis, ke, ricevinte monon por la vendita ringo, ÿi açetos ankoraû hodiaû lignon, por pli bone varmigi la çambron por la nokto, kaj man¸materialojn, por pretigi fortigan man¸aîon al la infano. 

Ÿi tamen ne plenumis tiujn siajn intencojn, ÿi ne iris en butikon de man¸materialoj; oni povus diri, ke aû ÿi forgesis çion en la mondo, aû ÿi ne havis forton, por iri pluen, aû kura¸on, por iri al alia loko krom tiu alte trovi¸anta, nuda kaj malvarma nestaço, kiu estis ÿia lo¸ejo. ¯is tiu tago çiufoje, kiam ÿi estis revenanta hejmen, ÿi çiam rapide kuradis sur la ÿtuparo, sed nun ÿi iris sur ¸i malrapide, kelkfoje ÿi puÿigis je kruta ÿtupo, ne vidante ¸in en la komenci¸anta krepusko, aû vidante nenion antaû si. Muta kaj malvarma kiel tombo ÿi eniris en la çambron, îetis nur preterflugantan rigardon sur la 248

MARTA

eLIBRO

knabineton, kiu kunpremi¸inte sidis antaû la kameno, ne ekparolis al ÿi, deprenis de la kapo la tukon kaj aliris al la litaîo, kuÿanta sur la planko. Ÿiaj okuloj vitrece rigardis en la spacon. 

Socia elpelindulino\! ÿi murmuretis, îeti¸is sur la plankon kaj kuÿi¸is senmova, kun viza¸o kaÿita en la kuseno, kun manoj interplektitaj super la kapo. Janjo aliris, aû pli vere alrampis al la loko, sur kiu kuÿis ÿia silentanta patrino, sidigis çe la pieda parta de la litaîo, per la maldikaj malvarmotremantaj brakoj çirkaûis ÿiajn levitajn genuojn kaj apogis sur ili la videble tre pezan kapeton. 

Profunda silento regis en la çambro; nur ekster la fenestro, malalte, sur vasta spaco bruis la granda urbo, sendante obtuzajn, ondantajn e˛ojn de sia bruo al tiu loko, kie, ÿajne forlasitaj de Dio kaj de la homoj, rigidi¸is en mizero kaj malrapide agoniis virino kaj infano. 

Marta kuÿis sur la malmola litaîo, en ÿtona senmoveco, sen ia penso en la kapo, sen ia alia sento krom morta laci¸o. Laboro ¸ustmaniere entreprenata kaj juste rekompensata estas la plej efika, eble la sola efika higiena rimedo kontraû malsanoj de la korpo kaj spirito. Sed nenio tiel rapide kaj ¸isfun-de ruinigas la fortojn fizikajn kaj moralajn, kiel îeti¸ado sur diversajn vojojn de laboro, febra serçado kaj netrovado. 

Marta nun vidis antaû si jam nenian vojon. Estas vero, ke ekzistis unu, çiam malfermita por ÿi, sed çi tiu vojo kondukus ÿin tien, al tiu lo¸ejo çe la strata Krolewska, kaj devigus ÿin diri al tiu virino kun la velkinta frunto kaj disliberigitaj haroj: mi revenas\! vi diris la veron\! mi ne estas homo, mi estas objekto\! Sed en la brusto de la juna virino ekzistis instinktoj, sentoj, rememoroj, kiuj forturnis ÿin de tiu vojo, kiuj faris ¸in nepensebla por ÿi. Tial ÿi efektive ne pensis pri ¸i, tiel same 249

MARTA

eLIBRO

kiel ÿi en çi tiu momento pensis pri nenio. Subite ÿi ekaûdis kvazaû en dormo ronkan, nehaltigeblan tusadon. Çi tiuj sonoj tremige ÿin ekskuis kaj rapidege eligis ÿin el la ÿtona senmoveco. Rapide ÿi levi¸is sur la litaîo kaj sidi¸is rekti¸inte. 

—Çu tio estis vi, kiu tusis, Janjo? 

—Mi, panjo\! 

La voço de la patrino estis tremanta kaj obtuza, la voço de la infano estis mallaûta kaj ronka. 

Rapide ÿi prenis la infanon sur la brakojn kaj sidigis ¸in sur siaj genuoj. Per la manplato ÿi ektuÿis la frunton, kiu estis varmega, ÿi almetis la manon al la brusto, en kiu la infana koreto batadis per forto spasma kaj disÿiranta. 

—Ho, mia Dio\! — ek¸emegis la virino, — nur ne tion\! Çion, kion vi volas, nur ne tion\! 

En la krepuska mallumo ÿi ne povis klare vidi la viza¸on de la filineto. Ÿi eklumigis la malgrandan lampon kaj, portante la kvarjaran knabineton en la brakoj kiel suçinfanon, elmetis ÿian kapon al la lumo. Sur la vangoj de la infano trovigis ru¸aj makuloj de varmego, la lar¸aj pupiloj rigardis kun profunda, kvankam muta plendo. Ÿi ektuÿis denove kaj senforte klinis la pezan kapeton sur la brakon de la patrino. 

En la mezo de la nokto per la ÿtuparo de la alta domo kuris malsupren virino kun nigra tuko sur la kapo. Preskaû absoluta mallumo regis çirkaû ÿi, kaj tamen ÿi ne ÿanceli¸is kiel antaû kelke da horoj, ne puÿi¸is je la krutaj ÿtupoj kaj ne haltis dum la irado por reakiri spiron. Oni povus diri, ke ÿi havis flugilojn çe la brakoj, kaj tio tute ne estus sensenca metaforo. Ÿin portis efektive kaj preskaû levis super la teron doloro kaj timego. 

Post malpli ol duonhoro ÿi revenis, sed ne sola. Soin akom-250

MARTA

eLIBRO

panis viro ankoraû juna, havanta sur si elegantan çapelon kaj bonhavecan pelton. Ili eniris en la çambron kaj ambaû aliris al la litaîo, kiu kuÿis sur la planko. La infano kun viza¸o ru¸a de varmego îeti¸adis sur ¸i kun preskaû sençesa tusado kaj neklaraj plendoj. 

La kuracisto rigardis çirkaûen, kredeble serçante se¸on. Ne trovinte ¸in, li stari¸is unugenue sur la planko. La virino staris çe la pieda parto de la litajo, muta kaj senmova, kun mal¸oja fajro en la okuloj. 

—Kiel malvarme estas çi tie\! — diris la viro, levi¸ante. 

La virino nenion respondis. 

—Sur kio do mi skribos? 

Sur la fenestro staris boteleto kun inko, kuÿis papero kaj folio da papero. La kuracisto fleksi¸inte skribis recepton. 

—La infano havas brulumon de la spira kanalo, tiel noma-tan bronkiton. Varmigu la çambron kaj donadu akurate la medikamenton. 

Li diris ankoraû kelke da vortoj kaj levis de la planko la çapelon. La virino prenis ion el la poÿo kaj silente etendis al li la manon kun mono en la manplato. La kuracisto ankoraû unu fojon îetis rapidan rigardon çirkaûen kaj ne etendis sian manon. 

—Lasu\! — li diris jam çe la sojlo, — lasu\! La infano estas malforta kaj kaduki¸inta. La malsano estos longedaûra kaj postulos kredeble multe da medikamentoj. Morgaû mi venos. 

Li foriris. La vidvino genui¸is antaû la malalta litaîo kaj alpremis sian bruston al la brusto de la infano. 

—Ho, mia infano\! mia sola infano\! — ÿi murmuretis, —

pardonu vian patrinon, pardonu\! Mi ne kapablis liveri al vi varmon kaj nutron, mi elmetis vin al malvarmo kaj malsato\! 

251

MARTA

eLIBRO

Vi estas malforta, kadukiginta … vi estas malsana … ho, mia infano. 

Senforte ÿi malsuprenÿovigis de la litaîo, frapis la frunton je la planko, enigis la manojn en la harojn. 

Ho, kiel mi estas malnobla, kanajla, krima\! 

Post unu horo la medikamento, alportita el la urbo, staris jam apud la malsana infano; tuj post la tagi¸o kaj post la malfermi¸o de la butikoj abunda fajro brulis sur la kameno, plenigante la çambron per vigliga varmo. 

La vortoj de la kuracisto montri¸is veraj. La malsano de Janjo daûris longe. La kuracisto, kiu ripetadis siajn vizitojn çiutage, venis jam la dekan fojon. La infano havis ankoraû grandan varmegon; ¸ia malfacila kaj ronka spirado sonadis super la planko simile al grincado de segilo. 

Marta denove staris muta kaj senmova çe la pieda parto de la litajo. La kuracisto turnis sin al ÿi:

—Ne perdu la esperon, sinjorino, — li diris milde, — la infano povas resani¸i, sed precipe hodiaû, morgau ÿi bezonas apartan prizorgadon. Hodiaû çi tie estas denove tro malvarme. La temperaturo devas esti almenaû ses gradojn pli alta. 

Kaj la medikamenton, kiun mi preskribis, alportu kiel eble plej baldaû kaj donadu ¸in al la infano dum la tuta nokto sen çeso. ¯i estas eble tro multekosta, sed ¸i estas nun la sola …

Li foriris. Marta staris en la mezo de la çambro kun manoj krucigitaj sur la brusto, kun rigardo fiksita sur la planko. 

Plialtigi la temperaturon de la çambro\! per kio? açeti medikamenton\! Per kio? 

Ÿi ne havis jam en la poÿo eç unu spesdekon. En la unua tago de la malsano de la infano ÿi posedis kvar spesmilojn kaj kelke da spescentoj; tiun trezoron forglutis la kameno, en kiu 252

MARTA

eLIBRO

çiutage brulis fajro, kaj la apoteka retorto, al kiu Marta sin turnadis kelke da fojoj en çiu tago. 

Ÿi nun jam ne ÿiradis siajn harojn, ne îeti¸adis sur la plankon kaj ne batadis sian bruston kun senlima humileco. Ÿi estis apenaû ombro de la antaûa Marta. Ÿia malgrasi¸inta kaj flavi¸inta viza¸o ricevis trajtojn de suferado, kiu, fari¸inte la normala stato de ÿia spirito, penetrinte la plej malgrandajn fibrojn de ÿia korpo, bolis en ÿia brusto kaj kapo surde kaj mute, sed sençese. La blui¸intaj lipoj de la virino estis forte kunpremitaj, kiel çe persono, kiu kutimis retenadi malantaû la interfermitaj dentoj ¸emojn kaj kriojn, ÿiaj senbrilaj pupiloj nebulite rigardadis çirkaûen. 

Eble ekzistas ankoraû io por vendi? 

Ne, ekzistis nenio krom la kuseno, sur kiu ripozis la kapo de la malsana infano, krom la lana tuko, sub kiu spiris ¸ia raûka brusto, kaj du çemizetoj kaj malnovaj infanaj vestetoj, par kiuj neniu donos eç tiom, kiom oni devas pagi por fasko da ligno. La virino senforte mallevis la manojn. 

—Kion do mi faros? — ÿi diris al si mem, — kion mi povas fari? ÿi mortu\! mi kusi¸os apud ÿi, kaj mi mortos kune kun ÿi\! 

Subite la infano îeti¸is sur la litaîo kaj malforte ekkriis. En tiu ekkrio sonis kvazaû rido de gojo kaj neklara ¸emo de doloro. 

—Patro\! — ekkriis la infano, eltirante en la aeron ambaû maldikajn kaj varmegajn manojn. — Patro\! patro\! 

Ho, Dio\! la mortiga varmego alportis antaû la okulojn de la infano la bildon de ¸ia patro; ¸i ridetis al li, plende ek¸emis antaû li kaj petegis lin pri savo\! 

Marta levis la ¸is nun klinitan kapon; el ÿiaj okuloj, ¸is nun, sekaj kaj nebulitaj, kun subita fortego ekverÿi¸is larmoj. Ÿi 253

MARTA

eLIBRO

interfingrigis la manojn kaj fiksis sian nebulitan rigardon sur la viza¸o de la infano. 

—Vi vokas la patron, — ÿi el¸emis el la malfacile spiranta brusto, — li certe povus alporti al vi savon\! Li laborenspezus por vi antaûe por varmo kaj nutro, nun por medikamentoj. 

Dum momento ÿi staris kaj meditis. Subite ÿi îeti¸is al la litaîo kaj haltis super ¸i. 

—Ha\! — ÿi ekkriis, — mi ankaû ne lasos vin sen savo\! La patro laborus por vi … la patrino … iros peti almozojn\! 

Flama ru¸o kovris ÿiajn flavigintajn vangojn, en la okuloj ekbrilis fajro de forta decido. 

Ÿi îetis sur la kapon la nigran tukon kaj kuris malsupren al la lo¸ejo de la kortisto. Tie antaû fajro, çe kiu kuirigis man-

¸aîo, sidis virino en granda kufo kaj kun malelegantaj ÿuoj. 

Marta haltis antaû ÿi, malfacile spirante de kurado. 

—Sinjorino\! — ÿi ekkriis, — pro kompato … pro favorkoreco. 

—Certe monon\! — malafable murmuris la virino, — mi ne havas, mi ne havas, de kie do mi povas ¸in havi. …

—Ne, ne, ne monon\! — mi iros ¸in akiri en la urbo\! dume sidu iom çe mia malsana infano\! 

La virino faris malkontentan mienon, kvankam ne tiel ko-leran kiel antaûe. 

—Çu mi ie havas tempon, por sidi çe ÿia malsana infano …

La patrino klini¸is, kaptis la grandan, maldelikatan, malmolan manon de la virino kaj almetis ¸in al sia buÿo. 

—Pro kompato, sinjorino, pro favorkoreco sidu iom çe la infano … ¸i konstante volas trinki … ¸i îeti¸as kaj desaltas de la litajo, oni ne povas hodiaû lasi ¸in sola …

254

MARTA

eLIBRO

Ÿi kisis tiun manon, kiu ankoraû antaû nelonge kruele batis ÿian infanon. 

—Nu, nu, kion do ÿi faras\! nu, mi iros; mi iros kaj iom sidos, nur ne vagu tro longe, çar post unu horo mia infano venos el la lernejo kaj mi devos doni al ¸i man¸i\! …

La malluma figuro de la virino kuris en la krepusko tra la arkaîan pordegejon de la domo. 

—Mi iros … mi eltiros la manon … mi almozelpetos … —

murmuretis al si Marta. Ÿi elkuris sur la straton, haltis, pripensis ankoraû dum momento kaj ekkuris en la direkto al la strato Swieto-Jerska. Flamaj flugiloj, el kiuj unu estis doloro kaj la dua estis timo, denove portis ÿin kun mirinda rapideco. Blinda, surda, ne sentante la puÿojn de la pasantoj, ne atentante iliajn insultojn kaj scivolajn rigardojn, ÿi simile al fulmo trapenetradis la amasojn da homoj, kiuj malhelpis ÿian iradon, kaj laûonge de la trotuaroj, ÿi kuris rapidege al tiu loko, en kiu trovi¸is unu el la kompatemaj manoj, kiujn ÿi estis renkontinta. Fine ÿi trovi¸is antaû la pordego, en kiun ÿi iam eniris kun ¸ojo, espero, fiereco, ÿi ekspiris profunde, iris rapide laû la lumita ÿtuparo, kaj per tremanta mano ÿi tuÿis la butonon de elektra sonorilo. La pordo malfermi¸is, juna, elegante vestita, vigla servistino aperis sur la sojlo, samtempe ondo da lumo falis en la okulojn de la veninta virino kaj ondo da bruo, konsistanta el homaj voçoj, tuÿis ÿiajn orelojn. 

La antaûçambro estis abunde lumita, malantaû la pordo kondukanta en la salonon bruis, babilis, ridis dekkelke, eble eç kelkdek homaj voçoj. 

—Kion vi deziras, sinjorino? — demandis la servistino. 

— Mi havas aferon al sinjorino Rudzinska. 

—Ho\! tiam eble venu morgaû. Hodiaû miaj gesinjoroj ha-255

MARTA

eLIBRO

vas sian semajnan vesperkunvenon; la gastoj îus kolekti¸is, mia sinjorino ne povas eliri el la salono …

Marta eliris returne sur la ÿtuparon. La servistino fermis post ÿi la pordon. Malantaû çi tiu pordo lo¸is efektive bona, sincere favorkora virino: sed ÿia kompatema mano ne povis en çi tiu momento malfermi¸i por Marta. Kaj tio estis afero tute natura. Kompatemaj manoj ¸enerale enhavas en si kruelan elementon de necerteco. Çar la plej bona homo ne povas çiun momenton de sia vivo dediçi al bonaj faroj. Ne sole la neprokrasteblaj okupoj kaj la personaj zorgoj, sed eç la per si mem senkulpaj, iafoje eç devigaj sociaj amuzi¸oj direktas la kompateman manon al aliaj celoj kaj faroj, nepermesante, ke

¸i en tiu momento estu apogo por homa mizero. 

Marta nun iris, aû pli vere kuris en direkto al la strato Krakowskie Przedmiescie. Kredeble ÿi pensis pri la bonfarema libristo. Sed apenaû ÿi haltis antaû la pordo de la librejo kaj ekrigardis tra la vitron, ÿi retirigis sur la trotuaron. Ÿi vidis en la librejo kelkan nombron da personoj, kelke da elegante vestitaj sinjorinoj kaj du gajviza¸ajn sinjorojn, kiuj elektadis librojn por açeti. 

Estis inter la sepa kaj oka horo vespere, sekve la tempo, kiam granda urbo ekstere kaj interne bolas per plej kapturna movado, brilas per plej riçaj vestoj, preskaû ¸is senfineco multobligas en si la aperojn de civilizacio, kiuj ekregas en la internoj de la domoj kaj sur la strataj vojoj, sur grandajn spacojn verÿas abundan lumon, muzikon, amasojn, bruon. La vivo vespera estas duono de la vivo, eble la pli granda duono por la lo¸antaro de urbo, sur kies çielo dum multe da semajnoj la suno lumas çiutage apenaû kelke da horoj. 

La strato Krakowskie Przedmiescie estis plena de movado, 256

MARTA

eLIBRO

bolis per vivo kaj rapidado, kiun favoris la vetero de tiu vespero. Malgrandpeca martmonata ne¸o falis sur la ankoraû frostitan teron kaj purigis la çielon de la blanketaj nuboj. Nun la çiela plafono etendita super la urbo estis alte profunda; malluma, stelplena. 

Sençesa bruo de radoj simile al senfina tondro kuris laû la mezo de la lar¸a strato. Sur la trotuaroj ondis miloj da homaj kapoj. Estis tie tiel lume, preskaû kiel dum la tago, çar krom la tre densaj gasaj lanternoj multaj magazenaj fenestroj verÿis sur vastan spacon torentojn da lumo. 

Sur la trotuaroj de la çefaj stratoj de Varsovio neniam estas tiel multe da homoj, kiel ¸uste en tiu tempo. Çar ¸i estas la tempo kiel de la laboruloj, tiel ankaû de la mallaboruloj. La laboruloj rapidasal ripozo aû al distri¸o, la mallaboruloj amas tiujn por ili tre konformajn elementojn: parolbruon, al kiuj ili sensence elmetas siajn orelojn, diversecon de vidaîoj, kiujn ili rigardas kun malfermitaj buÿoj, brilan lumon, kiu karesas iliajn okulojn, kaj eble ankaû la mistera duonlumo de la vespero ilin allogas. En tiu kuranta, rapidanta, babilbruanta amaso trovi¸as sendube multe da kompatemaj animoj, sed tiuj animoj estas nun okupataj de io alia ol de kompatado. Ilin kaptis la turnovento de la mondo, la fini¸ado de la tago igis ilin rapidi; amuzoj, personaj aferoj, sentoj en tiu tempo de la tago vigligis la imagon, okupis la pensojn, donis celon al la rapidaj paÿoj. Krom tio çe arta lumo malpli klare ol çe la taga lumo montri¸as la sulkoj sur la viza¸o de suferanto, en sen-vivaj pupiloj ludas la radioj de la lampoj, imitante brilon de sano kaj vivo, la strata bruo faras neaûdeblaj la voçojn de elturmentitaj brustoj. Kaj la kompatemaj animoj kaj manoj haltas plej precipe kaj plej longe tie, kie la skeleto de mizero 257

MARTA

eLIBRO

plej laûte sonas per siaj nudaj ostoj, plej terure rigardas per siaj kadavraj okuloj. 

Jam kvaronhoron Marta estis sur la strato Krakowskie Przedmiescie. Kvaronhoron, jaron, jarcenton, de la komenco de la tempoj\! 

Ÿi nun jam ne kuris, sed iris malrapide, rigida, muta, kun senmova viza¸o kaj kun okuloj, kies vitreca rigardo vagadis sur la viza¸oj de la pasantoj. 

La flamaj flugiloj, kiujn ÿi antaû unu horo havis çe la brakoj, defalis, ÿi sentis sin denove morte laca. Ÿi tamen iris; en la strioj da lumo, en la mallumo, antaû ÿi, super ÿi, apud ÿi, inter la steloj de la çielo kaj inter la homaj viza¸oj sur la tero flugpendis kaj kun silenta plendo ÿin rigardis la viza¸o de ÿia infano. Ÿi iris; çar kiam ÿi vidis la homojn, en ÿia kapo nun la unuan fojon veki¸is penso akuzanta. Plenda sento kontraû la homoj ekbrulis en ÿia brusto per çiuj larmoj, kiuj antaûe ko-aguli¸is, sed nun iom post iom aliformi¸is en brogantan bo-laîon. La unuan fojon ÿi nun opiniis, ke la homoj estas kulpaj pri ÿia senlima mizero, ke ili devas porti la ÿar¸on de ÿia vivo kaj de la vivo de ÿia infano. En çi tiu momento en ÿi plene estingi¸is la sento de persona respondeco. Ÿi sentis sin malforta kiel infano, laca kaj kaduka kiel estaîo agonianta. 

—Tiuj fortaj, — ÿi pensis, — tiuj kapablaj, tiuj feliçaj divi-du tion, kion la mondo al ili donas, kun mi, al kiu la mondo nenion volis doni. 

Kaj tamen ÿi ankoraû eç unu fojon ne etendis la manon. 

Çiufoje, kiam ÿi renkontigis kun ia facila, gracia, eleganta virina figuro, ÿi elprenis la manon el la faldoj de sia maleleganta tuko, sed ne etendis ¸in, malfermis la buÿon, sed nenion elparolis. Ÿia senforti¸inta voço timis la stratan bruon, en kiu 258

MARTA

eLIBRO

¸i devus droni neaûdita, la manon frapadis ia nevidata forto kaj puÿadis ¸in malsupren. Çu tio estis ankoraû potenco de la honto? 

Kaj tamen ¸i tie ¸emegadis, la kompatinda malsana infano de la malriça virino, îeti¸adis sur sia malmola litaîo, kaj per buÿo sekigita de varmego, per brusto raûkiginta kaj mortanta

¸i vokadis la patron\! 

Du sinjorinoj en veluraj supervestoj, apogante sin reciproke unu al la alia, iris rapide kaj interparolis gaje. Unu el ili estis juna kaj bela kiel an¸elo. 

Marta stari¸is antaû ili. 

—Sinjorino\! — ÿi ekkrietis, — sinjorino\! 

Ÿia voço estis mallaûta, sed ne timema. Ÿi ne kapablis alagordi ¸in, eble ÿi eç ne provis alagordi ¸in al la tonoj de almozpetado. Tial la irantaj sinjorinoj ne komprenis la signifon de ÿia ekkrio. En rapideco ili preterpasis ÿin je kelke da paÿoj, sed poste ili haltis, kaj unu el ili, returnante la kapon, demandis: kio estas, sinjorino? çu ni ion perdis? 

Nenia respondo sekvis, çar Marta direkti¸is al la kontraûa flanko kaj iris pluen tiel rapide, kvazaû ÿi volus forkuri de tiuj virinoj kaj ankaû de tiu loko, sur kiu ÿi vokis ilin. 

Ÿi malrapidigis siajn paÿojn, sur ÿiaj flavi¸intaj, velkintaj, kavi¸intaj vangoj aperis ru¸aj makuloj. Tio estis sekvosignoj de varmego, kiu bruligis ÿian bruston. En la pupiloj fulmetadis akraj briloj. Tio estis rebrilo de tiu fajro de malesperaj pensoj, kiu atakis ÿian kapon. 

Ÿi malrapidigis siajn paÿojn, ÿi haltis denove. Sur la trotuaro iris viro iom klinita sub la pezo de bonhaveca pelto, kiu certe estis superflua por li. Marta direktis penetrantan rigar-259

MARTA

eLIBRO

don en la viza¸on de la pasanto. ¯i estis bonkora, milda, ornamita de densaj ne¸oblankaj lipharoj. 

Ÿi elprenis denove la manon el la faldoj de sia tuko kaj, ne etendante ¸in, ÿi eldiris pli laûte ol antaûe: — Sinjoro\! sinjoro\! 

La viro estis jam preterironta, li tamen subite haltis, ekrigardis la virinan viza¸on, lumitan de brilo de lampo el vasta fenestro, kaj komprenis, kion ÿi volas. Li enÿovis la manon en la poÿon de la surtuto, elprenis el ¸i malgrandan monujon, videble serçis ion inter la malgrandaj moneroj, trovis kion li serçis, enpremis en la manon de la virino malgrandan moneron kaj foriris. Marta ekrigardis la ricevitan donon kaj ekridis obtuze. Ÿi elpetegis kvin spesdekojn. 

La griza klinita pasanto havis kompateman manon. Çu li povis scii, kiaj estis la bezonoj de la helpopetanta virino? kaj se li tion scius, çu li volus, çu li povus kontentigi ilin? Kaj kiom da fojoj la almozpetanta virino devos etendi la manon, antaû ol el similaj donoj kolekti¸os la necesa sumo, por akiri nun por ÿi plej grandan riçaîon: faskon da ligno kaj bote-leton da medikamento? 

La almozpetanta virino iris pluen, rigida, muta, kun la malgranda monero en la konvulsie kunpremita mano. Ÿi haltis denove. Ne la pasantojn ÿi nun rigardis, sed ÿi direktis sian rigardon tra la travidan, vastan, hele lumitan fenestron. Tio estis fenestro de magazeno, kiu çe la arta çirkaûumado havis aspekton de sorça palaco. Interne ornamis ¸in marmoraj kolonoj, inter ili pendis luksaj purpuraj kurtenoj, belkoloraj ta-piÿoj, pendantaj sur la muroj, karesis la rigardon per ru¸o de rozoj kaj verdo de herbo; antaû ili distingi¸is per blanka koloro skulptitaj figuroj de statuoj. Sur bronzaj postamentoj orbrilantaj kandelabroj etendis siajn brançformajn brakojn, 260

MARTA

eLIBRO

staris ar¸entaj vazoj kaj pokaloj, porcelanaj korboj kaj kristalaj kloÿoj, kovrantaj grupojn da marmoraj statuetoj. Sed ne çiuj tiuj belaîoj kaj riçaîoj turnis sur sin la atenton de la nigra flamanta okulo, kiu rigardis el la strato en la internon de la magazeno. 

Antaû longa palisandra tablo, kiun simile al girlandoj da grandaj floroj kovris amasoj da ÿvelformaj kaj beldesegnaj tapiÿoj, staris du homoj. Unu el ili estis vendanto, la dua estis açetanto. Ili interparolis vigle, la vendanto havis viza¸on gajan, la açetanto havis viza¸on enpensi¸intan kaj iom emba-rasitan, kredeble de la elekto, kiun li devis fari inter la objektoj, el kiuj çiu estis majstraîo de industrio kaj de bongusto. 

La vitra pordo malrapide malfermi¸is, en la riçan magazenon eniris virino kun lar¸a blanka rubando malsupre de la nigra vesto, kun nigra granda tuko, kovranta la kapon kaj krucigita sur la brusto. La flavi¸inta kaj sulkoplena frunto de tiu virino estis duone kovrita de senordigintaj, el sub la tuko elÿovi¸intaj haroj; sur la vangoj estis malhele ru¸aj makuloj, sed la lipoj estis blankaj preskaû kiel papero. 

Aûdinte, ke la pordo malfermi¸as, ambaû viroj ekrigardis en la flankon de la eniranta virino. Ÿi haltis çe la pordo, proksime de marmorkovrita tableto, kiu staris sub granda spegulo. 

En tiun sanktejon de riçeco ÿi enÿovi¸is kiel fantomo, kaj kiel fantomo ÿi staris çe la muro senmove kaj mute. 

—Kion vi deziras, sinjorino? — demandis la mastro de la magazeno, elklinante iom la kapon kaj rigardante el malantaû bukedo da artefaritaj floroj la malhelan senmovan figuron. 

Sed ÿi ne rigardis lin. Ÿi enpikis sian rigardon en la viza¸on de la açetanta sinjoro, kiu, kun riça pelto nezorgece pendanta 261

MARTA

eLIBRO

sur la ÿultroj, kun blanka mano kuÿanta sur belkolora tapiÿo, rigardis ÿin per senatenta okulo. 

—Kion vi deziras, sinjorino? — ripetis sian demandon la mastro; per longa rigardo li ekzamenis la malhelan figuron de la kapo ¸is la piedoj kaj severe diris plue:

—Kial vi ne respondas? 

Ÿi daûrigis rigardi la viron kun la riça pelto. Oni povus diri, ke en ÿia brusto trovi¸as ia kruela, ÿiranta mano kaj ÿia kapo estas en flamoj, çar ÿia spirado fari¸is çiam pli rapida kaj la vangoj kaj la frunto kovri¸is per malhela purpuro. Subite ÿi eltiris la manon el la faldoj de la tuko kaj etendis ¸in iom an-taûen. Ÿiaj blui¸intaj lipoj tremante malfermi¸is kaj fermi¸is kelke da fojoj. 

—Sinjoro\! — ÿi fine diris, — bona sinjoro\! donu ion por medikamento por mia malsana infano\! 

Ÿia malgrasa kaj malvarma mano tremis kiel folio de tre-molo, en ÿia penetranta voço sonis jam tirataj kaj plendaj sonoj de almozulo. La sinjoro en la riça pelto rigardis ÿin dum momento kaj iom levis la ÿultrojn. 

—Mia sinjorino\! — li diris seke; — çu vi ne hontas peti almozojn? Vi estas juna kaj sana, vi povas labori\! 

Dirinte tion, li turnis sin al la palisandra tablo, sur kiu kuÿis la tapiÿoj kaj staris la ar¸entaj korboj. 

La mastro de la magazeno kun rideto sur la lipoj disvolvis ankoraû unu tapiÿon. Ili daûrigis sian interrompitan interparoladon. La malhela virina figuro daûrigis stari çe la pordo, kvazaû ÿi estus sub la sorçordono de ia minaca kaj nevenkebla forto. Teruran aspekton havis en tiu momento ÿia viza¸o. 

La vortoj, kiujn ÿi aûdis, estis guto tropleniganta tiun kalikon da venenaîoj, el kiu ÿi trinkadis tiel longe. Tiu guto falis en la 262

MARTA

eLIBRO

profundon de ÿia brusto kun forto de narkotaîo, kiu streças la nervojn, blindigas la penson, surdigas la konsciencon. Vi povas labori\! Çu la homo, kiu eldiris tiujn vortojn, povis scii almenaû parte, kian signifon mokan, kruelan ili posedis koncerne tiun virinon, kiu morte lacigis la spiriton, ruinigis la fortojn de la korpo en vana provado labori? kiu perdis la estimon al si mem, sin mem egaligis al sentaûga polvo tial, ke ÿi ne kapablis labori? Tiu homo ne povis tion scii. Lia ago koncerne tiun virinon ne povis esti rigardata kiel malbona atesto pri la kvanto da boneco kaj kompatemeco trovi¸anta en lia koro. Tre povas esti, ke li estis bona kaj kompatema, ke li malavare malfermus la manon antaû senforta kripleco, an-taû kaduka maljuneco, antaû faliga malsaneco; sed la virino, kiu etendis al li almozpetantan manon, estis juna kaj havanta nenian fizikan kriplecon, malsano ne montri¸is sur ÿia eksteraîo per signoj, kiujn çiuj povas vidi. Sed pri ÿia morala kripleco, kiu alkondukis ÿin al li, pri la anima malsano, kiu de tiel longe bruligis ÿian bruston, ruinigante çiujn plej bonajn homajn sentojn, kiu okupis ÿian kapon, plenigante ¸in per çiam pli densa sufoka fumo de mallumaj venenaj pensoj, pri tio li ne sciis. Li ne sciis, kaj tial li diris: vi estas juna kaj sana, vi povas labori\! Per tiuj vortoj li eldiris ion tute pravan, kaj tamen samtempe li senscie faris kruelan maljustaîon. 

Antaû kelke da monatoj, eç antaû kelke da semajnoj Marta eble komprenus çion, kio estis prava kaj vera en la al ÿi direktitaj vortoj de la viro. Sed tiam, se ÿi starigus antaû li, ÿi petus laboron, nenion alian krom laboro; nun ÿi petegis almozon, nun en la eldiritaj vortoj ÿi aûdis nenion krom moka maljustaîo. 

La flama ru¸o, kiun ÿi havis sur la viza¸o kaj sur la frunto, 263

MARTA

eLIBRO

kiam ÿi etendis la manon, malaperis sen postesigno. Meze de la morta paleco, kiu kovris ÿian viza¸on, ÿiaj pupiloj, nigraj kaj profundaj kiel abismo, brulis kiel vulkanoj. Kaj efektive vulkano eksplodis en ÿia brusto, kiu forte levi¸adis kaj mallevi¸adis, vulkano de kolero, envio kaj … avideco. 

De kolero, envio kaj avideco? Çu ¸i povas esti, ke Marta, tiu infano de trankvila, çarma kampara domo, tiu iam estimata edzirno, feliça patrino, tiu virta estaîo, kiu eç pro savo de sia vivo ne volis plenumi laboron, por kiu ÿi ne sentis sin kapabla, tiu energia laborulino, kiu kun ÿvito sur la viza¸o kaj kun doloro en la koro sur çiuj vojoj de la tero serçadis honestan pecon da pano, tiu fiera animo, kiu iam etendis la manojn al Dio kun la petego, ke li gardu ÿin kontraû sorto de almozulo, — fari¸is viktimo de tiuj kruelaj, inferaj sentoj, kondukan-taj al malbonaj deziroj kaj agoj? 

Kaj tamen tiel povis esti: ho ve\! ho ve\! ne sole povis, sed eç devis, ¸i devis tiel fari¸i kaûze de la neÿangebla, eterne logika kaj en sia logikeco al nenio cedanta homa naturo. Ÿi ne estis senkorpa an¸elo, ÿi ne estis supertera idealo, kiun ne tuÿas kaj ne renversas la blovoj de la teraj ventegoj, çar tia idealo ne ekzistas sur la tero. Ÿi estis homo, kaj se en la homa naturo ekzistas altaj pintoj, sur kiuj disvolvi¸as prudento, virtoj, sinoferemeco, heroeco, ekzistas ankaû abismaj fundoj kun silente kaj kaÿite embuskantaj rampaîoj de minacaj tentoj kaj mallumaj instinktoj. Nenian homan estaîon oni devas tiel morte turmenti, tiel terure skui, ke en ¸i povu ekmovi¸i tiu mistera fundo kun la tie silente embuskantaj ¸ermoj de krimoj. En la homa naturo ekzistas grandegaj potencoj, sed ekzistas ankaû senlima senpoveco. Al çiu homa estaîo oni devas doni kvanton da rajtoj kaj rimedoj precize proporcian 264

MARTA

eLIBRO

al la kvanto da devoj kaj respondeco, kiuj pezas sur tiu estaîo, çar alie ¸i ne plenumos kaj ne eltenos tion, kion plenumi kaj elteni ¸i ne povos. 

La venena maldolçeco, kiu de tiel longe guto post guto kolekti¸adis en la brusto de Marta, levi¸is en ÿi nun per grandega ondo, kaj kune kun ¸i elna¸is la rampaîoj de tentoj kaj la serpentoj de pasioj, kiuj antaûe dormis profunde, poste iom post iom veki¸is kaj nun estis tute vekitaj kaj furioze îeti-

¸adis. 

La juna sinjoro en la riça pelto elektadis tapiÿojn, ar¸entajn korbojn, porcelanajn vazojn kaj marmorajn statuetojn. Li açetis multe, li pensis kredeble pri aran¸o de bela hejmo, en kiun li eble intencis enkonduki junan edzinon. 

Li kaj la mastro de la magazeno estis eble absorbitaj de sia komuna okupo kaj forgesis pri la virino, kiu en ÿtona senmoveco kaj tomba silento staris çe la muro. Ÿi ne forturnis la okulojn for de la mano de la açetanto, kiu tenis grandan di-kan monpaperujon plenan de mono. Kial li havas tiom multe kaj mi havas nenion? ÿi pensis. Per kia rajto li rifuzis al mi almozon? al mi, kies infano agonias en malvarmo kaj sen sa-vo, li, kiu tenas en la mano tiel grandan riçecon? Li menso-gis, kiam li diris, ke mi estas juna kaj sana\! mi estas pli ol maljuna, çar mi transvivis min mem. Çu mi scias, kien forperdi¸is la antaûa Marta? Mi estas terure malsana, çar mi estas senforta kiel infano … Kial do la homoj postulas, ke mi vivu per mia propra forto, se ili ne donis ¸in al mi? kial ili ne donis al mi forton, se ili nun ¸in postulas de mi? Li estas unu el miaj maljustagintoj, unu el miaj ÿuldantoj\! li devas doni\! 

La pensoj de tiu virino estis treege, senprudente malpravaj, kaj tamen samtempe kaj koncerne ÿin mem kiel neeviteblaj, 265

MARTA

eLIBRO

kiel kompreneblaj ili estis\! Ili estis bazitaj sur tiuj samaj maljustaîoj, tiuj samaj sortoj, tiu sama senforteco unuflanke kaj respondeco kaj bezonoj duaflanke, kiuj naskis çiujn terurajn doktrinojn, kiuj de tempo al tempo eksplodas en la mondo per bruligado kaj mortigado, çiujn furiozajn pasiojn, kiuj, naski¸inte pro manko de justeco, mem perdas la senton de justeco, naski¸inte de malbonagoj, mem faras malbonagojn. 

—Sekve, — diris la açetanta sinjoro, — kvardek kvin spesmilojn por la tapiÿo, sepdek-kvin por la korboj, tridek por la porcelana vazo kaj …

Li elprenis monon, por pagi al la komercisto la ÿuldatan sumon subite li haltis. 

—Ha\! — li diris, — mi preskaû povis forgesi\! Vi intencis doni al mi çi tiun bronzan grupon kaj tiun jen …

La komercisto alsaltis ridetante kaj serveme. 

—Çu çi tiun? — li demandis. 

—Ne, tiun, Niobon kun la infanoj …

—Niabon? ÿajnas al mi, ke vi deziris Kupidonon kun Vene-ro? 

—Povas esti; mi devas bone rigardi ilin ankoraû unu fojon. 

Per nezorgeca mano, kiu videble kutimis disîetadi grandajn sumojn, li îetis la malfermitan monpaperujon sur la marmoran plataîon de la subspegula tableto, kaj li iris post la komercisto en la profundon de la magazeno, kie sur palisandraj bretoj, sub vitraj kloÿoj, staris mitologiaj bronzaj kaj marmoraj grupaj statuetoj. 

La monpaperujo nezorgece îetita malfermi¸is pli lar¸e, sur la marmoran plataîon elfalis el ¸i kelke da monpaperoj de diversa valoro. 

Tiujn monpaperojn rigardis la flamantaj okuloj de la viri-266

MARTA

eLIBRO

no, kiu staris çe la muro. Kiel kelkaj specoj de serpentoj per sia rigardo magie alforgas la birdojn, tiel tiuj diverskoloraj paperetoj magie alfor¸is al si la nigrajn profundajn pupilojn de la virino. 

Kiaj pensoj movi¸adis en la kapo de la virino, kiam ÿi tiamaniere rigardis la fremdan riçecon? estus malfacile esplori il in çiujn, estus ankoraû pli malfacile ÿpini el ili ian ordan fadenon. Tio ne estis pensoj, tio estisąoso; febra varmego de la korpo ¸in naskis, malkvieteca de la spirito ÿin fortigis. Post du sekundoj da tia rigardado Marta komencis tremi per la tuta korpo, ÿi mallevadis la palpebrojn kaj tuj ilin relevadis, eltiradis la manon el la faldoj de la tuko kaj tuj ¸in denove kaÿadis\! videble ÿi batalis ankoraû kun si mem, sed ho ve\! ne ekzistis por ÿi espero de venko\! Ne ekzistis tia espero, çar ÿi ne havis jam sufiçe da forto, ke ÿi povu kontraûstari al mal-honoratento; ÿi ne havis jam sufiçe da konscia pensado, ke ÿi povu kompreni la malhonorecon de la tento; ÿi ne havis jam konsciencon, kiu dronis en la maro da maldolço, kiu kolekti¸is en ÿia brusto; ÿi ne havis jam honton, kiun forpelis la malestimo, kiun ÿi sentis kontraû si mem, la longa vico da suferitaj humili¸oj kaj la tiom multe da fojoj akceptita almozo Ne ekzistis por ÿi fine espero de venko, çar ÿi estis senkonscia, çar ÿian korpon bruligis varmego naski¸inta de malsato, malvarmo, sendomeco, sed ankaû de malespero, kaj ÿian spiriton kaptis mallumaj furioj, elkovi¸intaj sur la fundo de ÿia ribeli-

¸inta interno. 

Subite la virino faris rapidan geston per la mano; unu el la paperetoj malaperis de la marmora plataîo, kaj samtempe la vitra pordo malfermigis kaj tuj denove fermi¸is kun laûta krako. 

267

MARTA

eLIBRO

Aûdinte tiun fortan kaj neatenditan krakon, la du personoj, kiuj en la profundo de la magazeno estis okupitaj de elekta-do de mitologiaj grupoj, returnis la viza¸ojn. 

—Kio tio estis? — demandis la açetanta sinjoro. 

La komercisto kuris al la mezo de la magazeno. 

—Estas tiu virino, kiu tiel subite elkuris\! — li ekkriis, — certe ÿi ion ÿtelis. 

La juna sinjoro ankaû alproksimi¸is al la pordo. 

—Efektive, — li diris kun rideto, rigardante la marmoran plataïon, — ÿi forÿtelis al mi trispesmilan papereton. Nur unu tian mi havis, kaj nun ¸i tie ne estas …

—Ha\! kanajla almozulino\! — ekkriis la komercisto. — Kiel? 

en mia magazeno oni ÿtelas?guste antaû miaj okuloj; ha, la senhonta\! 

Li alkuris al la pordo kaj malfermis ¸in lar¸e. 

—Policisto\! — li ekkriis laûte, starante sur la sojlo, — policisto\! 

—Kion vi deziras? — aûdigis voço el la strato. 

Flava lado ekbrilis sur la brusto de homo, kiu aperis sur la trotuaro sub la strio da lumo fluanta el la magazeno. 

—Tien, — diris la komercisto, malfacile spirante de kolero kaj montrante per la fingro la straton, — tien kuris virino, kiu antaû minuto ÿtelis en mia magazeno tri spesmilojn\! 

—Kaj en kiun flankon ÿi kuris? 

—En tiun, — diris ia pasanto, kiu aûdis la vortojn de la komercisto, haltis antaû la magazeno kaj montris en direkto al la strato Nowy Swiat. — Mi ÿin renkontis, ÿi estis vestita nigre, ÿi kuris kiel rabia, nenion vidante antaû si, mi pensis, ke ÿi estas freneza\! 

—Oni devas ÿin kapti\! — kriis la komercisto al la policisto. 

268

MARTA

eLIBRO

—Kompreneble, sinjoro\! — diris la homo kun la flava lado, saltis antaûen kaj kriis laûte:

—He\! homoj\! kaptu\! tien al Nowy Swiat kuris ÿtelistino\! 

La pordo de la magazeno fermi¸is, la juna sinjoro kun rideto riproçis la komerciston, ke pro lia tiel malgranda perdo li faris al si tiom da klopodoj. 

La strato post kelke da sekundoj prezentis scenon bruan kaj tumultan. 

Kiel fulmo tratranças la nubojn, tiel la nigre vestita virino rapide trapuÿiradis tra la amasoj da pasantoj, kurante blinde en la direkto al Nowy Swiat. Kredeble ÿi ne sciis, kien ÿi kuras kaj kien ÿi devas kuri, ÿi estis senkonscia, duone freneza. 

En çi tiu momento ÿi per la malgranda konscia resto de siaj pensoj eble bedaûris, ke ÿi faris agon malhonoran, sed ÿi jam faris ¸in, kaj terura timo ÿin atakis. Sub instigo de la instinkto de memkonservo ÿi kuris for de la homoj, kaj ili estis malantaû ÿi, antaû ÿi, çirkaû ÿi; kredeble ÿajnis al ÿi, ke kurado rapida, blinda, senpripensa alportos ÿin tien, kie ili ne estos …

La kun ÿi renkonti¸antaj kaj de ÿi dispuÿataj pasantoj komence rigardis ÿin kun miro aû timo, eç forflanki¸is antaû ÿi, supozante, ke ÿi estas frenezulino aû ke ÿi havas ian ur¸egan bezonon rapidi. Sed baldaû sur la strato laûte eksonis la vorto: kaptu\! tuj post ¸i eksonis alia vorto: ÿtelistino\! 

Tiuj vortoj ne estis elparolitaj de unu voço, sed ruli¸is de tiu sama flanko, de kiu kuris la virino, transflugante el unu buÿo en alian, konstante kreskante, kaj akceptante çiam pli da forto. La virino, kiu komencis jam perdi rapidecon en sia kurado kaj lacigite haltis por sekundo, ekaûdis la ÿin pelantajn minacajn kriojn. 

Samtempe ali¸is al ili çiam pli laûta frapado de homaj pie-269

MARTA

eLIBRO

doj, kiuj kuris sur la ÿtonoj de la trotuaro. Terura tremo skuis ÿin de la kapo ¸is la piedoj, ÿi ekkuris pluen kun tia rapideco, kvazaû ÿi havus flugilojn çe la brakoj. Ÿi efektive denove havis flugilojn, sed nun ili konsistis ne el doloro, sed el timo. 

Subite ÿi eksentis, ke estas al ÿi malfacile kuri, ne tial, ke mankas al ÿi fortoj — la flugiloj de la timo ja preskaû portis ÿin super la tero — sed tial, ke homoj, irantaj en la kontraûa direkto, komencis bari al ÿi la vojon, etendi la manojn, por kapti ÿian veston. Ÿiaj flugiloj fari¸is jam ne sole rapidaj, sed ankaû elastaj\! kaj îetadis ÿin en diversaj direktoj kun miriga elasteco kaj facileco de movoj; ÿi evitadis la manojn de la pasantoj, ÿi preterfrotadis ilin, sed tamen forkuradis. 

Sed baldaû montri¸is, ke jam ne apartaj personoj iras al ÿi renkonte, sed iras kelke da personoj kune kaj okupas la tutan lar¸on de la trotuaro; eviti ilin ne estas eble; trovi¸inte antaû ili, ÿi certe estos kaptita de ili. 

Ÿi desaltis de la trotuaro; sur la mezo de la strato estas multe da radoj kaj da çevalaj hufoj, sed da homoj piedirantaj estas malpli, preskaû neniom. 

Ÿi kuris meze de la strato, ÿi evitadis nun la radojn kaj çe-valajn hufojn kun tia sama lerteco, kiel antaûe la pasantojn. 

Sed en tiu sama momento, kiam ÿi îeti¸is sur la mezon de la strato, tien îeti¸is post ÿi malluma amaso, konsistanta el ÿin pelantaj homoj. Kiuj estis tiuj homoj? En la fronto de la kuranta anaro brilis flavaj ladoj; post ili, kriante, kaj ridante, kuris strataj buboj, kiuj çiam tre volonte partoprenas en çiu tumulta sceno; post la buboj iris iom malpli rapide diversaj senlaboruloj, por kiuj çia homa amasi¸o prezentas distraîon. 

La droÿkoj kaj kaleÿoj iom maldensi¸is. La virina haltis me-ze de la strato kaj ekrigardis malantaûen. Kelkaj dekoj da pa-270

MARTA

eLIBRO

ÿoj apartigis ÿin ankoraû de la nigra maso, kiu konsistis el homaj figuroj kaj kriis per voçoj. Ÿi staris nur kelke da sekundoj kaj ekkuris denove rekte antaûen. Tiam ankaû antaû ÿi aperis nigra maso, movi¸anta, tiel same kiel tiu, kiu estis malantaû ÿi, sed havanta alian formon, iom longa, alia, kun granda okulo en formo de supre lumanta purpura lanterno. Sonorilo ar¸entosona, klara kaj laûta eksonis en la aero, sonis longe, akre, averte, la purpura okulo rapide ÿovigis antaûen, pezaj radoj krakis obtuze, hufoj de çevaloj sonis metale, frapan-te la tere kuÿantajn ferajn relojn, sur kiuj ruli¸is la radoj. 

Tio estis grandega tramvoja omnibuso, tirata de kvar grandaj, fortaj çevaloj, plena de homoj, kun granda kvanto da pe-zegaj ÿar¸oj. 

La virino ne çesis kuri meze de la strato; malantaû kaj an-taû ÿi kuris du nigraj masoj, unu kun krioj kaj mokoj, la dua kun neçesanta sonorado, obtuza bruo kaj grandega purpura okulo; ambaû ÿovi¸is en rekta direkto al la virino, kiu kuris inter ili. Se ÿi ne forsaltos flanken, unu aû la dua nepre ÿin englutos. Ÿi deflanki¸is de la rekta linio, laû kiu ÿi kuris ¸is nun, haltis kaj jetis rigardon çirkaûen. Nun la ÿin pelanta amaso da homoj estis jam en la distanco de ne malpli ol dekkelke da paÿoj de ÿi, kaj tia sama interspaco apartigis ÿin de la ruli¸anta grandega veturilo. Sed la amaso kuris malpli rapide ol la veturilo, kiu ruli¸is tre rapide. 

Ÿi jam plu ne kuris. Mankis jam al ÿi fortoj, aû ÿi decidis en ia ajn maniero meti finon al tiu terura pelado. Ÿi staris kun brusto turnita al tiu flanko, de kiu venis la omnibuso, sed la viza¸on ÿi turnis al tiu flanko, de kiu kuris la homoj. Nun en ÿiaj okuloj brilis lumo de konscia penso. Oni povus pensi, ke ÿi faras elekton. Kian elekton? Sur unu flanko estas malhono-271

MARTA

eLIBRO

ro, mokado, malliberejo, longaj, eble senfinaj turmentoj, sur la dua estas morto … morto terura, sed subita, fulma. 

Kaj tamen la instinkto de memkonservo videble ne tute ÿin forlasis, la morto ÿajnis al ÿi pli terura ol la homoj, çar antaû momento ÿi deflanki¸is ja de tiu rekta linio, sur kiu kuris al ÿi la liberigonta morto. 

Jes, sed nun ÿi denove komencas retiri¸i al tiu linio; la ho-mo kun la flava lado sur la brusto kurantaûigis el la pelanta amaso etendis la manon kaj ektuÿis la randon de ÿia tuko. Ÿi eksaltis, stari¸is sur unu el la feraj reloj. Kun viza¸o levita al la malluma çielo ÿi etendis ambaû manojn supren. Ÿia buÿo malfermi¸is kaj eligis neklaran ekkrion. Çu ÿi îetis al la stelplena çielo suferplenan plendon, çu ÿi el¸emis vorton de pardono, çu eble la nomon de sia infano? Neniu klare aûdis. La homo kun la flava lado sur la brusto, kiun en la unua momento surprizis la subita flankenîeti¸o de la virino, denove alkuris al ÿi kaj kaptis ÿin je la rando de la tuko. Per fulma movo ÿi forîetis la tukon kaj lasis ¸in en la mano de la policisto, kaj mem ÿi falis sur la teron. 

—Haltu\! haltu\! — eksonis terura krio el la maso. 

Sed la purpura okulo ne volis obei, ¸i çiam flugis antaûen, kaj la hufoj de la çevaloj frapis sur la feraj reloj. 

—Haltu\! haltu\! — kriis la amaso sençese kaj kun terura vo-

ço. La veturigisto desaltis de sia sidejo, stari¸is, kuntiris per la mano la longajn kondukÿnurojn, kaj per voço raûka de teruro li kriis al la çevaloj, ke ili haltu. 

Ili haltis, sed tiam, kiam peza rado kun malgranda frapo jam deÿovi¸is de la brusto de la tere kuÿanta virino. 

Kun tomba silento staris la amaso meze de la belega strato; la viza¸oj, pali¸intaj de teruro, kaj la brustoj malfacile spi-272

MARTA

eLIBRO

rantaj de eksciti¸o, klini¸is super la malhela figuro, kiu simile al senmova makulo kuÿis sur la blanka ne¸a sternaîo. 

La rado de la grandega veturilo frakasis la bruston de Marta kaj elpelis el ¸i la vivon. Ÿia viza¸o restis netuÿita, kaj per la vitrecaj okuloj ÿi rigardis la stelplenan çielon. 

273

MARTA

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-107-0

274

