!(images/000001.jpg)


MI EN LI

eLIBRO

eLIBRO

Ladislav Vladyka

Mi en li

I N K O

1

MI EN LI

eLIBRO

*Ladislav Vladyka*



## **MI EN LI**

*El la çeą tradukis*

*Moraviaj Esperanto-Pioniroj*

*Olomouc 1933*

*Skanis kaj tekstigis Miroslav Malovec*

*Lingve reviziita en 2002*

eLIBRO

*Aran¸is: Franko Luin*

**ISBN 91-7303-157-7**

*inko@omnibus.se*

*http://www.omnibus.se/inko*



## **JULIO 2002**

### 2

MI EN LI

eLIBRO

La aûtoro

*Ladislan Vladyka apartenas el la juna çeą literatura*

*generacio\*. Lia debuto estis surprizo, çar ¸i ne estis ordinara: çe li montri¸is individueco. Epikisto de naturo, tute* *matura, akrevida kun trankvila opinio, li enportas kelkajn* *novajn sonojn en la çeąn prozon kaj la çefa el ili estas lia* *nesatigebla avideco pri observado kej lia ÿaûmanta sensu-aleco kaÿita sub kiraso de malvarme priskribanta, nepar-*

*toprenanta stilo. Li celas la virinon. Vladyka estas la plej* *erotika aûtoro de nia juna prozo, la plej akrevida esploranto* *de la virino, la plej bona fakulo koncerne supran tavolon de* *la mezklasa nova virino, kiu estas pli multe fiziologia, ¸u-ema kaj rafinita, ol estis ÿia antaûulino en la antaûmilita* *epoko. Vladyka malkovris çi tiun novan virinon por la lite-raturo. Li studas kaj prezentas ÿin en plej diversaj cirkonstancoj de ÿia vivo, plej volonte dum ÿia dolça nenionfara-do. Li penetras en ÿian animon, en ÿiajn kapricojn, en ÿiajn* *mediojn, plezurojn, kompreneble laû sia — iom monduma —*

*maniero, kvazaû li volus krei çe ni malzorgatan brançon de* *monduma, societa, konversacia romano. Li plisimpligas al*

*si la virinon trovante ÿin tuta en la esprimoj de ÿia seksa*

\* generacio, kiu estis juna en 1933, kiam çi tiu teksto estis verkita 3

MI EN LI

eLIBRO

*vivo, de ÿia akra voluptemo, kiun tamen — kontraste al naturalistoj, el kiuj li devenis kaj laû kiuj li ÿatas dokumentojn*

*— li reproduktas per plej delikataj koloroj, per duontonoj,* *per tia stila braveco, ke oni devas rememori francajn proz-verkistojn. Laû li la senco de la moderna virino estas la amo. *

*Kompreneble temas pri amo de alia speco, ol komprenis ¸in* *la maljunaj generacioj. De çi tiu amo estas forprenita çiu* *pezo, çiu tragiko kaj fatalismo. La virinoj de Vladyka estas* *nek tragikaj, nek sopiremaj. Ili çirkaûrigardas per trankvila kaj ekzercita okulo, serçante inter viroj tiujn, kiuj kapablus havigi al ili plej multe da tiuspeca ¸uo, kiun ili ÿatas:*

*¸uon konsistantan el senfina flirto, el flugaj submeti¸oj, el* *eterna fu¸ado kaj allogado. Sed viroj de la libroj de Vladyka konscias kiel ÿan¸i¸is la substanco de modernaj Evoj, kaj* *ili ne serças ilin por forbruligi siajn korojn en iliaj çirkaûbrakoj. Ili estas frandemuloj, kiuj sekvas parfumplenan ¸uon* *same, kiel iliaj partianinoj, estante krome tro fieraj pro sia* *skeptiko de dandoj, pro sia vivsperto kaj pro la konscio, ke* *la virino estas por ili nenio pli ol pokaleto da bona likvoro,* *ol instigilo, pri kres morala kvalito ne estas necese tro mediti. *

*Çe Vladyka oni renkontas tute novan mondon, novajn*

*homojn kaj novajn formojn de la amo, flirto. Homoj de mal-novmodaj imagoj devas ankoraû kutimi¸i al ili. Komprene-*

*ble ne estas afero de la aûtoro, ke liaj herooj estas tiaj, kiaj* 4

MI EN LI

eLIBRO

*ili estas. Çi tiu moderna, eleganta naturalisto, çe kies malpeza, fajrera verkado ÿajne ne ekzistas diferenco inter li kaj* *liaj modeloj, efektive estas same serioza kronikisto de la societo, moroj kaj cirkonstancoj, kiaj estis liaj mallertaj an-taûuloj. Se oni legas lin atente, oni ne povas ne rimarki kun* *kia ¸ojo li haltas çe tia modelo, sur kiu li trovas pli multe da* *lumo, ol sur la aliaj. Kiel li substrekas morale naûzigajn* *ecojn de siaj figuroj. Per kia delikata ironio li kapablas superÿuti siajn inojn. Vladyka efektive diferencas de ceteraj* *naturalistoj tondrantaj en animojn, li ne ÿatas tondradon* *kaj ne akceptas ilian filozofion, pravigante prefere relati-vistojn. *

*Vladyka estas antaû çio stilisto\! Antaû li eble ne estis tiom* *da sento por stilo. Lia verkado estas unuvorte virtuoza. Preskaû çion li ÿatas verki en dialogo. Dialogmaniera romano\! *

*La afero estas tiel malfacila, ke preskaû neniu çe ni ekpro-vas tion. Sed Vladyka scipovas tion, çar li konscias, ke lia dialogo fajreras, ke li havas talenton, ke li kapablas elegante* *ekataki kaj spiritplene defendi sin per belformaj paradoj. Tiu* *lia çarmo de bonodora kaj malpeza frazo, kiu fajrerante kaj* *fu¸ante tamen enhavas tiom da pezaj faktoj kaj tiom da*

*bone kaÿita psikologio, imagas rekte virinece. Li preferas, ke* *homo prezentu sin per agoj. Li kreas lin per kelkaj pecoj de* *dialogo, kun tia fiziologia kaj spirita fideleco, ke ne estas* *necese aldoni ion. Samtempe ne ekzistas çe li diferenco en* *komprenado. Kontraûe al aliaj verkistoj denove tio estas*

5

MI EN LI

eLIBRO

*frapanta riçeco de rigardoj kaj kompreno, per kiuj li vidas* *virojn de plej diversaj klasoj kaj a¸aj diferencoj same, kiel virinojn. Mi eç dirus, ke li pli sukcesas priskribante pli a¸ajn* *virinojn, ol se li priskribas heroinojn de sia generacio. Tio* *verÿajne sekvas el la cirkonstanco, ke Vladyka estas poeto de* *la eterna virineco, same kiel li estas poeto de moderna amo* *kaj de modernaj vivoformoj. *

K. M. 

6

MI EN LI

eLIBRO

Kolportistoj, disvendantaj çe stratanguloj tagmezajn

îurnalojn, vokadis je preterpasantoj kaj, tretante de

unu piedo sur la alian, ili suprenlevadis ekscitite la ma-

non tenantan la îurnalon, kaj kriis:

”Sensacia trovaîo en Koôíæe\! — Viktimo de periferio\! 

Morta kaj tute senvestigita junulino trovita sur la stra-

to\! Çu nova Ômukëæka?” 

La preterpasantoj amasi¸adis çirkaû la kolportistoj kaj

prenadis la gazetojn el iliaj manoj: Foririnte kelkajn pa-

ÿojn, ili haltadis, legante el malfalditaj îurnaloj. 

La popolo de Praha havis sensacion, kiu plenigadis

¸iajn scivolajn okulojn kaj sentojn per emociaj kaj akraj

imagoj. Sub dike presitaj titoloj nigris en la îurnaloj kon-

ciza priskribo de la okazaîo. Evidente la tagmezaj îur-

naloj estis sciigitaj pri la okazaîo nur malfrue kaj kapa-

blis publikigi nur plej gravajn sciindaîojn. Nur *La Tag-*

*mezo* pruvis sian aktualemon kaj dediçis al la trovaîo konsiderindan parton de la unua pa¸o:

7

MI EN LI

eLIBRO

**\!\! Terura trovaîo en Koôíæe \!\! **

*Hodiaû matene, proksimume post la sepa, pasantoj trovis*

*apud la ÿoseo al Plzeñ malantaû Koôíæe proksime de kruco,* *kiu staras çe la disvoji¸o apud la kasofabriko de Volañskë &* *Ko, kadavron de junulino tute sen vestoj kaj ÿuoj. La pasantoj kovris la kadavron per peco de sakÿtofo trovita proksime* *de ¸i kaj venigis policiston. Nia redaktoro, kiu senprokraste forveturis al la trovejo, telefonas al ni jenajn detalojn pri* *la terura trovaîo:*

*La trovejo de la kadavro de tiu kompatinda junulino* *situas proksimume kvar minutojn post la finstacio de la*

*elektra tramlinio numero naû. Çe la dekstra stratflanko, se* *oni iras en la direkto al Plzeñ, post la bieno Zámeânice çir-kaûita de ¸ardeno, en kiu vekas atenton altaj kaÿtanarboj,* *dispartigantaj la ¸ardenon per aleo kaj malantaû ¸uste nun* *konstruata domo en senkultura kampo proksimume tri metrojn pli alta ol estas la strato, de kiu ¸i estas apartigita de* *muro, prezentas sin la bieno Klimentka, unueta¸a konstruaîo kun aligitaj stalo kaj garbejo. Proksimume sesdek metrojn malantaû Klimentka la menciita apartiga muro deflan-*

*ki¸as de la ÿoseo kaj lasas tiel okmetran spacon por herbe-jo kun aleo, tra kiu kondukas irvojeto paralele al la ÿoseo. *

*Apud malgranda ÿtonkruco la irvojeto kondukas denove sur*

*la ÿoseon, de kiu samloke deflanki¸as vojo al la brikfarejo de* *Beâka kaj pluen al la tombejo de Koôíæe. Iom post la kruco* *malantaû arbustaîo, kiu borderas la kamporandon super la*

8

MI EN LI

eLIBRO

*muro, hodiaû matene preterpasantoj trovis nudan kadavron*

*de junulino. La kadavro restis nerimarkita de pli fruaj pasantoj — oni devas mencii, ke de post la frumatenaj horoj* *trapasas tie al Praha granda aro da veturiloj kaj precipe* *konsiderinda nombro da laboristoj — al la policejo en Koôíæe* *alportis la unuan sciigon iu junulo, kiu tamen diris, ke malantaû Klimentka oni trovis svenintan virinon, tute senvesti-gitan. *

*El la policejo oni teletonis do senprokraste por venigi*

*veturilon de la savbrigado, kiu post kvaronhoro alvenis al la* *trovejo. Intertempe estis venigita ankaû kuracisto el la proksimaj komunumaj domoj, kiu esploris la trovitan junulinon. *

*Proksimume dudek policistoj nur penege retenadis la amasi-*

*¸intajn homojn. *

*La rezulto de la kuracista esploro estis neatendita. La kuracisto konstatis, ke la kadavro estas ankoraû varma, sed la* *koro ne batas plu. Eç plej malfortan spiradon li ne kapablis* *konstati. Sur la tuta korpo, kiom estis konstateble dum la* *unua esploro, estas videbla neniu vundo des malpli tia, kiu* *povus rezultigi morton. Nur sur la maldekstra piedo la nud-pieda junulino havis malgrandan vundon, devenantan ver-*

*ÿajne de akra objekto — eble de vitro — sur kiun la junuli-no estis paÿinta. Çi tiu vundo sangis, sed kiam la kadavro estis trovita, la sango estis jam koagulinta. Çar la kuracisto* *konstatis morton, la aûtomobilo de la savbrigado reveturis* *kaj la kadavro restis sur la trovejo ¸is la alveno de la ju¸a* 9

MI EN LI

eLIBRO

*komisiono. Intertempe estis necese plimultigi la polican gar-distaron, çar el proksimaj domoj alvenadis çiam kaj çiam*

*novaj scivoluloj. Pri la trovaîo oni diskutadis emociite kaj es-primadis plej diversajn kombinaîojn. Intertempe la polico tuj* *sur la loko demandesploris kelkajn atestantojn. ¯is nun*

*nenio grava estis konstatita. *

*Je la naûa: Ju¸a komisiono, kiu venis al la trovejo, konstatis morton de la junulino, sed la kadavro estis jam tute malvarma. Tial la komisiono ordonis veturigi la kadavron en la* *kadavrejon sur la tombejo en Koôíæe, kie okazos sekcado. ¯is* *nun oni ne sukcesis trovi eç la plej etan postsignon pri la fa-rintoj aû pri la farinto. *

*La lo¸antoj de la proksimaj domoj kolportas indigne la*

*opinion, ke temas eble pri abomeninda misuzo de la junu-*

*lino, kiel okazis iam apud la bieno Ômukëæka. Pli a¸aj legan-toj rememoros ankoraû çi tiun okazaîon kaj ¸ian fini¸on per* *verdikto de la asiztribunalo. Sed la iama periferio de Koôíæe* *malaperis post la konstruo de novaj konstruaîkolonioj kaj* *precipe de familiaj dometoj ne nur sur Ôumava, Pernikáæka* *kaj apud Klikovka, sed ankaû sur la alia flanko de la valo* *sur Václavka, apud la ÿoseo al Jinonice, ja oni konstruis* *kolonion de familiaj dometoj eç post Cibulky en la direkto al* *Motol. Kaj en la lasta jaro estis konstruita tre vasta kolonio* *de malgrandaj ludomoj malantaû Václavka ¸is Cibulky kaj*

*suden ¸is la fervojo, kiu traveturas çi tie sub la monteto Vi-doule. *

10

MI EN LI

eLIBRO

*Sed oni rememorigas pri mistera morto de Koâová, pro-*

*stituulino en Karlín, kiu proksimume komence de februaro*

*estis trovita morta kaj senvestigita sur la soldata ekzercejo* *post la Invalidejo en Karlín, tamen konstati la kialon de ÿia* *morto ne estis eble. *

*Senpere antaû la finredakto de la îurnalo nia redaktoro*

*telefonas sensacian kaj — ni konfesas — ankaû sufiçe strangan ÿan¸on en la okazaîo en Koôíæe:*

*Kiam oni levis la kadavron por povi meti ¸in sur la vetu-*

*rilon, per kiu ¸i estis veturigota en kadavrejon sur la tombejo de Koôíæe, deglitis de la viza¸o de la kompatindulino la* *sakÿtofo, per kiu ¸i estis kovrita. En la sama momento virino kun malespera ekkrio trapenetris la kordonon de la po-*

*licanoj kaj îetinte sin al la kadavro, pli frue ol oni kapablis* *malhelpi ÿin, ÿi çirkaûbrakis kaj premis la kapon de la mortintino al sia brusto kaj kriis laûte:*

*”Manjo, mia infano, mia Manjo\!” *

*La çeestantoj ege emocii¸is kaj virinoj komencis plori. *

*Nur post grandega peno la policanoj sukcesis fortiri la virinon de la kadavro. Unu el la policanoj, kiu konis la plorantan virinon, nomatan Karolina Votëpková kaj lo¸antan*

*en Plzeñská-strato nro. 256, trankviligadis ÿin:*

*”Sinjorino Votëpková, kiel vi kondutas çi tie? Via filino* *mortis ja antaûhieraû kaj hieraû ÿi estis transportita al la* *kadavrejo. Trankvili¸u do\!” *

*Sed la virino kriis:*

11

MI EN LI

eLIBRO

*”Manjo, mia ora Manjo\! Ne malhelpu min, lasu min al*

*ÿi\! Tio estas ja mia Manjo\!” *

*La policanoj forgesis ¸ustatempe kovri la viza¸on de la*

*mortintino kaj tuj eksonis ankaû aliaj voçoj:*

*”Tio estas Manjo Votëpková, tio ÿi estas. Sinjorino Votëpková estas prava.” *

*Tute konsternitaj la policanoj demandis:*

*”Kiu povas diri, ke çi tiu mortintino estas Mario Votëp-*

*ková?” *

*Du virinoj alpaÿis kaj per grandaj okuloj rigardis la viza-*

*¸on de la kadavro. *

*”Jes, tio estas Manjo Votëpková, mi rekonas ÿin.” *

*”Ankaû, mi rekonas ÿin.” *

*Ili retiris sin timigitaj kaj la aro de emociitaj alrigardantoj* *fermi¸is post ili. Kelkan tempon estis tiel silente, ke estis klare aûdebla merlo kantanta super la proksima ÿtonrompejo. *

*Poste la rondon, çirkaûitan de silentaj homoj, trapenetris* *amaraj kaj terure malgajaj vortoj:*

*”Oni mortigis vin, jes, mortigis; ankoraû hodiaû matene*

*vi estis varma\! Mia Manjo\!” *

*Votëpková sveninte falis teren kaj kelkaj viroj forportis ÿin* *en la proksiman Klimentka. La mortan junulinon oni veturigis en la kadavrejon en la tombejo de Koôíæe. *

*Pliajn detalojn ni publikigos morgaû matene. *

12

MI EN LI

eLIBRO

La vesperîurnaloj enhavis neniujn novaîojn. Esence —

sed per aliaj vortoj — ili publikigis, kion enhavis jam *La* *Tagmezo*. La redakcioj estis bombardataj per demandoj

¸is malfrua nokta horo, sed ili rifuzadis kiun ajn sciigon, 

rekomendante la morgaûajn matenîurnalojn. Vere estis, 

ke la raportistoj revenis en la redaktejojn nur malfrue, 

preskaû je noktomezo, kiam policaj esploroj por la ho-

diaûa tago estis finitaj. 

\*

Kontraû çiuj atendoj de la esplororganoj estis konfirmi-

taj la vortoj de Karolina Votëpková, kiu rekonis la kadav-

ron de sia filino. 

La tombisto de Koôíæe, Zeman, kiu plenumas çi tiun

servon jam pli ol dudek jarojn kaj kontraû kiu ¸is nun ne

okazis plendoj, estis tre surprizita, kiam çe la tombeja

pordego antaû la dometo, en kiu li lo¸as, haltis veturi-

lo akompanata de policanoj kaj de senfina arego da ho-

moj. 

Kiam oni sciigis lin, ke Mario Votëpková estis trovita

apud la kruco, li demandis iom konsternita, kial oni mo-

kas lin. Mario Votëpková kuÿas de post la hieraûa tago

en çerko en la kadavrejo tiel, kiel oni alveturigis ÿin. Hie-

raû vespere li estis mem çe la çerko por estingi la kan-

delojn; li faras tion çiam por malebligi brulegon. Poste

li ÿlosis la kadavrejon kaj pendigis la ÿlosilon super sia

13

MI EN LI

eLIBRO

tablo; ¸is nun ¸i pendas tie, hodiaû li ankoraû ne estis en

la kadavrejo. 

Çefpolicano Vavruch akompanis la tombiston en lian

lo¸ejon, ili deprenis la ÿlosilon de la muro kaj, akompa-

nataj de kelkaj îurnalistoj, ili malfermis la kadavrejon. Ili eniris, demetinte la çapelojn, kaj konsternitaj ili haltis. 

La çerko, kuÿanta meze de la malgranda ejo sur malal-

ta portilo, estis malfermita, ¸ia kovrilo staris maldekstre

apogita çe la muro. La vestoj kaj la çemizo de la mortin-

tino estis metitaj trans la çerkon, kiu estis malplena. 

La tombisto Zeman apogis sin je la pordo kaj per tre-

manta mano li levis poÿtukon al la frunto por forviÿi ÿvi-

ton, kiu aperis sur lia frunto. Li sentis esplorrigardojn de

la çeestantoj, kiuj demandis lin pri klarigo. 

”Dio estas mia atestanto, mi ne scias, kiel tio okazis.” 

La çefpolicano Vavruch donis signon al la ceteraj, ke

ili eliru. 

”Estas necese, denove venigi ju¸an komisionon. ¯is

¸ia alveno neniu rajtas eniri. Vi, Zeman, ne foriru\!” 

La sciigo, ke oni trovis la çerkon malplena kaj ke do

Karolina Votëpková estis prava, asertante, ke ÿi rekonas

sian filinon, disvasti¸is fulmorapide inter la çeestantoj, 

kiuj atendis antaû la tombeja pordego. La homamaso

ektremis pro emocio kvazaû arbaro post fortega ekblovo

de vento. La tera kradpordego kurbi¸is sub la premo de

la homamaso kaj ekestis dan¸ero, ke oni rompos la por-

14

MI EN LI

eLIBRO

degon. La policanoj, kiuj estis akompanintaj la veturilon

al la tombejo, staris senkonsile antaû la kurbi¸inta por-

dego. 

Sed en la kriza momento ekrio de Votëpková, kiu ko-

mencis plendi, direktis la atenton de la amaso aliflanken. 

La premo al la pordego çesis kaj unu el la policanoj ka-

pablis eliri el la tombejo por denove inviti la esplororga-

nojn kaj pliajn policanojn, çar la homamaso kondutis

terurige. 

Estis prononcataj tre akraj vortoj kontraû la kuracis-

to N., kiu kuracis Marion Votëpková kaj konstatis ÿian

morton. La opinio de la çeestantoj tre rapide klarigis al

si la tutan okazaîon:

Oni transportis Marion Votëpková al la tombejo an-

koraû viva, la kuracisio eraris, deklarinte ÿin morta. 

Sed la kuracisto N. ne çeestis, oni transplantis do sian

indignon kontraû alia persono, kiun oni kulpigis kaj faris

respondeca pri la morto de MarioVotëpková, çar ¸ene-

rale oni kredis, ke Mario ne estus mortinta, se ÿi estus

restinta hejme kaj oni estus flegintaj ÿin. 

Oni kulpigis la tombiston Zeman. Ne motivante lian

kulpon, oni incite alkriadis lin kaj inter insultojn mik-

si¸is ankaû minacoj. 

Zeman staris inter la policanoj pala kaj lia tuta korpo

tremis. 

La homamaso neniel malgrandi¸is, male la homoj

15

MI EN LI

eLIBRO

çiam plimulti¸adis. Ili disvolvi¸is çirkaûante çenforme la

nordan parton de la tombejo, multaj alproksimi¸is de la

flanko de Motol, kie apud la muro staras la kadavrejo, 

kaj rampis sur la muron. La policanaro nur penege suk-

cesis zorgi pri ordo kaj malhelpi enpenetron de la amaso

en la tombejon. 

Proksimume post tri kvaronoj da horo venis mult-

nombra taçmento da policanoj, kiu devis esti venigita el

Smíchov, çar el la policejo de Koôíæe çeestis jam çiuj, al

kiuj estis eble. 

La policanaro forigis la amason de la kamporando

malantaû la kadavrejo kaj forpremis la çeestantojn de la

pordego. La tempo pasadis malrapide, sed la spaco an-

taû la tombeja pordego kaj la kampa vojo restis plena. 

Kelkaj foriris, sed aliaj denove venis; la loko ne sufiçis, 

tial multaj iris al la kamporandoj kaj aliaj senkompate

enpaÿis la kampojn kaj distretis la grenplantaron. 

La ju¸a komisiono alveturis nur post la dekdua kaj

post ¸i altorentis novaj homamasoj, precipe laboristoj

de brikfarejoj kaj de domoj proksime konstruataj. 

Oni efektivigis demandesploron de la tombisto, kiu

dum la tuta tempo, kiam oni atendis la komisionon, ne

kapablis venki sian emocion. 

Zeman ripetis, kion li diris jam antaûe. Proksimume

je la sesa vespere li estingis en la kadevrejo la kandelojn, 

kiujn la patrino de la mortintino ekbruligis tie, parto-

16

MI EN LI

eLIBRO

preninte la transporton. Li pendigis poste la ÿlosilon su-

per sia tablo kaj deprenis ¸in nur hodiaû, kiam venis la

polico. Je la demando, çu iu havas ankoraû alian ÿlosi-

lon, li respondis:

”Neniu. Ekzistas nur unusola ÿlosilo.” 

Poste li ekhezitis kaj nur al nova demando li respon-

dis:

”Ekzistis ankoraû unu ÿlosilo de la kadavrejo, al ¸i

estis fiksita malgranda ligna tabuleto kun la litero: gran-

da K. La ÿlosilo estis kaÿita en la ÿranko.” 

”Kie estas tiu ÿlosilo?” 

”Mi ne havas ¸in, ¸i perdi¸is pasintjare en aûtuno. Mi

eç ne scias precize kiam. Mi volis mendi alian, sed iel mi

forgesis pri tio.” 

La seruron de la kadavrejo oni trovis tute sendifekta, 

estis do evidente, ke la pordo estis malÿlosita per ÿlosi-

lo aû hokÿlosilo. Atenton vekis tera kovrileto, kiu de la

interna flanko kovris la seruran malfermaîon. ¯i estis

tute kovrita de rusto kaj ne estis eble ekmovi ¸in. La

rusto sur ¸i estis neniel difektita. Tio pruvis, ke la por-

do estis malÿlosita de ekstere. 

Sur la çerko kaj ¸ia kovrilo ne estis videblaj postsignoj

de perforta malfermo, la kovrilo estis pli frue alfiksita

nur per kelkaj ÿraûboj; çar la parencoj volis rigardi an-

koraû la mortintinon. 

17

MI EN LI

eLIBRO

Denova pruvo, ke la mortintino ne kapablis mem for-

lasi la çerkon. 

Sur la planko estis videblaj tute neniaj postsignoj; ¸i

estis purbalaita. La balailo staris en angulo. 

”Çu vi balais çi tie, Zeman?” 

”Mi ne balais; hieraû la planko estis tretmakulita. Mi

intencis balai nur hodiaû antaû la funebra ceremonio. 

”De kie estas la balailo? Çu ¸i apartenas al vi?” 

”¯i estas mia.” 

”Çu vi lasas ¸in kutime çi tie?” 

”Neniam; ni bezonas ¸in en la dometo.” 

”Kiu do alportis ¸in çi tien? Çu vi ne bezonis ¸in hie-

raû vespere aû hodiaû matene?” 

”Tion mi ne scias. Mi bezonis kaj serçis ¸in, sed nur

hodiaû matene.” 

”Çu estas eble al fremda persono enpenetri çi tien

dumnokte? Çu vi havas hundojn çi tie?” 

”Jes, du kaj tre dan¸erajn, vi povas nun aûdi ilin. Sed

dumtage ili estas kvietaj, tamen dumnokte fremda ho-

mo ne kura¸u veni çi tien.” 

”Kiu lo¸as çi tie kun vi?” 

”Neniu, mi estas sola çi tie. Pasintjare mortis mia ed-

zino, do venas çi tien por ordigi mian lo¸ejon maljuna

Poláâková el Klikovka. Dumtage helpas min çi tie Vaô-

ek. Eble vi konas lin, tio estas tiu idiotulo, kiu lo¸as en

la kabaneto malsupre apud la ÿoseo. Kiam vi iris çi tien, 

18

MI EN LI

eLIBRO

certe vi aûdis la hundojn boji dekstraflanke tuj post la

ÿtonrompejo proksime de la kruco. Estas tie proksimu-

me kvin hundoj. Eble vi rimarkis la lignan budon faritan

el tabuletoj; tie lo¸as Vaôek. Li helpas min nur fosi tom-

bojn. Jam du tagojn li ne estis çi tie.” 

”Kie li estas, kial li ne montris sin ankoraû hodiaû çi

tie?” 

”Mi petas, li helplaboras en Malvazinky. Oni havas

nun tie multe da laboro. Li diris al mi, ke li tranoktados

tie kaj nur tagmeze li venos en sian budon por nutri la

hundojn.” 

”Diru, Zeman, çu la hundoj restus kvietaj, se Vaôek

dumnokte venus çi tien?” 

”Mi konjektas, ke ili bojus. Ili albojas çiun, kiu iras eç

malproksime en kampoj; cetere ili ne ÿatas lin. Ankaû li

ignoras ilin.” 

”Kiu fosis la tombon por Mario Votëpková?” 

”Mi mem, hodiaû matene; tial mi levi¸is tre frue.” 

”Kiam vi levi¸is hodiaû matene kaj eliris el la lo¸ejo, 

çu vi rimarkis ion je viaj hundoj?” 

”Nun mi rememoras, ke ili ne kuris renkonte al mi, 

sed restis kuÿantaj kvazaû ili estus veki¸intaj, kiam mi

venis al ili.” 

La komisiono esploris poste tre detale la çerkon kaj la

tolaîon, kiu estis metita trans ¸in. Nenie estis trovebla eç

plej malgranda postsigno, kiu ebligus diveni, kiel la mor-

19

MI EN LI

eLIBRO

tintino eli¸is el la kadavrejo. Ankaû sur la purbalaita

planko estis nenio trovebla. 

Post mallonga interkonsili¸o de la komisiono, oni de-

klaris la tombiston arestita. Ÿajnas, ke li atendis tion, çar li trankvili¸is kaj nur klinis la kapon. Li sidi¸is sur ben-keto staranta ne malproksime kaj apud li eksidis poli-

cano. 

De la tombeja pordego eksonis bruo kaj unuopaj vo-

çoj, precipe virinaj, trançe sonis tra la aero. Oni kriis:

”Kial vi lasas la kadavron kuÿi sur la veturilo? Kial vi

ne remetas ¸in en la çerkon?” 

Oni transportis do la mortintinon en la kadavrejon kaj

metis ¸in en la çerkon, kiun oni fermis per la kovrilo. 

Poste oni observis tre atente la çirkaûaîon de la kadav-

rejo, sed estis çi tie jam multaj diversaj postsignoj, la

alvokita tombisto ne kapablis diri, çu iu fremda perso-

no iris matene proksime al ¸ia pordo. Ankaû sur la muro

ne estis troveblaj postsignoj de transgrimpo. 

La cirkonstancoj pruvis — laû la opinio de la komisio-

no — ke iu îetis verÿajne dormigilon al la hundoj, poste

malÿlosis la kadavrejon per hokÿlosilo kaj forportis la

kadavron. La sekcado eble helpos klarigi, kial li faris

tion. Oni decidis sekci la kadavron çi tie en la kadavre-

jo mem, çar transporto de la kadavro povus eble rezul-

tigi novan tumulton. 

La tombejo restis fermita kaj çe ¸ia pordego, same kiel

20

MI EN LI

eLIBRO

çe la kadavrejo, oni postenis po forta polica gardistaro. 

Zeman akompanata de kelkaj policanoj, kiuj penege li-

berigis al li vojon tra la minacanta homamaso, estis kon-

dukita al atendanta aûtomobilo kaj veturigita al Praha. 

La suno konsiderinde mallevi¸is jam super Motol, 

kiam fine alveturis la ju¸kuracistoj. Kun ili venis ankaû

la kuracisto N., kiu estis kuracinta la junulinon Votëp-

ková, la kuracisto R., kiun oni venigis matene al la ka-

davro, kuÿanta apud la kruco, kaj fine junulo ne multe

pli ol dudekjara, iom pala kaj malgaja. 

El la homamaso oni montris al li: ”Tio estas Kovaæík, 

la fianço de Manjo.” 

Li mem proponis al doktoro N., kiam li aûdis pri 1a

terura trovaîo, ke li venos al la sekcado por povi esti

atestanto. Li çeestis la morton de Mario. 

Post doktoro N. estis îetitaj kelkaj ÿtonoj, kiuj tamen

ne trafis lin. Unu el la ÿtonoj frakasis la vitron de la aû-

tomobilo. 

Çar alproksimi¸is vespero, oni kunprenis lampojn kaj

akumulatorojn. 

Antaû ol oni komencis sekcadi, estis demandesplorata

doktoro N. 

Li raportis, ke Mario Votëpková kuÿis proksimume

unu semajnon malsana je influenco. Kvankam la kura-

cisto kaj ÿia fianço severe malpermesis al ÿi eliri, tamen

dimançe, kiam ÿia fianço Kovaæík deîoris en la malsanu-

21

MI EN LI

eLIBRO

lejo, estante studanto de medicino, ÿi eliris iom prome-

ni. Tuj dimançe vespere ÿi ekfebregis, matene venigita

kuracisto konstatis akutan pulminflamon kaj posttag-

meze Mario Votëpková elspiris la lastan fojon. Çe ÿia

lito, dum la mallonga, sed kruela batalo de ÿia korpo pri

vivo, çeestis ankaû Kovaæík, kiu same kiel doktoro N. 

konstatis la morton. Marde vespere oni veturigis la mor-

tan knabinon al la kadavrejo; merkrede matene oni tro-

vis ÿin apud la kruco. 

Medicinstudanto Kovaæík invitita deklaris la samon. 

La kadavro estis dum tutaj dudek kvar horoj en la lo¸ejo, 

oni lavis kaj vestis ¸in, li opinias nepre neeble, ke iu ne

estus ekkoninta, se ¸i estus vidiginta eç nur malgrandajn

signojn de vivo. Marde posttagmeze Votëpková estis

jam flava, kvazaû vaksa. 

Doktoro R. ripetis, ke la korpo trovita matene apud la

kruco estis ankoraû varma. Kiam la ceteraj kuracistoj

sen¸ene esprimis siajn dubojn, doktoro R. venigis du

policanojn, kiujn li invitis matene, ke ili ekpalpu la tro-

vitan korpon. 

Ili ambaû jesis, ke la trovita korpo estis ankoraû var-

ma. La knabino neniel aspektis kvazaû morta, sed kva-

zaû dormanta. 

Profesoro Prokop ne kapablis reteni dubeman ek-

skuon de la kapo post la deklaro de la du policanoj. 

”Nu do, sinjoroj, ni lasu tion jam, eble vi havis iom tro

22

MI EN LI

eLIBRO

malvarmajn manojn; kiu scias, kiel tio okazis. Tamen do

vi ne volos aserti serioze ke la kompatindulino estis var-

ma. Sinjoro kolego, mi efektive ne komprenas, kiel vi

povis ion —” 

”Sinjoro profesoro, mi estis bone pripensinta, antaû ol

mi deklaris tion.” 

”Nu bone, la afero ja ne estus tiel dan¸era, se via aser-

to ne estus jam publikigita en la gazetoj. Çu vi povas

imagi, kiel vi diskreditigis jen sinjoron kolegon? Kom-

preneble vi riskis unuavice nur por vi. La morta knabino

certe diros al ni ankoraû sufiçe klare, kio okazis al ÿi kaj

kiam ÿi efektive mortis. Mi ne dubas, ke vi partoprenos

la sekcadon por vidi, ke ni faros nenian maljustaîon al

vi.” 

”Mi estas tre danka al vi, tamen mi supozas, ke vi tro-

vos mian aserton prava ankoraû pli frue, ol vi ekprenos

la skalpelon en la manon.” 

”Tiel rapide la problemo tamen nun ne estos solvebla. 

Cetere, sinjoro kolego, ni parolu jam serioze.” 

”Mi restas serioza. Permesu nur du demandojn.” 

”Mi petas, mi petas, sinjoro kolego, tre volonte\!” 

”Do antaû çio diru al mi, sinjoro kolego N., çu Votëp-

ková lunde eliris ien, antaû ol ÿi mortis? Çu ÿi elliti¸is

eble dum febro kaj elkuris ien?” 

”Nepre neeble, de post la dimança vespero estis çiam

iu çe ÿi, oni surmetadis kompresojn al ÿi.” 

23

MI EN LI

eLIBRO

”Kaj sinjoro Kovaæík, diru al mi afable, çu la malsanu-

lino eble povis eliri aû çu ÿi elliti¸is lunde?” 

”De post la lunda mateno proksimume de post la oka

horo mi estis çe la lito de Manjo ¸is ÿia morto.” 

”Vi diris ankaû, ke la mortan knabinon oni lavis kaj

vestis.” 

”Kompreneble.” 

”Tion mi volis aûdi. Nun permesos vi, sinjoro profes-

oro. Çu vi volas aserti, ke kadavro post dudek kvar ho-

roj kapablas ankoraû sangi?” 

”Lasu ÿercojn\! Tiucele ni ne venis çi tien.” 

”Ne temas pri ÿerco. Bonvolu afable rigardi, ke la ju-

nulino havas sangmakulitajn piedojn.” 

”Poste tio ne estas ÿia sango\!” 

”Ankaû mi opiniis la samon hodiaû matene. Sed mi

rigardis tuj la aferon kaj vi certe faros tion ankaû.” 

Profesoro Prokop estus preferinta ekridi, sed rimark-

ante, kiel serioze R. prononcas sian aserton, li skuis la

ÿultrojn kaj postulis, ke oni malfermu la pordon al la

kadavrejo. 

Interne estis jam mallumete, tial oni lumigis la alpor-

titajn lampojn. 

Poste profesoro Prokop alpaÿis la çerkon, de kiu oni

deprenis la kovrilon kaj ordonis, ke oni levu la veston, 

kiu estis metita sur la kadavron. 

En la brilo de lampoj ÿajnis, ke kuÿas tie svelta, deli-

24

MI EN LI

eLIBRO

kate modelita korpo de juna knabino, kiu ekdormis an-

taû nelonge. 

Profesoro Prokop klinis sin super la çerkon kaj rigar-

dis la knabinajn piedojn. Surprizita li rektigis sin. 

”Donu al mi — eble — la çemizon\!” 

Kiam li levis la blankan tolon kaj sternis ¸in, ¸i estis

sangmakulita. 

Rapide li eliris el la kadavrejo kaj dum estingi¸anta

taglumo li trarigardis ¸in. Poste li turnis sin al la ceteraj, kiuj estis sekvintaj lin. 

”Sinjoroj, ni staras antaû enigmo. Ni reeniru.” 

La necesaîoj estis alveturigitaj kaj nun oni pretigis ra-

pide operacian tablon. 

Oni lavis la piedojn de la kadavro por povi konstati, 

de kie ¸i sangas. 

Sur la piedoj oni trovis kelkajn trançvundojn kvazaû

de vitro. Post kiam la vundoj estis lavitaj, la sango çesis

flui, sed la vundoj restis freÿaj kaj malseketaj. 

La medicinstudanto Kovaæík petis de profesoro Pro-

kop permeson, ke li povu çeesti la sekcadon. Li estis

kunpreninta jam la blankan mantelon kaj, surmetinte

¸in, li prenis en la manon pladeton kun instrumentoj

por enmanigadi ilin al la profesoro. Sed kiam li alpaÿis

pli proksimen kaj ekvidis Marion surdorse kuÿantan kun

fermitaj okuloj, kun hararo mallonge tondita kaj sur la

tempioj glate kombita, kiam li ekvidis Marion senveste

25

MI EN LI

eLIBRO

çi tie kuÿantan, kvietan kaj kvazaû son¸antan, ÿajnis al

li, ke ÿi fermis la okulojn nur pro knabina honto. Plej vo-

lonte li estus kovrinta ÿin kaj diranta al la ceteraj, ke ili foriru sur piedpintoj por ne veki ÿin. 

Liaj manoj ektremis, li remetis la pladeton tien, de kie

li prenis ¸in, kaj silente li eliris eksteren en vesperan

mallumon. 

Super Praha fosforeskis diafana printempa nebulo; el

la kolonioj radiis jam etaj lumetoj. Li foriris pluen al la

tomboj kaj apud unu el ili li eksidis sur benko. 

Sur la kampa vojo de la tombejo jen kaj jen iris reen

al Koôíæe scivoluloj, tamen multaj ankoraû restis çe la

muro kaj çe la pordego. Iliaj staturoj malheli¸is kaj kun-

fandi¸is en nigri¸antan zonon, kiu borderis la tombejon

kvazaû viva barilo. Ankaû la policanoj, kiam la homama-

so iom trankvili¸is, foriris de la pordego kaj eksidis, kie

estis eble. Çiuj rigardis la du altajn, mallar¸ajn fenestrojn de la kadavrejo, kiuj brilis en la densi¸antan mallumon. 

Sed baldaû malfermi¸is rapide la pordo de la kadav-

rejo, tra ¸i elÿprucis lumstriego kaj tuj poste eliris pro-

fesoro Prokop, kiu — evidente emociita — ekpromenis

laûlonge de la tomboj. Unu el la çeestantaj kuracistoj

enpaÿis aûtomobilon kaj rapide forveturis al Praha. 

Post nelonge eliris ankaû doktoro N. kaj Kovaæík de-

mandis lin, kio okazis. Doktoro N. skuis la ÿultrojn. 

26

MI EN LI

eLIBRO

”Kiam profesoro Prokop ektuÿis la kadavron per skal-

pelo, elÿprucis sango.” 

”Kaj kion li intencas fari?” 

”Li ordonis alporti oksigenon.” 

”Kial, çu li supozas, ke —” 

N. metis la manon sur la ÿultron de Kovaæík:

”Trankvili¸u, çi tiuokaze oni devas provi çion. Mia-

flanke mi estas konvinkita, ke ni eraris konstatinte la

morton. Çu nun kuÿas en la kadavrejo morta korpo, tion

mi ne kapablas diri.” 

Kovaæík volis ekkuri al la kadavrejo, sed N. retenis lin:

”Tie vi malhelpus nur. Cetere mi diris tion al vi nur

kiel al estonta kuracisto, vi ankaû çeestis la morton — aû

kiel mi nomu tion — de la junulino. Ni devoligis nin, ke

ni diros al neniu ion, dum la afero ne estos plene klari-

gita. Imagu nur, ke iu tie malantaû la muro ekscius, ke

Votëpková eble ne estas morta. Supozeble oni forpelus

nin de çi tie kaj la kompatinda knabino, se ÿi ne estas

morta, neniam plu reveki¸us. 

La aûtomobilo revenis tre baldaû kaj tuj oni ekprovis

revivigi la knabinon. 

Nek oksigeno, nek injektoj vekis la knabinon. Profe-

soro Prokop faris la lastan provon, arte ekmovigi la ko-

ron. Li malfermis la bruston de la knabino, sed la koro

estis kvieta kaj senmova. La koron oni ne vekis plu. 

La çeestantoj rimarkis, ke la korpo sangas nur iome-

27

MI EN LI

eLIBRO

te. Profesoro Prokop ne hezitis deklari, ke la junulino

estas nekontesteble morta; çu ÿi estis viva frumatene, 

antaû ol ÿi estis trovita apud la ÿoseo, laû lia opinio ne

estas plu konstatebla. 

”Ebla tio estas, çiu el ni povas erari. Plej bone estos

nun, se ni komunikos niajn dubojn nur al la esplororga-

noj. En la afero estas multo neklara, ja, se ni volas paroli

sincere, nenio estas klara en ¸i, tamen estas eble, ke ni

trovos ion dum sekcado. Çu iu el la sinjoroj kolegoj kon-

traûdiras la sekcadon?” 

Neniu kontraûdiris kaj la skalpelo denove ektuÿis la

korpon de Manjo, kiu ankoraû çiam estis rozkolora kaj

delikata, kvazaû ÿi estus ekdorminta nur antaû momen-

to kaj nun estus son¸anta pri io agrabla. 

Per la sekcado estis konstatite, ke Mario Votëpková

mortis pro korparalizo sekve de influenco. Antaû sia

morto ÿi estis alirilate tute sana. Sur la korpo oni trovis

neniujn postsignojn de perforto, nur kelkajn trançvun-

dojn sur la plandoj, verÿajne de vitro. 

Eç per la sekcado ne estis konstatite, kiam la knabino

mortis kaj kiel okazis, ke ÿi trovi¸is çe la kruco apud la

ÿoseo, kvincent metrojn malproksime de la tombejo. 

Profesoro Prokop mallaûte fajfetadis, sed ne plu ride-

tis, kiel antaû la sekcado. Ankaû la ceteraj çeestantoj ne

estis diskutemaj. Nur la polica komisaro Kubásek, 

çeestinta la sekcadon, traserçadis la kadavrejon kaj ÿaj-

28

MI EN LI

eLIBRO

nis, ke por ekscii ion, li estus ÿatinta enigi sian malgran-

dan statureton en çiun truon, kiun li trovis. La kovrilon

de la çerko li observis tre atente. 

”Sinjoroj, bonvolu veni çi tien\!” 

Kaj kiam ili ari¸is çirkaû li, li montris al kelkaj lokoj de

la çerka kovrilo. 

”Rigardu, jen estas loketo sur la kovrilo polurita kaj

jen ankaû. Çi tiujn lokojn ekpalpis laûÿajne iu per la

mano kaj li havis çi tiujn lokojn antaûdestinitaj, çar ili

estas regule dislokitaj, kaj estas ¸uste nur tiom da ili, 

kiom estas necesaj por povi levi la kovrilon. Kia ruzulo\!” 

Ili ne komprenis lin. 

”Çu vi supozas, ke la impulso venis çi tiuokaze nur de

ekstere?” 

Kubásek skuis la ÿultrojn. 

”Se vi povus diri al mi, kiel ÿi kuÿis en la çerko, eble

estus troveblaj ceteraj eksteraj postsignoj. Sinjoro pro-

fesoro, çu estas do nepre certe, ke la knabino post la

morto ne estis iel malinde traktata?” 

”Eç ne dum la vivo, sinjoro komisaro; la knabino es-

tas nepre netuÿita, ia eraro estas ekskludita.” 

La komisaro trarigardis la ÿraûbojn. 

”Sen ekstera helpo la junulino kapablis eli¸i nek el la

çerko nek el la kadavrejo. Supozeble iu sciis, ke la kna-

bino ne mortis, kaj venis preni ÿin.” 

La çeestantoj demandis dubeme, kiun celon havus, 

29

MI EN LI

eLIBRO

lasi la knabinon en la çerko kaj nur en la nokto helpi ÿin

el la çerko. 

”Eble ni ekscios tion ankoraû. Mi inklinus al opinio, 

ke iu rabis la knabinon, çu vivan, çu jam malvivan, li

sukcesis transporti ÿin nur ¸is la kruco, sed tie iu eble

malhelpis lin prepari ian abomenaîon, aû sinjoroj, çi

okaze la scienco devas diri ion al ni. Se la junulino ne

estus sanginta, sinjoro doktoro R. eble ne estus asertinta, 

ke la junulino estas viva. Verdire li deklaris kaj asertas, 

ke ÿia korpo estis varma, sed tio eble estas egala.” 

Doktoro R. replikis çi tiujn ironie diritajn vortojn:

”Mi diris, ke la kadavro estis varma, nenion pli. Kaj, ke

la junulino sangis, pri tio konvinki¸is la sinjoroj eç çi

tie.” 

La komisaro ekridetis kaj rigardis doktoron R. 

”Çi tiun problemon mi ne intencas solvi. Min pli in-

teresas la persono, verÿajne viro, kiu estis çi tie en la

nokto al la hodiaûa tago, kiu tiel zorgeme forviÿis çiujn

postsignojn, kiu forigis la hundojn, kiu antaûhavigis al

si ÿlosilon al la kadavrejo kaj kiu laû çiuj cirkonstancoj

konis çion çi tie sufiçe bone.” 

”Çu vi eble suspektas jam iun?” 

Komisaro Kubásek ne respondis rekte, sed li mem

turnis sin al doktoro R. demandante:

”Çu vi bone konas la medicinstudanton Kovaæík?” 

30

MI EN LI

eLIBRO

”Se vi havas ian suspekton kontraû li, vi estas — laû

mia opinio — sur netaûga vojo.” 

La komisaro skuis la ÿultrojn. 

”Ni vidos. Nur tion mi petas tre insiste, sinjoroj, ke la

rezulto de la sekcado kaj entute çio, kio okazis kaj estis

parolata çi tie, restu nepra sekreto por ne malhelpi la

esplorojn. Vi mem havas ankoraû kelkion neesplorita; 

niaj scioj estas ankoraû egale nekompletaj.” 

Çiuj çeestantoj promesis nepran diskretecon. Nur

poste ili eliris el la kadavrejo. Estis jam profunda nokto, 

iom nebula; la senluna firmamento estis kvieta. Antaû la

tombeja pordego restis nur malgranda areto da homoj. 

Eç ne çiuj îurnalistoj restis tie. Kelkaj el ili miksi¸is inter la homojn antaû la pordego kaj esploris je propra risko. 

Komisaro Kubásek alpaÿis la medicinstudanton Ko-

vaæík, kiu ankoraû çiam atendis en la tombejo la finon

de la sekcado. 

”Bone, ke vi restis çi tie, almenaû ni ne estas deviga-

taj serçi vin. Vi veturos afable kun mi en la polican di-

rekcion, estos necese priparoli kelkion kaj plej bone es-

tos, se ni priparolos tion tuj.” 

Kovaæík ne pripensante longe konsentis, sed rimark-

inte la subrigardojn de kelkaj çeestantoj, li haltis kaj diris al la komisaro:

”Bonvolu demandi min çi tie, mi diris ja al vi jam çion, 

kion mi sciis, mi ne emas veturi en la urbon.” 

31

MI EN LI

eLIBRO

La komisaro Kubásek, kvazaû volante trankviligi Ko-

vaæíkon, metis la manon sur lian ÿultron. 

”Ni komprenas ja unu la alian; la afero postulas, ke vi

iru kun ni. Mi supozas, ke ¸uste vi donos al ni bonajn

informojn kaj poste ni iros jam en la direkto, kiu kondu-

kos al celo.” 

”Mi ne iros kun vi.” 

”Certe vi iros. Cetere, se vi ne volas veki atenton, vi

iros plu kun mi same, kiel ni iris ¸is nun.” 

”Mi diris jam, ke mi iros nenien kun vi.” 

”Do vi opinias, ke estos plej oportune, se mi arestos

vin jam çi tie?” 

Kovaæík rigardis esploreme en la okulojn de la komi-

saro. 

”Çu tiel statas la afero? Tiuokaze prefere ekagu, sin-

joro komisaro.” 

”Ne estu malprudenta kaj venu kun ni.” 

”Se vi estus en mia haûto, vi ankaû preferus resti nun

sola. Ne necesas, ke vi ridetu.” 

La komisaro prenis lin denove je la ÿultro kaj devigis

lin kuniri plu. 

”Mi povas kontraûe diri al vi: Se vi estus en mia haû-

to, vi ankaû ridetus. Tamen venu, oni observas nin. An-

kaû antaû la pordego oni bruas.” 

Kiam la aûtomobiloj estis ekveturantaj el la tombejo

kaj oni rimarkis en unu el ili Kovaæíkon sidanta apud la

32

MI EN LI

eLIBRO

komisaro, la bruo pligrandi¸is kaj la restinta, sed an-

koraû konsiderinde grandnombra homamaso ari¸is çir-

kaû la aûtomobilo. 

”Ankaû Kovaæíkon oni arestis. Rigardu\! Ankaû Kova-

æík.” 

Sed la voçoj kaj krioj tuj restis post la aûtomobiloj, 

kiuj estis traveturintaj la amason sufiçe rapide, çar la

amaso disi¸adis antaû la lumantaj reflektoroj kvazaû

antaû trançilo. 

La sciigoj de la matenîurnaloj, komentantaj nur tre

koncize la deklaron de la polica korespondenco eldoni-

tan dum la nokto, ne tro diferencis. Estis ankaû jam tro

malfrue por serçi informojn je propra risko, kiam la es-

plororganoj kaj kuracistoj rifuzis kiun ajn informon. 

La seniluziigita publiko atendis nur ¸is tagmezo, kiam

la tagmezîurnaloj publikigis kelkajn detalojn pri la sek-

cado kaj kompensis, kion la matenîurnaloj nur malvo-

lonte diris nekomplete. 

Granda parto da tagmezîurnaloj primokis antaû çio la

reciproke kontraûajn opiniojn de la kuracistoj. Kvankam

oni ne skribis rekte kontraû ili, tamen tre zorgeme oni

menciis çiujn opiniojn de homoj ari¸intaj apud la tom-

bejo. Preciza rezulto de la sekcado ne estis konata, sed

¸ia sekretigo tute sufiçis por konstati, ke la kuracistoj

trovis nenion kaj staras nun senkonsilaj. La malicaj ra-

portistoj eç ne supozis, kiel proksimaj ili estas al la vero. 

33

MI EN LI

eLIBRO

La ÿlosilafero ricevis mokan nuancon pro demando, 

kial oni kulpigu la tombiston pri ÿtelo de la unua ÿlosi-

lo, se li povis uzi la sian, kiu pendis super la tablo. Pli

grandan signifon oni donis al la aresto de medicinstu-

danto Kovaæík, sed tiurilate la opinioj estis diversaj. 

Sed *La Tagmezo* denove estis tiu, kiu publikigis deta-

lojn kaj surprizis eç per sia opinio. Laûlar¸e de la tuta

unua pa¸o ¸i havis surskribon:

**Çu krimo — aû? **

Esence la asertoj de *La Tagmezo* estis efektiva vero kaj ankaû la negativa rezulto de la sekcado estis jam publikigita tute certe. La reciproke kontraûaj asertoj de la

kuracistoj estis komparataj kaj per dikaj literoj estis pre-

sita la demando de doktoro R. al profesoro Prokop: ”Sin-

joro profesoro, çu vi volas aserti, ke mortinto post dudek

kvar horoj ankoraû kapablas sangi?” 

Por ke estu nepre nedubinde, ke çi tiu demando efek-

tive estis prononcita, la redaktoro de *La Tagmezo * deklaris, ke li aûdis ¸in per siaj propraj oreloj, kiam li staris

malantaû la muro apud la kadavrejo. Sed li menciis an-

kaû, kion li eksciis private. 

\*

Super la kvieta ÿtonrompejo kantis merlo kaj arboj de-

likate susuris per sia unua verdaîo sur deklivo. La firma-

mento estis pura kiel fenestro antaû festotagoj. 

34

MI EN LI

eLIBRO

Supre sur la rando de la ÿtonrompejo kuÿis pala junu-

lo, kaj rigardis trans la ÿtonminejon malsupren al ligna

budo, çirkaû kiu kuradis kelke da hundoj. Ili bojadis in-

citite. El la budo eliris juna viro, ne multe pli a¸a ol tiu, kiu kuÿis supre, kaj kvietigis la hundojn. Kiam ili ne çesis boji, li esplorrigardis la çirkaûaîon. Li vidis nenion, la junulo supre kaÿis sin. 

Kaj tiun varmetan tagon fine de aprilo la hundoj çe la

budo ne volis silenti¸i kaj ekbojis ankoraû kelkfoje tia-

maniere, ke la juna viro çiufoje eliris el la budo kaj alkriis ilin. Tiam la alia super la ÿtonrompejo çiun fojon singarde klinis la kapon al la tero kaj premante al la okuloj

binoklon atente rigardis la lo¸anton de la budo. 

Tiel alproksimi¸is tagmezo kaj en la urbo eksonis faj-

filegoj, kiuj sonadis je la unua kaj je la duono antaû la

dua. Tiam denove malfermi¸is la pordo de la budo kaj

la juna viro, malliginte çiujn hundojn, ekpaÿis sur la ÿo-

seon. Li estis mezstatura, svelta, mallar¸ÿultra, lia viza¸o

estis nerazita kaj el sub malgranda çapelo eli¸is senzorge

aran¸ita hararo. Ankaû per sia vesto li neniel diferencis

de laboristoj dungataj en la periferio por kruda laboro je

malbona salajro. 

Li transpaÿis la ÿoseon kaj ekmarÿis trans herbejon al

la kontraûa deklivo, al la kolonio Václavka. 

Kiam li estis malaperinta post domoj, la alia alproksi-

mi¸is singarde al la ligna barilo, kiu çirkaûis ian korte-

35

MI EN LI

eLIBRO

ton çirkaû la budo, sed la hundoj komencis boji tiel fu-

rioze, ke li — timante allogi iun el la proksima brikfarejo

— rapide foriris norden kaj laûlonge de legom¸ardeno

li eniris kampojn. 

Çi tie dekstre de la vojo kondukanta al la tombejo kre-

skis nova kolonio Ladronka. La unuaj proksimaj dome-

toj staris ankoraû nude konstruitaj el brikoj sen stukaîo, 

la postaj sub la monteto, kiu apartigis ilin de la ÿoseo al

Motol, brilis per helaj, freÿaj koloroj sur la helverda fono

de la deklivo. 

Unu dufamilia dometo çe la fino ÿajnis esti lo¸ata. En

malfermitaj fenestroj pendis lar¸aj kurtenoj kaj en la

¸ardeno, similanta eble pli dishakitan kampon, junuli-

no glatigis ion. 

La junulino ekrimarkis la iranton kaj apogis sin je pi-

oço, poste rapide ÿi alpaÿis la barilon:

”Jarçjo\!” 

La junulo haltis kaj rerigardis mirigita. 

”Jarçjo, çu estas vi? Kion vi faras çe ni çi tie en la kam-

paro?” 

Kaj kiam la junulo daûre staris malproksime de la

barilo kaj ne alproksimi¸is, la knabino evidente malga-

je aldonis:

”Çu vi ne volas rekoni min?” 

Nur tiam la junulo kvazaû rekonscii¸inte demetis la

çapelon kaj alpaÿinte la barilon deziris bonan tagon. 

36

MI EN LI

eLIBRO

Al la barilo fiksi¸is silento kaj disigis ilin ambaû ne

malpli firme. 

Ili rigardis sin reciproke scivoleme kaj embarase kaj

estus ÿatintaj rideti, sed la rido forflugis de ili. Unu rigardis en la okulojn de la alia, sed ili rimarkis, ke iu pendi-

gis kurtenojn en la fenestroj kaj ke ne plu estis eble ri-

gardi internen. 

”Mia dorso doloras jam hodiaû.” 

Li ne kapablis reteni ridon, kiu ÿajnis esti tiom mal-

proksime. 

”Mi opiniis, ke vi estas jam edzini¸inta.” 

Ÿi mallevis la okulojn. 

”Do mi ne ÿan¸i¸is?” 

”Je la unua rigardo — ne.” 

Ÿi alpaÿis senpere al la barilo. 

”Kaj je la dua rigardo?” 

”Terura, konsterniga ÿan¸o al nepra sa¸i¸o.” 

Akomodi¸ante kun plezuro al lia deziro, ÿerce trakti

la neatenditan renkonti¸on, ÿi donis al li la manon tra la

barilaj stangetoj:

”Estu bonvena çe ni, sinjoro doktoro Kovaæík. Aû —

çu mi rajtas diri Jarçjo?” 

” ’La doktoro’ estas ankoraû antaû mi kaj la ’Jarçjo’

estas — laû mia opinio — iom malantaû ni; eble ’Kova-

æík’, se estas permesite peti.” 

”Ni estis infanoj, kial koleri?” 

37

MI EN LI

eLIBRO

Li retiris sian manon. 

”Neniu dirus, kiom oni povas maljuni¸i dum unu jaro. 

Vi terure maljuni¸is kaj plisa¸i¸is.” 

”Ne tiagrade, kiel vi opinias, sinjoro Kovaæík.” 

”Nevolonte, sed tamen mi devas persisti pri mia aser-

to.” 

”Kaj çefe ni devas disputi, kiel ni çiam disputis.” 

”Vi estis treege obstina.” 

”Aûskultu, Jarçjo, çesu\! Post du monatoj venis çi tien

la unua homo, kiun mi konas, kaj kiun mi — ne ridu —

ÿatas vidi, kaj li ekdisputas kun mi.” 

Per gesto li montris al la fenestroj. 

”Ke via edzo ne aûdu tion\!” 

Ÿi skuis la ÿultrojn. 

”Li aûdu\! Cetere li ne estas hejme. Ni ne staru çi tie

apud la barilo kaj prefere eniru rigardi nian hejmon.” 

”Mi timas, ke mi malhelpus vin.” 

”Neniel, mi estas hejme sola kun la servistino.” 

Ÿi kuris al la ¸ardenpordeto kaj ekiris renkonte al li. Ÿi

prenis lin je la mano kaj tiris lin post si. 

”Ne faru, kvazaû vi hontus.” 

Ÿi kondukis lin sur brika trotuareto al la domo, mal-

fermis la pordon kaj enkondukis lin en la halon. Scivo-

le li çirkaûrigardis la trankvilan, vastan ejon. 

”Bele vi lo¸as çi tie.” 

Ÿi montris al li en la tereta¸o la man¸oçambron, la

38

MI EN LI

eLIBRO

çambron por fumantoj, la saloneton kaj poste ÿi kondu-

kis lin en la supran eta¸on. 

”Çion mi devas montri al vi kaj vi diros poste al mi, çu

vi trovas nian lo¸ejon bela.” 

Kiam ili estis trairantaj çiujn ejojn kaj en la çambro

por fumantoj ÿi proponis aj li likvorojn, ÿi petis lin, ke li nomu ÿin denove Míla, almenaû dum ili estas solaj. 

”Mi ne volas, tio ne havas sencon.” 

”Çiam mi faris tion, kio ne havas sencon.” 

”Bedaûrinde.” 

”Çu tio doloris vin kelkfoje? Tion vi devus rakonti al

mi, sed kiom mi scias, vi havis seriozan — mia dio, Jar-

çjo, çiam mi cerbumis, kion mi volas demandi vin. Vi

estis ja malliberigita en la punjura ju¸ejo\!” 

”Dankon al dio, mi estis nur en la polica direkcio.” 

Li volis respondi ÿerce, sed lia voço iel malservis lin. 

Míla ankaû embarasi¸is kaj rigardis lin senkonsile:

”Pardonu, tiel stulte mi diris tion. Çu vi longe koleros

je mi?” 

”Malfacile estas koleri je vi.” 

Ili ambaû eksilentis kaj ÿajnis, ke la interparolo fini¸is. 

Tial Kovaæík levi¸is por adiaûi. Sed ÿi alpaÿis lin kaj, me-

tinte siajn manojn sur liajn ÿultrojn, ÿi devigis lin denove

eksidi. 

”Mi atendas, ke vi diros ion al mi, kaj vi volas foriri. 

Sidi¸u\! Espereble mi ne bezonas certigi vin, kiel tiu afero

39

MI EN LI

eLIBRO

kortuÿis min, ¸i okazis ja kelkajn paÿojn de çi tie. Çu vi

scias, ke mi vidis vin, kiam vi estis forveturigata? ¯uste

tiam ni estis en teatro, poste ni dancis iom en *Colorado*, nu kaj kiam ni veturis hejmen, nia veturilo preskaû estus

kunpuÿi¸inta kun la via apud la brikfarejo.” 

”Mi ne rekonis vin.” 

”Sed mi bone rekonis vin. Mi volis voki vin, sed mia

edzo metis la manon sur mian buÿon. Li tre koleris, ke

mi volas amike alparoli iun, kiun forveturigas la polico.” 

”Atendu nur, ¸is li ekscios, kiu vizitis vin.” 

”Egale, li pardonpetos poste same, kiel tiam. Vi estis

ja malprave kulpigita. Çu vi diros al mi, kiel tio okazis? 

Oni forprenis tiam la gazetojn de mi, mi volis forkuri de

çi tie. Mi scias verdire nur tre malmulte.” 

Li rakontis do al ÿi la okazaîojn sur la tombejo, pri dis-

puto de la kuracistoj. 

”Tuj kiam oni alveturigis min en la polican direkcion, 

oni longe demandesploris min, per kio oni tamen neni-

on eksciis. La tuta afero influis min tiel, ke mi fari¸is iom obstina. ¯is la mateno oni klopodis ekscii ion de mi kaj

retenis min tie dum kelkaj tagoj. Nur premataj de la pu-

bliko oni liberlasis, sed gardis min.” 

”Kiom mi scias, oni ne trovis la veran kulpulon.” 

”Ankaû la tombiston oni devis liberlasi. Entute oni

arestis kvin personojn inkluzive min. Du laboristojn el

brikfarejo kaj iun vagulon. Çiuj estas jam ree liberlasitaj; 

40

MI EN LI

eLIBRO

ni çiuj pruvis alibion krom la tombisto, sed tiu nepre ne

faris tion.” 

”Krom vi li estis plej multe suspektata.” 

”Kompreneble, sed la tuta afero estis farita tiamanie-

re, ke estis neimageble alju¸i ¸in al iu tombisto.” 

”Çu vi opinias, ke la krimulo estis ruzega?” 

”Unuflanke jes, sed aliflanke interesas min ankaû tio, 

ke la tuta fatala okazaîo ÿajnas havi motivon, pri kiu oni

ne parolis multe al la publiko, kiu tamen ankoraû hodi-

aû sendormigas multajn homojn.” 

”Kaj çu vi dormas?” 

”Tre malbone.” 

”Mi petas, daûrigu\!” 

”Vi scias eble, ke la medicina scienco malsukcesis

tiam laû la publika opinio. Çi tiu opinio ne estas tute

prava, tamen multo ankoraû estas esplorota. Por la ku-

racistaro estis granda feliço, ke unue oni serçis la kulpu-

lon. Çiu demandis: Kiu faris tion? Por ke li povu esti pu-

nata\! Sed eble multe pli grave estis demandi: Kion çion

li faris? Mi konjektas, ke sur tiu çi vojo oni pli facile estus povintaj trovi la farinton.” 

”Do vi ne persistas, ke temas pri krimo?” 

”Ho jes\! Temas pri krimo; sed kiaj estis ¸iaj motivoj, 

tion oni ne scias\!” 

Kiam li eksilentis por momento, Míla observis la mal-

grasi¸intan profilon de Kovaæík. 

41

MI EN LI

eLIBRO

”Çu pli multe vi ne diros al mi? Mi opinias, ke vi sci-

as pli multe, aû ke vi ion konjektas.” 

Li ridetis amare. Poste li elpoÿigis ledan paperujon kaj

prezentis al Míla gazetan eltrançaîon:

”Iu sendis tion al mi, kiam oni liberlasis min. Tio estas

eltrançaîo el vesperîurnalo de la dua de februaro.” 

Míla ekprenis la eltrançaîon kaj legis:

**Kadavro\(?\), kiu eç post unu semajno ne**

**malvarmi¸is …**

*Sevilla, la 2an de februaro \(Havas\). Inter la sciencularo* *kaj en la publiko vekas grandan intereson la okazaîo, de*

*kadavro de iu bankoficisto, transportita en kadavrejon la* *26an de januaro, ¸is nun ne malvarmi¸is. La kuracistoj*

*opinias, ke temas pri ia spasma stato de cerbinflamo kun*

*simptomoj de dormomalsano. *

Kiam Míla estis redonanta la eltrançaîon, ÿia mano

rimarkeble tremis. 

”Tio signifus?” 

Kovaæík klinis la kapon:

”Tio signifus, ke ni mortigis ÿin.” 

Ÿi ekprenis lian manon. 

”Ne kredu tion, tio estas ja neebla. En Sevilla certe

temis pri io alia kaj kiu scias, kiom da vero enhavas la

sciigo.” 

”Mi mem skribis tien, sed oni respondis elturni¸eme. 

42

MI EN LI

eLIBRO

Mi konstatis nur, ke la koncerna bankoficisto proksimu-

me post tri semajnoj malvarmi¸is.” 

”Kaj çu vi kredas, ke çi tiuokaze …?” 

”Mi timas.” 

”Ne timu, gazeta eltrançaîo estas netaûga pruvo.” 

Kovaæík skuis nee la kapon. 

”Mi ankaû ne volas kredi, tamen kiel mi diris: Mi ti-

mas. Tial mi ne çesos, tial mi ne estos trankvila, ¸is mi

ekscios.” 

Li ekstaris kaj emociita li komencis paÿadi tra la çam-

bro. Ÿi observis lin kelkan tempon kaj atendis, ¸is li hal-

tos antaû ÿi. Li faris tion, kiel jam kelkfoje pli frue, dum

li venadis por ripetadi kun ÿi matematikon, kiu dum la

gimnaziaj studoj faris malfacilaîojn al ÿi. Li estis tiam por ÿi pli eble kamarado kaj kunlernanto ol instruanto. Ÿi

sciis do, ke plej bone estas lasi lin al si mem, se li estas

emociita. Li ekrigardis en ÿiajn okulojn. 

”Çu vi volas helpi min?” 

”Volonte, tamen kiurilate kaj kiel?” 

”Io diras çiam al mi, ke ni ne povis erari, ke Manjo

mortis, sed nur post ÿia morto okazis kun ÿi io stranga, 

certe abomeninda, kiu scias. Sed mi kredas, ke ÿi vivis

denove, almenaû kelkan tempon. Mi kredas, ke çi tiuo-

kaze estis efektivigita interveno de ekstere, per mano

krima, tamen treege kura¸a kaj pli sa¸a kaj pli sperta, ol

43

MI EN LI

eLIBRO

estas ni ¸is nun. Kaj tiu mano ne povas esti tro malprok-

sime de çi tie.” 

”Çu vi havas jam iajn pruvojn?” 

”Ne, bedaûrinde, mi havas nur konjektojn kaj suspek-

tojn.” 

”Kaj kiel mi povus helpi vin?” 

”Mi opinias, ke tre facile; du okulparoj vidas pli mul-

te ol unu. Çiuj cirkonstancoj atestas, ke la delikton efek-

tivigis iu, kiu bone konas la cirkonstancojn en la tombe-

jo. Kompreneble, eniri la tombejon povas çiu, sed la

tombisto diris al mi, ke fremdaj personoj venas çi tien

tre malofte kaj ne povus resti neatentataj de li. Eble nur

okaze de entombigo venas kelkaj fremdaj personoj çi

tien, el malproksimaj kvartaloj, sed poste venadas nur la

plej proksimaj parencoj aû konatoj, kiujn la tombisto

baldaû konas. Do estas necese observi nur çiujn, kiuj

kutime venas al la tombejo. Ne estas multe da ili. 

La tombiston mi ne suspektas, mi diris tion jam al vi, 

li estas bonkora, iom babilema homo kaj mi ellogis el li

çion, kion li sciis. Kompreneble mi demandas lin singar-

de, sed mi vizitas la tombon de Manjo, tial la tombisto

fidas min; oni arestis ja nin ambaû.” 

La rememoro pri Mario Votëpková ekinfluis ambaû

junajn homojn. Kovaæík eksilentis kaj Míla same enpen-

si¸inta embarase frotis per la mano la tablorandon. Pos-

te, kvazaû en interkonsento, ili ekrigardis sin reciproke. 

44

MI EN LI

eLIBRO

”Çu vi amis ÿin?” 

”Mi amas ÿin ja ankoraû, kiel neniun alian.” 

Ÿi ekridetis amike al liaj okuloj. 

”Mi helpos vin kompreneble, tamen ankoraû mi tute

ne scias, kiel\!” 

”Tuj mi diros tion al vi. Mi serças kaj gardas çi tie jam

preskaû dum tri semajnoj kaj esplorota restas al mi an-

koraû nur çi tiu parto en la direkto al Klikovka.” 

”Mi konjektas, ke ¸is nun vi trovis verÿajne nenion.” 

”Ne multon, sed mi volas labori laûmetode. Al vi mi

konfidus nun çi tiun lastan parton. Vi estas ja sendube

la tutan tagon en la ¸ardeno, atentu do, çu iu preteriras

de çi tiu flanko laûlonge de via ¸ardeno.” 

”Tion mi povas jam nun diri al vi, ni estas jam pli ol

unu semajnon en la ¸ardeno kaj neniu preterpasas ne-

observita de ni, çar ni estas çi tie verdire en la solejo. Mi enuas çi tie terure, eç la plej malgranda movo ne povas

resti nerimarkata de mi; vi aûdis nian hundon, kiam vi

venis, ¸i gardas bone. Kiam ajn ¸i ekbojas, tuj ni kuras

al la fenestro, çar por ni çi tie estas jam fenomeno, se iu

preteriras.” 

Kovaæík senpacience klini¸is antaûen. 

”Çu vi suspektas iun?” 

”Ho ne\! La hundo albojas ankaû paserojn por ne mal-

kutimi¸i. Iru nur iom en la direkto al Klikovka por vidi, 

kia estas la vojo tie. Kaj nun ¸i seki¸as jam. Çi tiun vo-

45

MI EN LI

eLIBRO

jon neniu iras. Ni mem iras la vojon, sur kiu vi venis, 

kvankam ¸i estas duoble pli longa. Viva estaîo ne venas

çi tien. Ni estas çi tie izolitaj de la mondo, kvankam ni

lo¸as nur kelkajn paÿojn de Praha. 

Post momento ÿi aldonis per pli mallaûta voço:

”Mi ne estas kontenta çi tie.” 

”Estas ja belege çi tie, vi havas çion bonege aran¸ita, 

vi lo¸as kviete, izole de aliaj, neniu ¸enas vin.” 

Amarete kaj preskaû moke ÿi diris:

”Izole kaj kviete; estas çi tie kvazaû en tombejo.” 

”Ne troigu\!” 

”Çiun unuopan tagon mi ençerkigas vespere kaj pri-

ploras ¸in, kvazaû mortnaskitan. Tombejo estas en mi

kaj ¸i enhavas jam longajn vicojn de tiaj tombetoj.” 

”Míla, ne estu sentimentala, tio ne belaspektigas vin.” 

”Mi scias tion, tamen estu çi tie anstataû mi. Mi ÿatus

vidi, kiel la afero impresus vin.” 

”Vi ja ne lo¸as malproksime de Praha. Kiu malhelpas

vin, ke vi foriru, kiam ajn plaças al vi?” 

Ÿi kunmetis rapide la manojn kaj poste ÿi dismetis ilin

denove, signante cirklon çirkaû si:

”Kaj tio çi? Çu mi povas lasi çi tie la servistinon sola? 

Çiam mi estas okupita de io. Simple mi havas çiam etajn

zorgojn dum la tuta tago kaj eç vespere mi ne trovas

kvieton.” 

”Mi supozis, ke mona˛ino povus lo¸i çi tie.” 

46

MI EN LI

eLIBRO

”Unuflanke mi ne estas mona˛ino kaj aliflanke vi tre-

ege eraras. Vi ne povas imagi, kiel oni estas ligata per tia

dometo; ¸i estas reto, certe ne peza, sed oni ne kapablas

sin liberigi el ¸i. Matene oni veki¸as, la tutan tagon oni

ne çesas labori kaj subite estas jam vespero. Poste oni

rerigardas kaj vidas, ke nenio estas farita.” 

Ÿi rimarkis lian nekredeman rideton kaj embarasi¸is. 

”Mi rakontas al vi sensencaîojn, kiujn vi ne volas aûs-

kulti.” 

”Tion mi ne diris, sed vi ÿajnas al mi tre ÿan¸ita. Tiel

laborema subite.” 

”Ridu nur, sed hontinda estas ¸uste tio, ke oni fari¸as

laborema sen propra volo. Mi havas grandan suspekton

kaj mi eç menciis jam tion al Karlo.” 

”Kiu estas tio?” 

”Nu do, mia edzo, la estimata sinjoro Horálek, kom-

paniano de la firmo Hora & Ko. Vi scias nenion, iel vi

forgesis pri mi.” 

”Pardonu, sinjorina moÿto, nur pri via edzo. Kaj kon-

cerne tiun suspekton, çu vi bonvolus klarigi ¸in al mi?” 

”Nu, mi supozas, ke li konstruigis la domon ¸uste çi

tie, ke li havu min bone kaÿita.” 

”Vi havas ja najbaron\!” 

”Sinjoron Hora, mi petas, kaj lian estimatan mastri-

non. Tiu homo ¸uste mankis çi tie\! Se mi estus sciinta, 

47

MI EN LI

eLIBRO

kia li estas, neniam mi estus konsentinta, ke ni konstruu

la domon çi tie.” 

”Kiel ofendis vin tiu abomenulo? Iomete mi konas

lin.” 

”Neniel\! Tion mi bezonus ankoraû\! Sed li estas flatru-

za, flatservema; mi ne povas diri, ke li estus trudema, li

estas ja tute bonkonduta, sed por mi li estas abomena; 

kiam li alparolas min, kvazaû tro dorlotitan knabineton, 

mi ÿatus ligi salivtuketon çirkaû lia kolo, por ke li ne

malpurigu sin per salivoj.” 

”Tio plibeligus lin. Kaj lia mastrino?” 

”Virinaço, nenio alia ol virinaço. Krom tio surdega

kvazaû arbotrunko, kiel — kun permeso — oni diras. Tio

çagrenas min, kiam mi ludas fortepianon.” 

”Vi ludis belege fortepianon.” 

”Jes, mi ludis, sed nun mi ne havas tempon por ekzer-

ci. Nun mi ludas per radio. Aûskultu, Jarçjo, iafoje ¸i

estas bona. Atendu iom, mi montros ¸in al vi.” 

Ÿi kuris en la man¸oçambron kaj post momento ÿi re-

venis, ÿovante antaû si ion, kvazaû priservan tablon sur

kaûçukaj radetoj. El la supra tabulo elsaltis kadra ante-

no, sub malfermita pordeto aperis du grandaj kaj da

malgrandaj butonoj. 

Li alpaÿis la tablon kaj trarigardis kromordinaran

aran¸on de necesaîoj de la superheterodino kun ampli-

48

MI EN LI

eLIBRO

ono en unu kesteto. Intertempe Míla Horálková serçis

en la programo. 

”Jen ni havas Londonon, sed tagmeze kaj baldaû post-

tagmeze ¸i kutime ne estas bone aûdebla. Çu vi dezirus

Parizon? Koncerton de Cavin-orkestro?” 

Ÿi ne atendis respondon kaj du malgrandaj manoj ek-

prenis la butonojn. Ili ne manipulis longe, tuj mola

muziko de arçinstrumenta orkestro plenigis la çambron. 

Estis necese nur iom ¸ustsonigi ¸in. 

”Mi havas ankaû superheterodinon, sed nur de du-

cent ¸is sepcent.” 

”Çi tiu estas ¸is du mil. Rigardu, çi tie interne oni ko-

mutas oscilatoron. La maÿino estas bona. Hora donacis

¸in al mi je Kristnasko, li kunportis ¸in el Ameriko.” 

La stacio ludis sufiçe forte, Míla mildigis la sonon per

potenciometro. 

Silente ili aûskultis la muzikon, kiu flate iom post iom

okupis ilin. Nervoj kaj muskoloj veki¸adis, malkvieta

dolçeco estis transverÿata per la sango en brakojn kaj

krurojn. Míla Horálková frapetadis la plankon per la

ÿuetpinto kaj Kovaæík ekrimarkis, ke per fingroj li tam-

buras sur la tablo. 

Kaj subite Míla staris antaû Kovaæík. 

”Mi devas.” 

Li prenis ÿin delikate çirkaû la talio kaj ÿi metis sian

manon sur lian ÿultron. 

49

MI EN LI

eLIBRO

En Parizo oni denove ekludis, eç fokstroton. 

La muzika ritmo ekokupis ilin ambaû kaj alproksimi-

gis unu al la alia. Poste kelkaj varmegaj taktoj kunigis

ambaû junajn korpojn kaj ili ne disi¸is plu. 

Se la unuaj paÿoj kaj figuroj estis scivolaj kaj pli eble

rememorigaj, varma emocio de piedoj, kiu de la planko

disvasti¸is en la tutan korpon, ravigis kaj forrabis de ili

la konscion pri la tuta çirkaûaîo. 

La muziko, kvankam tre delikata, tamen solida, estis

sango por la korpoj, kiuj venkitaj obeis freÿan ritmon. 

La brakoj de Kovaæík fari¸is firmaj kaj la kruroj pli

profunde iris renkonte al la aliaj. 

Míla fleksita de la muziko lasis forporti sin senrezis-

te kaj sindone kvazaû velo de la vento. 

Poste oni çesis ludi kaj Horálková kaj Kovaæík eksidis

en klubse¸ojn. 

Ili ne rigardis unu la alian, sed tra la fenestroj al la

verdaj kampoj. Ÿi ekparolis per iom mallaûta voço:

”Çu vi kredas, Jarçjo, je kamaradeco, je amikeco inter

viro kaj virino?” 

Li respondis nur post momento:

”Por diri la veron, mi ne kredas, tamen io simila estas

ebla.” 

”Ekzemple?” 

”Ne estas necese iri malproksimen. Ni du. Mi estis via

instruanto, kvankam mi estis nur kvin jarojn pli a¸a. La

50

MI EN LI

eLIBRO

konfidon al mi donitan, mi ne povis trompi. Vi konas

min. Kiam vi plenkreskis, vi edzini¸is pasintjare en prin-

tempo. Mi interkonati¸is kun Manjo; proksimume antaû

du jaroj mi ekvidis ÿin la unuan fojon. Vi sciis pri tio kaj

ne preterlasis piki min iom de tempo al tempo.” 

”Nepra vero.” 

”Vian edzini¸feston mi partoprenis kvazaû viva doku-

mento pri sensenco de viaj studoj.” 

”Vi bondeziris min ironie al pluaj studoj, kio rezulti-

gis mokridojn.” 

”La societo estis jam iom tro gaja kaj konfuzigis miajn

vortojn. Tamen, por ke ni finparolu, vi havis la vian, mi

havis la mian. Do ni povis esti kamaradoj.” 

”Sed vi amis Manjon kvazaû kamarado.” 

Tro malfrue ÿi ekkonis, ke la uzitaj vortoj ne estis kon-

venaj. Ili ekpensis pri la maldelikate nelertaj vortoj de la

gazetoj pri la rezulto de la sekcado. Ambaû ili ru¸i¸is kaj

eksilentis. 

Eksonanta tango forigis ilian embarason. Malrapida

ritmo permesis al ili, ke ili finmeditu: la pensoj fari¸is pli konkretaj. Kovaæík kaj Horálková alproksimi¸adis den-se unu al la alia nur, se tio estis neevitebla. Li rimarkis

baldaû, ke ÿi klopodas gvidi lin, malebligante tiajn figu-

rojn, kiuj rezultigus nepran ektuÿon de iliaj korpoj. Pro

ia obstino li komencis kontraûi ÿin. Tiel okazis, ke ili

renkonti¸is kelkan fojon iom pli forte, ol li mem volis. Li

51

MI EN LI

eLIBRO

klopodis venki ÿian kontraûstaron volante esti pli forta

kaj tiel liaj manoj pruvi¸is, esti pli firmaj, ol li mem kon-

sciis. 

Ÿi kontraûstaris, sed laci¸is, poste venkita ÿi konfidis

sin al liaj brakoj kaj kruroj. 

La muziko estis vento kaj ili estis du folioj sur akvosu-

praîo. Kvazaû de akvo ili estis forportataj, poste ili re-

venadis subkonscie por miri renkontante unu la alian

senpere viza¸on al viza¸o. Iliaj pensoj fermis la okulojn

kaj la okuloj de ili ambaû estis senpensaj. 

La ritmo de la kruroj kaj manoj transiris en iliajn kok-

sojn kaj ventrojn, kaj ili agorditaj je la sama tono tremis

unu en manoj de la alia. 

Poste denove eksilenlis la ampliono kaj Kovaæík kaj

Horálková falis en klubse¸ojn pli lacaj kaj pli emociitaj. 

Li frotis unu manon per la alia por kvietigi ilin, ÿi mor-

dis siajn lipojn. 

”Mi ne supozis, ke vi dancas tiel bone. Vi tre ¸ojigus

min, se ni povus renkonti¸i, nu, ni diru, eble en *Colora-*

*do*.” 

”Kie estas tio?” 

”Ho ve, vi scias malmulton kaj tamen vi dancas tiel

bone.” 

Ÿi komencis priskribi al li la plej novan dancamuzejon

de Praha. Ÿi parolis rapide, çar la propra parolo influis

ÿin kvazaû malseketa tuko metita sur la frunton. Nova

52

MI EN LI

eLIBRO

tango ne malhelpis ilin plu daûrigi la intertrakton pri la

nova tasko de Horálková kaj, antaû ol la danco fini¸is, ÿi

promesis al Kovaæík, ke dum la tuta tago ÿi gardos kaj eç

la servistinon Bêlka ÿi devigos helpi. 

”Post unu semajno mi atendos vin çi tie; venu do, mia

edzo posttagmeze ne kutimas resti hejme. Mi ne kon-

jektas, ke mi trovos ion, sed mi estas tre scivola, kion vi

alportos al mi.” 

Ili ne kapablis rezisti novan fokstroton, kiun ili desti-

nis por adiaûi. ¯i estis brua kaj rapida; interparolante

per la kruroj kaj korpoj ili ne havis tempon por paroli

buÿe. 

Laûta aplaûdo disigis ilin. Tre surprizitaj ili return-

rigardis al la pordo, kie aplaûdis la fortaj manoj de la

edzo de Míla. 

”Tiel vi plaças al mi, infanoj. Sinjoro Kovaæík, vi ne

riproços min eble, ke mi nomas vin tiel. Tamen, Míla

estas infano kaj, se vi tiel bone akordi¸as, tio plibeligas

vin ambaû tute same. Çu vi scias, ke mi observas vin jam

kelke da minutoj?” 

Míla intertempe rekonscii¸is. 

”Vi timigis min; mi ne sciis, ke vi venos. Jen, sinjoro

Kovaæík estis tiel ¸entila veni al ni, kiam stranga afero

kondukis lin çi tien en la kamparon.” 

”Tre ¸ojige\! Permesu, ke mi bonvenigu vin, kvankam

mi venis verdire iom tro malfrue, sed mi vidas je mia

53

MI EN LI

eLIBRO

granda plezuro, ke vi sentas vin çi tie bonege kaj kvazaû

hejme.” 

Kovaæík hezitis respondi, nekapabla trovi taûgan vor-

ton. Míla diveninte tuj lian embarason rapidis helpi lin:

”Fiere mi montris nian radioaparaton al li kaj, kiel vi

scias, mi ne kapablis rezisti. Sinjoro Kovaæík dancas bo-

nege.” 

Sinjoro Horálek demetis malpezan anglan superves-

ton kaj alpaÿis sonorileton por venigi la servistinon. 

”Ne sonorigu, ÿi estas supre kaj ne aûdos vin.” 

”Do vi senkulpigos min, mi pendigos la veston mem, 

tuj mi revenos.” 

Tuj kiam li malaperis malantaû la pordo, Míla metinte

fingron sur la buÿon, diris rapide al Kovaæík:

”Atentu, ne alparolu min tro intime, se li çeestas. Li

estas tia strangulo\!” 

Kovaæík ekpensis, ke li estus ankaû tia strangulo, sed

ne restis tempo al li por respondi; Horálek denove en-

paÿis la çambron. 

”Infanoj, çu vi man¸is ion?” 

Sinjoro Kovaæík rifuzis, nur iom da likvoro li akceptis. 

Li nur por momento flankensaltis çi tien. 

”Flankensaltis kaj saltetadis. Nu, mi ne riproças, nur

senintence elflugis la vortoj el mia buÿo. Çu vi koleras, 

sinjoro Kovaæík? Mi scias, nur Míla tuj koleri¸as pro çiu

malgravaîo. Sed ni viroj...” 

54

MI EN LI

eLIBRO

Li verÿis likvoron en du kaliketojn kaj prezentis al Ko-

vaæík. 

”Je via sano\!” 

Tuj kiam Horálek rimarkis, ke Kovaæík levi¸as por

adiaûi, li ne lasis lin elparoli. 

”Nu do, vi ne foriros, kiam mi venis, mi devus poste

esti îaluza je Míla. Vi man¸os iom kun ni kaj mi eksci-

os espereble tiun strangan aferon, kiun menciis Míla kaj

kiu kondukis vin sur nian forlasitan vojon.” 

Míla pretigis por man¸o malgrandan tablon en la

man¸oçambro kaj post nelonge malgranda elektra sa-

movaro liveris al ili bolantan akvon por teo. La interpa-

rolo pritemis la tempon antaû unu-du jaroj. Horálek

estis sufiçe delikatsenta por ne ¸eni Kovaæíkon per tro

da demandoj kaj Kovaæík limigis sian parolon al kelkaj

vortoj. Konkrete Horálek klarigis nur sian neatenditan

alvenon. Hora açetis lo¸ion la por hodiaûa prezento en

la Nacia Teatro kaj invitis ilin. Çar ili estis nur tri, Ho-

rálek invitis Kovaæíkon. Çi tiu hezitis, sed kiam li eksen-

tis, ke Míla per la piedo premas lian piedon, kaj kiam çi

tiu premo daûre pligrandi¸adis, li akceptis la inviton. 

Kovaæík baldaû poste adiaûis, tamen denove li devis

certigi la geedzojn, ke li venos en Nacian Teatron en la

parterlo¸ion numero kvin. 

55

MI EN LI

eLIBRO

La koridoroj de la Nacia Teatro estis plene lumigitaj. 

Kantis la fama Mazetti kaj la plialtigitaj prezoj kaj

pligrandigita lukso de la vizitantinoj postulis do pli mul-

te da lumo. Proksime al la sepa, la vico de aûtomobiloj

sur la kajo konsiderinde longi¸is. Brilis la glataj surfacoj

de la aûtomobiloj, brilis la graciaj kaj malgraciaj linioj de la kruroj en silkaj ÿtrumpoj, brilis la oro, el kiu îetadis

fulmojn brilantaj diamantoj. 

La mano de la pordisto elÿeligadis el la aûtomobiloj

kolorajn kaj ÿminkitajn kernojn, la ÿeloj — aûtomobiloj

— reveturadis en kurba linio kaj ilia vico kreskis. 

Kovaæík, kvazaû nigra guto, estis malaperanta en svar-

mantaj voçoj kaj korpoj, en varma aero tro plena de el-

spiroj kaj parfumoj de çiuj nuancoj. Kelkfoje li salutis, 

sed la riverego de homoj fluanta internen ne permesis

halti kaj ekparoli kelkajn vortojn. Li lasis porti sin çir-

kaûita jen per ostoj jen per tro grasa karno, havante la

nazon çiam plena de akraj kaj incitemaj parfumoj kaj de

varmega spiro de ÿminkitaj korpoj. 

La lo¸io numero kvin estis ankoraû ÿlosita. Li atendis

do kvazaû gluita al la koridora muro. 

56

MI EN LI

eLIBRO

”Jen li estas,” eksonis la voço de Míla Horálková sen-

pere çe lia viza¸o. 

Post reciproka saluto kun Horálek, tre eleganta en

salonvesto, li klinsalutis ankaû grasetan sinjoron, kiu

premis sin post ili, ÿvitoplena kaj ru¸viza¸a. Estis Hora, 

kies kvindekjaro bone reprezentis sin per ronda viza¸o

kaj proporcia ventro, minacanta krevigi la blankan sur-

facon de amelita çemizo. 

Ili eniris la lo¸ion, ¸uste kiam la rigardantejo mallu-

mi¸is. Tial Kovaæík kaj Hora donis nur la manojn al si. 

Mila invitis Kovaæíkon, ke li eksidu apud ÿi, la ceteraj

du sidi¸is malantaû ili. Kaj samtempe plenigis jam la

ejon delikataj sonoj de violonoj kaj flutoj. 

Post kelkaj momentoj Kovaæík eksentis sur sia kruro

la varmon de la ovala tibikarno de Míla. Tiu varmo ne

forlasis lin dum la tuta tempo, kiam la rigardantejo estis

senluma. 

Mazetti triumfis kaj la aplaûdoj post la unua akto ne

volis fini¸i. La kurteno estis ankoraû suprentirata, kiam

Horálková kun Kovaæík estis enirantaj la teatran prome-

nejon. Oftaj salutoj ne lasis al ili eç momenton por daûra

interparolo, kiu krom tio estis interrompata per çeno de

alridetoj, per kiuj Míla ligadis siajn konatojn. Kaj estis

konsiderinda serio da ili. De tempo al tempo eksonis

interîetita vorto: *Colorado*. ¯i estis devizo, elvokanta ek-57

MI EN LI

eLIBRO

zaltitan ekrideton aû pli rapidajn ekmovojn de okulha-

roj. 

Míla kapjesadis çi tiun devizon, mem ne prononcan-

te ¸in. 

Apogita je la brako de Kovaæík ÿi balancetis sur siaj

graciaj kruroj en orkolora granda tualeto, kiu tamen pli

prave meritis kiun ajn alian nomon, ol ”granda”. Kova-

æík, rigardante sian kunulinon de la flanko, ne povis ne

konstati, ke tian tualeton ÿi estus surmetonta prefere

nur, ¸is ÿiaj brakoj kaj ÿultroj iom plirondi¸os. Sed li ne

povis nei, ke la nudaj brakoj, ÿultroj, la dorso profunde

nudigita kaj precipe la riska dekolto, elmetanta al çies

rigardoj du embarasitajn mamojn, malgraû ilia etforme-

co kaj delikateco, efikis sufiçe incitige. ¯is nun li ne ha-

vis okazon por pritaksi la mallongecon de la jupo de

Míla, sed sincere admirantaj rigardoj de la viroj, kiuj

promenis aû observis ilin çe la pordo, ne lasis lin eç mo-

menton en dubo. 

Varma memamo trapenetris lin kaj tute ne atentante, 

ke neniu rimarkus, se li promenus çi tie eble eç sen kra-

vato, li premis la manon de Míla al sia kokso. Eç ian

kontentigon vekis en li palpebrumaj ÿtelrigardoj de

granda parto de viroj, kiuj kondukante junulinon aû

edzinon, kun kiuj ili vigle interparolis, serçis per okuloj

eksciton en la dekolto de Míla. Mem ankaû li ne preter-

lasis momentojn kaj Míla per manpremo malkaÿis, ke ÿi

58

MI EN LI

eLIBRO

observas lin. Ÿi admonis lin, çar lia tasko estas ja, ke li

restu iom flegma kaj senriproça. Tamen li povis ¸oji, ke

la aliaj devas ÿteli, sed li, havante superfluon da çio, 

povas rezigni. 

Unusola vorteto: *Colorado*, îetita kvazaû floro, rekonsciigis lin. 

Sonoriletoj vokis al la rigardantejo; riveroj da prome-

nantoj enfluis tien kaj kovris la se¸ojn. Kiam malheli¸is, 

Kovaæík akceptis la tibikarnon de Míla kompreneme kaj

dankeme, proksimume tiel, kvazaû oni estus prezentinta

al li binoklon, kiu estas apartenaîo de teatra lo¸io kaj

kiun oni ne povas rifuzi, se ¸i estas kompleze propona-

ta kaj oni ne volas esti mal¸entila. 

La dua paûzo estis mallonga, ili restis do en la lo¸io. 

Binokloj direktis sin al Míla, kvazaû malsataj abeloj al

tilia floro. Ankaû çi tie ÿia freÿa kaj incitema aperaîo

malfermadis virajn nazojn eç de malproksime. ¯ojis ne

nur la okuloj eksciti¸ante, sed estis ankoraû io sub la

okuloj, kio ektremigadis kaj maltrankviligadis. 

La sensignifa interparolo ne postulis, ke Kovaæík de-

diçu sian tutan atentemon al ¸i, tial li amuzi¸is obser-

vante kelkajn virojn, kiujn li elektis tiucele. Lia observo

fini¸is per konkludo, ke estus nur nature, se çi tiuj bone

vestitaj sinjoroj ankaû henu. 

En la lasta akto Mazetti estis treege perfekta, ke eç

froston oni sentis ektuÿi la dorson. Ÿia voço penetris tra

59

MI EN LI

eLIBRO

la aero super la se¸oj kvazaû damaskena glavo brilanta, 

elasta kaj senriproça tiel, ke eç bedaûri oni devis la sen-

mankecon, kiu memorigis perfektan motoron de aero-

plano ¸oje bruanta alte super ni, ¸uste tiel alte por kom-

preni kaj nerefuteble koncepti, kiel perfekte ni estas glu-

itaj sur la tero. 

Aplaûdo, multe da aplaûdo kaj poste ankoraû aplaû-

do. Mazetti ÿan¸i¸is en birdon, kiu balanci¸as sur ver-

geto çiam riverencante. 

La pordisto preskaû rompi¸adis riverencante. La aû-

tomobilpordetoj klakadis kaj la aûtomobiloj forstartadis

unu post alia al la stratoj de Praha. 

Apogita al la ÿultroj de sia edzo Míla kun fermetitaj

okuloj kantetis duonlaûte kanton, en kiu Colorado rimi-

¸is je Eldorado. 

Hora rigardis returne, li sidis apud Kovaæík sur la an-

taûa se¸o, ekridetis al Míla kaj kriis tra tubeto al la ÿo-

foro:

”Colorado\!” 

La fenestroj de la aûtomobilo malheli¸is, nome la aû-

tomobilo ekveturis flanken de la lumigita bulvardo en la

mallumajn stratetojn de la Malnova Urbo. ¯i malrapidi-

gis la veturon kaj fine ¸i haltis senbrue. 

Ili elpaÿis kaj Hora sendis sian aûtomobilon hejmen. 

La fenestroj de la domoj en la strato estis çiuj senlu-

maj. Kovaæík vane klopodis orienti sin en çi tiu mallar¸a

60

MI EN LI

eLIBRO

strateto; laû la turnoj de la aûtomobilo li konjektis, ke

oni estas ie malantaû la Longa Strato, tamen jam prok-

sime al la rivero. Li supozis, ke çi tiu *Colorado* ne havos lumreklamojn, tamen li ne atendis, ke eç per lampeto ¸i

ne estos signita. 

Tuj kiam la aûtomobilo forveturis, alpaÿis ilin viro, ¸is

tiam promeninta sola sur la trotuaro kaj salutis ilin pro-

funde riverencante. 

Senvorte ili sekvis lin kelkajn paÿojn kaj haltis antaû

granda pordego. La viro sonorigis kaj post nelonge mal-

fermi¸is en la granda pordego malgranda pordeto, lum-

strio elÿprucis sur la trotuaron. Ili eniris, Hora kiel unua. 

La pordisto en livreo fermis la pordeton kaj gvidis ilin

tra koridoro, kiu neniel diferencis de aliaj koridoroj de

ordinaraj ludomoj en Praha. Tamen ili ne turnis sin mal-

dekstren al la ÿtuparo, sed la pordisto denove malfermis

malgrandan pordeton en pordego kondukanta al ¸arde-

no. Li estingis lumon en la koridoro kaj gvidis la mal-

grandan societon tra la ¸ardeno. En la mallumo ne es-

tis konstateble, kiel vasta ¸i estas, nur la maldensaj su-

proj de aliaj arboj reflekti¸is malhele sur la pli hela tono

de nuboj ete lumigataj per stratlanternoj. La gvidanto

prilumis la vojon per elektra lampeto. 

Ankoraû ne estis aûdebla iu voço aû sono. Nur prok-

simume post cent paÿoj ili venis al la pavilono. 

La gvidanto denove sonorigis. Kiam çi tie la pordo

61

MI EN LI

eLIBRO

malfermi¸is, la alvenantoj ekaûdis obtuzan, flatan mu-

zikon. 

Ili eniris kaj malaperis en luksa, moderna mondo. La

koridoro vasti¸is al lar¸a ejo antaû vestejoj, ¸i estis or-

namita nur per blanka marmoro kaj per grandaj vene-

ciaj speguloj. Belaj junulinoj deprenis la mantelojn. 

Míla, ordiganle sian tualeton antaû spegulo, rigardis

en ¸i Kovaæíkon per brilega kaj kontenta rideto, ja Ko-

vaæík, se iu demandus lin kaj li ne hontus esprimi sian

penson, dirus: per feliça alrideto. Iom surprizis lin, ke ÿi

akceptis la brakon de Hora prezentitan al ÿi. Li opiniis la

edzon pli konvena akompananto, sed la edzo ne kon-

traûdiris kaj kontenta li sekvis ilin kun Kovaæík. 

Ili malsupreniris sur lar¸a ÿtuparo kovrita de dikaj, 

molaj tapiÿoj. Marmoro alternis çi tie kun zonoj kaj kor-

nicoj el altvaloraj lignoj tre sprite kaj preskaû noble, 

nenie estis trovebla eç signeto pri ora lukso; çi tie parolis bona artisto per valorega materialo. 

Çe la fino de la ÿtuparo mem malfermi¸is pezaj kur-

tenoj el ru¸eta veluro antaû la alvenantoj kaj enlasis ilin

en rondan çambron malhelru¸e tapetitan; kontraû la

ÿtuparo staris ses duonnudaj atletstaturaj nigruloj, te-

nantaj en la dekatraj manoj po flagranta torço. 

Míla ÿtelrigardis Kovaæíkon atendante, kion li diros, 

kvazaû ÿi mem estus aran¸inta çion por li. 

La rotondo havis laûÿajne neniujn pliajn pordojn. Sed

62

MI EN LI

eLIBRO

maldekstre de la ÿtuparo subite aperis enirejo, kvazaû iu

estus trançinta ¸in en la muron per akra trançilo. 

Ili trovi¸is en cirkloforma koridoro, el kiu vico da por-

doj kondukis al lo¸ioj. Sed ili iris unu eta¸on malsupren

en ¸uste samforman koridoron, kie malgranda nigrulo

malfermis al ili pordon al lo¸io eç ne postulante enirbi-

leton. Hora certe estis bone konata çi tie kaj kondutis

senriproçe memfide. 

Míla observante scivolajn rigardojn de Kovaæík klari-

gis al li, ke çi tie en *Colorado* estas nur lo¸ioj: çiu el ili konsistas el saloneto — kie oni man¸as kaj tiel plu, kion

li vidos poste — kaj fine el la efektiva lo¸io. Ili eniris ¸in, sed estis necese disigi kurtenon, çar ankaû çi tiu lo¸io

estis apartigita. 

La interno de la tabarina amuzejo estis aran¸ita de tre

lerta mano. Simplaj kaj glataj formoj sen akraj e¸oj en

sukverda, flava kaj mole oran¸a koloroj. 

Sed tio estis nur kadro de la interno. La cirkla vico da

lo¸ioj ne estis komplete fermita kaj en la interspacon de

çi tiu rondaîo estis enigita malgranda scenejo. ¯ia ver-

da kurteno disfaldi¸is kaj brilaj pendaîoj ÿan¸ante kolo-

rojn malaperadis unu post la alia kvazaû aeri¸ante. Sur

la scenejo komenci¸is orientala mimika sceno de duon-

nudaj virinoj. 

Míla ne lasis Kovaæíkon rigardi. 

63

MI EN LI

eLIBRO

”Venu, tio ne valoras ankoraû rigardadon. Çu vi ne

malsatas?” 

En la lo¸ia saloneto intertempe estis pretigita man¸o-

tablo kaj malgranda nigrulo alportis man¸aîojn. Kovaæík

diris:

”Tableto, regalu nin\!” 

Míla rekompencis çi tiujn vortojn per aplaûdo. 

”Vi ne konas sinjoron Hora; kelkaj sekundoj supre çe

la vestejo sufiçis al li por surprizi nin.” 

Man¸aîoj elektitaj de sperta fakulo ebligis prezenti

plej delikatajn porcelanaîojn el Karlovy Vary. Hora

transprenis la komandon, kiun verdire li havis jam de la

momento, kiam ili elpaÿis el la Nacia Teatro. Evidente li

¸ojis pri tio kaj la ceteraj obeis ne malpli ¸ojplene. 

Je surprizo de Kovaæík Hora ekuzis la domtelefonon:

”Çu Inka estas libera? Ÿi venu çi tien\!” 

Post kelkaj sekundoj glitis en la çambron blondulino

ankoraû tre juna kaj al Kovaæík laûviza¸e de ie konata, 

kiu eksidis en angulo de divano kaj krucmetinte la kru-

rojn ekkantis per agrabla voço, akompanante sin per

malgranda, strangforma, evidente nigrula instrumento. 

Ÿi kantis angle kaj la melodio de ÿia kanto havis melan-

kolian, groteskan tonnuancon. 

Al la posta man¸aîo Hora invitis alian junulinon, de-

nove kun alia stranga instrumento. Tiel alternis kvar

64

MI EN LI

eLIBRO

junulinoj; Hora opiniis nepre necese alternigi ilin kun

çiu man¸aîo same, kiel oni alternigas alman¸ajojn. 

Aplaûdo, ripeti¸anta en mallongaj paûzoj kaj obtuze

penetranta tra la lo¸ia kurteno, konkludigis la rapidan

sinsekvon de la programeroj sur la scenejo. 

Ili trinkis ¸uste nigran kafon, kiam ve-krio trapenet-

ris la aeron. Kovaæík ekpensis, ke li trovi¸as malantaû iu

mondfremda vila¸o, kie malfeliça kaj mallerta mano de

vila¸a krudulo pikis porkon preter la koro. 

La ve-krio, aû kio estis tio, elektris Mílan. Kun levitaj

manoj ÿi stari¸is kvazaû liberlasita risorto. 

”Kiu la unua?” 

Sed la sinjoroj ankoraû ne ÿatis forlasi la man¸aîojn. 

Kovaæík ne komprenis. 

”Sinjoro Kovaæík la unuan fokstroton kun vi.” 

Tio nature estis pli komprenebla parolo, ol la menciita

ekkviko de vilhara nigrulo, kiu kunvokadis la danculojn. 

La paÿoj ne sufiçe servis ÿin, ÿi trenis Kovaæíkon post

si saltetante kvazaû kaprido; nur nun Kovaæík povis tak-

si, kiel praktika estas la longeco de la jupo de Míla. 

Kvazaû paro da sova¸uloj ili enkuris sur la parget-

plankon inter la tereta¸aj lo¸ioj. Ili ne estis la unuaj, kelkaj dancparoj metadis jam siajn piedojn sur la pargetoj. 

Îazbando sidis sur la scenejo; ¸ia aspekto ne estis bri-

la, sed ¸ia laboro estis brilega. ¯i estis mano ekipita de

multaj kaj multaj fingroj, kiuj çirkaûvolvadis kaj dikta-

65

MI EN LI

eLIBRO

dis. Tio ne estis danco, dum kiu du dancantoj pensas

unu pri la alia. Krude incitiga muziko, se oni rajtas çi

tiujn sonojn nomi muziko, ne estis sorbata de la sentoj

kaj korpoj, sed maldelikate ¸i frapadis kaj peladis la ge-

dancantojn kvazaû bojanta vipo, kiu ne pardonas. 

Kovaæík, ÿategante kaj admiregante çiujn modernajn

dancojn, komencis mediti pri la moderna flagelanteco. 

Kiam ajn trapaÿante kun Míla la pargetan surfacon ili

alproksimi¸is al la nigrulaj muzikantoj, neniam li preter-

lasis la okazon por observi çi tiujn buklaçulojn. 

Post kelke da minutoj li ne dubis plu, ke çi tiuj viroj, 

vidigantaj grandajn blankajn dentojn kaj sekvantaj vo-

lupte per malfermegitaj okuloj la duonnudajn blankuli-

nojn, estas evidentaj sadistoj. 

Paûzoj inter dancoj estis onoj de sekundoj, la nigru-

loj estis tro emociitaj por laci¸i. 

Nekonata medio ebligis al Kovaæík, ke li alkutimi¸is la

flagelantecan atmosferon malpli rapide ol la aliaj, kiuj

venis serçante ¸in. 

Li analizis la medion, forgesante la fajran tempera-

menton de Míla, kiu intertempe per plenaj glutoj trin-

kis la emocion, havante la okulojn vitrecaj kaj la buÿon

kvazaû iom ÿirita, malseketa kaj tremetanta. 

Se çi tiu societo estus reprezentonta la plej noblan

klason de la blanka raso, ne estus necese paroli pri ven-

ko de la nigruloj. Kovaæík foliumis spirite aventurajn ro-

66

MI EN LI

eLIBRO

manojn priskribantajn malproksiman estontecon, kiam

la blanka raso estos subigita al la nigra aû flava. 

Jen, tio estas la hodiaûo. Perversaj nigruloj ekscitigas

niajn virinojn ¸is sensenseco, la viroj plenÿvititaj salte-

tas, kiel preskribas al ili abomena nigrula melodio, an-

stataû kapofrapi kaj elîeti la nigrulojn el la pordo, frakas-

inte antaûe je iliaj kapoj la karikaturajn kaj malçastajn

instrumentojn. 

Tio ne estas nur paÿo malantaûen, tio estas katastro-

to. Kaj ni haltas nur ie, kie haregoj estis unusola kovraîo

de la korpo. 

Kovaæík trovis ian plezuron en çi tiu penso kaj komen-

cis elprovi ¸in je la gedancantoj, pritaksante la plastikon

de iliaj movoj en çi tiu primitiva vesto. Ja eç kontentigo

ekkaptis lin kaj animala ¸ojo iom post iom plenigis lin. 

Poste ekvidinte sin en spegulo, li diris al si: fi, kaj be-

daûris, ke ne estas permesite çi tie kraçi. Li konscii¸is, ke li faras efektive nenion alian, ol çiuj ceteraj, kiuj venas çi tien por la sama celo. 

Forgesi çion, tiel nomatan çiutagan, anstataûigi ho-

mecon per besteco. Çi tie revivi¸adis longe kaj longe for-

gesitaj kaj venkitaj inklinoj, militaj brulaîoj, el la milito rezultanta putrado de la vivo, çu publika, çu privata, dekadenco de la arto kaj ¸iaj disigaj tendencoj, dekaden-

co de etiko, dekadenco de erotiko, perverso, simple çi tie

67

MI EN LI

eLIBRO

disi¸adis la fundo sub la piedoj kaj la falo povis havi nur

unusolan direkton: malsupren. 

Eksentinte abomenon kontraû sin mem, Kovaæík ne

sciis, kiel priju¸i Mílan. 

Observante ÿiajn iom mallevitajn palpebrojn, li ne du-

bis, ke por momento ÿi atingis plej altan emocion. Tio

estis jam nur viveco de pupo, kiu obeas risorton çiam

denove streçatan. 

Li ekkoleris terure, konscii¸inte, ke kiu ajn el tiuj ni-

graj buklaj knabegoj kun eligitaj dentoj ekokupas antaû

li la plejsekretaîon de la virino, forÿovas lin, kiu tenas ÿin en la brakoj, kiu per sia korpo akceptas ÿian varmon, kiu

parolas kun ÿi per la sama lingvo, kiu estas ano de la

sama raso. Tuj li komprenis, kiel estas eble, saluti la on-

klon Lynch. 

Kaj jen tiu virino, meditis Kovaæík, ne pensas pri mi, 

ja verÿajne ÿi pensas pri nenio, se ÿi ne pensas pri iu el

tiuj orangutangoj sur la scenejo. 

Jen bildo el panoptiko transprenita en spektaklon, kie

¸i rikoltis bruan aplaûdon:

Virino forrabata de orangutango\! 

Kaj mi — oni imagu — mi anstataûas ¸in. Mi protek-

tas ¸in\! 

Salivoj de abomeno denove amasi¸is sur la lango

de Kovaæík kaj li çagreni¸is pri si mem. 

Alisona ekkviko anoncis la dancfinon de la publiko. 

68

MI EN LI

eLIBRO

Premdifektita Míla pendis sur la brako de Kovaæík

kvazaû tretita ÿalo. Ili trapuÿis sin sur la ÿtuparo en sian

lo¸ion, kie li demetis ÿin kvazaû malÿvelintan baloneton. 

Ÿi spiradis mallaûte kvazaû kanario, enspirinta lumga-

son. Li bedaûris ÿin kaj tamen li estis tiel ¸entila, ke li

klopodis senpartie diveni, kiu unualoke aû plej multe

estas kulpa. 

Sur la tablo staris jam areto da boteloj, oni aran¸is

spektaklon por si mem. La helhara Inka tintis groteskan

instrumenton kaj du aliaj knabinoj îus efektivigadis mal-

grandan dancprezentadon, kies tendenco estis nepre

memkomprenebla. 

Hora, komforte ripozante sur divano kvazaû grasa

Turko, alrigardis kun aspekto de bone tagman¸inta, an-

taûurba domposedanto. 

Sinjoro edzo ne çeestis, li alrigardis el la lo¸io la spek-

taklon sur la scenejo. 

Enprofundi¸inta en sin mem Míla petis pri pokalo da

çampana vino, poste ÿi ekbruligis cigaredon kaj kun

vitrecaj okuloj ÿi pensis pri io, ne atentante la çeestan-

tojn. Ankaû Kovaæík preferis çampanan vinon kaj rim-

arkinte, ke Hora estas tute absorbita de observado de

Inka, li iris en la lo¸ion al Horálek. 

Koloraj spektakloj, en kiuj la çefa koloro estis ru¸eta

haûtkoloro, estis bone enscenigitaj kaj, kiel Kovaæík ne

69

MI EN LI

eLIBRO

povis nei, ili superis per senriproça virina materialo multajn tre laûdatajn eksterlandajn prezentadojn. 

Strange estis nur, ke la viraj roloj, se ne ludis ilin vi-

rinoj kun plataj mamoj, entute estis reprezentataj de

anoj de alikoloraj rasoj, laû tio, de kie estis prenita la

prezentata sceno. 

Iom embarase efikis, ke la prezentado estis akompa-

nata de arçinstrumenta kvarteto, ludanta nur klasikajn

komponaîojn. Kompreneble la prezentado estis aran¸ita

tiel, ke ankaû la viroj estu kontentigataj. 

Viro, kiu per milda movo de la mano karesas glason

da bona vino kaj per malseketa rigardo nudajn virinajn

korpojn, prudente preferas klasikan muzikon, çar bone

edukita viro ebrii¸as ¸is bruteco nur je fino de festeno, 

kiam li povas supozi, ke la ceteraj estas en la sama sta-

to, se ne eç en pli malbona. 

Kompreneme Kovaæík pritaksis la tutajn aran¸ojn de

çi tiu amuzejo, kiu per perfekta enscenigo kaj senriproça

ekipo celis nur eltiri el poÿoj de la vizitantoj kiel eble plej multe da mono. 

La mistero de la aliro, kiu estis trompaîo, nesignita

pordego, eniro tra malnova, nelumigita ¸ardeno, roton-

da çambro, silenta diskreteco, çio celis nur kaj nur, veki

en la alvenanto la impreson, ke li faras ion malpermesi-

tan, kio devas esti kaÿata. 

Kaj kontraûe en iom malfermitaj kurtenoj de la lo¸ioj

70

MI EN LI

eLIBRO

li ekkonis viza¸ojn de la hodiaûaj vizitintoj de la Nacia

Teatro, kiuj vokis unu al alia la devizon: *Colorado*\! 

Ja, ¸uste en la kontraûa lo¸io sidis konata komisaro de

la polica direkcio kun du seriozaj sinjoroj kaj unu kna-

bino, kiu laûÿajne ankoraû ne estis deksesjara. 

La sola diferenco estis, ke la vizitantoj ne toleris kon-

kurencon de la demimondo sur la pargetoj en partero, 

opiniante laûÿajne, ke çi tiun konkurencon ili prizorgos

mem. 

La demimondo devis esti venigita, sed nur en la ma-

lantaûajn salonetojn de la lo¸ioj. Certe estis do atingita

la plej alta grado de deca aran¸o kaj estis ebligite eniri

ankaû al knabinoj malpli ol deksesjaraj. 

Kio okazadis sur la scenejo, tio kompreneble estis

arto. 

Kio okazadis en la lo¸iaj salonetoj, tio estis privata

afero. 

Kaj la seksa emociado, al kiu oni submeti¸adis sur la

partera pargeto, ne povas esti riproçinda, çar oni mem

submeti¸as al ¸i. 

Signalo de nigrula abortulo, kaûranta post granda

tamburo, elektrigis la danculinojn. Kovaæík preferis ob-

servi la svarmadon sur la pargeto de sur iom pli alta

lo¸io. Li supozis ankaû, ke Míla ripozis iom, estinte de

li sutiçe skuegata antaû mallonga tempo. 

Sed çi tiu supozo aperis post kelke da sekundoj erara. 

71

MI EN LI

eLIBRO

Míla, direktata de svelta, juna, infanviza¸a viro enna¸is

sur pargeton sub veloj plenaj da volupto. 

”Kia surprizo, Mandelinka ankaû çeestas\!” veki¸is la

edzo de Míla el la spirita rigideco, kiun rezultigis çe li la fino de la lasta programero, en kiu îaluza ˘ino — surpri-zinte nudan adultulinon — alpikis ÿin al bambua kolo-

no per îetita trançilo. La trançilo fiksi¸is en la korpo kaj

la sango elfluis sur ru¸etan kokson. La artifiko estis per-

fekte enscenigita kaj Horálek ne kapablis klarigi ¸in al si. 

Post la menciitaj vortoj li denove silenti¸is kaj alrigar-

dis la gedancantojn. 

Se la pari¸o sur la pargeto estis abomenaîo, surprize-

gis la trankvileco de tiu çi viro kaj de la plejparto de tiuj, kiuj alrigardis. 

Çi tio estis novaîo por Kovaæík kaj tial li ne povis ne

miri. 

Edzo observas kun evidenta ¸ojo, kiel iu alia ekscitas

lian edzinon por redoni ÿin al li eluzita. Çi tiu sinjoro

Horálek ne estis la sola, ankaû en aliaj lo¸ioj aperis kon-

tentaj viza¸oj. Versimile la edzoj ne fidis la efikojn de sia temperamento, kiun aliaj edzinoj estis jam pesintaj kaj

klasifikintaj, sed admirante la fajron de siaj edzinoj, ili

alju¸is ¸ian forton al si mem, konservante imponan as-

pekton de stalposedanto, kiu — kompreneble — mem

ne konkuras. 

Ankaû io alia povis esti kaÿita ankoraû en alia bonvo-

72

MI EN LI

eLIBRO

lemo kaj kontenteco. Blankaîon oni ekkonas plej bone

nur, post kiam ¸i estas makulita de malpuraîo; serçan-

te noblecon de siaj edzinoj, ili nepre bezonis iom da

malpurigo por trovi ¸in. 

Aû eble abnegaciata aîo gustas plej bone\! Çu plimul-

tigante sian humiligon, ili incitadis sian ¸uston je la resto de redonaîo? 

Eble estus plej bone demandi rekte çi tiujn edzofigu-

rojn, sed Kovaæík ne konsideris tion sufiçe oportuna. 

La knabaspekta danckunulo de Míla estis anstataûi-

ta de alia kaj, kvazaû tio estus signalo, Míla estis ÿirata

el mano en manon, kvazaû la viroj enmanigadus pilkon

al si. 

Kovaæík ne sciis, kiun li alrigardu pli frue, çu Mílan, çu

ÿian edzon, sed neniel li kapablis imagi, ke çi tiuj du

kelkfoje dancas kune. Tio estus skandaliga kaj absurda

unuavice por ili mem. 

La vipo de la nigrula muziko pelis la dancparojn sur

la pargeto kvazaû frenezi¸intajn turbojn, nur la senco

kaj celo de iliaj movoj lasis diveni, ke ili estas iom pli ol vivigitaj kaj nun turnigataj kaj skuegataj pupoj. 

Rememorante sian antaûan evolucion kun Míla, Ko-

vaæík forlasis la ravigitan edzon kaj retiri¸is al çampana

vino. 

En la saloneto Hora estis sola kaj sur liaj genuoj sidis

Inka. Per la mano li ordigis ÿiajn harojn al nova frizaîo. 

73

MI EN LI

eLIBRO

Kovaæík rigidi¸is pro miro kaj tuj li ekkomprenis, de kie

Inka ÿajnis konata al li. 

Ÿi estis nepra kopio de Míla. 

Diferencigis ilin nur la trajto de sperto, kiu ne mal-

aperis de la ÿminkitaj lipoj de çi tiu juna dancejknabino; 

çe Míla la ÿminko ne kaÿis la trajton de scivolemo kaj de

nebridita voluptemo. 

La scivolaj manoj de Hora forgesis, ke oni ne havas la

devon lasi lin sola. Fine li ne atentis eç Kovaæíkon kaj laû

sia maniero li dediçis sin al sia surogato. 

Se la simileco de ambaû virinoj estis surprizo por Ko-

vaæík, la senco de la ÿan¸o de Inka estis afero, kiu vekis

miregon en Kovaæík. 

Li ne senigis sin de premanta impreso, ke li malkaÿis

ion treege malpuran, eç malbonodorantan, kvankam li

provis dronigi çi tiun impreson per çampana vino. 

Li ne havis senperajn pruvojn, sed subkonscie, kiam

la konscio mallevi¸is sub la nivelon de vino, aperadis

konturoj de lia suspekto pli precize, ol li mem estus

atendinta. 

Hora klinis sin al Kovaæík:

”Juna viro, çu vi scipovas la anglan?” 

Kiam Kovaæík nee skuis la kapon, Hora bedaûris:

”Doma¸e\! Vi ekscius, kiel plej pura angla lingvo kapa-

blas esti senfine malmorala, se la buÿo de çi tiu infano

prononcas ¸in. Inka parolas nur angle.” 

74

MI EN LI

eLIBRO

Sed Kovaæík scipovis la anglan tiom por kompreni, ke

Hora invitis la knabinon, ke ÿi tuj reordigu sian hararon

tiel, kiel ÿi havis ¸in pli frue. 

Post ekkviko revenis la edzo kaj de Mandelinka estis

altrenita ankaû lia edzino. 

Sinjoro Mandelinka estis leûtenanto en la naûdek-

naûa regimento, kiu ekmilitis nur post la milito, kaj tial

li restis delikatsenta. 

Antaûstreçante tre malproksimen la manon li prezen-

tis sin:

”Mi estas leûtenanto Mandelinka. Mi ne sukcesas res-

ti nerimarkata. Eç se mi ne havas uniformon, çiuj reko-

nas min. Nenie mi kapablas kaÿi min.” 

Kvankam çi tio estis tute senrilata al la aserto kaj Mandelinka mem trudi¸is en la saloneton por forkonduki Mílan al danco, tamen Kovaæík aprobe ekskuis lian

manon:

”Tio estas admirinda, sed ¸i devas lacigi vin.” 

Mandelinka ¸ojigita ne hezitis kaj tuj li fiere ekrakon-

tis pri la originala konati¸o kun la familio Horálek, kiun

antaûiris drameca interkonati¸o de liaj pantalonoj kun

la dentoj de la hundo de Horálek, kiam Mandelinka

frunte de sia taçmento venkakiris la barilon de la ¸arde-

no de Horálek. Sinjorino Míla volis doni kompreson al

li, sed li danke rifuzis, çar la pantalono ne sangis. 

Çi tiu priskribo estis interesa nur tiurilate, ke sinjoro

75

MI EN LI

eLIBRO

leûtenanto eç ne ekmovis la palpebrojn, kiam dum la çe-

esto de Horálek li nomis lian edzinon sinjorino Míla. Sed

tio laûÿajne estis nenio eksterordinara. 

La bombardado de çampana vino estis gradigata kaj

Hora denove ekokupis la gvidpostenon. 

Sinjorinon Mílan li invitis al honora loko en frunton

de la tablo, li mem — kompreneble — sidis tiel, ke al lia

dekstra flanko eksidis Míla, modesta kvazaû ÿafido kaj

konfidanta sin humile al la ÿirmo kaj protekto de lia gra-

sa flugilo. 

La singarde trinkanta Horálek komencis paroli pri la

sceno de îaluza ˘ino kaj priskribis ¸in detale. Li klopo-

dis diveni, kiel la artifiko estis aran¸ita, sed li ne trovis klarigon. 

Li ekhavis la malfeliçan ideon, turni sin al Kovaæík kun

peto pri klarigo, çar el la çeestantoj nur Kovaæík ankaû

vidis la scenon. 

Kovaæík deklaris do fiere, ke li divenis la ruzaîon, kiu

estis infane primitiva. Lin interesis pli multe la dancis-

tino, ol la furioza ˘ino kaj tiamaniere, kiam — dum dan-

co, kiu prezentis forkuron — la nuda knabino estis pe-

lata de la ˘ino al la bambua barilo, li ne koncentris sian

atenton al la ˘ino, kiu lerte logis al si la scivolon de la

rigardantoj kaj la trançilon li îetis plentorte al alia kna-

bino, kiu havante jam sur la brusto fiksita anstataûaîon

76

MI EN LI

eLIBRO

de la trançilo, sammomente dum ono de sekundo ansta-

taûis la unuan knabinon. 

Sinjoro Horálek tamen estus preferinta aûdi ion pli

sova¸an kaj tial li fari¸is melankolia. Hora mokis lin:

”Sinjoro kolego, çu vi ÿatus, ke çiutage oni mortigu çi

tie unu knabinon?” 

”Ne tute. Por ke restu io por sinjoroj doktoroj.” 

Horálek levis la glason kaj fraptintis ¸in kun la glaso

de Kovaæík. Mandelinka male ekskui¸is pro abomeno, 

kvazaû glacikonuso estus falinta malantaû lian kolu-

mon. Sammomente Míla jam vokis:

”Ne timigu sinjoron leûtenanton Mandelinka\!” 

Li kontraûdiris:

”Ho, sinjorina moÿto, mi çeestas inkognito; nur Man-

delinka\!” 

”Sekve via forto estas nur en la uniformo.” 

”Ho ne, certe, ne, nepre ne\!” li kontraûdiris ru¸i¸an-

te. ”Mi kapablas rigardi eç tre abomenajn aferojn. Se mi

ne volus teruri la estimatajn çeestantojn, mi rakontus

ion, kio tuj kaj per unu fojo konvinkus vin pri miaj bo-

naj nervoj.” 

Ili amase atakis lin kvazaû vespoj scivolaj ekkoni la

kura¸on de Mandelinka, neniel atentante liajn eltur-

ni¸ojn. Li elturni¸adis por eviti respondon, sed la atako

flatis lin. Cetere li ne estis unu el tiuj, kiujn oni devas

longe peti. 

77

MI EN LI

eLIBRO

”Mia bona amiko, kompreneble mi ne rajtas nomi lin, 

çar mi promesis diskretecon, faras tre interesajn ekspe-

rimentojn, kiuj — por tiel diri — atingas la limojn de la

stato, kiun nia intelekto ne kapablas kompreni.” 

Per aplaûdo oni volis lin kura¸igi. Modeste li dankri-

verencis kaj ¸ojigita pro la atentemo li daûrigis:

”Se nur la sinjorina moÿto ne timos\!” 

”Mi ne timas, vi estas ja çi tie.” 

”Do, mi petas. Eble mi ne malkaÿos tro multe, se mi

diros, ke mia amiko estas doktoro, kompreneble de me-

dicino. Tamen ni komencu prefere de alia flanko. Kiu el

vi, tre estimataj, ne legis aû ne aûdis, ke la kapo de ek-

zekutito, montrante la dentojn, ridis al la ekzekutisto. Vi

ridas, nu bone; eble, ke vi ne legis tion, sed en serioza

gazetaro estis skribite, ke la okuloj de ekzekutito mo-

vi¸as. Oni asertas — kaj tio estas sendispute certa — ke

partoj de la homa korpo, estinte apartigitaj de la trun-

ko — mi petas, atentu bone — vivas\! Ne timu, sinjorina

moÿto\! Dum mi çeestas, nenio okazos al vi.” 

”Mi daûrigas. Via dubema rido, sinjoroj, estas tre kon-

vena al mi. Çu vi volas eble dubi pri mondkonata sci-

enculo, kia estas Kravkov, la rusa profesoro? Çu vi volas

eble dubi, ke en munęna patologia instituto vivas pro-

fesoro Dormanns? Do, por ke mi ne tro streçu vin. La

profesoro, mi diras, profesoro Kravkov faris iajn ekspe-

rimentojn, inter alie li daûrigis la vivon en homaj fingroj, 

78

MI EN LI

eLIBRO

kiujn oni fortrançis de la mano. Çi tiujn liajn eksperi-

mentojn kontrolis la îus menciita munęna profesoro

Dormanns kaj konfirmis ilin. Kion signifas tio?” 

” … do nova\!” ekkantis Hora laû malnova kristnaska

melodio. 

”Vi ridas, sinjoro Hora, tamen ¸ojigas min, ke jen sin-

joro Kovaæík restas serioza. Sed mi opinias, ke ankaû vi

seriozi¸os. Ni revenu al mia amiko, kiun ni forlasis en la

komenco. Mi asertas kiel oficiro, ke mi vidis çe li for-

trançitajn fingrojn, kiujn li havis dum kelkaj tagoj en

sala solvaîo, kvazaû fiÿojn.” 

”Kaj çu ili na¸is?” 

”Ili ne na¸is, tio estus mensogo. Sed li pikadis ilin aû

ÿprucadis en ilin ion, mi ne memoras plu, kion. La fin-

groj reagis, li rakontis tion al mi.” 

Oni respondis al li per brua konsento, el kiu tamen

plej multe aûdi¸is la dubema voço de Hora:

”Pro dio, kiel ili reagis?” 

Mandelinka ne cedis kaj turnis sin al Kovaæík:

”Sinjoro Kovaæík, mi opinias, ke vi, estante fakulo, 

povus doni klarigon al la gesinjoroj.” 

La rido iom post iom silenti¸is, kiam la aliaj vidis, ke

Kovaæík restas serioza. Ja Míla Horálková eç mem ekpe-

tis:

”Sinjoro Mandelinka brile plenumis sian taskon, nun

estas do via vico\!” 

79

MI EN LI

eLIBRO

Kovaæík respondis mirige serioze:

”Mi konas la eksperimentojn de la menciitaj du pro-

fesoroj kaj, kion asertis sinjoro leûtenanto, estas vero. 

Koncerne la eksperimentojn kun fingroj, kiuj estis dum

kelkaj tagoj en sala solvaîo, mi povas konfirmi, ke liaj

fingroj reagas je farmakologiaj rimedoj. Se oni ÿprucas

en tiajn fingrojn kofeinon aû adrenalinon, oni instigas

plivastigon aû kuntiri¸on de angiaj kapilaroj. Estas eç

eble efektivigi ian ÿvelaîon sur tiel konservitaj fingroj, se oni uzas krotonoleon. Laû profesoro Dormanns havas çi

tiuj ÿan¸oj sur mortaj korpopartoj fizike-kemian kar-

akteron.” 

”Per aliaj vortoj, por ke ankaû ni komprenu tion?” 

”La vivo de korpopartoj estas obligata per fizika-ke-

mia procedo. Se post tiel nomata morto, kiel ni kom-

prenas ¸in, vivas parto de korpo, kial ne povus vivi la

tuta korpo? Sed kie do fini¸as la vivo kaj komenci¸as la

morto?” 

Silenton, kiu ekestis post çi tiuj vortoj, interrompis

post kelka tempo Míla Horálková:

”Çu vi mem vidis çi tiujn eksperimentojn kaj çu jam

antaû longa tempo aû eble en Praha?” 

”Hieraû en mia lo¸ejo. De post la trovo de la malfeli-

ça knabino en Koôíæe oni faras tiajn eksperimentojn, 

kiom mi scias, kelkloke en Praha.” 

Denove eksilentis la çeestantoj, çi tiun fojon por longa

80

MI EN LI

eLIBRO

tempo. Nur la abomena îazbando zumis tra la saloneto

kvazaû viandmuÿo. 

Hora klopodis savi la situacion kaj enverÿis vinon, 

kiun tamen neniu trinkis. Li turnis sin al Kovaæík:

”Mi konjektas, ke vi ne dubas pri miaj simpatioj. La

sinjorina moÿto rakontis iom pri la afero, dum ni vetu-

ris hodiaû al la teatro. Kaj fiere ÿi menciis, ke ÿi parto-

prenas viajn esplorojn. Certe ÿi faris tion nur konvinki-

ta, ke vi ne çagreni¸os pro çi tiu malkaÿo, çar ÿi sciis, ke

ankaû ni tre ÿatos helpi vin, kiom ni kapablos, se vi hon-

origos nin per via konfido. Jen mia mano, sinjoro Ko-

vaæík.” 

Vole-nevole devis Kovaæík akcepti la proponitan ma-

non kaj same ankaû la manon de Horálek. Mandelinkan

oni rigardis ¸enerale knabo kaj ankaû nun li restis ne-

konsiderata. 

Sinjorino Míla iris ankoraûfoje danci kun Mandelin-

ka, sed baldaû ÿi revenis asertante, ke ÿi estas jam laca. 

Lacaj sentis sin fine çiuj. Ili foriris do kaj estinte ella-

sitaj dum ceremonioj jam bone konataj, ili venis al prok-

sima stratangulo, kie atendis luaûtomobiloj. Kovaæík

dankis por proponita akompano hejmen asertante, ke li

ÿatos piediri, çar li bezonas tion. Ili ne kontraûstaris su-

pozante, ke ili komprenas lin. 

La aûtomobilo forbruis kaj Kovaæík per malrapidaj

81

MI EN LI

eLIBRO

paÿoj iris hejmen tra malplenaj stratoj de Malnovurba

kvartalo. 

Tra Longa Strato li venis al la Malnovurba placo kaj

baldaû li atingis la kajon proksime al la Nacia Teatro. La

akvobaroj bruis kaj la firmamento en la oriento komen-

cis heli¸i. Sur la Slava Insulo la birdoj komencis siajn

matenkantojn. 

\*

Delikata maja pluvo ÿuti¸is el nuboj sur kampojn en la

çirkaûaîo de Koôíæe, la tero sur la kampa vojo ÿan¸i¸is en

ÿmiran koton, kiu glui¸is al ÿuoj kvazaû tera pesilo. Ko-

vaæík, malseka de la kapo ¸is la kalkanoj, vadis tra la ko-

to, ne povante malsupreniri sur la deklivo, kie liaj piedoj

glitadis kvazaû sur glitvojeto. 

Nekontenta pri la rezulto de sia gardado, li intencis

demandi Mílan, çu ÿi vidis ion. Timante post la ekskur-

so al *Colorado*, ke la aliaj nur malhelpos lin, li ne volis peti ÿian helpon, sed li rimarkis, ke lia gardado ne kondukas kaj ne kondukos al celo, se li restos sola. 

Hodiaû li esploris partojn çe la Blanka Monto kaj çe

Hvêzda, sed senrezulte. Nun li malsupreni¸adis sur

kamporandaîoj kaj sur la kampa vojo al vicoj da koloraj

dometoj kaj al la lasta el ili. 

Li konjektis, ke Míla estos sola hejme, çar estas post-

tagmeze. Al sia kontenti¸o li rimarkis, ke Míla plenumas

82

MI EN LI

eLIBRO

sian taskon. Kvankam li iris de la alia flanko ol li povis

esti atendata, li estis ekrimarkita tre baldaû. Li vidis, kiel Horálková svingas tukon renkonte al li. Tial ankaû li ek-svingis la manon. 

Li glitiris ¸is la ¸ardena pordeto, kiam ekpluvis kvazaû

torente. La pordeton maltermis la servistino, al kiu li

transdonis la pluvmantelon garantiite ”akvosorbeman” 

kaj çapelon, kiu similis al spongo. Kun teruro li observis

siajn ÿuojn kaj li antaûrezignis çiujn dancamuzojn. 

En la halo bonvenigis lin Míla, kiu tuj kondukis lin en

la man¸oçambron, kie sidis jam Hora kaj la edzo de

Míla, prenante posttagmezan man¸on. 

Kovaæík ne imagis tiel la aferon kaj pensis, ke la var-

mon de la man¸oçambro kaj la odoron de la kafo, kiuj

tre agrable bonvenigis lin, tamen prefere li interÿan¸us

por la koto de kampoj, kie neniu demandus lin pri io. 

Ili kondutis pli konvene, ol li atendis. Míla dufoje en-

verÿis al li kafon kaj la sinjoroj amike alÿovis al li kukojn, kiujn li ne kalkulis. 

Poste oni prezentis al li cigarojn kaj cigaredojn; li pre-

feris la lastajn. Kaj poste, kiam li estis sata de man¸aîoj

kaj trinkaîoj, kiam blanketa fumo de cigaredo moligis

lian animon, kiam venis la nepra bezono interbabili, 

Hora helpis lin per netrudema demando. 

Ili estas ja komercistoj, ekpensis Kovaæík kaj tial li ne

riproçis ilin, kiel singarde ili proksimi¸is al la temo, laû-

83

MI EN LI

eLIBRO

ÿajne enuante dum pluva tago. La sinjorino ne sidis plu

kun ili, li vidis ja, ke ÿi estas en la unua eta¸o. 

Li resumis la rezulton de sia esplorado per unu vorto:

Nemulte. La rezulto estis esence negativa, sed iom valo-

ra ¸i tamen estis. Li eksciis, kiuj ne povis partopreni la

misteran okazaîon sur la tombejo en Koôíæe. 

Li estis nepre konvinkita, ke la farinto devas esti iu el

la homoj lo¸antaj proksime al la tombejo aû almenaû

ofte viztiantaj ¸in. Li skribis do liston de la koncernaj

homoj kaj observis el ili unu post alia. Ili estis forstreka-

taj en la listo sufiçe rapide. 

Se estis ¸usta lia premiso, ke la kulpulo estas el la çir-

kaûaîo, li ne plu povis esti malproksima de li. Li ne ser-

çis do kulpulon, male li konstatadis nekulpulojn. Tia

procedo eble estis konsiderinde longdaûra, tion Kovaæík

jesis, tamen ankaû ¸i devis proksimigi la celon. Li ne po-

vis serçi kulpulon, havante kontraû li nenion krom lia

mistera ago. 

Eble unusolan, sed malmultpromesan gvidilon li tro-

vis. Li rememoris, ke la kadavro de Votëpková post la

trovo apud la kruco estis kovrita de peco da sakÿtofo, 

kiun laboristoj trovis ne tro malproksime. Supozeble la

knabino estis volvita en çi tiun sakÿtofon, kiam ÿi estis

forportata el la tombejo, aû eble kiam ÿi mem iris hej-

men. 

Tiurilate Hora kontraûdiris:

84

MI EN LI

eLIBRO

”Dum la pasintaj tagoj mi trastudis çiujn îurnalojn, 

kiuj skribis pri la afero. Mi rememoras, ke la vestoj de la

mortintino estis metitaj trans la çerkon; tiel trovis ilin la unuaj, kiuj eniris la kadavrejon.” 

”Mi scias, sed mi esprimas nur miajn konjektojn. Ta-

men mi opinias, ke la krimulo kovris per la sakÿtofo la

ru¸etan, helan korpon de la mortintino, por ke ¸i ne

estu rimarkebla jam de malproksime, se iu irus la saman

vojon. La menciita sakÿtofo, verÿajne malkudrita sako, 

ne estis veturigita al la tombejo kun la kadavro kaj estas

mirige, ke la polico forgesis ¸in kaj neniu atentis ¸in plu. 

Oni havas tiel malmulte da pruvoj, ke tio estas miriga.” 

”Çu vi trovis la sakon?” 

”Ne, kaj ¸uste tio estas la afero, kiun mi serçis dum la

pasintaj tagoj. Neniu el la homoj, kiuj povus esti konsi-

derataj dum miaj esploroj, havis iam similan sakon. 

Mi devas diri al vi unu interesan cirkonstancon, por

ke vi komprenu min. Pluraj kredindaj personoj konfir-

mis al mi, ke sur tiu — ni diru — sako, estis presita la

signo de iu firmo: du literoj. Diversaj homoj indikas ilin

diverse, çiuj eç ne rememoras, kie la signo estis surpre-

sita, çu sur la rando, çu en la mezo, sed ili rememoras, 

ke unu el la literoj estis majuskla M. Ili rememoras tion

simple tial, çar la mortintino estis nomata Manjo kaj ke

do la afero ÿajnis stranga al ili. 

85

MI EN LI

eLIBRO

Nenie mi trovis sakon kun simila signo, eç ne en la

proksima parto de Koôíæe. 

Mi opinias certa, ke la sako estis alportita çi tien. Alia

certa afero estas, ke la sako jam malaperis, kiam iu kov-

ris Manjon per kovrilego, do ankoraû antaû alveno de la

komisiono. Neniu el la çeestintoj rememoras, kiu povus

fari tion. Laû mia opinio forportis la sakon iu konato; se

iu fremda persono estus farinta ¸in, oni estus rimarkin-

taj tion. 

¯is nun mi trovis do nenion, nepre nenion. Tio do

ebligas kaj faciligas pluajn esplorojn al mi.” 

Eta ekrideto saltis trans la lipojn de Hora. 

”Tiurilate do mi ne komprenas vin bone.” 

”Vi ekkomprenos min tre baldaû. Mi esplorserçis çie

tie çi en sufiçe vasta çirkaûaîo, sed ¸is nun ni ne sukce-

sis ekinterrilati kun tiel nomata Vaôek. Tio estas la tom-

beja helpanto, kiu tuj la alian tagon post trovo de la ka-

davro estis arestita, tamen denove liberlasita, çar li pru-

vis sian alibion.” 

”Do li estus povinta nur helpi.” 

”Mi ne kredas. Tion faris homo treege inteligenta, 

ruza kaj tre singarda; sed tia Vaôek ne estas.” 

”Çu vi suspektas lin simple tial, çar li restis nestreki-

ta en la listo?” 

”Jes, li restis nestrekita, sed nun la suspektoj levi¸as el

laąoso.” 

86

MI EN LI

eLIBRO

La trankvileco kaj konvinko, kun kiuj Kovaæík pronon-

cis çi tiujn vortojn, rezultigis emocion. 

”Mi antaûdeklaras, ke kontraû li mi ne havas eç plej

malgrandan pruvon, kiu igus lin suspekta, sed mi havas

ankaû nepre neniun pruvon, kiu parolus por lia senkul-

peco.” 

”Kaj lia alibio?” 

”Mi sukcesis konstati per alia persono, ke Vaôek, 

kvankam li helpadis — kaj ne nur unufoje — en Malva-

zinky, tamen neniam dormis tie. Çiun fojon li iris hej-

men, sed ¸uste tiun nokton, kiam okazis la mistera afe-

ro, li dormis tie la unuan fojon. De post tiu tempo li dor-

mis tie kelkfoje. Çu tio ne ÿajnas iom stranga al vi?” 

”Nedisputeble; sed antaû momento vi parolis pri in-

teligenta, ruza kaj tre singarda farinto. Çu tiun Vaôek vi

ne opinias tia?” 

”¯is nun ne, ni ankoraû ne renkonti¸is, mi evitas ren-

konti lin, ne sciante kial. Sed oni asertas, ke Vaôek estas

idioto, inertulo kaj strangulo, ja oni diras, ke li eç balbu-

tas. Çiuokaze li ÿajnas esti nesocietema, kion pruvas la

cirkonstanco, ke li lo¸as inter hundoj en budo konstruita

el lignaj tabuloj.” 

Hora, ekbruligante novan cigaron, resumis la rezulton

de la interparolo:

”Konkrete vi scias do nenion, iamen kelkajn interesajn

detalojn.” 

87

MI EN LI

eLIBRO

”Mi diris tion tuj en la komenco, ja hodiaû mi estis

jam tre çagrenita kaj nekontenta pri la rezulto. Mi kon-

fesas malkaÿe, ke vere Vaôek aperas al mi en la antaûaîo, 

nur çi tie en la varma trankvilo de la çambro kaj dum la

interparolo. ¯is nun li ne estis atingebla, do mi lasis lin

al mi por konvena tempo; mi nur gardis lin. 

Se mi meditas pri la afero, neniu scias, de kie Vaôek

estas, kaj la polico kontenti¸is tiam pri la sola pruvo de

alibio. Kolerige estus, se mi kurus en la vasta çirkaûaîo

kaj la solvo efektive estus kaptebla per manetendo.” 

La diskuto ekinteresis ankaû sinjoron Horálek, kaj tuj

li faris projektojn:

”Mi vizitos tiun Vaôek pro iu kialo. Li certe konas min, 

mi iras ja tiel ofte preter lia budo. Eble li enlasos min. Mi iros, ni diru, açeti hundon.” 

Kovaæík kontraûdiris:

”Vi ne sukcesos. Mi demandis la laboristojn el la brik-

farejo, kiam mi klopodis komence konati¸i kun Vaôek, 

sed oni diris al mi, ke li neniun enlasas, pretekstante

mordemajn hundojn. Fine la afero estus nun verÿajne

suspekta al li. Min li ne fidas laûÿajne, kvankam mi su-

pozas, ke li bone konas min, çar ¸is nun oni montras je

mi çi tie per fingro. Dufoje mi provis renkonti lin, sed

çiun fojon li evitis min. Çi tiu cirkonstanco ÿajnas stran-

ga al mi nur nun, çar dum la tagoj post la entombigo de

Manjo evitis min multe pli da homoj.” 

88

MI EN LI

eLIBRO

Amara rideto ne volis malaperi de la lipoj de Kovaæík. 

Li akceptis cigaredon, kiun sinjorino Míla proponis al li. 

”Estus oportune, rigardi tiun Vaôek de proksime. 

Kiam ajn mi iris preter lia budo, çiam ÿajnis al mi — mi

havis tian malagrablan senton — ke iu observas min. 

Tial mi iris çiam ¸is la tombejo, pli eble laûinstinkte ol

pro singardemo. Mi opinias, ke plej bone estus gardi lin

sen interrompo, sed tion mi ne kapablas sola.” 

Míla ekaplaûdis per manoj:

”Ni helpos vin\!” 

Ankaû ambaû sinjoroj proponis sian helpon, ja Hora

eç pli mulle dirante:

”Pri elspezoj ne faru zorgojn al vi, tio estos de nun

mia zorgo.” 

”Mi dankas vin çiujn, tamen ne koleru, se mi ne po-

vas akcepti vian afablecon. Du trionojn de la tago mi

mem dediças al Vaôek, sed estus necese, organizi senin-

terrompan gardadon kaj ne forgesu, ke Vaôek dormas

nun kelkfoje ankaû en Malvazinky kaj foriras el sia hej-

mo neregule. 

Estas dubinde, çu ni kapablos gardi kaj observi lin çie, 

kien ajn li iros. Mi atentigas, ke, kiom mi vidis, Vaôek

çiam iradis trans la kampon al Václavka, kutime rekte

trans la herbejon, estus do tre malfacile postiri lin; li vi-

das bone, kiu sekvas lin. Vidu, ¸uste çi tiaj detaloj, efek-

89

MI EN LI

eLIBRO

tive negravaj, metataj unu apud la alian, atentigas pri

Vaôek.” 

Hora aldonis:

”Mi ne povas nei, ke çi tiu mistera Vaôek streças mian

scivolon. Kion vi dirus, se mi dungus du virojn — kom-

preneble lertajn — el iu detektivinstituto kaj gardigus lin

seninterrompe?” 

”Mi timas, ke tio vekus atenton. Sinjoro Hora, mi dan-

kas vin, sed çi tiun aran¸on ni lasu ¸is la fino, se ni mem

ne sukcesos ekinterrilati kun Vaôek.” 

Pli akceptebla estis propono de sinjorino Horálková:

”Mi proponus, senkonsciigi iel la hundojn kaj trari-

gardi la budon, post kiam Vaôek foriros por dormi en

Malvazinky. Mi supozas kompreneble, ke vi kunprenos

min.” 

La edzo de Míla jesis:

”Mi opinias, ke sen vi la afero eç ne aukcesus.” 

”Kial? Tio estas mia ideo\!” 

Kovaæík trovis oportune interveni:

”Sinjorina moÿto, la afero estas simpla kaj jam elpro-

vita. La hundoj de Vaôek — bedaûrinde — estas dresitaj

kaj akceptus nenion de vi. Mi îetadis frandaîojn al ili, sed

kvazaû mi îetus ÿtonojn, ili fari¸is eç pli rabiaj. Krom tio

mi havus ankoraû unu modestan atentigon. Eble, ke ni

trotaksis tiun Vaôek kaj tial — supozeble — ne estus ne-

cese tuj en la komenco uzi drastajn rimedojn, kiujn eç

90

MI EN LI

eLIBRO

Vaôek ne devus toleri, se oni nenion trovus çe li. Ni ne

forgesu, ke poste la ¸usta krimulo estus bonege atenti-

gita pri ni. Tion mi ne ÿatus. La tuta afero eble ÿajnas al

vi tre aventura, tamen ni ne rajtas ne atenti la cirkon-

stancon, ke agante nekonvene ni tuÿos multajn homojn, 

kion fari ni ne rajtas kaj kio povus malutili eç nin. Mi

estis ju¸e esplorata nur mallongan tempon kaj mi ne

volus ripeti tion.” 

Çi tuj kvietaj, sed kategoriaj vortoj de Kovaæík efikis

kaj estis bone komprenitaj. Ili denove interkonsili¸is kaj

fine interkonsentis, ke ili provos subÿovi al Vaôek la

hundon de Horálek, kiu kondutas malbone, sed povus

helpi ilin, se ¸i kamaradi¸us kun la ceteraj hundoj de Va-

ôek. Ili decidis, ke la ¸ardenista helpanto, kiu prilaboras

la ¸ardenojn de Hora kaj Horálek, venontan tagon for-

kondukos la hundon. Krome ili interkonsentis, ke ili ko-

mencos gardestari super la ÿtonrompejo trovi¸anta

apud la budo de Vaôek laûeble tuj, kiam çesos pluvi kaj

la tero iom seki¸os. Tiel zorgema kaj delikata estis Ko-

vaæík, kiu timis, ke iu el la gardantoj ne rikoltu nazkata-

ron kaj ne malebligu pluan gardadon pro tio. 

Gardadon posttagmeze, vespere kaj nokte ¸is proksi-

mume la dekunua horo transprenis laûprincipe Kovaæík

kaj la ceteraj estis iel prizorgontaj la antaûtagmezan gar-

dadon, dum Kovaæík studis por la rigora ekzameno; laû-

91

MI EN LI

eLIBRO

eble ili estis anstataûontaj lin ankaû vespere. La pro-

gramo estis antaûfiksota çiutage. 

La interkonsili¸o fini¸is sufiçe gaje kaj estis konfirmita

per bona vino, kiun Hora venigis el sia vilao. 

Malgraû tio, ke dum çi tiu interkonsili¸o Kovaæík pen-

sis antaû çio pri Vaôek, tamen li bone rimarkis, ke la

edzo de Míla ludas en sia hejmo konsiderinde malçefan

rolon kaj evitas laûeble kiun ajn intervenon, dum Hora

çeestas. Li rememoris pri la amuzo en *Colorado* kaj be-daûris, ke li konfidis sian serçesploradon al ili. Sed ali-

flanke li konsideris, ke efektive li estas en embaraso kaj

ne kapablas sola laûplane daûrigi siajn serçesplorojn. 

Li foriris nekontenta, kiel li venis. 

\*

”Çu tio estas vi kaj sola?” 

”Mi venas ¸uste tial, çar mi ne volas esti sola. Çu vi

permesos al mi resti çi tie?” 

El ÿia voço sonis malkontenteco. 

”Mia edzo revenis hejmen, kiam vi anstataûis lin en la

gardado, kaj ni estis irontaj danci ien. Sed mi ne scias, 

kio okazis al li. Subite li diris, ke li iros sola, kaj ne volis atendi, ¸is mi ÿan¸os la vestojn. Mi atendis friziston, kiu

malfruis; çu mi estas kulpa pri tio? Mi rajtas ja ankaû diri

ion, se li riproças min senkaûze.” 

”Kaj la rezulto?” 

92

MI EN LI

eLIBRO

”Mi konas lin bone; li revenos nur matene.” 

Kovaæík akceptis ÿerce la aferon. 

”Çi tie en la freÿa aero vi ripozos, poste vi iros dormi

kaj matene li pardonpetos vin.” 

”Mi ne iros, mi ne emas.” 

La suno mallevi¸is malantaû Æepy kaj varmeta, agra-

bla vespero iom post iom malaperis en malheli¸anta fir-

mamento kviete kaj delikate kvazaû vaporo super poto. 

Pro krepusko ne estis eble legi plu kaj la alveno de Míla

signifis finon de la laboro, tial Kovaæík fermis la stud-

librojn, kiujn li havis dismetitaj antaû si sur la tero. Li

proponis al Míla duonon de sia mantelo:

”Eksidu çi tien kaj rakontu al mi ion. Vi malÿar¸os

vian koron kaj fartos pli bone. Çu ne estos malvarme al

vi?” 

”Mi opinias, ke ne; cetere mi havas varman veston.” 

La loko estis bone elektita. De çi tie estis bela perspek-

tivo ne nur al la budo de Vaôek, sed ankaû al parto de la

strato al Motol, plue maldekstre al nova kolonio ”Na

Cibulkách” ¸is Vidoul, al parto de la soldata ekzercejo en

Motol. Pli malproksiman perspektivon malhelpis mon-

teto super la brikfarejo de Beâka. Dekstre ru¸etis Blan-

ka Monto pro vesperi¸o. 

”Bele estas çi tie.” 

”Kiam, mi havas studmaterialon antaû mi, pasas an-

kaû la tempo bele.” 

93

MI EN LI

eLIBRO

”Çu vi studas çiam?” 

”Preskaû; dum estas lume.” 

”Nun mi ekpensas, kiel vi kapablas gardi dum mal-

lumo? Çu vi iras malsupren?” 

”Doma¸e, ke vi iros pli frue hejmen, vi vidus, ke la

lanterno çe la an gulo de la fabrikejo de Volañskë prilu-

mas strion de la vojo al la brikfarejo kaj ankoraû sufiçe

la budon de Vaôek.” 

Kun intereso ÿi rigardis malsupren al la ligna budo, 

kiu de çi tie aspektis malgranda kaj mizera. ¯i amplek-

sis areon de maksimume dek du kvadratmetroj. Míla

turnis la kapon al Kovaæík:

”Kiel vi diris tion? Doma¸e, ke mi iros pli frue hej-

men? Kaj, se mi restos çi tie same longe kiel vi?” 

”Poste mi povas nur bedaûri, çar mi volis resti çi tie pli

longe. Antaûhieraû Vaôek foriris posttagmeze kaj reve-

nis sur la strato de la urbo proksimume je la deka ves-

pere. Li lumigis lampon nur por mallonga tempo kaj

baldaû enliti¸is. Hodiaû li forestis la tutan nokton kaj re-

venis nur je la deka matene; ÿajnas, ke li dormis ¸is ves-

pere, nur tagmeze li nutris la hundojn, sed cetere li ne

montri¸is.” 

”Çu vi estis çi tie eç antaûtagmeze?” 

”Mi forgesis rakonti al vi pri mia nova sukceso en mia

strategio. Vaôek fumas cigaredojn, kiujn li havigas al si

per knabo el la brikfarejo. Mi koruptis la bubon, kiu nun

94

MI EN LI

eLIBRO

helpas min, se estas necese. Bedaûrinde, eç al la bubo ne

estas permesite eniri la barejon.” 

La vespero rapide malheli¸is kaj baldaû ekbrilis la

elektraj lampoj sur la strato al Molol. 

”Míla, çu vi ne irus hejmen?” 

Emociita ÿi ekprenis lian manon:

”Rigardu\!” 

Malgranda kvarangula fenestro en la budo de Vaôek

lumi¸is. Ili ambaû çesis paroli, streçe atendante, çu Va-

ôek eliros. En la fenestreto aperis kelkfoje ombro, kiel

Vaôek paÿadis tra la budo. La hundoj komencis boji. 

Baldaû poste Vaôek eliris, man¸igis la hundojn, kaj

denove eniris la budon. La binoklo, kiun Kovaæík metis

al la okuloj de Míla, deglitis sur ÿiajn genuojn. 

”Li estas interesa.” 

”Kompreneble, se ni çirkaûvolvas lin per tia krono da

suspekto. Çu vi kredas, ke eç mi kelkfoje surprizas min

observanta lin kun intereso de bona konato lo¸anta naj-

bare.” 

Míla ek¸emis:

”Mi estas konvinkita, ke ankoraû neniam vi lo¸is naj-

bare de ia Hora.” 

Kovaæík esplorrigardis la okulojn de Míla, sed la kre-

pusko tiom malheli¸is, ke la okuloj ne alparolis lin sufiçe

komprenige. 

95

MI EN LI

eLIBRO

”Mi imagas, ke viaj lo¸ejoj estas duobla vilao, bone-

ge konstruita. Tre moderna.” 

Míla hezitis respondi kaj meditis evidente, çu la las-

ta vorto de Kovaæík ne estas intenca aludo. Kolere ÿi ek-

movis la kapon:

”Unuobla vilao kun du enirejoj.” 

Oportunan okazon li ne volis preterlasi neuzita:

”Hora estas ¸entila homo.” 

”Al mi li estas abomena, abomenega.” 

”Mi supozas, ke ankaû al via edzo Hora estas agrabla

kunulo, ne nur firm-kompaniano.” 

Li rimarkis, kiel Míla eksciti¸as:

”Çar mia edzo estas azeno.” 

”Kiel li ekmirus, se li aûdus tion\!” 

”Ne ridu, eç al li mi diros tion, se li mem ne ekkonos

tion.” 

”Çu vi helpos lin, ke li ekkonu?” 

”Sufiçus, se li pli bone atentus Horan.” 

”Çu Hora havas do malsincerajn intencojn koncerne

la firmon?” 

Senpacience ÿi ekmovi¸is:

”Mia dio, vi estas nekomprenema: mi supozis vin pli

sagaca.” 

Kovaæík diris post mallonga paûzo:

”Eble mi ne volas kompreni.” 

96

MI EN LI

eLIBRO

”Do, Jarçjo, kara Jarçjo, komprenu nur, komprenu; ¸i

estas ja tio, kion mi postulas de vi.” 

”Tio havus nenian sencon, mi ne povas helpi vin.” 

Ÿi karesis lian manon. 

”Aûskultu, Jarçjo, vi estis çiam bona kamarado al mi.” 

”Jes, rememoru, ke neniam mi volis ion de vi.” 

”Nek pomon, nek piron, nek likvoron, nek katon, pri

nenio vi petis, çion mi proponis al vi. Vi estas tia mo-

destulo. Neniam mi pensis, ke vi povus kisi min.” 

Li ne kaÿis ekridon. 

”Jarçjo, çu vi volas, ke mi kisu vin?” 

Li levis la manon, kvazaû por defendi sin. 

”Gardu dio\! Ne mortigu kamaradon\!” 

”Sed mi kisos vin ¸uste kiel kamaradon. Çiam mi vi-

dis en vi nur amikon kaj, kial mi ne diru tion al vi, estas

jam mallume, vi ne vidos min. Ankaû se mi dancas kun

vi, mi dancas kiel kun kamarado kaj pensas pri iu alia. 

”Mi funkcias do kvazaû moviga forto, kiun oni povas

taksi je unu çevaltorto.” 

”Ne koleru, mi ne volis esprimi per tio ion malbonan. 

Mi ÿatas vin, kiel amikon, sen falseco.” 

”Mi atentos do, ke la falseco tamen ne ali¸û. Kaj kio

okazos, se iufoje mi eksopiros vin ankaû alimaniere?” 

”Vi ne eksopiros; ne faru tion, vi estus ridinda\!” 

”Mian sinceran dankon\!” 

Denove ÿi metis sian manon sur lian. 

97

MI EN LI

eLIBRO

”Jarçjo, ni revenu al la temo — nia domo.” 

”Çu vi volas iri hejmen?” 

”Al la unuobla vilao kun du enirejoj.” 

”Çu estas egale, tra kiu pordo ni eniros?” 

”¯is nun ne, sed oni volus, ke tio fari¸u egala.” 

”Gvidu do afable mem.” 

Ÿajnis, ke dum kelka tempo ÿi elektas vortojn:

”Çu vi konas la firmon Hora & Ko.?” 

”Nemulte. Mi ne spekulacias en la borso kaj ne havas

monon, kiun mi povus deponi. Sed mi rememoras, ke iu

parolis ie pri la firmo, ke ¸i estas tre bona, bonege pro-

speranta. 

”Tio estas vero, la firmo statas pli ol bone.” 

”Mi gratulas, kompreneble.” 

”Ne faru tion; atendu ¸is la fino.” 

”Via edzo estas ja kompaniano.” 

”Jes, sed negrava. La estro estas verdire Hora. Por ke

vi komprenu tion: Hora gajnis grandajn sumojn en la

borso, kiam tio estis ankoraû ebla. Nun la negocoj ne

estas plu tiel profitdonaj. Kiam komenci¸is pli malgra-

saj jaroj kaj oni bezonis ankaû iajn fakajn sciojn, ne sufi-

çis plu la ruzeco de Hora kaj liaj societaj interrilatoj, kiuj fine estis limigitaj, kiam malsukcesis la spekulacio kun

la franko kaj kelkaj kapoj kaj ventroj fari¸is ¸iaj viktimoj

— inter aliaj li laboris kun la maljuna X, tiun vi devus

koni — Hora serçis do bonan fakulon kaj okupigis mian

98

MI EN LI

eLIBRO

edzon transpreninte lin el la Franko-banko. Tio okazis

antaû nia geedzi¸o. Mia edzo ricevas bonegan salajron

kaj havas eç kromenspezojn, sed ’Ne timu, tuj ni estos

en *Colorado*.’ ” 

”Mi vidas, ke vi komprenas min. Do kvankam ni ha-

vas kontentigajn enspezojn —” 

”— ke mi devus esti kvarobla universitata profesoro

por enspezi ilin —” 

”— atendu, ni ne kapablas egaligi niajn iom pli altajn

elspezojn. Mi ne scias, kiel mi diru çi tiun delikatan afe-

ron, por ke vi bone komprenu min. Nu, mia edzo rice-

vas akonto-pagojn je sia salajro ne dubante, ke la situa-

cio en la borso denove pliboni¸os kaj li regajnos la tu-

tan sumon.” 

”Sinjoro Hora.” 

”Kompreneble, sed ne interrompu min. Kvankam la

ÿuldsumo iel plialti¸as, çiam mi havas tro malmulte da

mono.” 

La paûzo estis iom pli longa. 

”Tial la ÿuldo kreskas çiam pli rapide.” 

”Ni permesas al Hora, ke li pagu por ni kelkajn elspe-

zojn, kiel vi povis rimarki en *Colorado*.” 

”Se tio faras plezuron al li.” 

”Se ne evoluus el la afero ia kutimo. Nia vilao estas

ankaû lia ideo.” 

”Pro tio mi ne riproçus lin.” 

99

MI EN LI

eLIBRO

”Li eç donis monon tiucele.” 

Nun Kovaæík komencis elekti vortojn:

”Kio do çagrenas vin? Çiu ne havas tian bonan sorton, 

ke iu alia favoru lin kaj pensu pri lia profito.” 

”Hora opinias, ke li havas çe ni sian hejmon, kaj — kaj

kelkfoje li volas esti trudema.” 

”Mi opinias, ke vi havas ian dompordon kaj ke estas

eble elîeti lin tra ¸i.” 

”Çu el la vilao, kiu estas lia ideo?” 

”Ne koleru, sed poste estas tiu pordo sufiçe granda, 

por ke vi povu eliri tra ¸i.” 

”Tio ne estas ebla; la ÿuldsumo estas pli alia ol la por-

do.” 

Ÿi metis sur lian ÿultron sian kapon, kiu ÿajnis al ÿi tro

peza. 

”Ho Jarçjo, konsilu al mi.” 

”La proverbo diras: Post etiko, senutile konsili. Tiuri-

late eç medikamento ne efikus.” 

”Kaj kio efikus?” 

”Taûga bastonego\!” 

”Mi opinias same; kaj ¸is vi vidos, ke Hora sur la kapo

havas ÿvelaîon, estu konvinkita, ke ¸i devenas de mi. Aû-

skultu, çu Vaôek ne forkuris?” 

Ÿi babilis, plendis iom kaj iuj ÿiaj pensoj kuris pluen. 

”Mi ne forgesis, denove li eliris kaj liberlasis nur unu

hundon, la ceterajn li enÿlosis.” 

100

MI EN LI

eLIBRO

”Ÿajnas al mi, Jarçjo, ke tio estas nia hundo. Tiel bojis

nia hundo. Aûskultu\! Tiu mallonga murmuro post la ek-

bojo estis karakteriza por ¸i. Donu al mi la binoklon. —

Mi ne vidas ¸in bone, çiam ¸i kaÿas sin en ombro. Jes, ¸i

havas blankan makulon kaj blankajn piedojn. Certe, tio

estas nia iama hundo.” 

Poste ÿi embarasi¸is:

”Se ¸i flarsentus min?” 

”Ne timu, ni estas sufiçe malproksime. Kiom longe

Vaôek jam havas vian hundon?” 

”Certe unu semajnon.” 

”Kaj ni eç unu paÿon ne alproksimi¸is al la celo.” 

”Nenia doma¸o pri la hundo, la nova estas pli bela kaj

jam dresita. Nur Mandelinka ne povas forgesi ¸in.” 

”Mandelinkan mi vidis kelkfoje. La çi tiea tereno taû-

gas speciale por liaj taktikaj ekzercoj, sed mi rimarkis, ke

li cirumigas siajn ÿuojn, antaû ol li ekatakas çi tiudirek-

ten.” 

”Mandelinka estas bona knabo. La uniformo bonege

vestas lin.” 

”Estu tiel afabla, binoklon; Vaÿek estas denove ekste-

re.” 

”Çu vi opinias, ke li foriros denove? Tio estus do-

ma¸e.” 

”Mi ne scias, ¸is nun li ne liberlasis la ceterajn hun-

dojn.” 

101

MI EN LI

eLIBRO

”Se li lasus ekstere nur la nian, mi kurus rekte al la

budo.” 

”Doma¸e, ke Vaôek ne scias pri tio, certe li farus al vi

çi tiun komplezon.” 

”Ne kolerigu min, kelkfoje okazas aferoj, kiujn ni ne-

pre ne estus atendintaj.” 

”Povas esti, sed mi atendas çi tiun aferon jam pli ol tri

semajnojn.” 

”Eble, ke mi alportis feliçon al vi.” 

”Nun male vi ne kolerigu min.” 

Minuto sekvis minuton kaj Kovaæík silente observadis. 

Poste li proponis binoklon al Míla:

”Rigardu nun vi; ÿajnas, kvazaû Vaôek farus prelegon

al la hundo.” 

”Jes, kaj nun li foriris de ¸i proksimume du metrojn

kaj montras al ¸i ion, kion li tenas en la mano. Ho ne, lia

mano estas malplena. La hundo sidas kviete kaj rigardas

çiam en la sama direkto. Vaôek çirkaûiras ¸in kaj la hun-

do rigardas çiam samdirekten. Tio estas stranga; rigar-

du mem\!” 

”Vaôek ekpuÿis la hundon, ¸i falis flanken kaj restis

kviete kuÿanta ankaû pluen. Vaôek staras super ¸i kaj

observas ¸in. Nun li klinis sin al ¸i kaj frapis ¸in per la

mano. La hundo levi¸is kaj tute senforta ¸i faris kelke da

paÿoj. Nun la hundo kuÿi¸is teren kaj Vaôek, starante

proksime, rigardas ¸in. Çu vi deziras la binoklon?” 

102

MI EN LI

eLIBRO

”Ne, lasu ¸in al vi. Frosto transkuras mian dorson, 

tamen daûrigu indiki çion al mi.” 

”Fino\! Vaôek lasis la hundon kaj eniris la budon. Ni

esperu, ke li revenos. Mi ne vidis ankoraû, ke Vaôek in-

struis al iu hundo çi tiun artifikaîon.” 

”Çu entute li dresas hundojn?” 

”Mi vidis lin dum hundodresado nur unu fojon. Kiam

ajn mi vidas lin kun hundoj, çiam mi havas la impreson, 

ke li incitas ilin nur, por ke ili estu rabiaj kaj koleremaj. 

Mi eç rimarkis, ke tian nigretan hundon li incitis unufoje

je homoj, kiuj preteriris; kompreneble, ke la hundo estis

en la barejo.” 

”Nun venas al mi ideo, ke ni konfiskigu la hundojn de

Vaôek, çar ili ne havas hundmarkojn.” 

”Pri tio mi ankaû pensis, sed mi konstatis, ke li enre-

gistrigis çiujn hundojn çe la impostejo kaj la vian vi do-

nacis al li kun la marko.” 

”Mi parolis jam pri tio; tion faris la servistino, sed mi

ne lasos ¸in al Vaôek, mi repostulos ¸in.” 

La kvieto de la barejo malsupre transiris eç super la

ÿtonrompejon. La firmamento tute malheli¸is. 

”Çu Hora ne havas hundon?” 

”La nia sufiças, ¸i kuras ja çirkaû la tuta domo, ni

havas komunan ¸ardenon. Hora diris, ke estus doma¸e, 

fari du ¸ardenojn, se ni rajtas uzi ankaû la lian.” 

103

MI EN LI

eLIBRO

”Ho jes, mi denove forgesis tion. Ankoraû ion mi vo-

lis demandi. Kial Hora ne edzi¸is?” 

”Li estis edzi¸inta, sed la edzino forkuris de li, mi ne

scias, kial; li ne volas paroli pri tio.” 

Kovaæík denove jam havis la binoklon çe la okuloj. 

”Ne forgesu min.” 

”Do, Vaôek eksidis sur la kesto kaj vokis la hundon al

si. ¯i obeas kvazaû maÿino. Li prenis ¸ian kapon en si-

ajn manojn kaj frotas ¸in inter la oreloj. Îus la hundo

foriris, ¸i haltis çe la buda parto kaj fosas nun per la pie-

doj. Jam ¸i revenis. ¯i kuÿi¸is apud la piedoj de Vaôek, 

sed rigardas lin. Aûskultu, tio estas stranga, li donis ja al

¸i nenian signon, kion ¸i faru. Míla, ÿajnas al mi, ke ta-

men vi alportis feliçon al mi. Tio estas efektive kurioza; 

Vaôek nun eç ne movi¸as, li rigardas nur la hundon, kiu

iras al la buda pordo, ekprenas tie ian lignon kaj alpor-

tas ¸in ¸is la piedoj de Vaôek.” 

En la budo ekbojis hundoj kaj Vaôek eniris. La hundoj

tuj eksilentis. 

”Çu vi opinias, Jarçjo, ke li minacis ilin kaj ili tiel timas lin?” 

”Mi ne vidis ankoraû, ke Vaôek estus batinta hundon. 

Temas pri alia afero. Mi mirus, se ni ne starus tre prok-

sime çe tio, kion ni serças.” 

Çi tiujn vortojn li parolis malrapide, kvazaû singarde

kaj mediteme. Li ne atentis plu la hundon de Vaôek kaj

104

MI EN LI

eLIBRO

lin mem, metis la binoklon apud sin kaj enpensi¸inte li

klinis la kapon. Míla ne kura¸is ¸eni lin. Tiel pasis mo-

mentoj, ja eç tutaj minutoj, en spirita streçeco, ¸is Míla

fari¸is nervoza. 

”Çu vi trovis ion?” 

”Mi konjektas, ke jes. Vaôek ne dresas la hundon, tiel

oni ne dresas hundon. Li o r d o n a s al ¸i kaj ¸i obeas

lin. Laûÿajne tio estas sugesto. Kaj la hundoj en la budo

silentas, çar Vaôek hipnotis ilin. Simile, kiel li hipnotis çi tiun hundon en la komenco; tial li povis ekpuÿi ¸in kaj

la hundo falis. Ni estas tre proksime — ÿajnas al mi, ke

mi konkludis bone.” 

”Sed, kian signifon havus tio por nia afero?” 

”Rememoru, ke dum la koncerna nokto en la tombejo

la hundoj ne bojis kaj laû la deklaro de la tombisto ma-

tene ili estis iel dormemaj.” 

Kovaæík ekprenis la binoklon, sed tuj li remetis ¸in

denove. 

”Mi ne vidas tiel malproksimen. Kaj mi volas vidi tion, 

mi eç devas vidi tion proksime por scii, ke mi ne eraras. 

Atendu iom çi tie\!” 

”Ne, ne, pro dio ne\! Mi timas. Mi iros kun vi.” 

”Neeble, ne temas pri promeno, rigardu la ÿtonojn.” 

”Vi ne povas lasi min çi tie.” 

”Knabineto, komprenu, ke ni ne povas iri ambaû.” 

”Çi tie supre mi ne restos sola.” 

105

MI EN LI

eLIBRO

”Atentu do, sed rapide, ni ne perdu la tempon. Iru iom

en la direkto al la strato, mi klopodos malsuprengliti kiel

eble rekte.” 

”Çu en la ÿtonrompejon?” 

”Eble, mi atingos la celon pli rapide. Vi atendu min; se

ni vekos la atenton de Vaôek, ni devos forkuri laûlonge

de la arbareto super la strato al Motol. Çu vi volas?” 

”Çu mi ne povus iri kun vi?” 

”Nepre neeble, vi malhelpus min.” 

”Do iru, sed estu singarda.” 

Tuj poste Kovaæík komencis gliti malsupren sur la gla-

taj surfacoj de la ÿtonrompejo. Antaû ol li atingis pli ebe-

nan fundon, li havis ambaû manplatojn frotvunditaj. Li

haltis iom, esplorante, çu Vaôek aûdis lin, poste li ram-

pis singarde sur la tero al la baraîo. Nerimarkita li atingis

¸in kaj tra unu el la multaj fendoj li ekvidis fine la ser-

çatan Vaôek je distanco de kelkaj paÿoj, sed pro ombro

li ne vidis bone lian viza¸on. 

Vaôek rigardis rekte en la okulojn de la hundo, kiu

sidis kontraû li je distanco de ne tute du metroj. La hun-

do sidis senmove kelkajn momentojn, poste li levi¸is

silente, foriris en angulon de la barejo je la manetendo

de Kovaæík, çi tie — ne atentante Kovaæíkon — ¸i eltiris

el amasi¸inta formetajo malnovan balailon, alportis ¸in

al Vaôek kaj metis ¸in apud liaj piedoj. La hundo deno-

106

MI EN LI

eLIBRO

ve eksidis antaû Vaôek kaj rigida ¸i atendis plian ordo-

non. 

Super la ÿtonrompejo liberi¸is ÿtonoj kaj komencis

brue faladi en la ÿtonrompejon. Vaôek lasis la hundon

kaj stari¸is rapide, aûskultante. Estis jam silente. 

Kovaæík bone vidis, kiel Vaôek hezitis, çu li çesigu la

eksperimentojn. Fine li tamen lasis la hundon kuÿi kaj

saltis al la budo. 

Kovaæík ne atendis plu ekkoninte jam pli frue, ke la

ÿtonojn deîetis Míla, kiu ne konis bone la irvojeton su-

per la ÿtonrompejo. Li transkuris la distancon de la budo

¸is angulo de la ÿtonrompejo ¸ustatempe, antaû ol Va-

ôek eliris el la budo; tiam jam çiuj hundoj çe la budo bo-

jadis. 

Míla ne estis sur la destinita loko. Li devis do rapidi

super la ÿtonrompejon. Tie li trovis ÿin timigitan kaj kaû-

ri¸intan tiel, ke li estus eç preterpasinta ne rimarkinte

ÿin. 

”Jarçjo, çi tien\! Çu okazis io?” 

”Çu vi demandas ankoraû? Kial vi ne venis malsup-

ren?” 

”Mi timis. Mi elglitis, mi ne konas ja la vojon çi tie, mi

timis, ke mi falos malsupren.” 

Pri tia dan¸ero Kovaæík ne pensis. 

”Prefere ni tuj foriru. Hodiaû kaj eble eç dum kelkaj

tagoj estus sensence observi lin.” 

107

MI EN LI

eLIBRO

”Ni pripensu antaûe la aferon. Mi vidis, ke Vaôek ku-

ris tuj post vi kaj kondukis hundon ligitan al ÿnuro.” 

”Çu vi aûdas nenion?” 

La hundoj en la barejo, flarsentinte Kovaæíkon, faris

inferan bruegon. 

”Mi aûdas nenion\! Kaj vi?” 

”Mi ankaû ne, sed la hundo, kiun kondukis Vaôek, 

bojis, kiam ili elkuris el la barejo.” 

”Se ili estus trovintaj niajn postsignojn, ili devus jam

esti çi tie.” 

”Se oni konkludas laû la cirkonstanco, kiel Vaôek el-

kuris, li ne supozis, ke vi estas tiel proksime. Li opiniis, 

ke iu estas çi tie supre, kaj mi supozas, ke li volas bari al li la vojon en la direkto al Koôíæe.” 

”Vi povas esti prava, sed mi preferus, se ne estu tiel. 

Se almenaû la hundoj en la barejo silentus; dum tia bru-

ego Vaôek venos kun la hundo al ni kaj ni ekvidos lin nur

unu paÿon antaû ni.” 

”Se la hundo estas dresita, ¸i ekbojos nur çe ni. Çu ni

prefere glitu en la ÿtonrompejon?” 

”Vi vundi¸us kaj la hundoj en la barejo bojus eç pli

rabie. Vaôek tuj alvenus.” 

Míla levi¸is. 

”Venu, sed rapide\!” 

”Kien, mi petas?” 

”Renkonte al Vaôek, ni ne hezitu\!” 

108

MI EN LI

eLIBRO

Ÿi ekprenis lian manon, sed poste li iris antaû ÿi. Tuj

kiam ili estis irantaj iom pli malproksimen tra la arbare-

to sur la dorso de la monteto, la arboj obtuzigis bojadon

de la hundoj. Ÿi haltis. 

”Çu vi aûdas ion?” 

”Ne.” 

”Do nun teren\!” 

Ili sidis unu apud la alia streçe aûskultante. 

”Jarçjo, çu vi havas ian armilon?” 

”Ne.” 

”Kiel vi povas veni çi tien sen armilo?” 

”Kaj vi?” 

”Mi venis por kunveni kun vi. Nun vi devus defendi

min.” 

”Ni vidos; ¸is nun nenio okazis kaj eble eç ne okazos.” 

”Estu konvinkita, ke la hundo trovos nin.” 

Kovaæík kolektis kelke da ÿtonoj kuÿantaj sur la vojo

kaj plenÿtopis siajn poÿojn per ili. Unu mezgrandan ÿto-

non li ligis en sian poÿtukon. 

Silente li atendis denove, ¸is Míla, klini¸inte la kapon

al la orelo de Kovaæík, flustris:

”Ili venas jam; eç sonon ne aûdigu, lasu agi min, dum

la afero ne estos dan¸era.” 

Ÿi renversis Kovaæíkon dorsen kaj premkuÿi¸is çe li. 

Baldaû estis klare aûdeblaj singardaj paÿoj kaj tuj

poste spiregado de hundo, kiun sufokadis la kolÿnuro. 

109

MI EN LI

eLIBRO

La hundo eligis eç ne unu sonon, nur senpere çe la ku-

ÿantoj ¸i ekmu¸is. Sed samtempe elradiis en la direkto

al Vaôek kun la hundo blanka konuso da lumo el elek-

tra lampeto. 

La lampeton tenis Míla tiel, ke la hundo kaj Vaôek si-

lente kaj embarase staris en la mezo, nur la hundo mur-

muris. 

Kaj sur la tero etendi¸is en la blankan lumkonuson du

paroj da kruroj, unu vira kaj unu malgranda kaj delika-

ta en elegantaj ÿuetoj. Silkaj ÿtrumpoj lumis super la

ÿuetoj kaj gvidis la okulojn supren, sed çe la genuoj fi-

ni¸is la rando de la lumkonuso. 

Vaôek ne estis malpli rabia ol la hundo, sed la amara

kaj obstina trajto de lia viza¸o tre baldaû ÿan¸i¸is, kiam

li ekvidis du delikatajn krurojn, brilantajn en la lumo de

la lampeto kvazaû du brilaspektaj fiÿetoj. 

Vaôek staris malpli kolera, sed li staris kaj ne movi¸is. 

Tiam eksonis tremanta kaj embarasita voço:

”Sinjoro, forkonduku la hundon, mi timas hundojn.” 

Vaôek serçeme ekrigardis kontraû la lumon, poste li

altiris la hundon al si kaj, turninte sin senvorte, li foriris malsupren. 

La lumo kondukis lin kelke da paÿoj, poste ¸i estin-

gi¸is. 

”Çu mi diris tion bone al li?” flustris Míla, premante

la lipojn al la orelo de Kovaæík. 

110

MI EN LI

eLIBRO

Li turnis la kapon por respondi, sed iliaj lipoj ektuÿi-

¸is. Míla ne retiri¸is, sed volvinte sian brakon çirkaû lia

kolo ÿi tenis pli firme lian kapon. 

Ili kuÿis unu apud la alia kaj unu kontraû la alia, aten-

dante singarde, simile kiel du katoj, reciproke sin en-

mordintaj, kiuj kuÿas unu kontraû la alia kaj timas ek-

movi¸i, por ke unu ne eksentu la ungegojn de la alia. 

Li aûdis la emocian batadon de ÿia koro. 

Ÿi aûdis, kiel emocie batas lia koro. 

Li pensis pri ÿiaj brilantaj kruroj. 

Ÿi sciis, ke li pensas pri ÿiaj kruroj. 

Sed same kiel du reciproke enmordi¸intaj katoj ne

lasas unu la alian, ¸is iu tria maltrankviligis ilin, ankaû

ili ne lasis unu la alian, çar neniu ¸enis ilin. Li timis, ke ÿi mokus lin pro lia hezitemo, ÿi timis, ke li mokus ÿin

pro ÿia hezito. Tial ili prenis tion, kio estis jam pli prok-

sime ol je la manetendo. 

Poste ili ne parolis eç unu vorton, mirante pri tio, kio

okazis. Nur proksime al la domo, de kie Míla volis iri

sola, ÿi haltis. 

Ÿi donis la manon al li kaj flusiris:

”Bela afero\! Bone, ke ni estas kamaradoj.” 

”Kia açulo mi estas.” 

”Kaj mi ne?” 

”Míla, tio ne estus okazonta.” 

”Tamen ¸i okazis. Jarçjo, ¸i okazis jam. Mi timas, ke vi

111

MI EN LI

eLIBRO

povus forgesi kisi min. Çu vi volas do nun, ke mi mem

kisu vin?” 

Li çirkaûbrakis ÿin kaj kisis ÿin sur la buÿon. 

”Sed nun sufiçe, Míla\! Çu vi konsentas?” 

”Jes, mia kamarado\!” 

Dum la tuta vojo hejmen Kovaæík meditis, çu Míla

mokis lin per la lasta vorto. Kiam li alvenis hejmen, li

estis fine konvinkita pri tio. 

112

MI EN LI

eLIBRO

La tagoj pasadis sen maltrankviligoj kaj regule, la vi-

zitoj de Kovaæík en la hejmo de familio Horálek, kiuj

komence estis konsiderinde maloftaj, komencis esti de-

nove pli regulaj. Eç en *Colorado* ili estis unufoje kaj Hora pagis. La tagoj plivarmi¸is kaj super la ÿtonrompejon

Míla venis iom ru¸i¸inta, sed tio povis deveni de la su-

preniro sur la monteton. 

Tiel pasis majo kaj venis la unuaj tagoj de junio. 

La vizitoj de Míla okazis ¸is nun posttagmeze, kiam

Horálek estis en la kontoro, sed la çarmo de la unuaj

varmaj somervesperoj pledis jam por Míla kaj Kovaæík

konsentis do, ke unu fojon ÿi venu denove vespere. 

Li sidis super la ÿtonrompejo sur sia kutima loko kaj

studegis por la rigora ekzameno. La budo de Vaôek, 

kvankam ¸i neniel ÿan¸i¸is, ne ¸enis lin en la studado. 

La vivo en ¸i kaj çirkaû ¸i simpli¸is, Vaôek alvenadis, for-

iradis kaj laboradis en la tombejoj de Koôíæe aû Malva-

zinky kvazaû maÿino. La eksperimentoj — se li faris iajn

— okazis en la budo. La esploroj de Kovaæík restis en la

sama stato, kiel antaû tri semajnoj. 

La suno mallevi¸is super Æepy, sed Míla ne venis. 

113

MI EN LI

eLIBRO

Kvankam li diris al si, ke ÿi nur ¸enas lin çi tie, li alkuli-mi¸is al ÿia çeesto kaj ÿiaj ludemaj kaj facilanimaj paro-

loj, kiuj estis bonvena refreÿigo dum lia laboro. ¯uste

pro tio, ke hodiaû ÿi estis venonta vespere la unuan fo-

jon post la renkonti¸o kun Vaôek kaj ¸uste pro tio, ke ÿi

hodiaû malfruis, li pensis pri ÿi: Horálek ne estis en Pra-

ha, tio ¸uste ebligis la kunvenon, li ne povis esti kaûzo

de la malfruo. Ankaû ne estis eble, ke li estus reveninta

antaûtempe, çar li forveturis nur hieraû vespere al Vie-

no. 

Kvankam li iel timis la alvenon de Míla, tamen li fa-

ri¸is senpacienca. Li rigardis la poÿhorlo¸on. Estis duo-

no post la oka. La krepusko estis komenci¸onta. 

Gardi la budon ne estis necese, Vaôek foriris dum frua

posttagmezo al la tombejo en Koôíæe kaj revenis proksi-

mume je la sesa. Post netuta duonhoro li foriris verÿaj-

ne al Malvazinky. Li portis malgrandan paketon. Laû çi

tiu cirkonstanco Kovaæík konkludis, ke Vaôek pasigos la

nokton en Malvazinky. 

Malheli¸is, kaj la studlibroj ne estis plu legeblaj. Ko-

vaæík fermis ilin kaj meditis, kio eble okazis al Míla, ke

ÿi ne venis. 

Lian meditadon interrompis paÿoj el direkto de la ÿo-

seo, çar iu rapide supreniris la deklivon. Singarde li ek-

prenis libron, li ne povis fidi al Vaôek. Sed aperis Míla, 

emociita kaj sen çapelo; ÿiaj okuloj kaj vangoj brulis. 

114

MI EN LI

eLIBRO

”Çu okazis io?” 

Ÿi falis sur la teron kvazaû iu estus piedbarinta ÿian

paÿon. Li eksidis apud ÿi kaj volis ekpreni ÿin je la manoj. 

Ÿi fortiregis ilin nervoze. Ÿi volis ekparoli, sed ÿiaj lipoj tremis senforte, ili sangis sub la dentoj, per kiuj ÿi mordis ilin. 

Li rigardis ÿin surprizita kaj ekvidis, kiel senlaûte eli-

¸as el ÿiaj okuloj larmo post larmo, kiuj kvazaû perloj

malrapide falas sur ÿiajn genuojn. Ÿi ploris sen skuoj, 

rigida, pala, nur ÿiaj larmoj malkaÿis ÿian ploron. Ama-

re kaj necedeme ÿi majstris sin, ÿiaj larmoj aperadis mal-

pli ofte, ¸is fine ili çesis flui. Tio estis Míla, kiel li ne konis ÿin ankoraû. 

Ÿi levis siajn okulojn al li kaj ekridetis. 

”Mi rapidis al vi kaj nun mi silentas, çar mi hontas.” 

Denove ÿi rifuzis liajn manojn. 

”Prefere ni iru ien aliloken; atendu iom, mi diros al vi

çion.” 

”Kien vi volas? Estas tute egale, Vaôek foriris hodiaû

kaj mi supozas, ke li pasigos la nokton en Malvazinky.” 

”Ni iru sur la strato al Motol kaj poste ni turnos nin

sub Blankan Monton.” 

Ili malsupreniris la deklivon ¸is la ÿoseo kaj tie Míla

ÿovis sian brakon sub la brakon de Kovaæík. 

”Çi tie neniu konas min kaj fine estas al mi çio indife-

renta.” 

115

MI EN LI

eLIBRO

”Çu vi diros al mi, kio okazis al vi?” 

”Jarçjo, ne postulu tion ankoraû de mi. Mi mem diros

tion al vi. Mi petas vin, mi tre petas vin, rakontu al mi

ion, estu kio ajn, çu bela, çu malbela. Se vi volas ¸ojigi

min, rakontu al mi ion pri vi kaj tio estos bela por mi. 

Karega Jarçjo, forkonduku min de mi.” 

Li rakontis do al ÿi pri malgranda vila¸eto sub Krko-

noôe \(Giganta Montaro\), kie li naski¸is, pri sia infana¸o, 

pri buboj, kun kiuj li luktaçis kaj kun kiuj li ÿteladis, 

kiam pomoj maturi¸is çe la najbaroj, li rakontis pri lon-

gaj aûtunaj tagoj sur paÿtejo, kiam la arboj flavi¸is kaj la

vento blovegis trans nudajn, ÿtonplenajn paÿtejojn, kiel

ili ekbruligadis fajron por varmigi sin kaj faris novajn pe-

tolaîojn sentine. 

Ÿi aûskultis kun intereso kaj dankeme; ÿi estis eduki-

ta en Praha, kie ÿi naski¸is; la kamparon ÿi konis nur el

la çirkaûaîo de Dobæichovice kaj Senohraby, la lastajn

jarojn ÿi veturadis al somerrestadejoj en eksterlando. 

Ili trairis la aleon al Motol, sed antaû Motol ili flan-

keniris dekstre sub Blankan Monton sur la vojo, apud

kiu staras malgranda monumento de Kudrna, kiu laû

verdikto de aûstria tribunalo estis mortpafita çi tie dum

la mondmilito. Apud malgranda arbareto ili eksidis sur

kamporandon, la luno levi¸inta intertempe super Praha

prilumis pale la pejza¸on kvazaû noktlampo el opala

vitro. 

116

MI EN LI

eLIBRO

Çi tie Míla komencis mallaûte paroli:

”Mi menciis jam iom la aferon kaj vi certe mem ri-

markis ¸in. Rememoru nian unuan interparolon super

la ÿtonrompejo. Eksciu ankaû aferojn, kiuj okazis an-

taûe. Pri mia edzini¸o mi parolis malmulton, eble vi ne

scias, kiel çio okazis.” 

”Mi ne vizitis vin dum unu jaro, poste mi aûdis, ke vi

estas edzini¸onta kun iu monsakulo. Tio ne plaçis al mi

kaj mi ne demandis pri tio. Oni priju¸is do maljuste sin-

joron Horálek.” 

”Iom da vero enhavas çi tiu via parolo, sed estas ne-

cese kompletigi ¸in. La monsakulo estis Hora. La gepa-

troj insistegis, ke mi edzini¸u kun li, kaj ili estus eble eç sukcesintaj. Sed okazis afero, kiu per unufojo disÿiris la

reton îetitan sur min. Miaj gepatroj vidis sin jam çirkaûi-

taj de komfortego, en kiu la brilego de milionulo prilu-

mis ankaû ilin. Ni ne estis tro riçaj, tamen nia havaîo ne

estis tro malgranda, sed tia, ke — çe iom da laboro — ¸i

estus rezultiginta eç iom da bonstato. Sed miaj gepatroj

aspiris pli alten. 

Ili supozis, ke la edzi¸kontrakto estas preskaû certa, 

kaj timante eble, ke Hora povus ÿan¸i sian decidon, ili

klopodis doni min al li jam antaû la edzi¸o. Hora disîeta-

dis monon kvazaû frenezulo; li havis sufiçe da ¸i. Estis

aran¸ataj ekskursoj kaj ¸is matene estis diboçate en plej

malbona senco de la vorto kaj la diboçintoj estis veturi-

117

MI EN LI

eLIBRO

gataj per aûtomobilo antaûtagmeze hejmen. La ru¸a aû-

tomobilo de Hora fari¸is famega, çar kiam ajn antaûtag-

meze ¸i haltis ie, çiam eliris el ¸i per frako aû smokingo

vestitaj figuraçoj, kiujn oni devis apogi. Eble ne estas

necese aldoni, ke mi estis la sola virino, kiu devis kun-

diboçi, çar Hora asertis, ke çio okazas je mia honoro. 

En dancamuzejo — nu, kial kaÿi ¸in — la afero okazis

en R. Hora sukcesis ebriigi min kaj, foriginte la societon, 

perforte li sekse misuzis min: la besto ne kapablis ¸is-

atendi. 

Tio kompreneble estis fino de lia svatado. Hejme mi

volis salti tra la fenestro, granda skandalo minacis rezulti

el tio. Mi estis malespera kaj freneza. 

Tiam mia patrino surgenui¸is antaû mi kaj îurpetis

min, ke mi ne detruu la familian reputacion kaj evitu

skandalon. 

Mi fari¸is indiferenta kaj diris, ke oni traktu min laû

sia plaço. Çe ni aperis bonmora homo, li kondutis kon-

vene, parolis ¸entile kaj estis respektplena kaj kio estis

la çefaîo, li ne estis informita pri mia malfeliço. Li fari¸is serioza aspiranto pri mia mano\! Tio estis mia nuna edzo. 

Min ne interesis, kio li estas, mi volis nur esti for el la

hejmo. Post la edzini¸o mi eksciis — je mia surprizo —

ke li estas kompaniano de Hora. Mi estis malÿparema, 

tio estas vero.” 

Ÿi eksilentis kaj metis la kapon en la manplatojn. 

118

MI EN LI

eLIBRO

”Mi supozas, ke vi volas diri ankoraû ion al mi.” 

”Tio estas la plej malfacila. Hora tre baldaû trovis

vojon al ni kaj mi timis konfesi al la edzo, kio okazis. Tio

estis peko, sed kredu min, mi amis mian edzon; li estis

¸entila kaj delikata, plenumis çiujn miajn dezirojn. Tio

estis lia peko. Mi supozis, ke estante kompaniano de

bone prosperanta bankentrepreno, li havas ankaû kon-

venajn enspezojn; oni parolis ja multon pri brilegaj pro-

fitoj de la firmo, mi malÿparis senbride. Tiel mi kondu-

kis la edzon tien, kie Hora volis havi lin. Kiam Hora ek-

konis, ke estas oportuna momento, li venis kaj minacis

min per ruinigo. Mi perdis la kapon, li surprizis min per

priskribo de la efektiva stato de niaj ÿuldoj. Tiam li sekse

misuzis min la duan fojon. 

Mi silentis kaj mi silentis eç plu, çar Hora obstine

persistis kaj kanajle misuzadis min plu. Por havi min pli

firme en sia potenco, li persvadis mian edzon, ke ni kon-

struigu familian domon kaj li donis la necesan monon

por tiu celo. Mi ne scias, kio plu okazus kun mi: mia sola

espero estis, ke fine mi tedos Horan. 

Poste venis vi kaj mi trovis apogon en vi. Ekokupis

min terura honto. Horan mi ne akceptadis plu kaj mi

opiniis pli ebla mortigi lin, ol cedi al li denove.” 

Ÿi eksilentis kaj denove metis la kapon en la manpla-

tojn. 

119

MI EN LI

eLIBRO

”Mi supozas, ke vi havas ankoraû ion, kion vi volas

diri al mi.” 

”Ho, se mi ne havus\! Hodiaû mi malfruis kaj mi diros

al vi, kial. Estas li, kiu sendis mian edzon al Vieno, por

ke mi estu sola. Proksime al nia lo¸ejo okazis hodiaû

akcidento; laboristo falis de trabaro kaj mortis. La servis-

tino scivole rapidis rigardi, kio okazis. Tion uzis tiu ka-

najlo kaj venis al mi. Mi ne sciis, ke li estas hejme, alio-

kaze mi estus enÿlosinta min, mi supozis, ke li estas en

la kontoro, kiam mia edzo forveturis. Li ÿlosis la pordon

post si kaj enpoÿigis la ÿlosilon. Mi suprenkuris en la

dormoçambron kaj frapegis la muron por venigi lian

mastrumantinon; li memorigis min, ke ÿi estas surda. 

Li provis bonmaniere konsentigi min kaj komencis

klarigi al mi la aferon. Eble surprizos vin, ke li uzis nian

kamaradecon kaj minacis, ke li diros çion al mia edzo. 

Mi mokridis lin; mi rememoris pri la bastonego, kiun vi

rekomendis al mi. Mi ekprenis fajrohokon, kiu estis çe

la forno. 

Li retiri¸is menciante, ke li ne konsideras mian defen-

don serioza. Li diris, ke li volis indulgi min, sed ke li ne

havas plu kaûzon. Poste li montris al mi resumon el nia

ÿuldkonto. Mi respondis, ke la aferon devas ordigi mia

edzo kun li. 

Li ekridetis malice kaj montris kroman paperon al mi. 

Kiam mi tralegis ¸in, mi konsterni¸is pro teruro. La pa-

120

MI EN LI

eLIBRO

pero enhavis liston de trompoj faritaj de mia edzo por

havigi monon al si. Hora menciis seke, ke ne temas pri

trompoj koncerne la firmon, sed koncerne klientojn. Li

aldonis, ke li estas preta helpi mian edzon, se mi estos

prudenta. Li intence forsendis mian edzon por povi sen-

dube certi¸i pri la afero kaj por — kiel li diris — inter-

konsenti kun mi. 

Mi submeti¸is al lia volo. 

Kiel aça mi estas, kiel abomena al mi mem\! 

Ÿi turnis la kapon al Kovaæík:

”Çu vi diras nenion al tio?” 

Ÿi ekprenis lin je la ÿultro:

”Parolu, kondamnu min\!” 

Li respondis per nefleksebla lango ridetante:

”Mi ne aûskultis, kion vi rakontis.” 

Li stari¸is kaj ÿi rapide tuj post li. Ÿi saltis al li kaj ek-preninte lian kapon en siajn manojn ÿi turnis ¸in viza¸e

al la luno. 

”Çu vi ridas?” 

Li rigardis en ÿiajn okulojn:

”Nur pri mi, knabino, nur pri mi mem.” 

Ÿi komprenis lin kaj metinte la kapon sur lian bruston

ÿi komencis plori. 

Poste ili vagadis tra la kamparo por rekonscii¸i. Ili ne

parolis plu pri si kaj tamen ili pensis nur pri si. Ili timis 121

MI EN LI

eLIBRO

ekpalpi unu la alian kaj fine tamen ili kondukis sin je la

manoj, kie la vojo permesis tion. 

En la kampoj antaû si oni rimarkis silueton de la tom-

beja muro en Koôíæe kaj direktis sin al ¸i. Ÿi demandis lin

pri detaloj de la malgaja nokto, kiam oni trovis Manjon. 

Li miris pri si mem, kiel trankvile li parolis pri ÿi; ÿi ne

plu apartenis al çi tiu mondo. 

Li volis montri, kie li sidis, kiam li atendis la rezulton

de la kuracista interkonsili¸o. Ÿi sekvis lin heziteme kaj

influitaj de trankvilo de la nokto kaj tombejo ambaû ili

alproksimi¸is al la muro senvorte kaj senbrue. 

Ili venis ¸is la kadavrejo kaj stari¸is sur piedpintoj por

povi rigardi trans la muron. Subite Kovaæík kaptis Mílan

je la mano kaj tiregis ÿin teren. Per la manplato li kov-

ris ÿian buÿon timante, ke ÿi ekkrios. Ÿi tremis timigite. 

Poste ili aûskultis timante eç ekspiri pli profunde. Ma-

lantaû la muro estis aûdeblaj senbruaj paÿoj kaj la por-

do de la kadavrejo kelkfoje ekknaris. Kaÿita de monu-

mento, Kovaæík kura¸is fine ekrigardi trans la muron. 

Sur libera spaco antaû la kadavrejo li ekvidis blanke-

tan korpon kuÿanta sur çerkportilo. Flanke kuÿis hundo

kvazaû dormanta. Kiam li ekkonis, ke estas Vaôek, kiu

eliris el la kadavrejo, li ne atendis plu kaj kaÿis sin timan-te, ke Vaôek povus rimarki lin kontraû la firmamento

heligita de luno. 

Kovaæík donis signon al Míla kaj ili ambaû foriris sin-

122



MI EN LI

eLIBRO

garde kaj neaûdeble. Malrekte ili atingis la vojon kondu-

kantan de la tombejo. 

”Jarçjo, kio estis tio? Iu iris tie? Mi rememoras, ke oni

transportis tien la masoniston, kiu hodiaû mortis pro

akcidento.” 

”Se vi estus sufiçe forta, mi lasus vin çi tie kaj mi mem

kurus al la polico. Aû, çu vi scias, kie estas la gardistejo

apud la remizo? Çu vi kuros tien?” 

”Ne koleru, Jarçjo, sola mi ne kapablas, hodiaû mi ne

kapablas.” 

”Sekve Vaôek denove forsavos sin.” 

”Çu tio do estis Vaôek?” 

”Mi rekonis lin. Çu vi atendus çi tie, mi reiros tien?” 

”Mi ne lasos vin, mi timas.” 

Sed li ne atentis ÿiajn vortojn kaj duone forkondukis, 

duone fortiris ÿin malantaû aron da tero en la kampo. 

”Çi tie atendu kaj, se vi volas, fermu la okulojn; tamen

pri io mi petas vin: Silentu\!” 

Poste li kuris al la tombejo, rampis trans la muron de

la flanko al Koôíæe, por ke, kaÿita de tomboj kaj arboj, li

venu nerimarkite laûeble plej proksime al la kadavrejo. 

La lastajn dudek metrojn li eble pli rampis ol iris. 

La luno bone prilumis la spacon antaû la kadavrejo, 

kie sur unu fino de la çerkportilo sidis Vaôek, viza¸e

kontraû li duone kuÿis, duone sidis juna laboristo. Vaôek

tenis lin je ambaû manoj, por ke li ne falu dorsen. 

123

MI EN LI

eLIBRO

Kovaæík rimarkis klare, çar li alproksimi¸is je kelkaj

metroj, kiel de sur la vango de la senvesta laboristo strie

fluas sango. Tio laûÿajne malhelpis Vaôekon, çar li re-

kuÿigis la sangantan laboriston dorsen, deÿiris kelkajn

rubandojn de çemizo, kiun verÿajne li estis forpreninta

de la laboristo kaj banda¸is lian kapon. Denove li prenis

lin je la manoj kaj levis lin. Fikse li rigardis en lian vi-

za¸on. 

Post kelkaj minutoj malfermi¸is la okuloj de la labo-

risto. 

Ankaû de malproksime Kovaæík rimarkis, ke la rigar-

do de la vundita laboristo estas rigardo de frenezulo. La

revivigito elÿiris sin el la manoj de Vaôek kaj ekululis. 

Vaôek surprizite foriris iom de la çerkportilo kaj malra-

pide retiri¸is al la kadavrejo sekvata de la rigardo de la

strange murmuranta homo. 

Grandega salto, kiun faris la laboristo por atingi Va-

ôekon, fini¸is antaû la kadavreja pordo, malantaû kiu

Vaôek enÿlosis sin. 

Kio poste okazis, estis agoj de ono da terura sekundo. 

La revivigita laboristo kurante sur çiuj kvar kvazaû hun-

do renversis la çerkportilon kaj, trovinte mortan hundon

kuÿantan sur la tero, provis disÿiri ¸in; poste li turnis ¸in kaj îetis en la aeron. Li ekbojis furioze kaj murmurante

kuregis sur çiuj kvar al la pordego, trans kiun li facile

rampis kaj malaperis sur la vojo al Koôíæe. 

124

MI EN LI

eLIBRO

Poste ankaû Vaôek elkuris el la kadavrejo kaj, atingin-

te la pordegon, transrampis ¸in kaj malaperis en la nok-

to. 

La unua penso, kiu elÿiris Kovaæíkon el la teruro de çi

tiuj momentoj, estis rememoro pri Míla. 

Li trovis ÿin sveninta malantaû aro da tero. Klopodan-

te rekonsciigi ÿin, li eç ne rimarkis, kiel la hundoj en la

brikfarejo kaj la hundo de nokta gardisto apud la nov-

konstruaîoj komencis bojadi. Nur forta voço de la nova

hundo en la vilao de Horálek restarigis Kovaæíkon oku-

pi¸anta ¸is tiam pri la sveninta Míla. Li faris kelkajn

paÿojn en la kampon por aûdi pli bone. 

En la duobla vilao, kiu estis eç ne okcent paÿojn mal-

proksime de tie, la fenestroj estis ankoraû lumigitaj. Evi-

dente oni atendis Mílan. Poste li vidis, kiel fari¸is lume

en la ¸ardeno kaj en la korto; nome oni lumigis la elek-

tran lampon super la dua — malantaûa — enirejo. La bo-

jado kaj blekegado apud la vilao terurige pligrandi¸adis. 

Sed poste Kovaæík vidis ombron en la unua eta¸o de la

duonvilao lo¸ata de Horálek, kaj tuj poste serion da sin-

sekvaj rapidaj ekfulmoj. Baldaû eksonis ankaû pistol-

pafoj. 

La blekegado tuj çesis. Kovaæík rimarkis lumojn, kiuj

proksimi¸is al la duobla vilao de malantaûe el la direk-

to de Klikovka, ankaû el la direkto de la brikfarejo de

Beâka kuris kelkaj personoj al la nova kolonio. 

125

MI EN LI

eLIBRO

Li revenis denove al la sveninta Míla. Ÿi kuÿis tute kvi-

ete. Li rememoris, ke en manpoÿo Míla portas kutime

malgrandan boteleton da kolonja akvo, sed pasis longa

tempo, ¸is li trovis la manpoÿon sur la tero. 

Klopodante rekonsciigi Mílan, li kaûrigis sin al la tero, 

çar li ekaûdis rapidajn piedfrapojn. Li supozis, ke tio

estas Vaôek, sed li ne rekonis lin, çar la luno kaÿis sin

intertempe malantaû nuboj ari¸antaj laûvice de orien-

to. 

Míla malfermis la okulojn kaj denove ekteruri¸is pro

la mallumo, kiu çirkaûis ÿin. Konvulsie ÿi tenis Kovaæí-

kon je la manoj kaj demandis:

”Kio estis tio, Jarçjo, pro dio, kio estis tio? ¯i kuris

kvazaû hundo, sed ne estis hundo, ¸i estis blanka kaj

bojadis.” 

Li timis, ke ÿi svenos denove kaj klopodis persvadi ÿin:

”Vi estas timigita kaj havas halucinaciojn.” 

Li frotis ÿian frunton. 

”Certe, vi havas febron kaj son¸is pri io.” 

”Mi ne son¸is, Jarçjo, mi vidis tion\!” 

”Ni priparolos la aferon survoje, stari¸u, por ke vi estu

jam hejme. Vi kuÿi¸os kaj morgaû vi bonfartos.” 

Li helpis apogante ÿin, tamen ÿi çiam faladis kaj sur

disvoji¸o, kie la vojo de la tombejo kurbi¸as al la ÿoseo

de Motol, ÿi svenis denove. 

126

MI EN LI

eLIBRO

De la brikfarejo refoje kuris kelke da personoj; li pe-

tis ilin, ke ili helpu lin porti la svenintinon en la lo¸ejon. 

Ÿi ne rekonscii¸is, kio estis pli bona por ÿi. 

\*

La tagmezaj îurnaloj skribis la sekvintan tagon esence

jenon:

*”La okazaîo de la fino de aprilo, kiam apud la ÿoseo, kondukanta de Koôíæe al Motol, oni trovis nudan knabinon, kiu* *la antaûan tagon estis transportita kvazaû morta en la kadavrejon de la tombejo en Koôíæe, ripeti¸is en sensacia maniero. *

*La polico montri¸is tiam — fine de aprilo — senforta. La*

*kuracistoj starigitaj antaû la fakton, ke la mortintino sangis* *ankoraû du tagojn post sia morto, ne kapablis doni al ni*

*kontentigan klarigon. Tre akraj disputoj inter kuracistoj* *kvieti¸is sufiçe baldaû, kiam la publikan atenton altiris tiam* *malkaÿita biena afero. Multon oni neis, kio estis pruvita de* *atestantoj, kaj fine oni klarigis la tutan okazaîon per nekro-filio. La krimulo ne estis trovita kaj nia polico ankoraû ser-*

*ças lin. Ni ¸ojatendas, ke çi tiun fojon nek nia kuracistaro,* *nek nia polico helpos sin per la kutimaj elturni¸oj. *

*Ni revenu al la nova okazaîo, kiu superas la kutiman lo-*

*kan îurnalistan sensacion. *

*Çirkaû la dekunua horo nokte oni vokis el la brikfarejo*

*Klikovka la policon \(la komisarejon en Koôíæe\), ke en la unua* 127

MI EN LI

eLIBRO

*vilao de la nova Kolonio Ladronka, kiu sola estas ¸is nun* *lo¸ata, okazis rabatako, dum kiu la atakinto estis mortpafita. *

*La polico, veninte al la loko de la okazaîo, konstatis jenon:* *La duobla vilao, kies unu duono — katastra n-ro 825 —*

*estas lo¸ata de la konata bankisto Paûlo Hora kun lia mastrumantino kaj la alia duono — katastra n-ro 826 — de Kar-*

*lo Horálek, kompaniano de la bankista entrepreno Hora &* *Ko., fari¸is atestanto de la terura okazaîo. En ¸ardeneto, kiu* *estas komuna al ambaû vilaoj, komencis bojadi senpere an-taû la dek unua horo luphundo gardanta tie. En ¸ian furi-*

*ozan bojadon enmiksi¸is tuj poste terurigaj sonoj, io inter* *bojado kaj ululado. *

*Malfeliçe Karlo Horálek estas nuntempe eksterlande kaj*

*lia edzino ne estis hejme, çar vespere ÿi foriris al teatro. Hejme estis nur la servistino, kiu atendis la sinjorinon. *

*La servistino terurigita pro la bruo en la ¸ardeno timis*

*eliri kaj, nur kiam la bruo çiam pligrandi¸is, ÿi komencis* *frapegi la muron, kiu estas komuna al la najbara vilao. *

*Paûlo Hora, kiu estis jam enliti¸inta kaj dormis, çar li*

*estis lacigita de ur¸aj gravaj laboroj, kiuj ne permesis pro-kraston, estis vekita de la duobla bruo. Lia mastrumantino,* *kiu estas konsiderinde surdeta, scias nenion. *

*Vekita Hora malfermis la fenestron por rigardi la kialon*

*de la tiel nekutima bruo en la ¸ardeno. Ankoraû duondor-*

*mante li rimarkis, ke la gardhundo luktegas kun io blanka* 128

MI EN LI

eLIBRO

*çe sia budo, kaj ÿajnis al li, ke li ekkonas homan staturon. *

*Tial li rapide malsuprenkuris en la vestiblon, kie estas ko-nektilo por elektra lumo super la pordo kondukanta al la*

*korto. Lumiginte Hora revenis al la malfermita fenestro en* *la unua eta¸o. Tie li estis surprizita, ja efektive konsternita* *de terura vidaîo. *

*Sur la korto sidis senvesta viro, nur lia kapo estis çirkaû-*

*volvita per blanka tolo, kvazaû per turbano. Li eligis teru-rigajn kriegojn neniel atentante la ekfunkciigitan elektran* *lumon. La sidanta viro ÿiregadis la gardantan luphundon, *

*kiu estis jam preskaû morta. *

*Tute konfuzita kaj terurigita Hora ekkriis:*

*”Kion vi faras tie, mahara¸o?” *

*La viro sur la korto ekululis kaj, forîetinte la luphundon,* *forkuris — je plej granda mirego de la bankisto Hora — sur* *çiuj kvar al la hunda budo, en kiu li volis kaÿi sin, sed la* *malfermaîo estis tro malgranda por li. Poste li kuÿi¸is antaû* *la budo kaj komencis leki siajn manojn. *

*Nun Hora ne kapablis plu regi sin kaj komencis furioze*

*pafi al la enigma viro, kiun li trafis per kelkaj pafoj kaj mortigis. *

*Al la loko de la okazaîo venis baldaû noktaj gardistoj el* *la kolonio Ladronka, krome homoj el la brikfarejoj de Beâka* *kaj Klikovka, fine per telefono oni venigis la policon. *

*Samtempe venis kuracisto, kiu povis konstati nur la mor-*

*ton. Oni decidis lasi la kadavron sur la loko ¸is la alveno de* 129

MI EN LI

eLIBRO

*ju¸a komisiono. Sed tiurilate intervenis bankisto Hora kaj* *postulis tre ekscitite, ke oni tuj forigu la kadavron kaj, kiam* *la polico rifuzis fari tion, li promesis grandan rekompencon* *al la çirkaûstarantaj homoj, se ili mem faros tion. *

*La paroloj de la bankisto ne estis sufiçe logikaj kaj li mem* *konfesis, ke la viro aperinta en la korto ne endan¸erigis lian* *vivon, kaj, çar lia klopodo nepre forigi la kadavron, vekis* *suspekton, oni arestis kaj forkondukis lin, dum kio li kondutis tre rabie kaj kulpi¸is pro kelkfoja ofendo de la polico. *

*Sinjorino Horálek, kiu estis revenanta de la teatro, svenis* *proksime al sia vilao, eksciinte de iu, kio okazis en la korto. *

*Oni portis ÿin al ÿia lukse ekipita dormoçambro. Pri ÿia sanstato oni devas serioze timi, çar ÿi suferis tre gravan nervoÿokon akompanatan de altgrada febro. *

*Matene venis al la loko de la okazaîo ju¸a komisiono, kiu* *konstatis, ke viro proksimume dudekkvinjara estis mortpafita per du pafoj en la bruston kaj per unu en la ventron;* *çiujn pafojn deklaris la komisiono mortigaj. Sed oni konstatis ankaû aliajn gravajn vundi¸ojn, nepre mortigajn, ek-*

*zemple premdifektitan brustkorbon kaj rompon de krania*

*osto en du lokoj. Estis neeble konstati, çu la nekonata viro* *povus esti tiel vundita en la korto. Male oni trovis sangajn* *postsignojn, kie la nekonata viro grimpis trans la ¸ardenba-rilon. Atenton vekis la cirkonstanco, ke la gardinta lupohundo kuÿis ne tro malproksime ¸ismorte mordita kun disÿiri-*

*ta gor¸o. *

130

MI EN LI

eLIBRO

*La bankisto Hora ripetis sian aserton, ke la viro kvazaû*

*hundo mem luktaçis kun la gardhundo, dum kio li bojis kaj* *ululis. Çi tiu aserto rezultigis ridon çe la anoj de la komisiono. *

*Ian konfuzon rezultigis la aserto de kelkaj laboristoj de la* *novkonstruaîoj, ke en la mortinto ili rekonas sian kamaradon. Sed devas temi pri mireginde simila ulo, çar la koncer-nan laboriston, nomatan Smrâek, kiu mortis pro falo de trabaro, oni transportis ¸uste hieraû al la kadavrejo en Koôíæe. *

*Unu ano de la komisiono, verÿajne rememorante pri la*

*trovo de morta junulino fine de la pasinta aprilo en Koôíæe,* *sendis — pro ia antaûsento — policanon al la tombejo por*

*konstati, çu estas tie mortinto simila al la trovito. *

*La policano revenis senspira, çar li kuris la tutan vojon de* *la tombejo reen, kaj rakontis, ke la mortinto malaperis kaj* *ke antaû la kadavrejo estas nur sanga marçeto. *

*La menciita okazaîo evidentigas, ke pro afableco de la*

*enigma krimulo nia polico estas starigita la duan fojon an-taû problemon, kiu çi tiun fojon espereble estos klarigita al* *ni. *

*Ankaû nia kuracistaro povos entrepreni ankoraû kelkajn*

*sa¸ajn disputojn, kiuj eble kondukos al iu celo. *

*¯is finredakto de la îurnalo ni ne ricevis pliajn informojn,* *nur tion ni devas ankoraû mencii, ke la polico komencis*

*vaste aresti kaj enkarcerigas simple çiun, kiu hieraû posttagmeze eç nur malproksime preterpasis la tombejon.” *

131

MI EN LI

eLIBRO

Jen la sciigoj de unu îurnalo, sed aperis ankaû pli ak-

raj, esprimantaj senrespekte sian kondamnantan vid-

punkton kontraû la polico, kiu silentiginte la okazaîon el

la fino de aprilo, ebligis al nekonata krimulo daûrigi si-

ajn krimojn. 

Plej grandan konfuzon rezultigis la okazaîo kompre-

neble en Koôíæe, kie en la proksimaj kolonioj oni seku-

rigis familiajn dometojn per barikadoj kaj hundojn oni

kaÿis en tolaîlavejoj, por ke ili ne fari¸u viktimoj de iu

nova fantomo, kiun çiu imagis vidante eç plej malgran-

dan ombron. 

Estis formataj ankaû memhelpaj taçmentoj de gardi-

stoj, kiuj patrolis en unuopaj kolonioj. 

Sed nenie okazis io suspektinda. Kelkfoje estis alarma-

ta la polico kaj estis traserçataj anguloj kaj lokoj, kie oni rimarkis strange kaûrantan monstron, kiu kuris klinita

al la tero aû kaÿis sin sur arbobrançoj en la aleo apud

Zámeânice, sed post zorgema esploro çio evidenti¸is

erara sciigo, kvankam ekzistis homoj, kiuj volis îuratesti, 

ke ili nepre kaj klare vidis la monstron je distanco da

kelkaj paÿoj. 

Infanoj kaj multaj plena¸uloj timis vespere eliri el la

domoj. Por trankviligi la publikon oni plimultigis la po-

licajn gardistojn. 

Oni simple atendis pligrandigon de teruraîoj. Dume la

policaj esploroj post kelkaj tagoj ekhaltis en senelirejo. 

132

MI EN LI

eLIBRO

La kuracistaro sa¸e ekdisputis, çar nun dum sekcado

oni konstatis nur, ke la mortinto unufoje mortis pro ak-

cidento kaj la duan fojon li estis mortpafita. La sola ne-

disputeble konstatita cirkonstanco estis, ke çi tiun fojon

li nepre estas morta. 

Ni rigardu, kiel la maltrankvila nokto efikis en la fa-

milia vilao çe la fino de la nova kolonio Ladronka. 

Kristalvitraj flakonoj, manflegaj instrumentoj el masi-

va ar¸ento kaj vico da diverskoloraj ujoj da pomadoj, 

parfumoj kaj pudroj sur la tualettablo estis anstataûigitaj

per simplaj boteletoj da medikamentoj, kiuj per sia odo-

ro tuj forpelis delikatajn novaîojn de unuaj parizaj par-

fumeksportejoj. 

Sur tabureto apud la lito staris porcelana plado da

çiam renovigata glacio. 

La fenestraj kurtenoj estis duone malsuprentiritaj. En

la domo oni nur flustre parolis, kvazaû la malsanulino, 

malfacile batalanta sur limo inter vivo kaj morto, povus

esti ¸enata de pli laûta parolo. 

Ÿiaj ekkrioj trapenetradis la aeron kvazaû akra trançi-

lo paperon. 

Ÿi deîetadis la kompresojn kaj ÿiradis la silkajn lanu-

gokovrilojn, per kiuj oni pacience kovradis ÿin denove

kaj denove. 

Oni tenis ÿin per la manoj, por ke ÿi ne forkuru el la

lito. 

133

MI EN LI

eLIBRO

La unua nokto estis plej malbona, almenaû por Ko-

vaæík. La servistino tute perdis la kapon. Li restis sola

kun Míla en la dormoçambro, li aûskultis çiujn ÿiajn ek-

kriojn kaj senfinajn plendojn. 

Inter la ekkriojn de teruro kaj timo pro la nokto ren-

konti¸o miksi¸is intimaj sciigoj destinitaj al li, al Jarçjo, al kiu Míla turnadis sin, por ke li ne kondamnu ÿin. 

Kelkfoje Míla denove veki¸is el deliro kaj petis Kovaæí-

kon, ke li restu çe ÿi, çar ÿi timas. 

Kelkfoje ÿi forpelis lin riproçante, ke li vekis en ÿi ion, 

kio jam longe dormis kaÿita en ÿi. 

Ÿi vokis lin, proponante sin al li, por ke li ne rifuzu ÿin. 

Sed en la ekkrioj, plendoj, doloro kaj mal¸ojo kaÿis sin

konsterniga konfeso de juna, preskaû ¸ismorte lacigita

virino, kiu kvazaû pilko baraktis inter brilo kaj malpu-

raîo estante jen malsuprentirata, jen protektata dum

maloportuna tempo. 

Per ÿtoneto post ÿtoneto neregule estis kunmetata la

mozaiko de juna¸o de çi tiu dorlotata kaj rafinita, sed

malfeliça virino. 

Samgrade, kiel la bildo fari¸is pli klara kaj ¸iaj deta-

loj desegni¸is pli plastike, ankaû la koro de Kovaæík ple-

ni¸is de kompato kaj mal¸ojo. 

La estonta kuracisto eksciis pri malsanoj, pri kiuj oni

ne parolis dum universitataj prelegoj. Li eksciis pri infek-

134

MI EN LI

eLIBRO

taj malsanoj, transplantataj de persono al persono per

oro, volupto kaj diboço. 

El la ekkrioj kaj febraj paroloj Kovaæík eksciis ankaû

kelkajn detalojn, kiuj ¸is nun ne estis klaraj al li. 

Ekzemple la personeco de la edzo de Míla. Observan-

te ian pasivecon de Horálek rilate al Hora, li mem ima-

gis, ke çi tiuj du viroj estis interkonsentintaj jam antaû

la edzini¸o de Míla. Sed li eksciis, ke tiurilate li maljus-

te priju¸us la edzon de Míla. 

La vortoj de Míla, kiujn ÿi parolis al sia edzo dum fe-

bro ne estis malamaj, ili ne enhavis kontraûstaron, pli

eble sonis el ili timo de dorlotita infano, kiu timis, çar ¸i frakasis ion, kion la alia ÿatis. 

Ÿi senkulpigis sin kaj mensogis, ÿi neis, ke ne estas

vero, pri kio li kulpigas ÿin. Ÿi petis lin, ke li ne lasu ÿin sola, çar ÿi timas. Ofte ÿi ripetis, ke li kredu nur ÿin kaj

ne aliajn, kiuj mensogas. Ÿajnis, ke ÿi, konscia pri la pro-

pra kulpo, estas sendefenda rilate al li. 

Kovaæík pli kaj pli konvinki¸is, ke Horálek, laûnature

bonkorulo, estis subÿovita de Hora kaj en sia korekta

pensmaniero li fidis sian — efektivan — estron pli, ol

estis oportune. 

Superÿutata de lia favoro, li akceptis ¸in kvazaû sian

meriton, kvazaû rekompencon por sia agado en la firmo. 

La adoradon kaj diversajn ¸entilaîojn de Hora koncerne

135

MI EN LI

eLIBRO

Mílan li opiniis pli eble kora rilato de maljuna viro al

juna knabino. 

Kovaæík miris, ke eç ne unu malnobla buÿo, informis

la edzon pri la vera stato de lia edzeco. Li ne kredis, ke

ne estus rimarkintaj tion homoj, kiuj interrilatis kun

Míla kaj malÿparante — plejparte tute senutile — la tem-

pon havis sufiçe da tempo por observi kaj klaçi. Laûÿaj-

ne subtenis çi tiuj homoj la intencojn de Hora, kiu ha-

vis oron kaj multe da oro, kiujn li sciis disîetadi. 

’Çu ne laboris çi tiuj konatoj, çu ne laboris çi tiu ron-

do da parazitoj kvazaû alpelantoj?’ ekmeditis Kovaæík. 

’Çu ne temis laû iliaj principoj pri io tute akceptebla, çu

ili ne atendis ankoraû alian rekompencon ol la oran? Çu

Míla ne estis sufiçe dezirinda, por ke, prostituante ÿin

spirite kaj alkondukante kaj entiregante ÿin en sian sfe-

ron de diboço kaj malvirto, ili ne atendu rekompencon, 

kiun ÿi mem donos al ili, estinte de ili ekzercita oferti sin laû instigo de perversaj muziko kaj danco, kiam ÿi estos

falinta same profunden kiel ili, kaj kiam same kiel ili ÿi

eksentos neceson dronigi la abomenon pri si mem en la

abomeno pri aliaj. 

Çu ne temis pri rondo da manoj gluecaj de vino, kiuj

çirkaûis nun sian disimbolon — la oran bovidon — kaj

senpacience malseki¸adis pro konscio pri ru¸eta, elas-

ta kaj varma karno de virino dum la unua seksa bur¸o-

nado, je kiu povis apogi sin la menciita besto malhones-

136

MI EN LI

eLIBRO

te uzurpante ÿin, rondo de manoj, kiuj paro post paro

imagis jam sian kanajlan rikolton, ¸is la ora besto estis

satigita kaj îetos al ili sian viktimon same senzorge, kiel

¸is nun ¸i îetas man¸aîojn kaj trinkaîojn al ili. 

Çu tiu çi abomena kolektivo da senhontaj manoj vi-

dus ion malbonan en tio, se ilia rekompenco cirkulus el

mano al mano kaj fine plilongigus la rondon, kie en mal-

virto fori¸adis la seksa diferenco?’

Li rememoris pri sia amiko medicinstudanto, kiu lev-

ante la montrofingron kaj suprentirante la brovojn ku-

time asertis: ’Çio turni¸as çirkaû la mono kaj çiu mono

turni¸as çirkaû la volupto.’

Ne estis longaj la momentoj, kiam silento de la dor-

moçambro estis interrompata nur de la malkvieta kaj

neregula spirado de Míla. 

En vera senco de la vorto li luktegis kun ÿi dum la

unua nokto, kiam li sola flegis ÿin. 

Ÿi klopodis forkuri el la lito terurita de fantomo, kiu

çiam persekutis ÿin. 

Per firmaj manoj li rekuÿigadis ÿin, per manoj de ku-

racisto, kiu maldormis, faris sian devon kaj klopodis savi

ÿin. 

Ÿi vokadis Jarçjon, ke li defendu ÿin kontraû fantomo, 

en kiun ÿan¸i¸is Hora, kiu kuradis çirkaû la vilao kaj

minacadis. 

Nur nun Kovaæík komprenis la abomenindan kanaj-

137

MI EN LI

eLIBRO

lecon de Hora, kiu, ne posedante forton, anstataûigis ¸in

per bruteco. 

Kiam mateni¸is, Míla ekdormis lacigita de febro. 

Observante ÿian knabinfreÿan viza¸on Kovaæík reme-

moris pri similaj horoj travivitaj çe la lito de Manjo. 

Same kiel tiam, ankaû nun li sidis senkonsila kaj senfor-

ta. La duan fojon li staris viza¸e al la potenco de naturo, 

kiun li ne kapablis kontraûbatali tiel, ke li povus jam

antaûe diri: Mi venkos. La duan fojon li estis devigata

jesi la senpovon de çio, kion li lernis por helpi aliajn. 

Li konis rimedojn, per kiuj li kapablis nur mildigi kaj

plifaciligi, sed li ne konis rimedojn, per kiuj li decidus. 

La medicina scienco, al kiu li dediçis sian vivon, ne

donis al li la povon, kiun li bezonus. 

La malsana kaj senfortigita korpo de juna virino, vun-

dita en la plej interna esenca parto de sia personeco, 

elasta kaj delikata korpo, estis mem helponta sin kaj ¸i

mem estis decidonta, çu ¸i vivos plu. 

Jam unu fojon Kovaæík maldormis apud la lito de la

juna luktanta korpo kaj tiun fojon li ¸isatendis, ke la kor-

po malvarmi¸is. 

Hodiaû la duan fojon li senpove rigardis kaj li sciis

bone pri sia senpoveco. 

Dormo daûrinta proksimume unu horon utilis al

Míla; ÿi veki¸is kaj estis konscia. Ÿi pripensis iom kaj po-

ste ÿi ekridetis al Kovaæík:

138

MI EN LI

eLIBRO

”Çu vi restis çe mi? Kiel bona vi estas. Kioma horo

estas? Kion pensos via hejmmastrino pri vi?” 

Ÿi volis eksidi, sed ne havis sufiçe da fortoj, nur nun

ÿi rimarkis la kompresojn kaj la pladon da glacio. Eç sur

la lito, kie ÿi luktis pri la vivo, ne kapitulaciis koketemo. 

”Kiu donis kompresojn al mi?” 

”Kompreneble mi.” 

”Çu vi petis antaûe pri permeso?” 

Li ÿajnigis koleron:

”Unue: mi estus atendinta ¸is nun kaj certe mi estus

veninta tro malfrue kun la kompresoj. Due: mi estas çi

tie kaj donis kompresojn kiel kuracisto kaj espereble vi

ne persekutos min pro tio, çar proksimume post dek

kvar tagoj mi estos doktorigita. Vi scias ja, ke çi tiun se-

majnon mi faros la lastan rigoran ekzamenon. Trie: en

la febro vi vokis iun Jarçjon, ke li ne forlasu vin kaj restu çe vi çi tie. Çar hazarde ne çeestis iu kun la sama nomo

kaj mi — denove hazarde — havas tiun nomon, mi vo-

lis plenumi vian deziron kaj restis çi tie. Kaj çar neniu

çeestis kaj via servistino havas mallertajn manojn, ÿi

kuris por glacio kaj mi tenis kaj gardis vin, ke vi ne for-

kuru, çar alie ni sopirus verÿajne pri reciproka kolerigo.” 

”Jarçjo, çu vi scipovas ankaû koleri? Estu tiel afabla, 

postdekkvartaga sinjoro doktoro, sidi¸u apud mi sur la

liton, mi ne vidas vian indignitan viza¸on pro arta kom-

preso, kiu lerte kovras unu mian okulon kaj duonon de

139

MI EN LI

eLIBRO

la alia. Suprentiru iom la kompreson de miaj okuloj. 

Bone; oni vidas, kiel necesas, ke la doktoro obeu siajn

pacientojn. Mi dankas. Nun ekprenu mian dekstran ma-

non, kiu kuÿas ie apud vi. Bone, kaj nun imagu, ke mi

firme premis vian manon. — Sinjoro estonta doktoro, mi

atentigas vin ¸entile, ke oni ne kisas la manojn de la

pacientoj; ne faru tion plian fojon. Li volis ankaû mian

manon, eç ambaû li volis, sed mi timis, ke li frotvundi-

gos ilin — estis terure, kiel li bojis — kaj mia edzo çion

tion defraûdis.” 

Denove ÿi komencis deliri. 

Matene Kovaæík sonorigis al la servistino kaj ordonis

al ÿi, ke ÿi venigu senprokraste la hejmkuraciston de la

familio Horálek. Je sia ¸ojo li eksciis, ke tio estas doktoro Nesveda el Koôíæe, lia bona konato. 

Çi tiu povis nur aprobi, kion aran¸is Kovaæík. Sed sol-

vota estis la problemo, kiu restos çe Míla, kiun oni ne

povis lasi negardita dum febro kaj deliro. La aferon

komplikis la cirkonstanco, ke la edzo de Míla estis en

Vieno kaj neniu konis lian adreson. Horan forkondukis

la polico kaj neniu emis serçi lin. La servistino sciis ne-

nion kaj estis ankaû kamparana mallertulinaço, al kiu

oni ne povis konfidi Mílan. 

Oni demandis do Mílan, kiam ÿi denove iom rekon-

scii¸is, çu ÿi konsentas, ke oni dungu flegistinon. Oni

140

MI EN LI

eLIBRO

klarigis al Míla, ke estas necese, ke iu flegu ÿin: kom-

preneble oni ne kaÿis al ÿi la gravecon de ÿia stato. 

Ÿi meditis iom. 

”Sinjoro Kovaæík restos çe mi kaj flegos min. Mi supo-

zas, ke li plenumos çi tiun mian peton. Li estis çe mi la

unuan nokton, li restu çe mi ankoraû kelkan, se li nur

kapablas. Sinjoro Kovaæík, mi petas vin sincere, restu çe

mi kaj ÿirmu min.” 

Doktoro Nesveda jesis, ke sinjorino Horálková estas

iurilate prava, kaj li mem opiniis, ke verÿajne estos an-

koraû necese, ke eç plu çeestu kuracisto kaj, pro la bo-

naj rilatoj de Kovaæík al la familio Horálek, li eç mem ÿa-

tus, se Kovaæík restus çe la malsanulino. La helpo de la

servistino ne estos senvalora, se ¸i estos kontrolata. 

La çambro por gastoj estis çiam preparita, Kovaæík ne

povis kontraûstari, sciante mem bone, kian influon li

havas nun je Míla. 

Doktoro Nesveda promesis, ke li revenos la venontan

tagon. 

Tuj kiam fermi¸is la pordo post li, Míla komencis pen-

teme:

”Mi ne povis alie; mi scias, ke mi krias dum febro. 

Diru mem, çu povas resti çi tie iu alia? Vi lo¸os çe ni, vi

povos studi çi tie. Mi scias, ke vi trastudas nun ripetfoje

la studmaterialon. Se vi ne volas veni al mi pli ofte, venu

nur, kiam dum febro mi krios aferojn, kiujn ne aûdu iu

141

MI EN LI

eLIBRO

alia. Çu vi konsentas? Dungu eble flegistinon por helpo, 

sed promesu al mi, ke vi forigos ÿin, se estos necese.” 

”Ne forgesu, ke revenos via edzo. Çu vi ne scias lian

adreson?” 

”Mi forgesis, sed Hora scias ¸in.” 

Kovaæík ekridis sincere. Li rakontis al Míla, kio okazis

al Hora kaj ke li ankoraû ne revenis. 

Mila decidi¸is pli poste alie kaj ordonis, ke oni ne ve-

nigu la edzon; li restos ekstere proksimume kvar tagojn

kaj ÿi esperis, ke ¸is tiam ÿi fartos pli bone. 

Tre kontenta ÿi estis, kiam Kovaæík legis al ÿi el la ma-

tenîurnaloj alportitaj de la servistino, ke ÿi — Míla —

svenis survoje el teatro. 

”Kelkfoje ankaû la îurnaloj skribas prudente.” 

Posttagmeze venis en la vilaon du sinjoroj por esplo-

ri la okazaîon. Kovaæík ekspedis ilin tre rapide, atentig-

inte ilin pri la stato de la malsanulino. 

La servistino alportis jam al li ankaû la aîojn, por kiuj

li sendis ÿin hejmen. Li aran¸is do çion al si, kiel estis

necese. La servistino dormis sur kanapo en la çambro

apud la dormoçambro, Kovaæík dormis en la tria çam-

bro. Li alternis kun la servistino, kiu vokis lin çiam, kiam

ajn la sinjorino komencis deliri. 

Poste, malrapide kaj lace, kvazaû sur lambastonoj, 

unu horo sekvis la alian, nur ekkrioj de la malsanulino

interrompis ilian malrapidan fluon. Malfrue posttagme-

142

MI EN LI

eLIBRO

ze la febro denove tiom plialti¸is, tiel ke Kovaæík timis

katastrofon. 

¯uste li estis sola, la servistino foriris por alporti gla-

cion, kiam li klinis sin super Míla, kiu post forta spasmo

subite kvieti¸is; li estis konvinkita jam, ke oni ne bezo-

nos lin plu çi tie. 

Sed la juna korpo ne volis morti, ¸i defendis sin, luk-

tis kaj kontraûstaris. ¯i laci¸adis, sed ankaû la malsano

laci¸adis. La febro ne malalti¸is, sed subitaj spasmoj, 

kiuj atakis la malsanulinon, malofti¸is kaj Míla je nok-

tomezo denove iom ekdormis. Ankaû Kovaæík, venkita

de laci¸o, ekdormis sur se¸o, sed vekis lin rido. Míla ri-

dis. Li supozis, ke denove ÿi deliras kaj preparis do no-

van kompreson, sed ÿi kontraûstaris. 

”Ne, mi sentas min pli bone, tamen se vi vidus vin en

la negli¸a vesto de mia edzo.” 

Nu kompreneble, li estis konsiderinde malpli dika, ol

Horálek, sed li ÿatus eç esti arlekeno, se li scius, ke tio

helpos Mílan. 

”Mi ekokupis çiujn rajtojn, kiel vi vidas; çi tio estas

klara pruvo.” 

”Sed dum nekonvena tempo.” 

”Çu vi fari¸os iam prudenta?” 

Tiel alternis momentoj de stranga humoro kun horoj

de teruro, trankvilaj kaj ofte ÿercaj vortoj alternis kun

ekkrioj kaj ploro. 

143

MI EN LI

eLIBRO

La venontan tagon la servistino diris al Kovaæík, ke

sinjoro Hora hieraû vespere revenis kaj demandis pri la

sanstato de la sinjorina moÿto, tamen, ke li permesos al

si viziti ÿin nur, kiam ÿi fartos pli bone. 

Kovaæík meditis, kiel li îetus lin plej oportune de la

ÿtuparo, se li tamen venus. 

Intertempe venis en la korton unu komisiono post la

alia kaj ÿajnis, ke ili kunkalkulas çiujn brikojn, per kiuj

¸i estas pavimita. La matenîurnaloj konstatis unuanime

la grandan nenion, kiu ¸is nun estis esplorita. 

Je tagmezo venis denove komisiono pli multnombra

kaj ÿajnis, ke ¸i kunkalkulas la brikojn de la kontraûa

flanko. 

Posttagmeze Hora sendis grandan bukedon da rozoj. 

Ili estis belaj kaj freÿaj, tiel ke al Kovaæík ÿajnis doma¸e

flankenmeti ilin ien. Li elpensis do malgrandan trompon

kaj diris, ke sendis ilin Mandelinka. Míla estis ¸ojigita. Ili alportis iom da helaj koloroj en la dormoçambron, kie

¸is nun brilis nur glacio. 

La trian tagon revenis Horálek. Li ne legis gazetojn kaj

pri la okazaîo li eksciis nur hazarde, interparolante dum

vesperman¸o en gastejo. Li estis treege emociita kaj ne

sciis, kiel plej bone danki al Kovaæík. Laû lia opinio estis

memkompreneble, ke Kovaæík restos ankaû plu çe ili, 

almenaû kelkajn tagojn, dum Míla ne estos jam tute

ekster dan¸ero. Li mem dormos malsupre en la man¸o-

144

MI EN LI

eLIBRO

çambro kaj kune kun Kovaæík kaj la servistino li ekdeîo-

ros çe ÿi. Sed tiurilate Míla kategorie kontraûdiris, ke lia

çeesto ne utilus ÿin, ke li venu al ÿi nur, kiam ÿi fartos

bone. Mirigita li skuis la kapon, sed supozis, ke ÿiaj vor-

toj rezultas el ÿia malsano. Sed Kovaæík neniam lasis lin

en la dormoçambron, kiam Míla deliris, motivante tion

per timo ke ili malbonigos ÿian sanstaton, agante kon-

traû ÿia deziro. 

La sekvantaj du tagoj alportis neniajn novaîojn. Míla

tiom malforti¸is, ke ÿi estis kvazaû lanugero. Posttagme-

ze Kovaæík eliris promeni; la unuan fojon post la fatala

nokto denove li estis ekstere. Li iris ¸is super la ÿtonrom-

pejon estante scivola, kio okazis kun Vaôek. Li ne dubis, 

ke denove oni arestis lin. En la barejo estis trankvile. 

Sur la ÿoseo li ekvidis sian konfidaton, la bubon el la

brikfarejo. Li malsupreniris al li esperante, ke li ekscios

ion interesan. 

”Çu vi vidis nian Vaôek?” 

”Antaû nelonge li foriris al la tombejo.” 

”Çu oni ne arestis lin?” 

”Kial? Çu vi opinias, kiel la lastan fojon? Ho ne\! Li ne

estis çi tie, li dormis en Malvazinky. Oni eç ne deman-

dis lin. Sed nin en la brikfarejo oni arestis preskaû çiujn. 

El nia familio ni estas hejme nur du, kvankam entute ni

estas ses.” 

La malsano de Míla igis Kovaæíkon forgesi pri Vaôek, 

145

MI EN LI

eLIBRO

unuvorte li ne havis tempon por li, tamen nun li estis

kontenta, ke Vaôek ne estas arestita. Li ne havis plu tiom

da intereso pri la persono de Vaôek, kiom pri liaj agoj. Li

promesis al si, ke eç unu paÿon li ne foriros de la loko

super la ÿtonrompejo, tuj kiam li povos forlasi Mílan kaj

faros la lastan ekzamenon. 

Enpensi¸inta li iris reen laûlonge de la brikfarejo kaj

levis la kapon nur, kiam li ekaûdis ies paÿojn senpere

antaû si. Tio estis Vaôek kaj la unuan fojon ili reciproke

enrigardis siajn okulojn. Vaôek forturnis la kapon. Tiam

denove Kovaæík ekmeditis, ke li vidis lin jam ie, sed ne-

niel li kapablis rememori, kie. Tamen li kredis, ke li ren-

konti¸is jam kun Vaôek ie en Praha. 

Li iris ¸is la tombejo, kie gardis iu fremda homo; la

tombisto estis ankoraû en aresto. Revenante, li ne povis

forgesi la renkonti¸on kun Vaôek, çiam pripensante, kie

li jam vidis lin. 

Varma junia posttagmezo alportis trankvilon en kam-

pojn kaj tra malfermitaj fenestroj enflugis iom da ride-

to kaj ripozo en la dormoçambron de Míla. 

Apogita de kusenoj ÿi duonsidis. Ÿiaj vakskoloraj bra-

koj estis nur flava ombro de ÿiaj iamaj tiel viglaj, ru¸etaj

kaj varmaj brakoj. La ovalo de ÿia viza¸o estis anstataûi-

ta de kurbaîoj de malgrasi¸intaj vangoj. Nur la okuloj

estis pli grandaj, sed ili ÿajnis enfalintaj ien malantaûen. 

Ÿi aspektis nun pli eta kaj laca. 

146

MI EN LI

eLIBRO

Kovaæík reveninte trovis çe la lito de Míla ÿian edzon. 

Ili interparolis. Ia kvieta lumeto brilis en la okuloj de

Míla kaj la interparolo kun la edzo evidente ¸ojigis ÿin. 

Jam antaûtagmeze Kovaæík kaj doktoro Nesveda po-

vis konstati, ke la krizo estis venkita. La febraj statoj ri-

markeble pliboni¸is, tamen oni konsciis, ke dan¸ero de

komplikaîoj neniel estas forigita. Nesveda timis rapidan

ftizon kaj konsilis, ke la geedzoj forvoja¸u kiel eble plej

baldaû al iu banloko. 

La reveninta trankvilo estis bona signo, ke Míla resa-

ni¸os, se estos obeataj çiuj konsiloj, per kiuj la du flegan-

toj bonsence superÿutis ÿin. 

La servistino venis en la dormoçambron kaj anoncis, 

ke Hora tre ÿatus fari sian riverencon kaj deziri baldaûan

resani¸on al la sinjorina moÿto. 

Scivola rigardo de Kovaæík renkontis trankvilan kaj

seriozan rigardon de Míla. Ÿi diris poste al sia edzo:

”Iru kaj senkulpigu min, ke mi kapablas akcepti ne-

niun, antaû ol mi fari¸os iom pli forta kaj, ke li eç ne re-

konus min.” 

Kiam li foriris, ÿi diris al Kovaæík:

”Vi miras verÿajne, kiel trankvila mi restis. Multon mi

meditis dum çi tiuj tagoj, se la febro lasis al mi iom da

tempo por meditado. Doma¸e, ke mi ne povas ankoraû

diri samtempe al vi ambaû, al vi kaj al mia edzo, kie iras

miaj pensoj. Iras, Jarçjo, ne vagas\! Mi opinias, ke baldaû

147

MI EN LI

eLIBRO

venos la momento, kiam mi konfesos miajn pekojn al li, 

kaj ke ni povos sincere interparoli, kaÿante nenion unu

al la alia. Kvazaû mi estus renaski¸inta, mi ¸ojas pri mi

kaj multon mi devas pripensi por rememori kelkajn

pasintajn aferojn. Kaj multon mi ne rememoras plu …

Mi meditis pri morto kaj pri vivo sur la tero. Mi espe-

ras, ke ni ankoraû interparolos, antaû mia forvoja¸o kun

la edzo. Çu vi rimarkis, kiel ni reciproke komprenas nin? 

Verdire, ni komencas nur kompreni unu la alian. Li es-

tas bona, li estis çiam bona, sed mi ne atentis tion kaj ne

komprenis lin. 

Mi ne kapablas paroli multon. Tio lacigas min kaj vi

malpermesus tion al mi.” 

Çi tiuj vortoj de Míla ne efikis ¸ojige al Kovaæík, ja —

se li estus sincera al si — ili eç timigis lin. Li dubis, ke

Horálek kapablus regi sin tiom, ke — konsiderante la

sanstaton de Míla — li ludu antaû ÿi rolon, kiu certe

neniel plaçus al li. Ja pri Horálek li havis çiam imagon, 

ke li estas tre kunkulpa, se ne nur kulpa pri la afero, çar

li ne sciis ÿirmi sian edzinon tiom, kiom ÿi bezonis. Cedi

al la kapricoj de la edzino Kovaæík tute ne opiniis kava-

lireco, sed io tre mal¸oja kaj ¸ermejo de çiuj plantoj de

malvirto. 

”Mi ne scias, pri kio vi parolis çi tie, sed mi ¸ojas pri

vi kiel kuracisto, kies metodo sukcesas, kaj poste kiel

amiko, kiu kapablis helpi vin. Mi ne dubas pri grava

148

MI EN LI

eLIBRO

ÿan¸o, al kiu estis submetita via sento, sed pripensu, ke

ni kaj precipe via edzo, kiu ne travivis tiun teruraîon kun

ni, ne kapablis trapasi tiel longan vojon, kiel vi mem. 

Donu iom da tempo, por ke maturi¸u, kio komencis

maturi¸i.” 

”Vi estas prudenta kaj bona.” 

La dan¸ero estis forigita, sed la spirita stato de Míla

vekis novan timon. Venis ¸enerala apatio, seninterese-

co pri çio, kio okazis çirkaûe. 

Kaj tiam venis tago de la ekzameno de Kovaæík kaj li

devis lasi Mílan negardita. 

Kiam li revenis, kontenta pri la rezulto de la ekzame-

no, li trovis ian retenemon çe Horálek kaj embarason çe

Míla. Li ekkonis ankaû, ke lia çeesto, kiu eç ne estis ne-

cesa plu, povus esti malagrabla. 

Li ekparolis pri çi tiu temo kaj ekkonis, ke oni neniel

malhelpos lin, se li volos foriri. Tio çagrenis lin iom, sed

iom li estis kontenta pri tio. Kvankam li vidis, ke en la

vilao estas pli kvieta kaj preskaû pli kontenta aero, li ne

spiris çi tie facile. 

Li nepre ne atendis dankesprimojn, tamen la rigida

korekteco de Horálek estis iom neatendita finigo de lia

restado en la familio, sed li opiniis sin jam kuracisto, 

kiun tia cirkonstanco ne povis ¸eni. 

Konvena ironio estis donaco de Míla, kiu proponis al

149

MI EN LI

eLIBRO

li kelkajn rozojn el la bukedo devenanta supoze de Man-

delinka. 

Li promesis al si, ke havante sufiçe da libera tempo li

observos nun Vaôekon pli bone. Kovaæík ne plenumis çi

tiun promeson, kiun li donis al si, li falis en rondon de

siaj amikoj, kiujn li konsiderinde malzorgis dum la las-

ta tempo. ¯is nun li povis preteksti la venontan ekzame-

non, sed nun li ne kapablis rezisti, ili venis por kunpre-

ni lin. 

Tiel pasis tri tagoj kvazaû tri horoj. 

Reveninte hejmen malfrue en la nokto la trian fojon

li trovis sur la tablo malgrandan koverton; lia adreso

estis skribita de tremanta mano. Li formetis la koverton

estante neniel scivola. Nur antaûtagmeze forirante li

rememoris pri ¸i. 

¯i estis de Míla, kiu senkulpigis sin, ke la adiaûo estis

tiom malvarma, motivante tion per la cirkonstanco, ke

ÿi parolperfidis malgravaîon al la edzo kaj poste konfu-

zita ÿi lasis foriri tiel neatendite sian bonan fleginton. 

Ÿi daûri¸is, ke la edzo scias jam, ke ÿi ne estis en teatro

kaj kial ÿi malsani¸is. Ÿi çagreni¸as, ke ÿi parolis pri

Vaôek, çar nun kaj la edzo kaj Hora, kiu denove trudis

sin al ili, ¸enas ÿin per demandoj. Ÿi petis, ke ÿia kara Jar-

çjo venu, çar ÿi sopiras je li. 

Çi tiu letero estis tiel malagrabla al Kovaæík, ke li sentis

eç abomenon en la buÿo. Li mem ne sciis, kio estas pli

150

MI EN LI

eLIBRO

antipatia al li, çu la cirkonstanco, ke Míla rakontis sian

okazaîon, aû ke ÿi denove permesis al Hora viziti ÿin. 

Li kontenti¸is certiginte sin mem, ke Hora estas por li

taûga riglilo sur la pordo al la lo¸ejo de Horálek. Li decidi¸is, ke nun ne estas eble eç nur pensi pri vizito, 

kvankam la letero malkaÿis la unuan ekkuron de since-

reco de Míla, kiu tamen ankoraû tre baldaû bremsis. 

Li diris al si, ke morgaû li rekomencos spioni la mis-

teran Vaôek kaj per tio estis finita por la hodiaûa tago la

afero de Koôíæe. 

Frumatene li iris efektive al tramo numero naû, kiu

veturigis lin ¸is fino de malnova Koôíæe. Li ekokupis sian

malnovan observejon kaj kontenta li enspiris la puran

matenan aeron. La birdaro ˛ore kantis en la arbareto. Al

Kovaæík estis agrable, tial li kuÿi¸is dorsen malzorgante

sian observadon. Li disportadis siajn pensojn sur la

brançojn kaj ÿan¸adis ilin al birdoj de çiuj koloroj. 

Çirkaû tagmezo hunda bojado vekis lin el malprofun-

da dormeto; li konjektis, ke Vaôek portas nutraîon al la

hundoj. Sed la bojado ne çesis. Kun çagrena scivolemo

Kovaæík levi¸is por rigardi, kio okazas. 

Li estis efektive surprizita de tio, kion li vidis. En la

budon de Vaôek penegis eniri Hora kaj Horálek, sed sen-

sukcese. Vaôek ne estis hejme, nur la hundoj bonvenigis

ilin. Poste ili foriris hejmen laûlonge de la brikfarejo. 

Çi tiu vizito estis novaîo por Kovaæík kaj vane li klopo-

151

MI EN LI

eLIBRO

dis kontentige klarigi ¸in al si. Senpacience li atendis la

tutan posttagmezon ¸is la vespero, sed li ekvidis neniun

plu, nek Vaôek-on, nek Horan, nek Horálkon. Vespere

per fajfsignalo li venigis la bubon elirantan el la brikfa-

rejo. 

Çi tiu rakontis, ke du sinjoroj el la kolonio jam dufo-

je vizitis Vaôek-on, hieraû vespere ili estis almenaû unu

horon çe li. 

Tio estis surprizo por Kovaæík kaj li çagreni¸is ankaû

pro tio, ke Míla prisilentis çi tiujn vizitojn. Poste li kon-

kludis, ke laûÿajne ÿi ne scias pri ili. 

Plua tago pasis alportante nenion gravan, al Kovaæík

ÿajnis, ke la firmamento estas pli serena kaj la birdoj

kantas pli gaje. 

Hejme atendis lin dua letero de Míla, kiu petegis lin, 

ke li nepre venu je la naûa matene. 

\*

La servistino, kiu vespere alportis la leteron al Kovaæík

en la lo¸ejon, atendis jam apud la ¸ardenpordeto, cer-

te ÿi rigardserçis lin jam de malproksime. 

En la domo estis la kutima kvieto. Sed la okuloj de

Míla rigardis terurigite. 

”Mi timas, ke io terurigis vin.” 

”Eksidu çi tie, apud mi.” 

152

MI EN LI

eLIBRO

”Vi aspektas bone, çio en kutima ordo. Çu vi malbo-

ne son¸is?” 

”Mi dezirus, ke mi estus nur son¸inta tion.” 

”Ho, vi streças mian scivolon kaj vian maltrankvilon, 

sed mi ne dubas, ke vi estas timigita senkaûze.” 

”Çe ni okazis io malbona.” 

”Mi ne kredas, vi estas timigita.” 

”Kiel mi skribis al vi la unuan fojon, mi diris iom al la

edzo, sed li malbone komprenis min. Poste mi diris al li

nenion plu, sed li fari¸is malkonfidema. La servistino

raportis al mi, ke kun Hora ili vizitis tiun Vaôek. Mi pe-

tis la edzon dum la çeesto de Hora, ke li ne plu iru tien. 

Hora ridis kaj rakontis al mi, ke Vaôek entute ne estas tia

malbonulo kaj ke tio, kion vi opinias pri li, estas nura

elpensaîo. Oni volis nur trankviligi min, mi scias.” 

”Kial kaj kiel ili sukcesis konati¸i kun Vaôek?” 

”Hora elpensis tion. Iu bubo venis çi tien kaj deman-

dis, çu nia hundo eble perdis la impostmarkon. Li diris, 

ke li trovis ¸in en la tombejo. Tuj kiam Hora aûdis tion

— li estis ¸uste çe ni kaj la servistino enlasis la bubon çi

tien — tiam li kondutis, kvazaû li estus farinta bonegan

negocon; mi konas lin ja. Li ekfajfis mallaûte kaj diris al

la edzo: Jen, ni havas lin\! Mi ne komprenis tion, sed mi

supozas, ke ili iris demandi lin, kie li havas nian hun-

don.” 

”Do ne enviu ilin, eble ili volas antaûi min.” 

153

MI EN LI

eLIBRO

”Certe ne\! Vi volis kapti lin, ili interkonsentis iel kun

li.” 

”Tio ne estas kredebla, çar tio, kion faras Vaôek, estas

laûle¸e puninda; du prudentaj viroj devas konscii tion.” 

”Mi timas pri mia edzo nun, kiam mi trovis lin. Mi

ÿategas lin, eble çar mi estas tiel malforta.” 

”Ion plian vi ne scias? Kaj kio vin tiel timigis?” 

”El iliaj paroloj en la apuda çambro mi eksciis, an-

taûhieraû, ke vespere ili intencas iri al Vaôek, ja ke ili eç interkonsentis iel kun li pri tio. Hora klopodis persvadi

mian edzon, ke li ne timu kaj senskrupule iru tien. Tio

¸uste timigas min, ke Hora klopodas persvadi mian

edzon. Ili foriris asertante, ke ili iras en la klubon. Mi ne scias, kiam la edzo revenis, li dormis malsupre sur kanapo en la man¸oçambro. Hieraû matene li venis al mi kaj

kondutis iel strange, mi ne komprenis lin. Mi demandis

lin pri io kaj li ne kapablis respondi al mi. Li eç ne sciis, kie mi havas la parfumon, kvankam la antaûan tagon li

mem fermis ¸in.” 

”Tio eble estas malgravaîoj, se nur neniam okazus io

pli malbona.” 

”Mi timas, ke mi estus nenion konfidonta al li.” 

”Tio estas laûÿajne la ¸usta kialo de lia forgesemo. Mi

atentigis vin, ke vi estu pli singarda. Mi fari¸is çi tie ne-

ebla, kial nei tion.” 

”Çu la edzo diris ion al vi?” 

154

MI EN LI

eLIBRO

”¯is nun ne, sed mi ne volus provoki lin al tio.” 

”Jarçjo, li scias ja verdire nenion. Mi diris al li, ke vi

akompanis min el la teatro kaj ke ni promenis ankoraû

iom, çar estis bele. Kaj ke ni venis ¸is la tombejo. La ce-

teron mi rakontis al li tiel, kiel ¸i efektive okazis. Nur

Hora incitis lin kontraû vin, çar nur li scias, ke mi ne

estis en la teatro kaj li scias ankaû, kial mi ne estis tie. Li vidas en vi malamikon; mi diris ja al vi, kion signifis via

alveno al ni.” 

”Poste kompreneble ne necesas pensi pri tiaj sensen-

caîoj. Çu estis çi tie doktoro Nesveda?” 

”Jes, hieraû kaj li diris, ke li estas kontenta, sed ke mi

klopodu pliforti¸i, kiel eble plej rapide, ke ni do baldaû

forveturu.” 

”Tiel estus plej bone. Vi forgesos ankaû, novaj aferoj

ekinteresos vin, vi eç ne rimarkos tion.” 

”Çu vi kredas, ke mi efektive jam ¸ojsopiras tion?” 

”Çu vi sendos al mi vidaîkarton?” 

La interparolo fari¸is pli gaja kaj pli trankvila. Kovaæík

estus ÿatinta demandi plu pri la vizitoj de ambaû viroj çe

Vaôek, sed li mem estis kontenta, ke Míla forgesis çi tiun

aferon kaj ke sur ÿiaj ¸is nun kavi¸intaj vangoj aperas

iom da ru¸eta koloro. Ÿiaj okuloj denove ekbriletis kaj

varmaj lumetoj komencis aperi en ili. Surprizis lin ÿia

pelo pri spegulo. 

155

MI EN LI

eLIBRO

”Çu vi scias, ke nur hieraû la unuan fojon mi rigardis

en spegulon? Mi timis pri tio, kion mi vidos.” 

”Jen ¸i estas\! Çu hodiaû vi ne timas?” 

”Ne plu, la afero ne estas tro malbona. Posttagmeze

estis çe mi frizisto; nu kompreneble vi estas jam kuracis-

to, tiaj aferoj ne interesas vin. Aû çu çi tio ne aspektigas

min bela?” 

Li rigardis la etajn buklojn super la dekstra tempio de

Míla kaj meditis, çu la frizisto ne estis tria kuracisto, kiu sanigadis pli rapide kaj pli bone ol la du antaûaj kune. 

Ÿi rigardis en la spegulon, kiun li enmanigis al ÿi. 

”Pri kio vi pensas, ke vi ne respondas?” 

”Kiel bone kaj agrable estas por kuracisto, se li povas

cedi sian lokon al frizisto.” 

”Çu tio estu riproço? Tiuokaze vi eraras.” 

Li ne respondis kaj ÿi eç ne atendis respondon ordi-

gante distaûzitajn harojn sur la tempio. Li rigardis ÿiajn

per puntoj vualitajn ÿultrojn, ankoraû iom malgrasajn, 

sed jam ru¸etantajn. La lipojn ÿi havis iom koloritajn. 

Li reprenis de Míla la speguleton borderitan per latu-

no kaj kun riçe çizita tenilo. Ne estis necese konjekti, kiu

donacis ¸in, çar tio estis memkomprenebla. 

Li ekstaris por adiaûi. 

”Ne foriru ankoraû\! La edzo diris, ke li revenos nur

malfrue posttagmeze, mi estos sola çi tie. Çu vi ne restus

por tagman¸i kun mi? Ni havas novan kuiristinon, kiu

156

MI EN LI

eLIBRO

kuiras bonege. Hodiaû mi kapablas bone paroli, çu vi

volas lasi min sola çi tie?” 

El la korto eksonis brua bojado de hundoj. 

”Tio estas du dogoj de Hora. Kiam mi çagrenis, ke ili

faras bruegon, li diris al mi, ke ili ne restos çi tie. Mi ne scias, kial li açetis ilin, kaj la edzo respondis elturni¸e-me al mi.” 

Kovaæík ekpensis, ke temas pri donaco por Vaôek, sed

li ne volis dum la çeesto de Míla paroli plu pri li. 

”El la alia çambro vi povas vidi ilin.” 

Li rigardis ilin, ili estis grandegaj, havis grizan glatan

hararon kaj estis ligitaj al fortikaj çenoj. 

Li senkulpigis sin, ke hodiaû li ne kapablas resti por

tagman¸i kun ÿi, sed proksimume post du aû tri tagoj li

povus veni eble eç por tagman¸i, se tio estos konvena al

ÿi. Ÿi sendu al li sciigon eble per poÿto. 

Li foriris adiaûinte tre kore, la bona sanstato de Míla

estis la sola afero, kiu plaçis al li çi tie, vane li serçis alian. 

Li elserçis al si alian lokon, de kie li povis observi la

budon kaj tion, kio okazas apud ¸i. 

La junia tagmezo enverÿis bonodoran trankvilon en

liajn vejnojn. Li ne malsatis kaj eç ne emis iri tagman¸i. 

Li kuÿis sur la deklivo ripozante kaj ¸ojatendante en

pensoj la tempon, ¸is li havos likvidita tion, per kio li

celis la budon malsupre. Posttagmeze li notis, al kiu li

157

MI EN LI

eLIBRO

sendu sciigon pri sia doktori¸o. Kaj jen vesperi¸is jam, 

ke Kovaæík estis eç surprizita. 

Preterpasis aûtomobilo de Hora. Nelonge poste Ko-

vaæík aûdis dekstraflanke mallaûtan bojadon de dogoj, 

baldaû li rimarkis ankaû sinjoron Horálek, kiu kondukis

ilin. Míla diris, ke Hora açetis ilin, kaj Horálek ludas do

eble nur rolon de sendito. Sed rimarkinde estis, ke kun

Horálek venis ankaû Vaôek: la kunveno estis do inter-

konsentita. 

Kiel estis rimarkeble eç de malproksime, Horálek

estas bonhumora, kelkfoje li ekfrapis la ÿultron de Vaôek

kaj dum la tuta vojo al la budo vigle gestadis per manoj. 

Male Vaôek iris apud li sufiçe flegme. 

Apud la barejo Vaôek transprenis la hundojn kaj eni-

ris. En la barejo ekestis nepriskribebla bruego. La hun-

doj en la barejo ekatakis la novalvenintojn kaj Vaôek

devis multe penegi por trankviligi siajn subulojn. La do-

gojn li lasis alçenigitaj, nur buÿkorbojn li deprenis de ili. 

Mirige estis, kiel ankaû çi tiuj du hundoj, kiujn li havis

en la manoj la unuan fojon, obeis lin je vorto. 

Tiun vesperon Vaôek restis en la budo kaj eliris nur

kelkfoje por rigardi la novajn hundojn. La malnovajn li

enÿlosis. 

Malsato devigis Kovaæíkon forlasi sian observejon

antaû la vespera krepusko. 

La sekvintan tagon Kovaæík eksciis el la tagmezaj îur-

158

MI EN LI

eLIBRO

naloj, ke iu Vaôek, pri kiu ¸is nun io pli detala ne estas

konata, sed kiu estis okupita kiel helpanto en la tombejo

de Koôíæe kaj siatempe estis arestita en rilato al la trovita morta knabino en Koôíæe, hodiaû nokte estis disÿiregita

de hundoj, kiujn li bredis en sia budo proksime al brik-

farejo de Beâka en Koôíæe. 

Posttagmeze la servistino alportis al Kovaæík leteron

de Míla, ke li certe venu al tagman¸o venontan tagon, 

kiel li promesis. Ÿi skribis:

”Ni estos solaj, mia edzo forveturas hodiaû. Mi estas

pli trankvila; kiel vi certe scias jam, Vaôek estis disÿire-

gita de hundoj.” 

\*

Ne estis gajige por Kovaæík iri preter la budo de Vaôek. 

Li venis malfrue, pri tio li ne dubis plu; la budon gardis

du policanoj kaj çe la barejo ari¸is scivoluloj. Kovaæík

rapide preterpasis por ne esti rekonata de lokaj lo¸antoj. 

Míla atendis lin jam en la man¸oçambro. Apogata per

kusenoj ÿi sidis en sia brakse¸o. Ÿi etendis la manojn

renkonte al li. 

”Kiel bona vi estas, ke vi venas\!” 

Li klini¸is por kisi ÿiajn manojn — subite venis tia ideo

al li — sed Míla fortiris la manojn kaj prezentis siajn li-

pojn. 

159

MI EN LI

eLIBRO

”Vi povas\! Denove mi estas sola kaj eble eç pli ol an-

taûe.” 

Li hezitis iom, antaû ol li kisis ÿin. 

”Iom melankolia, tial ni bone interkompreni¸os.” 

”Kompatinda Vaôek. Mi bedaûras lin.” 

”Çu vi legis la hodiaûajn tagmezajn îurnalojn?” 

”Ankoraû ne, estas la dekdua, ni ricevas ilin nur post

la unua. Çu vi alportis iujn, çu estas io interesa en ili? Ne, atendu, diru tion mem al mi, certe tio estas tie longpa-role priskribita.” 

Li ree kunfaldis la gazeton kaj formetis ¸in. 

”Laû via deziro\! Oni sukcesis malkaÿi, kiu efektive

estis tiu nia Vaôek. Vi ne divenus tion, eç se vi cerbumus

tre longe. La nomo de Vaôek estas Václav Polavskë. Li

lo¸is ie en Vinohrady preskaû apud la bierfarejo. Li estis

unu el la plej bonaj disçiploj — se li ne estis la plej bona

— de profesoro N., la fama biologo, kies verkoj pri sol-

vo de problemo de kaduki¸o kaj rejunigo vekis plej

grandan atenton de la sciencularo. Kiel mi diru tion al vi, 

li estas pli ol nia Steinach. Dum la lasta tempo Vaôek-

Polavskë venis nur malofte al la instituto en la Kaûlich-

domo sur la Karlo-placo pretekstante preparojn por la

ekzameno. Efeklive li dungigis sin al tombistaj laboroj

de Koôíæe. Ÿajnas, ke fine la tiel nomata sensacio de Ko-

ôíæe estos klarigita.” 

160

MI EN LI

eLIBRO

”Çu vi supozas, ke Vaôek dungigis sin al tombistaj la-

boroj por povi …; tio estas terura.” 

”La plej interesa cirkonstanco en la afero estas, ke mi

mem konis lin; ankaû ni nomis lin Vaôek. Tial li ÿajnis al

mi tiel konata kaj tial li forturnis la kapon, kiam mi ren-

kontis lin apud la brikfarejo. Pli frue li estis çiam glatra-

zita, sed nun li portis barbon çe la tempioj; tio erarigis

min. Bona bubo li estis kaj gaja, kiam bonhumora, alio-

kaze li estis malafablulo kaj dum tutaj tagoj ja eç semaj-

noj neniu vidis lin. Kiu scias, kie çie li restadis. La poli-

co en Praha ankaû ekspiros; la solvo de la problemo falis

al ¸i ¸uste en la manojn.” 

”Doma¸e, ke li ne rekonis nin tiam en la nokto super

la ÿtonrompejo kaj ke ni ne rekonis lin.” 

”La afero estus evoluinta en alia direkto.” 

Ÿi klinis sin al Kovaæík:

”Kvazaû vi bedaûrus çion, kio okazis.” 

Sed li ne respondis kaj iris al la fenestro. 

”Kelke da sinjoroj venas çi tien. Tio estas denove ia

komisiono. Çu vi volas, ke mi ekspedu ilin anstataû vi?” 

”Kial? Eble ni ekscios ion.” 

Intertempe eksonis jam sonorilo kaj la servistino iris

malfermi. La halon eniris kvar sinjoroj. Kovaæík iris ren-

konte al ili. 

”Ho, tio estas ja doktoro Kovaæík. Îus ni sendis ankaû

al vi inviteton. Kaj jen, vi estas çi tie\!” 

161

MI EN LI

eLIBRO

La komisaro, kiu arestis Kovaæíkon en la tombejo en

Koôíæe, ne preterlasis skui nun lian manon kiel eble plej

amike. 

”Mi supozas, ke vi ne koleras plu pri mi. Vi certe kom-

prenis tiam, ke mi faris nur mian devon.” 

Kovaæík havis alian opinion, sed li ne rememoris mul-

te pri pasintaîoj; kiam novaîoj okazadis tiom rapide kaj

kovradis la pasintaîojn. 

Kovaæík konati¸is kun du el la alvenintoj, la du aliajn

li konis jam. Li eksciis, ke ili ÿatus paroli kun Horálek por ekscii ion pli detalan pri la hundoj, kiuj disÿiregis Polavskën. Ili bedaûris sincere, ke Horálek forveturis, kaj menciis, ke estos necese, ke li revenu senprokraste. Ili

demandis, çu ne estus eble paroli kun la sinjorina moÿ-

to, kiu certe çeestas. 

Çi tiu entiro de Horálek en la aferon de Vaôek — kion

cetere oni povis atendi — ne plaçis al Kovaæík; li timis, ke

tio ekscitos Mílan. 

”Eble mi mem povus helpi la sinjorojn. La sinjorina

moÿto ne estas ankoraû tiom resani¸inta, ke oni povus

¸eni ÿin per ia demandesploro. Certe vi scias pri ÿia gra-

va malsani¸o post tiu terura nokto. Sed jen najbare lo¸as

bankisto, sinjoro Hora, kiu unuflanke konas la adreson

de sinjoro Horálek, çar Horálek forveturis pro negocaj

aferoj ¸uste en interkonsento kun sia kompaniano, ali-

flanke, sed tion mi ne povas konfirmi — mi vendas nur, 

162

MI EN LI

eLIBRO

kiel mi açetis — sinroro Hora laûdire mem açetis la kon-

cernajn hundojn, kiuj plirapidigis la solvon de la dramo

de Koôíæe. Se vi demandus afable sinjoron Hora, eble vi

ekscius baldaû pli multe ol çi tie de la sinjorina moÿto. 

Cetere mi ne konjektas, ke ÿi scias pri io, ÿia malsano

malebligis ÿin ¸is nun eliri; ¸is hodiaû ÿi estis ja deviga-

ta resti en la lito.” 

Pro ¸ojo li frotis siajn manojn, ke li aran¸is la aferon

tiel ruze por Hora. 

Ankaû Míla estis kontenta pri la rezulto kaj tuj ÿi so-

norigis, ke la servistino portu man¸aîojn sur la tablon. 

Tagman¸i duope estis agrable al ili ambaû. Ili interpa-

rolis intime kaj gaje. Kovaæík menciis siajn spertojn aki-

ritajn çe la ekzamenoj kaj Míla volonte transiris en ali-

an sferon, kiu malfermi¸is antaû ÿi en gajaj kaj seriozaj

situacioj, rezultantaj el la studenta vivo antaû kaj dum

ekzamenoj. 

Kiam la servistino alportis nigran katon, ili demandis

ÿin, çu la sinjoroj ankoraû estas apude. La servistino je-

sis. 

”Çu do la afero statas malbone por Hora?” 

”Laû mia opinio ankoraû ne; pli malagrable estus, se

oni tuj kunprenus lin. Ni ne forgesu, ke jam lia dumnok-

ta pafado vekis suspekton. Se li scius, kiu sendis ilin al

li.” 

163

MI EN LI

eLIBRO

”Vere bone, ke mia edzo forveturis, ankaû lin ili de-

mandesplorus.” 

”Çu li revenos baldau?” 

”Mi opinias, ke ne; li kunprenis sufiçe da aîoj. Mi eç

ne komprenas tion bone. Pri çio li interkonsili¸is nur

kun Hora, kiu çiam çeestis, ja eç dum elekto de voja¸-

necesaîoj li konsilis al li. Çu vi povas imagi, ke Hora çees-

tis eç dum nia adiaûo? Nur kiam mia edzo jam forvetu-

ris, mi rememoris, ke li eç ne kisis min por adiaûi. Mia

dio, kiel forgesema mi estas, la çefaîon mi ne diris al vi. 

La edzo rekte rekomendis min al ÿirmo de Hora. Li di-

ris, ke mi ankoraû ne estas sana kaj nek doktoro Nesve-

da nek vi havas tiom da tempo por povi pli ofte viziti

min. Pro lia rapidemo mi eç ne respondis tion. Mi ne

rigardas tragike çi tiun rekomendon kaj nia domo estas

çiam ÿlosita, se ni estas hejme solaj. Cetere nia kuiristi-

no estas forta kvazaû dragono. Çu vi volas vidi ÿin? Ÿi

kapablus anstataûi du policanojn.” 

Post la tagman¸o ili iris al la fenestra balkono, kie ili

interbabilis, flugante de afero al afero kaj de persono al

persono, kiel la pensoj alportis temon. 

Míla rememoris pri la unua renkonti¸o çi tie en la

vilao. 

”Çu vi rememoras, kiel ni dancis? Çu vi ne dezirus iom

da radio?” 

Antaû ol ÿi finparolis, li alveturigis jam la konatan

164

MI EN LI

eLIBRO

veturileton. Ili malfermis la pordeton kaj agordigis la

aparaton. Ÿi serçis en la programo. 

”Kioma hora estas? La dua. Çu vi denove dezirus Pa-

rizon? Koncerton de Locatelli-orkestro?” 

La superheterodino ekkantis same, kiel okaze de la

unua vizito. 

Míla komence mokis pri la kontrasto inter ÿia tiama

kaj nuna statoj. Post nelonge ÿi ne kapablis rezisti kaj

demandis Kovaæíkon, çu li volus konduki ÿin dum dan-

co. 

”Çu porti kvazaû ne¸flokon?” 

”Vi eraras, Jarçjo, nun mi ja ne fartas efektive malbo-

ne.” 

Ÿi levi¸is de la apogse¸o kaj per kelke da dancpaÿoj ÿi

direktis sin trans la çambron. Li stari¸is por apogi ÿin, se

ÿi ekÿanceli¸us. Sed ÿi rifuzis lian helpon, malrapide ÿi

turnis sin al li kaj ridetante en liajn okulojn ÿi metis sian maldekstran manon sur lian ÿultron. 

Ili dancis singarde, malpeze, kvazaû sur trunkoj de

herboj, kiujn piedpremi estas malpermesite. La paÿoj

estis kiel eble plej mallongaj, malgranda spaco sufiçis al

ili elektantaj nur plej simplajn figurojn. 

Tamen ili dancis. Ritmo sonis en iliaj vejnoj kaj nervoj, 

ÿi apogita je li kaj li apogante ÿin karese kaj delikate ili

dancis al si kaj por si. 

165

MI EN LI

eLIBRO

Kiam ili ripozis, ÿi apogis sian kapon sur lia ÿultro. Kiel

unua ÿi denove stari¸is por danci. 

Ru¸i¸inte ÿi flustris al li:

”Kiel mi povus morti, se ankoraû tiom malmulte mi

estas dancinta\!” 

Ili ekaûdis aplaûdon. La servistino, kiu venis por

anonci Horan, staris senkonsile apud la pordo. Hora ri-

gardis trans ÿian ÿultron en la çambron. 

”Malagrabla afero, la duan fojon vi estas ¸enataj; ne

koleru pri mi.” 

Míla pali¸is pro surprizo. 

”Kiel la duan fojon? Mi ne rememoras. Cetere sidi¸u\!” 

Hora murmuris ion, ke li ne volis entrudi sin, sed ke

li devas ur¸e paroli kun sinjoro doktoro. 

La surprizo estis tre malagrabla ankaû al Kovaæík, eç

se oni ne konsideras tion, ke la alveno de Hora certe

malbeligis la posttagmezon, kiu dum çeesto de Míla kaj

dum forgeso de la pasintaîoj povis esti sufiçe agrabla. La

senperan alparolon de Hora li sentis kvazaû ektuÿon de

io ÿmiraça. 

”Mi ne scias, al kio mi danku …” 

”La sinjorina moÿto estos tiel afabla kaj permesos, ke

ne ¸enante ÿin mi interparolu kun sinjoro doktoro, en la

apuda çambro.” 

Li parolis sufiçe reteneme, kiel nur tre malofte. 

”Sinjoro Kovaæík estas mia gasto kaj mi ne volas esti

166

MI EN LI

eLIBRO

senigata de lia çeesto, mi estas ja responda pri tio, ke al

li plaçu çe mi. Se vi havas ion gravan, bonvolu prokras-

ti tion; se ankaû mi povas ekscii la aferon, diru ¸in tuj, 

sed mallonge, mi petas.” 

La trankvila tono de çi tiu parolo konfuzis la pozon de

Hora. 

”Mi ne opinias, ke ankaû vi ne povus aûdi, pri kio ni

parolos, sed mi ne volis, ke vi nervozi¸u eble pro reme-

moro pri okazaîoj pasintaj antaû nelonge.” 

La embaraso de Hora estis anstataûita de lia rimarke-

bla emocio. 

”Sinjorina moÿto, nevolonte mi ¸enas vin, tamen la

afero estas sufiçe ur¸a por mi, nome mi devas prezenti

min post duonhoro en la polica direkcio. Tia stranga

afero. La sinjoroj de la komisiono estis tiel afablaj, ke ili indikis al mi la informinton — sinjoro doktoro certe ne

havis malbonan intencon, tre volonte mi kredas tion. 

Verdire mi estas kulpa pri mia miriga forgesemo. Kaj

nun mi ne scias, kion mi diru çe la polico. Mallonge: Mi

ne kapablas rememori, kie mi açetis la dogojn, kiuj fru-

tempe helpis al Vaôek en la alian mondon. Nun la esti-

mata komisiono intencas dedukti iajn konkludojn el la

afero. Çu eble vi rememoras afable la nomon de la ho-

mo, kiu kondukis la hundojn çi tien?” 

Míla kaj Kovaæík rigardis nekompreneme unu la alian. 

Kompreneble ili ne sciis. 

167

MI EN LI

eLIBRO

”Do bonvolu senkulpigi min. Krome io premas mian

koron. Sinjoro edzo petis min, ke mi atentigu vin insis-

te pri la neceso, veturi al iu banloko. Mi estos verÿajne

devigata denove iom interrilati kun publikaj oficoj. Çu vi

ne volus, sinjorina moÿto, agi laû mia konsilo kaj forve-

turi jam nun?” 

Tio estis klare dirita, sed Míla ankaû nun ne kompre-

nis. Kial tia ur¸o? 

”Eble la afero ne ur¸as tiom kaj mi prefere atendos la

revenon de mia edzo, li promesis reveni, kiel eble plej

baldaû.” 

”Tio estas vero, tiel estis destinite, sed hodiaû posttag-

meze mi ricevis telegramon, ke lia reveturo el Vieno ver-

ÿajne prokrasti¸os je kelke da tagoj.” 

”Malgraû tio mi atendos lin.” 

Hora senpacience tretis de unu piedo sur la alian, kva-

zaû la tero brulus sub liaj piedoj. La duan fojon Míla

invitis lin sidi¸i, sed li ÿajnigis ne aûdi. 

”Sinjoro doktoro, tamen mi petus vin.” 

Li adiaûis kaj Kovaæík scivola akompanis lin al la halo. 

Çi tie rigardante al, la fenestro Hora elpoÿigis paketon

da banknotoj. 

”Mi volas de vi nenion, kio povus malutili vin. Mi pro-

ponas al vi dudek mil, se tuj post la doktori¸o vi entre-

prenos voja¸on eksterlanden. Ne demandu min, mi pe-

tas, pri la motivoj de mia propono.” 

168

MI EN LI

eLIBRO

La surprizo, kiu aperis sur la viza¸o de Kovaæík, ne

estis ÿajnigita. 

”Mi ne kapablas akcepti monon ne sciante motivon

de tiel granda donaco.” 

”Çu vi akceptos?” 

”Ne.” 

”Do senkulpigu min.” 

Li enpoÿigis la monon kaj foriris. 

En la man¸oçambro atendis la emociita Míla kun de-

mando en la okuloj. Li diris al ÿi pri la proponita dona-

co de Hora; ankaû ÿi ne komprenis tion. 

”Eble …” 

Ÿi hezitis respondi. Kovaæík komprenis ÿin. 

”Tiuokaze li trafis la mal¸ustan. Mi opiniis lin pli klar-

vida.” 

”Mi havis la impreson, ke li estas komplete konfuzi-

ta.” 

”Ni atendu\! Kiu scias, kiel evoluos la afero kaj kion li

havas kun Vaôek.” 

Míla estis laca pro emocio, tial li invitis ÿin enliti¸i kaj

ripozi. Li promesis, veni denove la sekvontan tagon. 

La demandesploro de Hora çe la polico daûris nur

mallonge, oni invitis lin ankoraû por la sekvonta tago. 

Je ¸ojiga surprizo de Míla alvenis matene Horálek el

Vieno. Sed li kondutis tiel malvarme, ke tio ekscitegis

169

MI EN LI

eLIBRO

ÿin. Li senkulpigis sin, ke li estas tre maltrankviligita de

kelkaj negocaj aferoj en Vieno. Tuj li foriris al Hora. 

Scivola Míla alpaÿis la muron kaj faris ion, kio ne es-

tas plaça, pri kio tamen ÿi sciis, ke ¸i povus esti laûcela. 

Ÿi aûskultis premante la orelon al la muro. Ÿi ne kom-

prenis la vortojn, sed ÿi aûdis kiel akre Hora ekdisputis

kun ÿia edzo. Ankaû sian nomon ÿi aûdis prononci, ja eç

de Hora. Horálek laûÿajne kontraûstaris kaj klopodis

konsideri la aferon ÿerce, post kio sekvis nova eksplodo

de Hora. Ÿi aûdis tute klare Horan diri: ’Mi ne toleros

tion, mi frenezi¸os\!’

Apude oni komencis paroli malpli laûte, Míla foriris

de la muro. Suspekto, ke ÿia edzo denove kulpi¸is pri io

hontinda, malfortigis ÿin. 

Senpacience ÿi atendis lin. 

Li revenis de Hora evidente bonhumora; li fajfetis. 

”Mi konjektis, ke vi revenis kun ia malbona rezulto. 

Mi estas tiel kontenta, ke vi venis antaûtempe, ol estis

destinite.” 

”Se mi estus sciinta, kial Hora revokas min, mi ne

estus rapidinta. Mi rimarkas, ke vi aspektas multe pli

bone, vi povos baldaû forveturi al banloko.” 

”Nur kune kun vi.” 

”Nun mi ne povos, ankaû dum la venontaj tri tagoj mi

malfacile liberi¸os.” 

”Kiel? Dum tri tagoj mi forveturu?” 

170

MI EN LI

eLIBRO

”Estos plej bone tiel. Por ke mi ne forgesu: Hodiaû mi

ne tagman¸os hejme kaj, çar mi havos ankaû vespere

ion pritraktotan, ne atendu min vespere.” 

”Mi ¸ojatendis vian revenon …” 

”Ne estu naiva, mi havas multe da zorgoj.” 

Li foriris ne adiaûinte per kiso, kiel li kutime faris. 

Tagmeze venis Kovaæík kaj estis surprizita pro la subita

reveno de Horálek. Li mem estis jam demandesplorita

kaj menciis, ke çi tiun fojon la esploroj bazi¸as sur firma

grundo; laû indikoj kaj laû direkto de la esploroj la po-

lico havas la aferon firme en la manoj. 

”Çu venis invito por via edzo?” 

”Ne, ili supozis ja ankoraû hieraû, ke oni venigos lin

el Vieno.” 

”Mi renkontis lin en la polica direkcio, kiam mia de-

mandesploro estis finita. Li ÿajnigis ne vidi min. Kaj

Hora?” 

”Li estas hejme. Mi konfesos al vi, ke mi aûskultis çe

la muro; ekzistas ia miskompreno inter ili.” 

Ÿi rakontis al li la disputon de ambaû viroj, kiel ÿi aûs-

kultis ¸in. 

”Çu vi opinias, ke la kaûzo estas mono?” 

”Tio ÿajnas esti certa, sed kial Hora entiris min en la

aferon? Mi neniam partoprenis iliajn negocajn intertrak-

tojn, efektive mi scias pri nenio. Mi rakontis al vi, kiel

171

MI EN LI

eLIBRO

longe mi supozis, ke ni estas riçaj, kaj eç pli poste mi

daûrigis, kvazaû tio estus vera.” 

”Vi ne sentos doloron, se mi diros veron al vi. Laû la

demandoj, kiujn oni faris al mi, la polico supozas, ke

Hora ludis gravan rolon en la tuta afero de Vaôek-Polav-

skë. Vi scias, ke mi ne ÿatas lin, tamen mi klopodis pli-

faciligi lian pozicion. Ne pro li mem, sed por ebligi sin-

defendon al via edzo.” 

”Do mia edzo ankaû\!” 

Tro malfrue Kovaæík bedaûris, ke li parolperfidis sin. 

”Dirinte ’demandesploro’ mi uzis mal¸ustan espri-

mon. Vi ne dubas, ke la polico vidas kulpulon en çiu es-

plorata homo.” 

”Mi konjektas, ke mia edzo timas aresti¸on.” 

”Naiva timo.” 

”Tial li ne kapablis veni hodiaû al la tagman¸o kaj

ankaû vespere li restos ekster la domo. Do tamen restos

nur ni du solaj.” 

”Verdire mi venis — ne koleru pri mi — por senkulpigi

min.” 

”Çu ankaû vin oni arestos?” 

”Ho, Míla, vi arestigus nin çiujn. Mi interkonsentis pri

kunveno je la dua horo kun docento Ÿafaæík en la biolo-

gia instituto sur la Karlo-placo. 

”Çu en la instituto, kiun frekventis Vaôek?” 

”Tute ¸uste; mi supozis, ke mi havas sufiçajn sciojn en

172

MI EN LI

eLIBRO

certaj aferoj, sed multon mi devos lerni ankoraû. Mi eç

ne imagis, kion oni faras jam en Praha. Mi konjektas, 

kiel grandan tamburon uzus fremdlando por diskonigi

sian inventon. Kaj ni? Sed finfine, granda tamburo ne

devas esti çiam oportuna. Tamen en kiaj cirkonstancoj

oni laboras çe ni\! 

Oni opinias esti veninta en domon de la dekdua jar-

cento. Tagmeze en la koridoroj ÿajnas esti nokto. Sen

lumo oni timu serçi laborejon. Verdire oni eç ne trovus

¸in. Kaj tio eç en la tria eta¸o.” 

Çi tie en çambretoj de nesuferebla atmosfero elÿpru-

cas pensoj kaj evoluas laboro, kiu iam ekmovos eble la

vivon de milionoj. 

Pro malgrandaj ejoj estas necese ripeti prelegojn, 

kiujn frekventas proksimume sescent aûskultantoj. Es-

tas efektive miregige, en kiaj kondiçoj oni devas science

labori çe ni. Mi ripetas, ke temas pri laboroj de tutmon-

da signifo. Sed niaj scienculoj estis çiam modestaj, zor-

gante pli multe pri sia scienco, ol pri reklamo. Sed bona

ejo kaj konvenaj laborkondiçoj certe ne estas personaj

kapricoj. Estas hontinde, kiel oni zorgas multokaze pri

scienca laboro çe ni. 

Mi eksciti¸is iom, sed se vi vidus, kien mi iradas nun, 

vi dirus, ke mi estas prava.” 

”Kaj kion vi faras tie?” 

”Al vi mi povas konfesi tion. Post la doktori¸o mi ek-

173

MI EN LI

eLIBRO

laboros kun plej granda fervoro pri problemoj, pri kiuj

okupas sin profesoro N. kaj kiujn klopodis solvi laû sia

metodo la genia Vaôek. Jes, Polavskë estis geniulo. Ni ne

atentas tion, kion la polico diros pri li.” 

”Do tio estis efektive eksperimentoj, kion faris Va-

ôek?” 

”Nepre\! Docento Ÿafaæík laboris kun li tiom, kiom da

siaj esploroj konfidis Polavskë al li. Sed la eksperimen-

tojn en Koôíæe li entreprenis je propra risko, çar ili supe-

ris la tiel nomatajn le¸ajn limojn. Ôafaæík rakontis al mi

multon interesan pri Polavskë, pro kies malfeliça mor-

to suferis la scienco nekompenseblan perdon eble por

multaj jaroj. Verdire estas problemo, çu unu genieco po-

vas esti anstataûigata per alia.” 

”Sed, se hundoj ne estus disÿiregintaj Vaôekon, oni

estus malliberigintaj lin en plej proksima tempo je kel-

ke da jaroj.” 

”Ankaû eble, pri tio ni eç ne pensis. Tio ne okazos plu. 

La scienca laboro de Vaôek iris riskan vojon, sur kiu ne

sekvos lin baldaû iu alia. Doma¸e, ke el liaj eksperimen-

toj postrestis tiel malmulte.” 

”Do tamen oni trovis ion en la budo.” 

”Eç plej malgrandan aferon oni ne trovis, çiuj liaj en-

treprenoj okazis sub signo de genieco; li pensis pri çio, 

li antaûvidis çion.” 

”Krom rabieco de du bestoj.” 

174

MI EN LI

eLIBRO

”Mi ne opinias same, çar unu el ili havas postsignojn, 

kiujn la polico ne rimarkis; ¸i opiniis eble, ke la vundojn, 

kiujn havis la hundo, faris al ¸i Polavsky defendante sin. 

Ni posedas la kadavron de tiu hundo, al vi mi povas diri

tion. Docento Ÿafaæík donis akre efikan venenon al ¸i, 

kiu postlasas neniujn karakterizajn signojn kaj nur mor-

tigas. Al neniu venis la ideo, sekci la hundon, kaj oni or-

donis nur ¸ian forigon. Çi tiu por ni tre grava dokumen-

to kostis nin nur dudek kronojn, por ke la senfeligisto

liveru la kadavron al ni. Mi konjektas, ke ni faris ion pu-

nindan, sed ni ne havas tiurilatajn spertojn. 

Jam supraîa trarigardo de hundo farita de Ÿafaæík mal-

kaÿis, ke Polavskë efektivigis la eksperimenton je si

mem, afero, kiu meritas plej grandan respekton kaj es-

timon. 

La eksperimento estis riska kaj ne sukcesis tiom, ke

Vaôek ne perdu la regon super la rabia besto, kiu krome

estis vundita. Sed la mortvundita Vaôek havis ankoraû

tiom da forto por forigi çiujn postsignojn de sia ekspe-

rimento. Nur poste verÿajne ekatakegis lin ambaû hun-

doj, kiam li estis malfortigita pro sangoperdo kaj ne ka-

pablis plu defendi sin. Nur la kadavro de unu hundo

estas en niaj manoj. Vaôek estis tute disÿiregita, tiel ke

dum la sekcado oni trovis nenion. Tamen docento Ÿa-

faæík havas kelkajn supozojn, çar estis permesite al li

partopreni la sekcadon. 

175

MI EN LI

eLIBRO

Hodiaû posttagmeze ni daûrigos la esplorojn. Ni po-

sedas treege valoran gvidilon: kelkajn notojn fluge skri-

bitajn de Vaôek sur kovrilo de ia publikaîo dum ia eks-

perimento çe docento Ÿafaæík. Vaôek forgesis forigi ilin:

por ni ili povas esti gvidlumo.” 

”Mi ne komprenas sufiçe bone. Kion do celis Vaôek?” 

”Pramalnovan klopodon de la tuta homaro: malprok-

simigi morton. Li iris sian vojon, sed apogante sin je re-

zultoj de sciencaj esploroj kaj studoj de personoj, kiujn

vi certe konas. Çu vi ne rememoras pri eksperimentoj de

doktoro Steinach?” 

”Aûskultu, tiun nomon diris kelkfoje Hora dum mia

malsano, çi apude, kiam li interkonsili¸is kun mia edzo.” 

”Ankaû mi rigardas jam en la sama direkto. Tio, kion

vi diris al mi, estas tre grava, eble ke ni revenos ankoraû

al la afero. 

Doktoro Steinach sendis do siajn eksperimentojn en

la mondon, nia profesoro N. iras dum jaroj la saman

vojon kaj multrilate li kompletigas la eksperimentojn de

Steinach. 

La nuanco de triviala egoismo kaj diboçemo, kiujn oni

serçis en la menciitaj eksperimentoj de Steinach, estas

tute forigita de rezultoj de pliaj esploroj. 

Vi ne atentis eble gazetan sciigon, ke profesoro Wil-

helm en Santiago en Çilio pruvis, ke per plijuniga ope-

racio plimulti¸is la ru¸aj sangoglobetoj t. n. eritrociloj. 

176

MI EN LI

eLIBRO

Samtempe estis ege plibonigita la stato de nervçeloj. El

tio li deduktas gravan signifon por la kuracado de ˛lo-

retikaj statoj kaj de gravaj anemioj. 

Mi opinias, ke Polavskë, apogante sin je esploroj de

profesoro N., kreis sian propran teorion, kiun li klopo-

dis pruvi.” 

”Kion inventis profesoro N.?” 

”Esence proksimume jenon: La korpa substanco pli-

densi¸as dum daûro de la vivo. Çi tiu plidensi¸o estas la

kialo de çiuj aperaîoj de kaduki¸o. 

Jen vi vidas la fundamenton por plijunigaj eksperi-

mentoj. 

Ankaû çe ni oni laboras pri tiaj eksperimentoj, mi

mem ankoraû ne estas informita pri çiuj. Mi rakontas al

vi la aferon tiel, kiel mi aûdis ¸in. 

Profesoro N. deklaras, ke en viva korpo trapasas serio

de okazaîoj je simila bazo, kian havas la okazaîo de ka-

duki¸o, pri kiu profesoro N. asertas, kiel mi diris jam, ke

¸i estas efektivigata per plidensi¸o de la viva substanco. 

La menciitaj plidensi¸oj ne estas daûraj kaj sekvas ilin

denove maldensi¸oj de la viva materio. 

En diversaj korpopartoj maljuni¸as, tio estas pliden-

si¸as, diversaj substancoj por maldensi¸i denove en aliaj

partoj. Sed çi tiun maldensi¸on sekvas pli granda den-

si¸o. 

Ne estis senbazaj la avertoj, ke la plijunigaj eksperi-

177

MI EN LI

eLIBRO

mentoj de Steinach kaj Voronov rezultigos rapidan ka-

duki¸on. 

Laû profesoro N. estas nun tasko de la scienco pruvi, 

çu oni kapablas eviti çi tiun rezulton, nome la postsek-

vantan pli rapidan kaduki¸on. 

Mortaj, neorganismaj substancoj celas — laû la ¸isnu-

naj opinioj — absolutan kvieton, pri la vivaj substancoj

oni havas ¸is nun alian opinion, respektante la teorion

pri asimilado, kiu daûrigas la vivon. 

Se vivaj substancoj plidensi¸as, ili malhelpas fluadon, 

do asimiladon kaj la densi¸o en certa grado rezultigas

morton. 

Tio signifus: La vivaj substancoj portas en si la ten-

dencon je absoluta kvieto. 

Pri çi tiu limo inter la vivo kaj morto laboris Polavskë. 

Ôafaæík apogante sin nun je la rezultoj de la agado de Po-

lavskë en Koôíæe ne hezitas deklari, ke Vaôek treege an-

taûis nin; li atingis tion, kion eble ni ne atingos eç post

jaroj. 

Çu mi ne tedas vin? Se vi volas, ni priparolos ankoraû

kelkion.” 

”Mi ÿatas aûskulti vin. Çi tio estis iom malfacila por

mi, tamen, se vi estos tiel bona, rakontu nur. Sed nun vi

tagman¸os kun mi. Rigardu la horlo¸on, vi havas sufiçe

da tempo, vi diris, ¸is la dua.” 

Ili tagman¸is amike babilante kaj, kiam Kovaæík adi-

178

MI EN LI

eLIBRO

aûis, ÿi petis lin manglatigante la refaldaîojn de lia surtu-

to:

”Dum la lastaj tagoj estas iel strange al mi, çiam mi

timas ion. Se vi povus resti çe mi. Mi ne timus.” 

”Tio estas ankoraû emocio pro la pasintaîoj. Vi as-

pektas bone, la timo malaperos same, kiel ¸i venis. Nun

pardonu min afable por du tagoj. 

Kaj lunde matene je la oka okazos mia doktorigo en la

malgranda aûlo. Se vi povos, venu\! Vi tre ¸ojigos min.” 

Ÿi kisis lin sur la buÿon. 

”Kompreneble mi venos, eç se mi devus esti portata

tien. ¯is la revido, Jarçjo, ¸is la revido post la dimanço\! 

Se io okazos, mi sendos sciigon al vi. Kaj memoru nun

iom\!” 

Ekstere li rigardis kaj vidis, ke Míla postrigardas lin el

la fenestro. 

\*

Sabate posttagmeze venis per poÿto malgranda folieto

en koverto:

”Mi ne komprenas tion, kio çirkaûas min. Mia edzo

venis hejmen ebria, la unuan fojon dum mia edzeco. 

Post via doktorigo dediçu iom da tempo al mi, mi aten-

dos çe la telefonçelo apud la ’Stavovské’ \(Nobela\) teat-

ro.” 

179

MI EN LI

eLIBRO

Sed antaû la doktorigo li vane çirkaûrigardis, çu li po-

vos bonvenigi Mílan; eble ÿi malfruis. 

Sed eç malfrue ÿi ne venis, ankaû çe la teatro ÿi ne

atendis. 

Knabo vokanoncis tie lundajn gazetojn kaj ofertis ilin

kriante:

”Pliaj viktimoj de la problemo de Koôíæe.” 

Li açetis la gazeton kaj sub dikpresita titolo li legis, ke

dum la hodiaûa nokto ali¸is nova tragika ero al la çeno

de la okazaîoj en Koôíæe. 

*La konata bankisto Hora, kiu estis jam menciita ankaû en*

*la rilato al okazaîoj en Koôíæe kaj nun denove estis demandesplorata, mortpafis hodiaû en la nokto sian kompanianon* *Horálek. La edzino de Horálek suferis tre gravan nervÿokon. *

*Pliaj detaloj en la lastaj sciigoj. *

Mekanike Kovaæík turnis la folion. 

En la lastaj sciigoj estis iom da detaloj kaj je la fino

konciza frazo:

*Sinjorino Horálková mortis je la deka kaj duono ne re-*

*konscii¸inte plu. *

180

MI EN LI

eLIBRO

La asiza çambrego estis plenplena ¸is la lasta loko kaj

la aero estis plena de atendo. La frukto de la sensa-

cio estis matura kaj hodiaû ¸i estis rikoltota en nomo de

la le¸o. La somertaga varmego eltiradis el la premegita

homamaso parfumojn kaj odorojn de çiuj nuancoj kaj

prezoj, odorojn de legomvendistinoj same kiel parfu-

mojn Coty, Houbigant ktp.; estis virinoj kaj denove pre-

cipe virinoj, kiuj antaû duonhoro batserçis kaj premoku-

pis la lokojn. 

La îurnalista benko estis plene okupita kaj çirkaû ¸i

estis plenege de homoj. 

La prezidanta çefkonsilisto Skëpala tuj en unuaj se-

kundoj pritaksis la aûskultantaron kaj, ne havante eç

iom da volo, ludi çi tie teatron por dubindaj inklinoj, aû

por ÿiregadi nervojn, li ekprenis per firma mano la gvi-

don de la traktado kaj ne perdis eç sekundon. 

Kiam estis alkondukita la akuzito Hora, la emocio, per

kiu li estis akceptita, estis pli esprimo de seniluziigo. Çu

tio estas la bankisto Hora, la ridetanta suno de la borso, 

kies partiano esti, signifis gajni? Çu tio estas tiu joviala

kvindekjarulo, kiu sciis disîeti monon tiel lerte, ke çiuj

181

MI EN LI

eLIBRO

turni¸is, eç tiuj, kiuj ne volis? Çu tio estas la çiam elegan-ta bonvivanto, kiu senlime konkeradis virinajn korojn

per unusola mano, kiun li metis en sian surbrustan

poÿon? 

Ne\! Tiuj, kiuj konis lin, volis, ke en la rolo de murdin-

to denove li prezentu sin eleganta, kiel li prezentadis sin

en la borso kaj en la societo, de kie oni konis lin. Ili de-

ziris, ke li estu konkerema ankaû çi tie kun tia porcio da

humoro, kia ofte savis lian situacion, kun ia gesto de

malÿato koncerne tiujn, kiujn li açetadis, kiun geston

tamen multaj virinoj de lia çirkaûaîo opiniis unike çar-

ma. 

Oni atendis rigardon de informita borsano, kiu en sia

poÿo havas jam malplenan spacon por enhavo de frem-

da poÿo. 

Sed okazis nenio el tio, kion oni atendis kaj pro kio

oni interbati¸is por havigi al si enirbiletojn jam dum

kelke da semajnoj antaû la asiza kunsido. 

Post la enkondukaj formalaîoj oni tuj komencis legi la

akuzon. 

Paûlo Hora, bankisto kaj kompaniano de la firmo

Hora & Ko., estas akuzata pro insida murdo efektivigi-

ta je sia kompaniano Karlo Horálek eç — kiel tekstis la

akuzo — pro malhonestaj kialoj. 

La akuzo vaste priskribis la murdmanieron. Hora sta-

rigis ÿtupetaron el la ¸ardeno al la fenestro de la dormo-

182

MI EN LI

eLIBRO

çambro de Horálek kaj trapafinte du fenestrovitrojn li

inside mortpafis sian kompanianon Horálek per du pa-

foj en la bruston, el kiuj unu trafis la koron. Post la mur-

do li mem akuzis sin çe la komisarejo en Koôíæe. 

Kiel motivon la akuzo indikis klopodon de la akuzito, 

akiri la edzinon de la murdito, pri kio estos aûdata kiel

atestantino la servistino de la murdito, krome klopodo, 

ven¸i sin pro denunco, kiun faris Horálek pri la akuzi-

to en la konata afero en Koôíæe finita per la morto de

Václav Polavskë. 

La akuzo menciis fine, ke la akuzito, jesinte la mur-

don, rifuzis dum la antaûesploro indiki siajn motivojn, 

ja rifuzia eç kiun ajn klarigon. 

Fine estis priskribita provo de sinmortigo farita de la

akuzito, kiam li eksciis pri la morto de sinjorino Horál-

ková. Dum sia demandesploro li salte alpaÿis la fenest-

ron kaj, frakasinte per la mano la fenestran vitron, li

volis malsuprensalti tra la fenestro, kio tamen estis ma-

lebligita de la çeestintoj. 

Streçe oni atendis, çu la akuzito donos respondojn. 

Kvazaû vento tra sekala kampo flugis emocio tra la aûs-

kultantaro, kiam per malforta voço li komencis respondi

la demandojn de la prezidanto. Li respondis per konci-

zaj: jes. 

Same per duonvoça ”jes” li respondis la demandon, 

çu li sentas sin kulpa. 

183

MI EN LI

eLIBRO

Kiam la prezidanto faris al li la unuan demandon pri

la efektivigo de la ju¸ata ago, Hora turnis sin al la asiza-

noj:

”Mi faris la agon, pri kiu mi estas kulpigata, dum ple-

na konscio, kaj mi petas esti kondamnita.” 

La emocio ne nur en la publiko, sed ankaû en la ben-

koj de asizanoj pligrandi¸is, kiam Hora ne respondis la

ceterajn demandojn. Al la prezidanto ne estis dispone-

bla alia vojo, ol komenci demandesploron de la atestan-

toj. 

La prokuristo Boroviâka klarigis unue la rilaton de la

akuzito al la murdito kiel kompaniano. Tio estis aferoj

konataj de la publiko, kiu bone sciis, ke la çefa posedan-

to estis Hora. 

”Çu Karlo Horálek havis propran konton çe la firmo

kaj kiel aspektis çi tiu konto?” 

”¯i estis debeta je pli ol ducent mil.” 

”Çu Hora insistis, ke Horálek havigu al si kovron de çi

tiu debeto?” 

”Neniam. Male, kiam ajn Horálek forveturis ien, çiam

Hora persvadis lin, ke li provizu sin sufiçe.” 

”Kion celis la lasta voja¸o de Horálek al Vieno?” 

”Ni ne estis sciigitaj.” 

”Çu vi scias, ke okaze de tiu vizito Horálek vendis

grandan kvanton da valorpaperoj el la privataj kontoj de

Hora, kiujn çi tiu havis çe kelkaj vienaj bankoj?” 

184

MI EN LI

eLIBRO

”Nur el la îurnaloj post tiu tragika okazaîo.” 

”Çu Horálek alportis el Vieno kontantan monon al la

firmo?” 

”Ne.” 

Sekvis demandesploro de la çefser¸ento, al kiu akuzis

sin Hora post la murdo. Oni legis la protokolojn de la

komisiono, kiu venis matene al la loko de la okazaîo, oni

demandesploris ankaû doktoron Nesveda, kiu venis al la

loko de la okazaîo proksimume je la deka kaj duono, sed

povis konstati nur la morton de Horálek. Sinjorino Ho-

rálková mortis pro korparalizo baldaû post lia alveno, ne

rekonscii¸inte. 

Bruo de emocio plenigis la asizan çambregon, kiam

estis vokita la servistino de Horálek, Mario Bartoôková, 

sur kies deklaroj estis fonditaj la motivoj de la akuzo. 

Kiam oni lumigis la kandelojn sur la tablo kaj la pre-

zidanto invitis la servistinon, ke, ripetante la vortojn

post li, ÿi îuru, ke ÿi diros la veron kaj nenion ol la veron, al kio helpu ÿin Dio, ektremis ÿia suprenlevita dekstra

mano, kvazaû ÿi devus fali. 

”Çu via nomo estas Mario Bartoôková, çu vi estas ci-

vitanrajta en Beroun, jes?” 

”Mi petas, jes.” 

”De post kiam vi estis okupita çe sinjorino Horál-

ková?” 

”De post la dekkvina februaro.” 

185

MI EN LI

eLIBRO

”Ni invitis vin çi tien, por ke vi diru al ni pri iu mis-

kompreno, kiu okazis posttagmeze unu tagon antaû tiu

abomena nokto. Jam çe la polico vi diris siatempe mul-

ton, mi havas tion notita çi tie, sed pro ordo mi deman-

das vin ankoraûfoje. Tiam venis al vi posttagmeze sin-

joro Hora, jen çi tiu sinjoro. Çu vi konas lin?” 

”Jes, mi petas.” 

”Çu li restis en la halo, en la unua granda çambro, en

kiu staras ledaj klubse¸oj? Kaj kion li demandis?” 

”Li demandis, çu la sinjorina moÿto estas ankoraû

hejme, çu ÿi ankoraû ne forveturis.” 

”Ÿi volis do forveturi kaj kun kiu, çu sola, çu kun la

edzo?” 

”Mi havis ordonon prepari la kofrojn por ili ambaû

por la mateno de la venonta tago.” 

”Çu vi scias, kien ili volis forveturi?” 

”Eksterlanden, sed mi ne scias kien.” 

”Ni revenu al sinjoro Hora. Çu vi rimarkis ion okultra-

pan çe li, kiam li venis?” 

”Li estis tre ekscitita.” 

”Çu li venis jam iufoje tiel ekscitita al vi?” 

”Neniam; preskaû çiam li ÿercis. Tiun fojon li volis tuj

eniri, sed mi ricevis ordonon ne enlasi lin.” 

”Kiu donis tiun ordonon al vi?” 

”La sinjoro mem. Li ordonis al mi diri, ke nek li, nek

la sinjorino estas hejme.” 

186

MI EN LI

eLIBRO

”Çu sinjoro Hora ne kredis tion?” 

”Ne, li kriis, ke li konvinki¸os mem. Tiel li neniam

kriis çe ni.” 

”Kio okazis poste?” 

”La sinjoro mem malfermis la pordon al la man¸o-

çambro, li havis la manojn en la poÿoj kaj diris: ’Kial vi

bruegas çi tie? La afero ne estas plu ÿan¸ebla\!’ ” 

”Kaj sinjoro Hora?” 

”Salte li alpaÿis la sinjoron kaj ekpremis lian gor¸on.” 

”Çu li diris eble ion al li?” 

”Li diris: ’Mílan vi ne forveturigos, prefere mi morti-

gos vin.’ ” 

La aûskultantaro ricevis la unuan bongustan pecon, la

prezidanto devis kvietigi la bruon per admono. Poste la

prezidanto turnis sin al la akuzito:

”Çu vi jesas tion, kion diris la atestantino?” 

Sed Hora ne respondis. 

”Atestantino, diru al ni, kio okazis poste.” 

”Nia sinjoro puÿis sinjoron Hora, ke çi tiu falis sur

apogse¸on.” 

”Çu iu el ili diris ion?” 

”Jes, la sinjoro diris al li: ’Mi diris al vi, ke la afero estas finita\!’ ” 

”Çu vi rememoras, kio okazis poste?” 

”Mi petas, sinjoro Hora iris al la pordo kar returnin-

te sin diris: ’¯i ne estas finita\!’ Poste li eliris.” 

187

MI EN LI

eLIBRO

”Çu poste sinjoro Horálek diris ion al vi?” 

”Li diris al mi, ke mi neniun plu enlasu en la vilaon, ke

mi ÿlosu ambaû pordojn.” 

”Çu la sinjorino estis apude en la çambro, kiam çi tio

okazis?” 

”Jes.” 

”Nun vi povus rakonti, kiel estis vespere çe vi.” 

”La sinjorina moÿto vokis min, ke mi helpu ÿin elekti

tolaîon, kiun ÿi volis kunpreni. Ÿi diris al mi, kiel ÿi ¸o-

jas, ke ÿi veturos kun la edzo eksterlanden, ke jam antaû

longa tempo li promesis tion al ÿi. El la tolaîo ÿi elektis

la plej belan piîamon, dirante: ’Por hodiaû.’ Poste ÿi sen-

dis min for, ke mi venu nur antaû la vesperman¸o, ke mi

helpos ÿin surmeti la veston. Poste ÿi kuÿi¸is denove, ÿi

estis iel emociita. Mi ne scias, kion faris la sinjoro, li estis en sia çambro. Li sonorigis al mi proksimume je la oka, 

kial ankoraû ne estas preta la vesperman¸o. Mi iris en la

dormoçambron al la sinjorina moÿto, sed ÿi ne kuÿis. 

Kiam ÿi enlasis min, ÿi sidi¸is fronte al la spegulo kaj

komencis kolorigi sin.” 

La aûskultantaro ekzumis. 

”Vi volas diri, ke ÿi ÿminkis aû pudris sin.” 

”Jes. Ÿi kombis iom la hararon kaj poste mi helpis ÿin

surmeti la veston. Ÿi surmetis la ru¸etan, tian mallon-

gan, kiu estis jen sur la brusto kaj sur la dorso dekolti-

ta. Ÿi diris al mi: ’Hodiaû mi devas esti bela.’ Longan

188

MI EN LI

eLIBRO

tempon ÿi staris antaû la spegulo kaj rigardis sin. Dum

la vesperman¸o ÿi estis gaja kaj ¸ojis, kiam la sinjoro di-

ris kelkfoje al ÿi, ke ÿi estas bela. Ÿi flustris ion al li kaj li kisis ÿian manon. Post la vesperman¸o la sinjoro trinkis

ankoraû nigran kafon. La sinjorina moÿto diris, ke ÿi ha-

vus hodiaû guston je çampana vino. Kiam mi alportis

¸in kun glacio el la kelo, la sinjoro ¸uste kisis la sinjori-

nan moÿton. Kiam mi eniris, ÿi elÿiris sin el liaj brakoj, 

sed li repacigis ÿin. Ili ekludigis radion kaj la sinjorina

moÿto deziris danci, sed la sinjoro ne kapablis danci tiel, 

kiel ÿi volis, tamen ili dancis kelkan tempon. Poste ili

diris al mi, ke ili ne bezonas min plu, ke mi iru dormi. 

Sed mi restis kun kuiristino en la kuirejo. Ni aûdis, kiam

ili ambaû iris supren en la dormoçambron, la sinjorina

moÿto kantis ion al si. 

Supre ili estis nur mallongan tempon, kiam eksonis

du pafoj. Unuamomente ni ektimis kun la kuiristino, sed

poste ÿi kuris supren kaj mi post ÿi. 

Ni trovis la sinjoron kuÿanta sur la planko apud la lito; 

li ne spiris plu. La sinjorino kuÿis sur la planko apogita

al la lito, ÿi estis vestita jam nur per tolaîo. 

La sinjoro rigardis per malfermitaj okuloj al la plafo-

no, la kuiristino diris, ke li estas jam morta. La sinjorinan moÿton ni kuÿigis sur la liton, ni lavis ÿian viza¸on per

kolonja akvo, sed ÿi ne veki¸is. Poste mi kuris al Klikovka

189

MI EN LI

eLIBRO

por venigi kuraciston per telefono. La lo¸antoj de Kli-

kovka sciigis per telefono la policon.” 

”Kion vi trovis ankoraû en la çambro?” 

”Nenion, nur sur la planko vitron de la fenestro.” 

”Çu vi suspektis iun?” 

”La kuiristino diris: ’Tion faris li’; ÿi celis sinjoron

Hora.” 

”Bone, ni demandos ÿin pri tio. Atestantino, via de-

mandesploro estas finita, tamen restu çi tie por la oka-

zo, ke ni bezonos vin ankoraû.” 

Poste estis demandata Boòena Beránková, la kuiristi-

no de Horálek. Ÿi konfirmis la deklarojn de Bartoôková. 

”Antaûe vi diris al ni, Mario Bartoôková, ke en la dor-

moçambro, kiam vi trovis sinjoron Horálek morta kaj

sinjorinon sveninta, vi diris: ’Tion faris li.’ Kiun vi celis, dirante tion kaj kial vi diris tion?” 

Ÿi turnis sin al Hora:

”Mi celis sinjoron Hora.” 

”Kaj kial vi opiniis tion?” 

”Kiam la sinjorina moÿto dungis min, mi servis ja çe

ÿi nur kelke da tagoj, ÿi demandis min, çu mi estas sufiçe

forta. Mi ridis kaj jesis. Ÿi demandis min, çu eç same, kiel

viro. Mi diris: ’Sinjorina moÿto, montru lin al mi.’ Ÿi ri-

dis kaj starante apud la fenestro ÿi diris subite: ’Çu vi

sukcesus defendi min kontraû tiu?’ Kaj ÿi montris tra la

190

MI EN LI

eLIBRO

fenestro al sinjoro Hora, kiu îus promenis en la ¸arde-

no.” 

”Çu ÿi ne opiniis tion nur ÿerce?” 

”Ho ne, tiuokaze ÿi ne estus ordoninta al mi, ke mi

venu tuj, se ÿi donos tri mallongajn signojn per elektra

sonorileto; tiuokaze mi venu, eç se mi devus rompe mal-

fermi la pordon.” 

”Çu sinjorino Horálková timis?” 

”Se ÿi estis hejme sola, ÿi timis.” 

La prezidanto vokis plian atestanton:

”Sinjoro doktoro Kovaæík.” 

Inter la aûskultantaro estis multaj personoj, kiuj konis

Kovaæíkon laûnome el la tempo de la unua okazaîo en

Koôíæe, sed ne malpli multaj estis ankaû tiuj, kiuj vidis lin en la societo de la mortinta Horálková kaj de ÿia edzo, 

jen siatempe en la Nacia Teatro, kio estis nekutima, jen

en *Colorado*, kie ¸uste li vekis la atenton pro tio, çar li dancis kun neniu alia ol kun Míla Horálková. 

Lia partopreno en la unua okazaîo estis klarigita; estis

granda nombro de tiuj, kiuj atendis, ke hodiaû estos kla-

rigita ankaû lia partopreno en la lasta tragika okazaîo. 

La promeson, kiun li deponis en la manojn de la pre-

zidanto estante senkonfesa, li prononcis per klara voço. 

Post la formalaîoj la prezidanto demandis pri la tempo, 

kiom longe li interrilatis kun la familio Horálek kaj kun

sinjorino Horálková. 

191

MI EN LI

eLIBRO

Kovaæík menciis, ke li estis hejma instruisto de Horál-

ková, kiel poste studoj kondukis lin al alia laboro kaj

fine, kiel la unua okazaîo en Koôíæe direktis lin en la

kamparon de Koôíæe, kie denove li renkonti¸is kun sin-

jorino Horálková kaj tiam verdire li konati¸is kun Horá-

lek, kun kiu antaû unu jaro li parolis nur kelke da vor-

toj. 

”Sinjoro doktoro, mi havas çi tie la deklarojn kaj pro-

tokolojn, ke vi estis ofta gasto çe Horálek, vi konis do

certe iliajn familiajn cirkonstancojn. Ambaû ili estas

mortaj, ’de mortuis nil, nisi bene’. Mi ne demandus vin, 

se ¸uste la klarigo de la familiaj cirkonstancoj ne estus

grava por klarigi la hodiaûan problemon. Çu eble oka-

zis kelkfoje disputoj inter la geedzoj?” 

”Tion mi ne povus aserti, male mi opinias, ke sinjoro

Horálek klopodis plenumi çiujn dezirojn de sia edzino.” 

”Unu atestanto antaû vi menciis, kiajn grandajn ÿul-

dojn havis Horálek. Çu çi tiuj ÿuldoj, sumi¸antaj je du-

cent mil kronoj, rezultis el la hejma mastrumo, aû çu

eble tio estis privataj elspezoj de sinjoro Horálek? Temas

pri tempo proksimume de unu jaro, eble malmulte pli.” 

”La familia vivo de la geedzoj ne pravigas çi tiun su-

mon; eble rezultigis ¸in kromordinaraj eksteraj elspezoj. 

”Kion vi volas esprimi per la vortoj: eksteraj elspezoj?” 

”Per tio mi volas aludi tiajn elspezojn, kiujn rezultigas

vizitoj de diversaj publikaj ejoj ekzemple de teatro ktp.” 

192

MI EN LI

eLIBRO

”Sinjoro doktoro, delikateco ne estas çi tie oportuna. 

Se vi ne volas, ne nomu; mi scias, ke vi akompanis la

geedzojn Horálek ankaû al diversaj dancejoj, vi estis la

konfidato de ili ambaû, diru al mi la proksimuman su-

mon de meza elspezo en tia dancejo, kiun ne nomu, se

vi ne volas. 

”Kvin, kelkfoje eç dek mil.” 

”Pardonu, tion ne kapablas ja elspezi du homoj dum

unu nokto.” 

”Ne estis pagate por du, sed por pluraj, eç por dek.” 

”Se oni alkalkulas fakturojn por tualetoj ktp., poste la

sumo estus preskaû eç tro malgranda. Çu vi vidis iufoje

pagi tian sumon?” 

”Jes, dum mia çeesto estis pagata unufoje eç pli gran-

da sumo, nome de sinjoro Hora en unu nokta amuzejo.” 

”Sed, sinjoro doktoro, mi demandis pri pagoj de sin-

joro Horálek.” 

”Tio estas egala.” 

”Mi petas, ke la aûskultantaro restu kvieta, çi tie ne-

nio etias ridinda. Sinjoro doktoro, kial vi opinias, ke tio

estas egala?” 

”Mi timas, ke mi estis malbone komprenata. La elspe-

zojn pagis çiam sinjoro Hora aû sinjoro Horálek por la

tuta societo. Mi estus kontenta, se ridus çi tie nur tiuj, 

kiuj neniam trinkis por la mono de ambaû sinjoroj.” 

”Sinjoro doktoro, vi deflanki¸as.” 

193

MI EN LI

eLIBRO

”Pli poste mi eksciis, ke sinjoro Hora estas tre preci-

za kaj per duono da elspezoj ÿar¸as çiam la konton de

Horálek.” 

”Çu eble vi estas iom instruita pri la prezoj de tuale-

toj? Sinjorino Horálková certe havis çiam unuaklasajn

tualetojn. Çu ili estis multekostaj?” 

”Ÿi montris al mi pelton, kiu kostis sesdek mil kro-

nojn.” 

”Tio estas rimarkinda prezo. Kaj kio koncernas la tu-

aletojn; laûdire ili estis plejparte el Parizo.” 

”Jes, kiom mi aûdis de sinjorino Horálková, sed tio

estis plejparle donacoj.” 

”De kiu, mi petas?” 

”Jen de sinjoro Hora.” 

”Denove mi petas la publikon resti kvieta. Sinjoro

doktoro, çu çi tiuj donacoj celis plifirmigi la amikajn in-

terrilalojn de sinjoro Hora al ambaû geedzoj?” 

”Sinjorino Horálková akceptadis ilin nur laû invito de

sia edzo, kiu estis finance dependa de sinjoro Hora.” 

”Oni deklaris, ke la rilato de sinjoro Hora al sinjoro

Horálek estis çiam plej amika; ankaû la donacoj konfir-

mus çi tiujn deklarojn. Aû, çu eble celis la donacoj ion

alian?” 

”Bedaûrinde.” 

”Sinjoro doktoro, en intereso de la esploro estas via

devo, ankaû fini vian aludon.” 

194

MI EN LI

eLIBRO

”Mi bedaûras jam, ke mi diris tiun vorton. Mi ne vo-

lis paroli pri kelkaj aferoj, kiuj eble ne koncernas çi tiun

ju¸an problemon.” 

”Kaj mi bedaûrus, se viro kun akademia titolo hezitus

respondi la veron, kiu estas îetonta lumon en nian kon-

siderinde malsimplan aferon. Sed mi menciis jam en la

komenco de via demandesploro, ke vi ne estas deviga-

ta diri tion, kio povus malutili vin mem.” 

”Tute ne temas pri miaj aferoj kaj mi ne opinias, ke ili

povus malutili min. Se mi silentas pri senhonteco de

sinjoro Hora, mi ne volis nur malutili la reputacion de

sinjorino Horálková, kiun mi estimis çiam, kiel malfeli-

çan virinon.” 

”Se vi kulpigis jam sinjoron Hora pri senhontaîoj, vi

pruvos certe vian aserton.” 

”Se mi klarigu la agadon de sinjoro Hora, mi devas

reiri al la tempo antaû la edzini¸o de sinjorino Horál-

ková. Personoj, kiuj estis proksimaj al sinjorino Horál-

ková, certe scias ankoraû, ke antaû pli ol unu jaro ÿi es-

tis fiançino de sinjoro Hora. Li estas kulpa, ke ne efek-

tivi¸is la edzi¸o. Inside sinjoro Hora poste sukcesis sub-

ÿovi sinjoron Horálek kiel novan svatanton, kiu ankaû —

helpata de sinjoro Hora — fari¸is edzo. 

Mi konstatas, ke sinjoro Horálek ne sciis, kio okazis

antaû lia edzi¸o kaj kial ne efektivi¸is la edzini¸o kun

sinjoro Hora.” 

195

MI EN LI

eLIBRO

”Çu vi havas eble iujn pruvojn por viaj asertoj, sinjoro

doktoro?” 

”La konduton de sinjoro Horálek, kiu eble ¸is la las-

taj tagoj antaû sia mortigo ne sciis pri la vera rilato de

sinjoro Hora al sia edzino, fine estis sinjorino Horálková

mem tiu, kiu konfidis sian malfeliçon al mi. Nur la spi-

rita blindeco de sinjoro Horálek ebligis, ke sinjoro Hora

misuzis lian malbonan financan situacion kaj unu lian

peketon por devigi sinjorinon Horálková timantan skan-

dalon kaj senhonorigon de sia edzo, ke ÿi preferis savi la

honoron de sia edzo antaû la publiko kaj oferis sin

mem.” 

La emocio, kiun rezultigis çi tiuj vortoj, estis tuj çesi-

gita, kiam Hora levi¸inte de la benko de akuzitoj per kel-

ke da paÿoj alproksimi¸is al Kovaæík. Starante kontraû

Kovaæík li alparolis lin emocie:

”Çio malbela, kion vi parolis çi tie pri Horálek, estas

senhonta mensogo\!” 

La emocio kulmini¸is kaj Kovaæík ekscitegita rebatis

Horan:

”Tion vi diras nun pri Horálek, kiam minacante per

financa ruinigo vi devigadis lian edzinon, ke ÿi — kon-

traû sia tuta personeco — submeti¸u al via aça volo, tion

nun diras vi, kiu eluzis trompan manipulacion de Horá-

lek kun fremdaj valorpaperoj por — dum Horálek forvo-

ja¸is laû via ordono pro negocaj aferoj — devigi sinjori-

196

MI EN LI

eLIBRO

non Horálková per minaco, ke vi denuncos ÿian edzon, 

ke ÿi denove plenumu vian deziraçon.” 

”Horálek neniam defraûdis ion, Horálek estis hono-

rinda homo, çar li volis pagi siajn ÿuldojn.” 

”Verÿajne tial vi mortpatis lin.” 

Post çi tiuj vortoj diris Hora emocie, sed klare:

”Horálek mortpafis sin mem.” 

La silento estis rompita simile, kiel la glacio en prin-

tempo per elbordi¸anta akvo. Vane la prezidanto admo-

negis al silento, lia voço ne estis aûdebla kaj restis al li

neniu alia rimedo, ol interrompi la kunsidon dum dek

minuloj. 

Hora, evidente senforti¸inta, denove eksidis sur la

benkon de akuzitoj kaj petis glason da akvo. Li ne kapa-

blis meti la glason al la buÿo, tiel tremis lia mano. 

Remalfermante la kunsidon, la prezidanto minacis, ke

tuj li elçambrigos la aûskultantaron, se la silento eç plej

malmulte estos ¸enata:

”Akuzito, jen sinjoro doktoro esprimis kelkajn aser-

tojn pri via rilato al sinjorino Horálková. Vi defendas

sinjoron Horálek, anstataû defendi vin mem. Çu vi neas

la asertojn de sinjoro doktoro Kovaæík? Çu çio okazis tiel, 

kiel li asertas?” 

”Dio estas mia atestanto, ke mi ne scias.” 

Hora, reveninte al sia benko, metis sian viza¸on en la

manplatojn kaj ploris amare. 

197

MI EN LI

eLIBRO

”Sinjoro doktoro, çu vi havas eble iajn pruvojn por

viaj asertoj?” 

”Çiurilate mi apogas min je sciigoj de sinjorino Horál-

ková.” 

”Poste vi povus eble diri al ni, kiam kaj kie ÿi konfesis

tion al vi.” 

Kovaæík rakontis poste pri tiu malgaja vespero, kiam

li atendis Mílan, kiel ÿi venis tro malfrue kaj kiel ÿi ra-

kontis çion al li çe Motol. 

La prezidanto demandis denove Horan, kiu streçe

aûskultis, çu li volas ion aldoni al la deklaroj de Kovaæík. 

”Kiam tio okazis?” 

Kovaæík tuj respondis mem:

”La saman vesperon, kiam vi mortpafis en la korto la

revivigitan laboriston kaj kiam sinjorino Horálková su-

feris nervoÿokon.” 

Hora klinis la kapon. 

”Mi ne scias.” 

Al la prezidanto ne plaçis la nova maniero de Hora, 

kiu komencis nei. 

”Akuzito, viaj respondoj komencas reciproke kontraû-

i¸i. Neante vi ankaû nur trolongigos la aferon. Komence

vi konfesis vian kulpon kaj postulis esti kondamnita; 

nun subite vi asertas, ke Horálek mortpafis sin mem. Jen

sur la tablo kuÿas la revolvero, kiun vi deponis en la po-

198

MI EN LI

eLIBRO

lica gardistejo en Koôíæe. Çu estis mortpafita per ¸i Horá-

lek?” 

”Jes.” 

”Çu vi mortpafis Horálekon?” 

”Mi volis mortpafi Horan.” 

”Sed vi pafis ja al Horálek, ne al vi\!” 

”Kompreneble.” 

”Do vi pafis al Horálek, ne al vi.” 

”Al Hora.” 

”Akuzito, kial nun tiaj konfuzaj paroloj? Unue vi aser-

tis, ke vi mortpafis Horálekon. Poste vi diris, ke Horálek

mortpafis sin mem. Poste vi deklaris, ke vi volis mortpafi

Horan, do vin mem. Per tiaj babilaçoj vi malhelpas nin

kaj malutilas vin mem. Se vi supozas, ke ni ne havas eç

unu atestanton de la ago, poste konsideru, ke estas je nia

dispono viaj deklaroj dum la serçesplorado, deklaroj de

atestantoj, via pistolo, kiun vi mem transdonis kaj el kiu

estis elpafitaj du pafoj; kugloj trovitaj en la korpo de la

murdito kongruas kun tiuj, kiuj estis trovitaj en via pis-

tolo, kaj la atestantoj priskribas tute konforme viajn ri-

latojn al sinjorino Horálková. Çu vi ne preferus tamen

diri la veron al ni?” 

”Mi dirus, sed vi ne kredos min.” 

”Kia naiva parolo. Sinjoro doktoro, mi finos provizo-

re vian demandesploron, sed restu afable çi tie. Akuzi-

to, diru al ni çion, kiel tio okazis; ni ÿatus scii ankaû la

199

MI EN LI

eLIBRO

motivojn de via ago, eble, ke vi diros ion, kio mildigas

vian agon.” 

”Vi ne kredos min. La afero estas tiel stranga.” 

”Parolu la veron kaj oni kredos vin.” 

”Mi mem ne scias plu, kio estas vera, mi vidas neniun

elirejon kaj mi timas, ke mi frenezi¸os pli frue, ol vi kon-

damnos min. Vi estus kondamnontaj min, kiel mi petis

vin, vi estus nenion rakontontaj al mi, mi demandis vin

pri nenio.” 

”Trankviligu vin per tio, ke vi diros la veron. Se vi di-

ros mildigantajn cirkonstancojn, la asiza tribunalo kon-

sideros ilin.” 

”Mi petas nur, ke estu ebligite al mi finparoli çion, 

kion mi volas, ke vi prokrastu la konkludon, se vi aûdos

aferon, kiu ÿajnos al vi neebla. Mi apogas min je la atesto

de la çeestanta sinjoro doktoro Kovaæík, kelkaj cirkon-

stancoj estas konataj de li, kvankam ¸is nun oni parolis

pri ili nek çi tie, nek dum la antaûesploro. 

Tio estos ankaû postparolo al la agado de Václav Pol-

avskë. 

Permesu afable, ke iom post iom mi pruvu tion, kion

vi ne kredos nun. 

Efektive mi murdis defendante mian edzinon kontraû

homo, kiu entrudis sin sur mian lokon.” 

”Mi petas, ke la publiko restu kvieta. Akuzito, çu vi

volas diri, ke vi ne povis forgesi, ke Horálek anstataûis

200

MI EN LI

eLIBRO

vin? Ke vi ne povis edzi¸i kun la pli posta sinjorino Horálková?” 

”Ne tiel. Mi mortigis lin, por ke li ne forprenu mian

laûle¸an edzinon de mi.” 

”Permesu, sinjorino Horálková estis laûle¸e edzini¸in-

ta kun sia edzo.” 

”Jes, kun mi.” 

Kelkaj virinoj ekridis per siblaj, histeriaj voçoj. La pre-

zidanto admonis denove al kvieto. 

”Mi konjektas, ke neniu el ni komprenas vin. Kion vi

volas diri per viaj asertoj? Horálek estas morta kaj vi

estas kulpigita, ke vi mortpafis lin. Çu vi volas diri al ni, ke lia edzino estis verdire edzini¸inta kun vi kaj nur laû-

forme vivis kun Horálek?” 

”Míla estis laûle¸e edzini¸inta kun Horálek kaj mi

estas Horálek.” 

”La lastan fojon mi admonas al silento kaj invitas sin-

joron inspektiston, kiu staras çe la dua pordo, ke li el-

konduku la sinjorinon, kiu ridis. Temas pri la sinjorino

en ru¸a, silka çapelo.” 

La akuzito rigardis reen al la elkondukata virino kaj

menciis:

”Kiam ÿi trinkis mian vinon, ÿi ne ridis tiel.” 

Kiam ekestis silento, la prezidanto demandis:

”Akuzito, mi petas vin paroli tiel, ke viaj deklaroj pli-

201

MI EN LI

eLIBRO

faciligu vian situacion, sed ne, ke vi faru çi tie ÿercojn, 

kiuj ne apartenas çi tien.” 

”Sinjoro prezidanto, mi petis vin, ke vi permesu al mi

finparoli çion; mi diris tuj al vi, ke malfacile vi kredos

min.” 

”Mi konfesas, ke ¸is nun mi ne komprenas vin. Daûri-

gu\!” 

”Por ke vi komprenu min, eble estos plej oportune, se

mi parolos pri du kompanianoj de la firmo, pri Hora kaj

Horálek. 

Kiam Horálek revenis el Vieno kaj trovis sian edzinon

grave malsana, li petis sinjoron doktoron, ke li restu çe

ÿi ankoraû plu. Post kelke da tagoj malvarmi¸is la ami-

kaj rilatoj de la geedzoj al sinjoro doktoro, pli ¸uste di-

rite la rilato de la edzo; çu ne, sinjoro doktoro? 

La edzino de Horálek en ia ekdeziro pri sincereco

konfesis ion al sia edzo, mallonge dirite, ke ÿi ne estis en

la teatro, kiel estis menciite en la gazetoj, sed ke ÿi pro-

menis kun sinjoro doktoro Kovaæík. Sinjoro doktoro ra-

kontis tion jam çi tie. 

Li aludis nur, sed ne rakontis ¸is la fino, kio okazis

dum tiu malfrua vespero aû pli ¸uste dirite dum la nok-

to. 

Ambaû ili fari¸is atestantoj de eksperimento farita de

Polavskë por redoni vivon al laboristo, mortigita pro ak-

cidento dum domkonstruo. Ili observis Polavskën rigar-

202

MI EN LI

eLIBRO

dante trans la tombejan muron. Sinjoro doktoro forkon-

dukis mian edzinon en kampon kaj li mem iris reen al la

tombejo. Timeman virinon li lasis sola en kampo kaj, 

kiam la revivigita laboristo preterkuris, mia edzino estis

atakita la unuan fojon de nerva kaj kora afekcioj. 

Çu tio estis konvena, sinjoro doktoro, lasi mian edzi-

non senhelpan en teruro, kiel vi faris tion?” 

Kovaæík pala respondis:

”Sinjorinon Horálková\! Vi ne çeestis por kompreni, 

kio okazis.” 

”Vi komprenos post nelonge. Polavskë efektivigis tie

eksperimenton, ke en korpon de morta homo li trans-

plantis vivon de hundo, de nia gardhundo. 

Ne ridetu, sinjoroj. Demandu sinjoron doktoron, kion

li vidis en la tombejo. 

Çion tion rakontis sinjorino Horálková al sia edzo kaj

çi tiu ree konfidis tion al Hora. La afero interesis ilin

ambaû, kio estas komprenebla, çar Hora estis eç arestita

pro suspekto de ia partopreno. 

Mi devas mencii, ke ¸uste laû instigo de sinjoro dok-

toro Kovaæík estis organizita ia observa deîoro koncer-

ne Polavskë kaj ke ni alternis gardante lin. 

Koncerne çiujn menciitajn aferojn mi apogas min je

atesto de la çeestanta sinjoro doktoro Kovaæík. 

Pro la menciita malvarmi¸o de amikaj rilatoj al sinjoro

doktoro Hora kaj Horálek interkonsentis entrepreni pli-

203

MI EN LI

eLIBRO

ajn esplorojn je propra risko. Hazarde knabo portis al ili

impostmarkon de la hundo, kiun ili estis donacintaj al

Polavskë. Tio estis la hundo, kun kiu Polavskë efektivi-

gis la eksperimenton en la tombejo. 

Rekte ili ekatakis Polavskën, ke ili konas lian agadon

en Koôíæe kaj denuncos lin. 

Komence Polavskë estis konsternita, sed laû niaj de-

mandoj li konkludis baldaû, ke liaj eksperimentoj inte-

resas nin pli multe, ol ke ni volus denunci lin çe la aû-

toritatoj. Li petis, ke ni lasu al li ankoraû kelke da tagoj

por eksperimentoj, kiuj neniel koncernos homajn ka-

davrojn, çar por çi tiu lasta eksperimento, kiun li ÿatus

efektivigi por pruvi sian tezon, li bezonos vivajn homojn. 

Lerte li vekis nian scivolon farinte kelkajn aludojn pri

la nova eksperimento, ke Hora tuj volis konsenti pro-

kraston. 

Polavskë estis tre inteligenta homo, en la scienco ku-

ra¸ulo, tamen homo de bona kerno. Vidante, ke lia se-

kreto estas malkaÿita, li ne hezitis klarigi al ni multajn el siaj eksperimentoj kaj simple dirite li fiere rakontis al ni

pri rezultoj de siaj sciencaj esploroj. 

Estas konate, kiu estas Polavskë; post lia malfeliça

morto çio malkaÿi¸is. 

Estante disçiplo de la biologia instituto de profesoro

N., li kura¸is mem plukonstrui sian metodon sur la bazo

204

MI EN LI

eLIBRO

de scioj akiritaj en la instituto kaj daûrigante kura¸e li

atingis la celon. 

Mi mencios lian hipotezon, kiun li klopodis konfirmi

per siaj eksperimentoj; mi aldonas koncize, ke li konvin-

kis min. 

Polavskë asertis: ’Çio estas materio. La animo ne ek-

zistas. La vivo pereas, nur la materio estas daûrigata. Ni

perceptas la vivon malbone, çar la vivo estas nenio alia, 

ol ia odoro de materio aû koloro. 

Materio sen vivo estas ebla, sed ni ne kapablas imagi

vivon sen korpo, sen materio. 

Same, kiel estas eble preni odoron de iu floro kaj kon-

servi ¸in aû transigi çi tiun odoron al alia materio, same

estas eble transplanti vivon.’

Polavskë uzis hundojn por siaj eksperimentoj. Li dun-

gigis sin en tombejo por ebligi al si la eksperimentojn. Li

sukcesis efektivigi kelkajn, al la publiko estas konataj

nur du: revivigo de la junulino fine de aprilo kaj revivi-

go de la laboristo, kiu poste estis mortpafita, kiam li, ha-

vante en si la vivon de hundo, alkuris budon, al kiu la

koncerna hundo estis kutimi¸inta. Per tio estas klarigi-

ta la bojado kaj ululado kaj la stranga konduto de la re-

vivigita laboristo. 

La lasta eksperimento de Polavskë estis klarigonta, çu

estas eble aliigi aû interÿan¸i du vivojn. Kun hundoj ne

sukcesis tia eksperimento, estis necesa ia koncentrigo de

205

MI EN LI

eLIBRO

objektoj, kiel li diris. Li elektis jam du knabojn, kun kiuj

li volis fari la eksperimenton, sed li timis, ke li estas jam observata, kiurilate li estis prava. 

Tial li luprenis çambron en Motol, kie estis efektivigo-

ta la eksperimento. 

Nun mi venos jam al la afero, kiun sinjoro prezidan-

to ne komprenis. 

Hora en ia gaja momento, kiun Horálek komprenis

nur pli poste, kiam estis jam tro malfrue, proponis sin, 

ke li mem submetos sin al la eksperimento. Kaj li provo-

kis eç Horálekon, ke ankaû çi tiu proponis sin. Polavskë

akceptis iliajn proponojn kaj efektivigis la interÿan¸on

de iliaj vivoj. 

Mi konstatas, ke mi estas Horálek.” 

La prezidanto eç ne klopodis kvietigi la aûskultanta-

ron, li flustris ion al unu el la ju¸aj alsidantoj kaj post

nelonge staris du inspektistoj çe la flankoj de Hora. 

Hora ridis amare:

”Vi opinias min frenezulo. Mi estus feliça, se vi estus

pravaj. Estis promesite al mi, ke mi rajtos paroli ¸is la

fino. Restu do afable paciencaj ankoraû mallongan tem-

pon. 

Mi ne scias, kiel Polavskë efektivigis la aferon, çar li

hipnotis nin. 

Kiam ni reveki¸is, la ÿan¸o ÿajnis al ni tiel ridiga, ke ni

206

MI EN LI

eLIBRO

kondutis kvazaû malgrandaj knaboj kaj Polavskë devis

eç admoni nin, ke ni ne atentigu la najbarojn. 

Mi devas rimarkigi, ke estis interkonsentite, ke la in-

terÿan¸o daûros maksimume duonan horon kaj ankaû

Polavskë baldaû invitis nin denove eksidi, por ke li hip-

notu nin. 

Mi sidis jam, sed Hora, al kiu plaçis en mia pli juna

korpo, deziris çiam, ke oni atendu ankoraû. Li pretekstis, 

ke estus dezirinde elprovi ankaû funkciojn de la korpoj

post transplanto de vivoj. Li parolis multon kaj fine li

persvadis ankaû min, ke mi konsentis, ke la interÿan¸o

daûru ¸is la venonta tago. 

Çi tiu mia konsento estis kompreneble peko, pro kiu

mi devas penti. 

En çeesto de Polavskë ni reciproke devoligis nin, ke ni

indulgos unu la alian. Por eviti miskomprenon — mi

estis ja edzi¸inta — ni interkonsentis, ke çi tiun nokton

ni restos ekster la hejmo kaj ke ni revenos nur matene

al Motol, kie Polavskë atendos nin je la oka por rekon-

duki nin al nia pli frua stato. 

Mi konscias plene la seriozecon de la traktado en çi

tiu çambrego, tial mi timas, ke mia priskribo de miaj

travivaîoj povus rezultigi nekonvenan — kvankam pra-

vigitan — ridon. Mi ne rakontos do detalojn, kvankam

mi scias, ke oni povus pruvi ilin per atestantoj, kiujn oni

trovus eç çi tie inter la aûskultantaro. 

207

MI EN LI

eLIBRO

Miskomprenoj, kiuj limis kelkfoje kun sensencaîoj, 

estis klarigataj kompreneble per influo de vino, çar ni

kura¸is elprovi nian ÿan¸on nur tie, kie ne estas konsi-

derata çiu vorto, sed ¸ia mona fundo. Ni renkontis kel-

kajn konatojn kaj mi, vokita de sinjorino bone konata en

certa çi tiea societo, estis eç honorita de konfido, trans-

preni iajn fakturojn de ÿia kudristino. Mi certigis ÿin, ke

temas pri eraro kaj petis ÿin, ke venontan tagon ÿi sen-

du al mi neniujn fakturojn. Nur kiam ÿi diris al mi kel-

ke da neatenditaj vortoj, kiujn mi ne intencis akcepti je

konto de Hora, mi revenis al Hora kaj tiu insultis min. Li

elprenis vizitkarton kun koverto el la monujo, kiun jam

pli frue li estis elpoÿiginta el sia surtuto, kiun mi havis

sur mia korpo, skribis ion sur la vizitkarton kaj sendis

¸in per kelnero al la menciita sinjorino.” 

La prezidanto ridetis, sed la ÿtata prokuroro deman-

dis:

”Kial vi ne skribis tion? La sinjorino devis ja rekoni la

manskribon de Horálek.” 

”Ÿi ne povis rekoni ¸in, çar tio estis manskribo de

Hora. Ni entreprenis ja en Motol jam kelke de provoj kaj

kiel Polavskë antaûvidis, la manskribo — estante nur

formo de esprimo de la vivo — ne estis transplantita sa-

me, kiel la memoro, malamo kaj, kion mi speciale akcen-

tas, same kiel animstato, kiun oni nomas inklino, simpa-

tio. 

208

MI EN LI

eLIBRO

Certe vi havas çi tie ion, kion skribis Hora en la antaûa

tempo; mi petas, ke estu aûdata la prokuristo sinjoro

Boroviâka, kiel malsamaj estis la manskriboj de ambaû

kompanianoj de la firmo kaj kiel çiu el ili havis sian ka-

rakterizan subskribon. En bankentrepreno la subskribo

havas sian signifon. Permesu, ke mi subskribu min kaj la

sinjoro prokuristo esploru la subskribon.” 

Kvankam la ÿtata prokuroro protestis, la prezidanto

allasis la provon kaj Boroviâka jesis, ke tiel subskribis

Horálek. Poste la akuzito skribis rapide kelkajn frazojn; 

ankaû çi tiurilate deklaris Boroviâka, ke tio estas skrib-

maniero de Horálek. 

Sed la ÿtata prokuroro postulis, ke estu invititaj skrib-

fakuloj, kiu postulo estis plenumita. 

Samtempe la defendanto de la akuzito proponis, ke

estu esplorata la animstato de la akuzito kaj la kunsido

estu tiucele prokrastita. Post mallonga interkonsili¸o la

tribunalo rifuzis çi tiun proponon, tamen ¸i venigis fa-

kulojn-psikiatrojn al la kunsido. 

Konsiderante la cirkonstancon, ke estis jam tagmezo

kaj krome pro tio, ke la aûskultantaro estis treege emo-

ciita, la prezidanto interrompis la kunsidon kaj destinis, 

ke la posttagmeza kunsido komenci¸os je la dua kaj du-

ono. 

Posttagmeze estis faritaj ampleksaj aran¸oj, ke en la

asizan çambregon estu enlasataj nur tiuj, kiuj havas

209

MI EN LI

eLIBRO

enirbiletojn, krome ke la çambrego ne estu troplenigita, 

çar la tagmezaj îurnaloj publikigis jam koncizajn sciigojn

pri la unuaj horoj de la antaûtagmeza kunsido kaj la

publikigita akuzo konigis kelkajn nekonatajn detalojn. 

Antaû la punju¸eja enirejo amasi¸is granda aro da pu-

bliko, kiu posttagmeze ankoraû pligrandi¸is. 

En la asiza çambrego eksidis kelke da inspektistoj in-

ter la aûskultantaro. 

La prezidanto malfermante la kunsidon admonis al

trankvilo kaj deklaris, ke çiun ¸enanton tuj li elkondu-

kigos. Al fakuloj-grafologoj li transdonis la skribaîojn

faritajn antaûtagmeze de la akuzito kaj manskribojn

venigitajn de la bankfirmo Hora & Ko. Poste li invitis la akuziton, ke li daûrigu siajn deklarojn. 

”En tiu nokto ni travivis neatenditajn situaciojn kaj mi

konfesas, ke komence estis plezure por mi, observi la

homojn de alia vidpunkto ol ¸is nun, çar mi ne kutimi¸is

çi tiun novan konduton de la homoj rilate min, kaj la

konscio, ke çi tiu konduto ne koncernas min, ebligis al

mi observi la homojn pli funde kaj lasi ilin agi laûplaçe. 

Tio estis la unua parto, kiu helpis min elrevi¸i. 

Homojn, kiuj aliokaze ÿajnis al mi normalaj, mi vidis

de mia nova observista vidpunkto tiel kompatindaj pro

ilia penado pri mono, tiel malpuraj, tiel senkarakteraj, ke

komence mi konjektis, ke miaj novaj okuloj eble estas

210

MI EN LI

eLIBRO

kulpaj pri tio. Sed mi meditis kaj klarigis al mi la aferon

¸uste per tia nesperteco koncerne ilian abomenecon. 

Tiel mi ekkonis, ke la homaj maskoj çirkaû ni çiam

estas niaj fabrikaîoj. Niaj pensoj estas tio, kio false de-

segnas al ni la mondon ekster ni. 

Mi silenti¸is kaj Hora en mia korpo mokis min, ke mi

trinku nur pli multe, ke mi digestos tion. Li proponis, ke

li malkaÿos ion al mi por pligajigi min. Mi devis doni al

li mian honorvorton kaj li deziris, ke mi donu al li mian

manon: mi donis al li lian. Li nomis al mi sinjorinon, kiu

sidis en societo proksime al ni vigle amuzi¸ante, kaj li

garantiis, ke ÿi venos al mi en apartan çambron, se kaÿe

mi vokigos ÿin eksteren. Li indikis al mi ankaû sumon, 

kiu nepre ne estis malgranda. 

Konante la familiajn cirkonstancojn de la menciita

sinjorino, kaj opiniante ÿin tute honesta — ÿi interrilatis

ja ankaû kun mia edzino — mi rifuzis la proponon de

Hora kaj male mi atentigis lin, ke por Horálek li trinkas

iom tro rapide kaj tro multe. 

En sia kura¸o li proponis al mi konvinki min, kom-

preneble je mia konto, kiel li diris. Tion mi komprene-

ble ne permesis, male mi minacis, ke tuj mi forlasos lin. 

Sed li mokridis min, ke tiel mi nepre perdus la veton. 

Nun mi vidis, kia malagrablaîo povus rezulti el nia

ÿan¸o. Sed li obstine restis çe sia propono koncerne la

211

MI EN LI

eLIBRO

menciitan junan sinjorinon kaj supozis, ke mi opinias lin

babilaçulo, kiurilate li estis prava. 

Fine por ne inciti lin ankoraû pli multe kaj male ¸oj-

atendante — kial mi neu tion — ke je lia konto mi rice-

vos kelke da kapofrapoj, mi faris, kiel li konsilis al mi. 

Kiam venis la menciita sinjorino, je mia plej granda

surprizo ÿi ne donis kapofrapon al mi, male laû ÿia kon-

duto mi ekkonis, ke ÿi ne renkonti¸as kun Hora la unu-

an fojon, çar ÿi supozis kompreneble, ke mi estas Hora. 

Ÿi traktis min kvazaû malgranda knabineto maljunan

amindumanton kaj babiletis tiel, ke mi konsterni¸is; nun

terurigis min, kion mi faras. Kaj ÿi demandis min, kial mi

ne plu amas ÿin, çu ÿi ne plu plaços al mi, kaj tuj ÿi ha-

vis poÿtuketon çe la okuloj. 

Sinjoro prezidanto, mi rakontas plejeble koncize tion, 

kion mi konsideras grava por klarigi mian pli postan

konduton. 

Mi certigis ÿin ¸entile, sed malvarme, ke ploro ne hel-

pos ÿin. Ÿi volis esti trudema kaj tiam okazis io neaten-

dita:

Kvankam mi iris al la menciita kunveno plena de abo-

meno kaj malÿato, mi rimarkis je mia surprizo, ke miaj

manoj, mia korpo deziras agi tute alie, ol emis agi mia

volo. Ne, tio ne estis instinkto en sia vera substanco, tio

povis esti jam nur kutimo de instinkto, ¸is inerto aû io

simila, sed çiuokaze tio estis treege çagrena por mi. La

212

MI EN LI

eLIBRO

korpo de kvindekjara diboçulo ne povas ja pravigi sian

materian tendencon per seksa instinkto; tio estus ridin-

da. 

Sammomente, kiam la sinjorino proponis sin al mi —

bonvolu atenti tion, mi petas — en la sama momento mi

eksentis nepran abomenon rilate la korpon, en kiu mi

estis. Por diri tion mallonge: La korpo, en kiu mi estis, 

komencis naûzi min. 

La unuaj korpopartoj, kiujn mi ekvidis, estis kompre-

neble la manoj. En mia emocio mi streçis la manojn for

de mi por ne ektuÿi min per ili. Sed tuj mi rememoris, ke

mi ne kapablas formeti la manojn; emociita mi frotis

mian frunton. 

Kaj tiam subite eknaûzis min çi tiu frunto. Mi fortire-

gis la manon, la saman manon, kiu antaû nelonge naû-

zis min. 

Tiel iom post iom tute konfuzi¸inta, mi staris senkon-

sila pro abomeno koncerne çiun parton de mia nova

korpo, sentante teruran naûzon pri la korpo, en kiu mi

estis malliberigita. 

Mi sportulo, kiu çiam zorgis pri sia eksteraîo, mi, kiu

çiam principe kulturis mian korpon, rimarkis subite je

mia teruro, en kiel senforma karnobulego mi estas en-

fermita. Mi estis scivola pri mi mem por ankoraû pli

multe suferi kaj vidi humiligon; mi komencis ÿiri la ve-

stojn de mia korpo. 

213

MI EN LI

eLIBRO

Rekonsciigis min ekkrio de la menciita sinjorino: Mi

demandis ÿin: ’Kio okazis al vi?’

Ÿi metis la manon sur sian buÿon kaj elspiris: ’Ho, kiel

sova¸a vi estas hodiaû\!’

Mi kaptis ÿin je la ÿultro kaj tuj ni estis çe la pordo. Tie

mi rekonscii¸is, revenis al la redingoto, enmanigis al ÿi

paperbonbonojn, pro kiuj verdire ÿi babiletis, kaj rive-

rencinte ¸entile mi malfermis la pordon al ÿi. 

Neniu el vi povas imagi, kia turmento estis por mi, 

surmeti la redingoton; mi opiniis, ke mi frenezi¸os pro

abomeno. Kvazaû ardanta najlo fiksi¸is en mia cerbo la

penso: Tian potencon enhavas la mono de Hora\! Kaj

kion celis liaj donacoj al mia edzino? 

Tuj mi komencis kalkuli kaj labori pri çiuj eblaj vari-

aîoj je la temo: mia edzino. Hora kaj mi. 

Baldaû mi estis konfuzita, ke mi ekkredis tion, kion mi

elpensis\! Mi kredis çion, kio estis humiliga por mi. 

La sola homo, kiu povis doni klarigon al mi, estis Ho-

ra. Ho, kion mi diras, mi eç ne deziris klarigon, mi volis

simple tuj havi Horan vid’al vide. Pelegata de suspekto

kaj de miaj korÿiraj imagoj mi elkuris el la çambro, sed

kunpuÿi¸inte kun kelnero mi rekonscii¸is. 

Mi diris al mi: Estu trankvila, ne trofervori¸u, unue

esploru çion. Tuj mi kombinis, kiel ili neos çion\! ¯is nun

mi havis ja nur mian suspekton, kiun mi kredis, sed mi

bezonis pruvojn. 

214

MI EN LI

eLIBRO

En la koridoro mi ekpensis pri plia afero: Çu eble

Hora uzos çi tiun mian aferon kun la sinjorino kaj volos

fari skandalon al mi mem por havi ian motivon kontraû

mi? 

Mi komencis kompreni, ke mi estas nun sola, ke mi

estas izolita, ke ili estas du kontraû mi. 

Perforte mi trankviligis min, por ke Hora nenion ri-

marku je mi; mi volis ludi same, kiel ili ludis. 

Hora ne estis plu en la dancejo. Mi konjektis, ke li per-

svadis min, por ke li povu agi same. Sed mi ne dubis, ke

Hora misuzos mian korpon. Mi demandis kelneron, sed

çi tiu klarigis al mi mian eraron. Hora foriris, sed en

mian orelon li flustris, ke li kunprenis junulinon. Ili for-

veturis per aûtomobilo, kiun Hora mendis dum mia for-

esto. Bedaûrinde li ne sciis la numeron, sed eble la por-

disto scios, kien ili forveturis. 

La pordisto palpebrumaçis kaj diskrete li sciigis al mi

la nomon de la hotelo. Mi veturis tien, sed oni neis, ke

tia paro estus alveninta. Mi deklaris, ke mi venigos poli-

con kaj faros skandalon. Mi legitimis min, kompreneble

kvazaû Hora. Oni kondukis min en la kontoron, kie oni

petis min ¸entile, ke mi atendu iom, ke oni rigardos de-

nove. Mi deklaris, ke mi serças mian edzinon, nome

edzinon de Hora; oni ne konis Horan, mi povis do riski

tion. 

Post longa tempo venis la hotela direktoro kaj senkul-

215

MI EN LI

eLIBRO

pigis sin, ke ili rekonas la malagrablan situacion, sed ke

la menciita sinjoro legitimis sin kaj male deklaris mian

aserton erara, ke mi konfuzis la aferon. Sinjoro Horálek

— oni citis mian nomon — laûdire estis tre indignita kaj

nun li forveturas el la hotelo kun sia edzino. Tiel mi fa-

ris skandalon nur al mi mem. 

Mi elkuris sur la trotuaron, sed ili estis jam for. Kion

mi estis faronta tiun nokton? Mi trakuris çiujn dancejojn

unu post la alia, mi konjektis, ke tamen eble mi trovos

lin. Mi travivis serion da okazaîoj, çar mi ne konis çiu-

jn homojn, kiujn konis Hora kaj mi ne supozis, kun kiuj

li diboçis. Mi ÿajnigis do esti iom ebria kaj sincere mi

kondutis malhoneste je konto de Hora, se li ne hontis

konduti eç pli malbone je mia konto. 

Mi estus kisinta ebriulon, kiun mi ne konis kaj kiu

aludis, ke mi havas ruzan kompanianon, ke mi atentu, 

ke li ne forveturu kune kun la kaso. Li menciis, ke li vi-

dis lin en *Colorado*. 

Sed tie oni konis nin, tie Hora permesis al si kondu-

ton, kiu estis rakontinda. Mi ektimis, kaj kuris al *Colora-do*. 

Hora estis ebriega. Çirkaû si li havis aron da tiel no-

mataj dancistinoj lasante sin ovacii de ili. 

Indignita plejaltgrade mi etendis mian pezan, masi-

van manon kaj donis al li vangofrapon, nome mi donis

la vangofrapon per lia mano al mi. Pri çi tiu paradokso

216

MI EN LI

eLIBRO

mi ekpensis ¸uste, kiam la frapo jam estis klakinta sur la

vangon. Tial mi ekkoleris tiom, ke mi donis al mi an-

koraû unu. Çu vi komprenas? Mi donis ¸in al Hora, do

al Horálek, mi Horálek kvazaû Hora. 

Sinjoro prezidanto, konscii¸ante pri çi tiu komplikaîo

mi ne sciis, çu mi ricevis la vangofrapon, çu li. Imagu la

situacion. Hora tuj komprenis la novan staton kaj klin-

inte sin al mi, li diris impertinente: ’Nu, donu al vi\! Via

kapo estas admirinda, ¸i eltenus eç pli multe.’

Mi ne povas rakonti çion, kio okazis. Hora proponis, 

ke li batos sin en la kapon per botelo de çampana vino

kaj invitis la dancistinojn, ke ili rigardu çi tiun spekta-

klon. Mi protestis kaj minacis, ke mi elrompos çiujn

dentojn al mi, sed je nepriskribebla gajeco de la çeestan-

toj li atentigis min, ke mi havas artefaritan dentaron. 

Kiu kapablas imagi, kian guston mi sentis sur la lan-

go? 

Mi levis min, tio estas Horan, komprenu, Horan, kiu

ebriigis Horálekon, nome min, tiom terure, komprenu, 

mi estis sobra, mi Hora, do Horálek. 

Mia kapo eç nun denove turni¸as. Ni venis eksteren, 

mi ÿar¸is lin en aûtomobilon kaj veturigis lin hejmen. En

la poÿo mi trovis ÿlosilon, mi malÿlosis lian domon, 

elÿar¸is Horan kaj trenis lin en lian halon. 

Kiam mi estis ÿlosanta lian domon, kun teruro mi re-

memoris, ke tiun homon, tiun ebrian beston mi devas

217

MI EN LI

eLIBRO

verdire konduki en mian domon kaj tie lasi lin kun mia

edzino. 

Mi meditis, kion mi faru? Mi iris reen, eltrenis lin, el-

poÿigis ÿlosilon el lia poÿo, malÿlosis mian domon kaj

trenis Horan en mian man¸oçambron. Li ekdormis sur

kanapo kaj mi gardis lin ¸is komencis krepuski¸i. Kaj mi

restis tie ankoraû pli longe, por gardi lin. Kaj kiam mi

ekkonis, ke la servistino baldaû levi¸os, mi devis foriri el

mia propra domo kaj lasi tie la ebriulon en mia aspek-

to. 

Mi ne senvestigis min en lia dormoçambro, sed mi

staris apud la muro kaj aûskultis, çu apude ne eksonos

bruo. Mi timis, kio poste okazus. 

Tio povas ÿajni al vi gaja, sed mi ne emis ridi, mi ne

povis ¸isatendi la matenon. Apude ili veki¸is, mi aûdis, 

ke oni trovis Horan, do min. La orelon mi havis tute

ru¸a, kiel mi premis ¸in al la muro. 

Sed Hora fari¸is prudenta. Li ÿan¸is la veston kaj an-

taûtagmeze proksimume je la deka li eliris; kaj ni estis

prezentontaj nin jam je la oka en Motol, kie Vaôek aten-

dis nin. 

Tuj kiam Hora eliris, mi ali¸is. 

Li vort-atakis min: ’Çu vi ne povis razi vin? Vi malho-

norigas min. Çu vi ne alkutimi¸is ÿan¸i matene la ves-

ton? Çu vi opinias, ke mi toleros, ke vi malhonorigu min

en tiel detruita vesto?’

218

MI EN LI

eLIBRO

Estante kolera mi respondis, ke mi sentas plezuron, 

rekompenci lin iel. Çu vi scias, kion li faris? Li deklaris, 

ke li iros hejmen, se mi ne parolos prudente. 

Mi minacis, ke tuj mi punbatos lin. Li grimacis, ke mi

devis eç miri, kiel malbelan viza¸on mi havas. Li diris

nur: ’Vi meritus tion pro via konduto.’

Mi silentis do kaj rapidis ÿan¸i la veston. Bonvolu ne

forgesi, kiel nun, tiel ankaû pli poste, ke ni estis recipro-

ke tre bone konataj, lo¸ante apude ni konis reciproke

niajn lo¸ejojn kaj unu la kutimojn de la alia. 

Mi rapidis, li iris promenpaÿe, tiel ni atingis Motolon

proksimume je la dekunua. Polavskë ne çeestis plu. Do

kion fari? Hora rigardis trankvile la poÿhorlo¸on kaj

menciis seke, ke mi iru senprokraste en la kontoron, kie

atendis min laboro, nome lia laboro. 

Mi atentigis lin, ke mi ne scipovas subskribi lian no-

mon. Ni iris do kune. Interesa posttagmeza laboro, dum

kiu ni estis devigataj paroli kun kelkaj el niaj bonaj kli-

entoj, igis nin forgesi parton de la miskompreno. Hora

konvinkis min, ke Polavskë verÿajne ne estos trovebla pli

frue ol vespere, kaj krom tio li ne povos akompani min

al Motol; en la budo la afero vekus atenton, ke ni devas

respekti kiel nin, tiel Polavskën, fine ke Polavskën oni

tamen arestos iun tagon kaj ke ne estus agrable por ni, 

sidi kun li en malliberejo. Finfine mi konvinki¸is, ke plej

219

MI EN LI

eLIBRO

oportune estos iri denove al Motol nur matene, kiam

Polavskë certe atendos nin. 

Per manpremo ni promesis al ni reciproke, ke ambaû

ni kondutos bonmore, vespere ni iros man¸i en iun ne-

konatan gastejon, kaj entute, ke ambaû ni kondutos

dece. 

Antaû sia foriro Hora atentigis min, ke mi devas kun-

preni monon; li havis neniun plu. 

Ni kondutis dece, baldaû ni iris hejmen por dormi. 

Adiaûante mi atentigis Horan, ke eç plej malgrandan

malkorektaîon mi ne toleros, sed nur la cirkonstanco, ke

mia edzino estis malsana, trankviligis min. 

Matene ni estis ¸ustatempe en Motol, eç antaû la oka, 

sed Polavskë ne çeestis. Mi estis jam maltrankvila; sed

Hora kvietigis min, ke mi ne zorgu senkaûze, çar mi vi-

dis ja, kiel prudente li kondutis hieraû dum la tuta tago. 

Hodiaû ni trovos Polavskën kaj çio estos reordigita. Kel-

ke da tempo li parolis al mi kaj mi miris pri mi mem, ke

tamen mi ne estas tiel malbela, mi komencis esti kon-

tenta pri mia eksteraîo. Mi opiniis, ke la spertoj de Hora

kun mia fizika personeco ne estas forîetindaj. Mi timas, 

ke tiu senhontulo opiniis tiam same. 

Ni estis iom scivolaj; nu, ni hardi¸is iom. Ni iris al la

borso, kie mi efektivigis kelkajn nenecesajn vendojn. 

Tial Hora atentigis min kaÿe, ke mi çesu, çar miaj speku-

220

MI EN LI

eLIBRO

lacioj kostos pli multe, ol se ni estus tutan nokton en

*Colorado*; verdire li estis prava. 

Ni tagman¸is en la Komunuma domo, kio estis tre

kura¸a, çar tie ni estis konataj eç al çiu se¸o. 

Mi ludis do la rolon de milionulo, Hora okulumis kun

virinoj, çiam mi devis admoni lin. 

Posttagmeze li kondukis min denove en la kontoron, 

kie amasi¸is sufiçe da laboro, çar Hora ne kapablis

aran¸i aferojn de mia fako; li simple ne scipovis tion. Mi

ordonis do, transporti miajn fakajn aferojn en la çam-

bron de Hora kaj tie mi klopodis mem finaran¸i çion. 

Hora uzis oportunan momenton por foriri, promesan-

te, ke li revenos baldaû. Sed mi atendis du horojn kaj

timis, ke li faros ian malhonestaîon je mia fizika konto. 

Ne okazis tiel; li diris al mi, ke li estis en Koôíæe çe

Polavskë. Li promesis al Polavskë du hundojn por eks-

perimentoj, kvazaû por rekompenci lin, ke li efektivigis

tiun interÿan¸on de ni. Sed mi ne vidis plu ian avanta-

¸on en tiu interÿan¸o. Fine estis al mi egale, kion opinias

Hora, çefe interesis min, ke li alportis al mi sciigon de

Polavskë, ke ni venu morgaû matene; mi ekkonis laû la

paroloj de Hora, ke ankaû al Polavskë faras zorgojn nia

longdaûra interÿan¸o. La sinjoroj scias jam, ke Hora

açetis du dogojn, tre sova¸ajn hundojn. Mi mencias, ke

Polavskë deziris lupohundojn, kiun rason li konsideris

plej inteligenta kaj ankaû tial, çar li efektivigis jam kun

221

MI EN LI

eLIBRO

lupohundoj kelke da eksperimentoj, kiuj kontentigis lin. 

Li deziris prilabori la saman materialon. 

Ankaû tiun vesperon Hora kondutis prudente, sed

nur çar mi observis lin çiam kaj eç por momento ne for-

iris de li. Li faris çion eblan por forkuri, ja li plendis eç pri miaj bonaj kaj konservitaj vivofortoj; sed nenio helpis lin. Mi kondukis lin en mian hejmon kaj, mi konfe-

sas, mi mem ne kapablis ekdormi. 

Mi rememoris pri kelkio kaj timis pri mia edzino. Ÿi

komencis resani¸i kaj denove ÿi estis alloga kaj iom pli

gaja. Mallonge, dum la tuta nokto mi ne fermis eç oku-

lon. 

Matene mi eliris kiel unua, estis belega tago, do mi

promenis. Fine eliris ankaû Hora kaj mi instigis lin rapi-

di, por ke ni denove ne venu tro malfrue. Kiam ni prok-

simi¸is al la brikfarejo, ni ekvidis malsupre aron da ho-

moj, maldekstre de la barejo, en kiu staris la budo de

Polavskë. Mi ekpensis: Kio okazis tie? Ni plirapidigis

niajn paÿojn, ankaû Hora estis ekscitita. Mi rigardis lin

de la flanko, li estis pala. 

Mi demandis iun homon, kial la homoj atendas çi tie:

Li respondis mallonge: ’Hodiaû en la nokto hundoj dis-

ÿiregis Vaôek-on\!’

Mi ekÿanceli¸is, sed Hora estis tiel forta, ke li apogis

min. Ni ne iris al Motol; verdire mi ne scias, kiel mi iris

kaj kien Hora kondukis min. La krepusko çirkaûis min

222

MI EN LI

eLIBRO

kaj mi estis senvola. Mi rekonscii¸is nur en ia gastejeto

en Koôíæe, mi ne scias plu, kie tio estis. Mi rememoras

nur, ke Hora konsolis min; li certigis min, ke la afero

estas riparebla, ni devos nur atendi iom, aliaj akiros

ankaû tiajn spertojn, kiajn havis Polavskë, precipe, se ni

donos diversajn klarigojn al ili. Sed mi, mi ne forgesis, ke

el la agado de Polavskë ni scias verdire nenion, krom la

rezultoj. 

Li kondukis min al la kontoro kaj lasis min tie. Li di-

ris, ke mi estas tro emociita, ke mi ripozu kaj atendu

iom. Li ordonis alporti tagman¸on al mi kaj — kiel mi

eksciis pli poste — al niaj oficistoj li klarigis, ke dum ia

spekulacio en Vieno mi suferis ian perdon, kiu konster-

nis min. 

Posttagmeze mi rekonscii¸is iom kaj eklaboris por

trankvili¸i. Neniu ¸enis min, oni permesis al neniu eniri

mian çambron, mi havis do necesan trankvilon. Hora

posttagmeze ne montri¸is plu kaj proksimume je la kvi-

na li telefonis, ke li volas diri ion al mi, ke mi venu hej-

men, proksimume je la sepa vespere. 

Mi estis konsternita kaj eç scivola mi ne estis, kion li

volas diri al mi. Mi sciis, ke la profitojn de la pasinta kaj de la antaûaj jaroj li havas kaÿitaj eksterlande, parton —

ja eç pli grandan parton — de ili li havis en Vieno, kie li

efektivigis per ili sufiçe bonajn spekulaciojn. 

Hora en mia korpo forveturis Vienon. 

223

MI EN LI

eLIBRO

Kion mi estis faronta? Mi estis apatia, mi iris dormi. 

Matene la sekvintan tagon, tio estas jaûde, vekis min la

mastrumantino de Hora, nun la mia. Mi dormis iom pli

kviete, çar almenaû Hora estis for kaj mia edzino ne estis

do en dan¸ero. 

La afero estas stranga kaj mi timas, ke vi ne kompre-

nas min. Ni iradis ja kun mia edzino tre ofte danci, ni

vizitis societojn kaj mi ne estis îaluza. Nun kvazaû fre-

neze mi amis mian edzinon, mi sopiris ÿin, mi volis po-

sedi ÿin. Mi meditis, kiel mi kondutus nun al ÿi, kiel mi

estimus çiun momenton de ÿia çeesto. Mi sopiris tiel fre-

neze mian edzinon, kiu — se mi rigardis miajn fremdajn

manojn — verdire ne plu apartenis al mi. Frumatene mi

iris en la kontoron, sed mi sidis tie kvazaû en fajro. 

Mi fu¸is hejmen, sed la hejmo ne apartenis plu al mi, 

mi estis eksigita el ¸i kaj ne sciis por kiom longe. 

Je tagmezo venis la polico al mi. Kiel mi eksciis pli po-

ste, sendis ¸in al mi mia edzino kaj sinjoro doktoro Ko-

vaæík; fine tio ne estas tiel grava. Oni demandis min, kie

mi açetis la hundojn, kiujn mi donacis al Polavskë. Kom-

preneble oni demandis min, kial mi donacis ilin al li. 

Mi estis en tre çagrena situacio, mi forgesis priparoli

tion kun Hora kaj mi timis, ke ni diros çiu ion alian. Tial

mi elturni¸adis, kiel estis eble, sed efektive mi enplek-

ti¸adis. 

Se mi estus sciinta almenaû, kie Hora açetis la hun-

224

MI EN LI

eLIBRO

dojn, sed eç tion mi ne sciis. La afero fini¸is tiel, ke oni

invitis min al la komisarejo, kien mi estis venonta tuj

posttagmeze. Mi estis konvinkita, ke oni retenos min tie. 

Mi havis novan zorgon, ke mi devos lasi la edzinon

nekontrolata. 

Mi ekmeditis, kion ÿi eble faras nun, ÿi estis ja apar-

tigita de mi nur per muro. Mi aûskultis kaj aûdis apude

muzikon, radion. Mi decidi¸is, ke mi demandos, çu ÿi

eble scias, kie Hora açetis la hundojn. Eble ni menciis

tion dum ÿia çeesto; mi ne sciis. 

La servistino ne volis enlasi min, sed mi sekvis ÿin, çar

ÿi diris, ke ÿi devas demandi, çu estas permesite enlasi

min. 

Mia gor¸o kuntiri¸is pro amareco, kiam mi ekvidis

mian edzinon en la brakoj de sinjoro doktoro Kovaæík.” 

Kovaæík tuj protestis. 

”La esprimo uzita de mi ne estis ¸uste komprenita; vi

tenis ÿin en la brakoj, sed vi dancis. Okazis jam la duan

fojon, ke mi surprizis vin en mia domo dancanta dum

mia foresto kun mia edzino laû radiomuziko. 

Mi estis surprizita; mi mem plej altgrade konsternita

kaj jen mia edzino dancas kun junulo. La tiel nomataj

modernaj dancoj estas ja tiel voluptigaj ke — por ne

konduki maldece — oni povas danci ilin nur publike. 

Mi ne kapablis regi min kaj diris proksimume jenon:

’Ne koleru pri mi, ke la duan fojon mi ¸enas vin.’ Aû

225

MI EN LI

eLIBRO

eble iel simile mi diris tion. Forgesinte mian ÿan¸on, mi

opiniis tion ironie. Mia edzino reagis kompreneble je

miaj vortoj kaj demandis, kial mi diras: la duan fojon. Mi

ne povis diri çion al ÿi. Mi demandis pri la nomo de tiu

homo, kiu vendis la hundojn al mi. Nekompreneme ÿi

rigardis min kaj ankaû sinjoro doktoro Kovaæík verÿaj-

ne ne pensis tro bone pri mi. 

Mi faris plian eraron. Timante, ke mia edzino restos

senÿirma, se oni arestos min, mi petis ÿin, ke ÿi forvoja¸u

al banloko. Ÿi rifuzis eç sufiçe energie. 

Mi observis mian edzinon kaj sinjoron doktoron kaj

serçis novan dan¸eron. Mi estis jam tiom terurigita, ke

mi serçis dan¸eron çie, ja mi suspektis eç sinjoron dok-

toron Kovaæík. 

Perdinte prudenton mi petis lin, ke li iru kun mi en la

apudan çambron. Mi volis forigi lin iamaniere kaj supo-

zis, ke tio estos facila afero. Fine tamen li plenumis mian

ripetitan peton kaj akompanis min en la apudan çam-

bron, kie mi proponis al li monon por voja¸o eksterlan-

den. Eble mi diris al li ’por studvoja¸o’, mi ne rememo-

ras plu, mia kapo turni¸is. Sinjoro doktoro rifuzis. 

Ÿanceli¸ante mi eliris el mia propra domo kaj reaki-

rinte iom da prudento mi telegrafis al Hora, çar mi sciis, 

kie li lo¸as kutime dum siaj vizitoj en Vieno, ke li reve-

nu senprokraste. 

En la polica direkcio mi ne restis, oni ne arestis min; 

226

MI EN LI

eLIBRO

mi konjektas, ke ili mem ne sciis ankoraû, kion ili celas

rilate min. Ili invitis min por la venonta tago matene. 

Ankaû çi tiu matena demandesploro restis senrezul-

ta. 

Mi rapidis hejmen, kien jam estis revenonta Hora el

Vieno. Li revenis kaj tuj li vizitis min, atakante min pro

tio, ke mi ne sciis indiki al li ian gravan motivon, pro kiu

mi telegrafe revenigis lin. 

Male mi klarigis al li la gravecon de la situacio koncer-

ne min, ke estos necese klarigi ion, ke mi ne toleros, ke

li lo¸u plu en mia domo, ke mi ne intencas ludi ian kom-

edion en lia korpo. Mi diris al li tutan serion da malag-

rablaîoj. Klare mi esprimis, ke mi ne toleros, ke li vivu

kun mia edzino kaj akiru ÿin sub la masko de mia kor-

po. Eble, ke mi kriis. 

Malvarme kaj moke li minacis min: ’Se vi kondutos

tiel, oni metos vin en frenezulejon.’

Tio estis vipilo, per kiu li poste vipis min çiam, kiam

ajn estis necese timigi min. Mi estis senpova. 

Li ne bezonis deklari, ke li ne rememoras pri io, li ne

sentis neceson aserti, ke ne plaças al li en mia korpo, kaj

ne estis necese, ke li rezignu je mia edzino, çar mia ed-

zino estis bela kaj dezirinda. 

Mi antaûvidis, ke mi ne venkos, se mi kontraûbatalos

lin rekte. 

Li forlasis min atentigante, ke mi ne faru sensencaîojn

227

MI EN LI

eLIBRO

kaj klopodu alkutimi¸i al mia nova situacio, ke li ne for-

gesas min, ja eç pripensas, kiel fari mian situacion tole-

rebla. 

Li aludis arogante, ke verÿajne li ne kapablos redoni

mian edzinon al mi, çar li supozas, ke mia edzino havas

iajn antipatiojn kontraû mi. Li diris, ke ni devas trankvile

atendi ian pluan intervenon, kiu eble venos. 

Li lasis min hejme kaj forveturis al Praha. Mi ne man-

¸is, mi ne havis apetiton. Mi meditis pri mia nova situa-

cio kaj klopodis trovi ian elirejon. 

Mi ekpensis, ke ni povus likvidi la kompanion, çiu el

ni fondus al si novan ekzistadon, dum ni ne sukcesus

reveni en niajn proprajn korpojn. Mi antaûvidis, ke la

edzinon mi ne lasos al li; al çiu alia, nur ne al li. 

Plej multe suferigis min ¸uste la ebleco, ke mia edzi-

no povus ami çi tiun monstron, ke ÿi povus aparteni al

li. Mi volis ÿirmi ÿin kontraû humiligo, senhonorigo, çar

kio alia estas tio, se tria persono sub masko de mia kor-

po entrudas sin en niajn plej delikatajn intimaîojn. 

Çi tiun problemon mi nepre ne kapablis solvi. Li es-

tas en mia korpo, do ne temus pri peko de mia edzino. 

Eble, ke ne temus ankaû pri senhonorigo, se ÿi aparte-

nus al mia korpo. 

Tuj mi rifuzis çi tiun opinion, tio estis malhonestaîo; 

mi çesis rigardi la korpon de Hora kvazaû la mian. 

228

MI EN LI

eLIBRO

Iom post iom mi vidis en li similulon, kiu uzas sian

similecon nur por trompadi nin. 

Posttagmeze mi ne trovis Horan en la kontoro. Vespe-

re li ne venis hejmen; mi forveturis denove al Praha kaj

serçis lin. Mi trovis lin en *Colorado*, kie li diboçis en nepriskribebla maniero. Kion oni faris tie, estis plej abome-

naj orgioj, kompreneble en apartigita ejo, çar cetere ili

estas tie tre decaj kaj ÿatas konvenajn formojn. 

Li invitis min, ke mi diboçu kun li. Ne povante foriri

mi atendis, ke tamen mi sukcesos logi lin eksteren kaj

hejmen. Mi konjektis ankaû, ke mia çeesto igos lin iom

prudenta. 

Tiel mi fari¸is fine atestanto de çiuj abomenaîoj, kiujn

fari mi neniam estus kura¸inta sen perdo de la lasta io-

meto da respekto al mi mem. Hora diboçis je konto de

mia korpo. 

Dum la unuaj antaûtagmezaj horoj mi veturigis lin

hejmen komplete ebrian. 

Kia estis mia animstato, kiam mi estis devigata trans-

doni lin, kvazaû min, en tiel abomena stato al mia kara

edzino, kiu nur antaû nelonge levi¸is de la lito, kiu po-

vis esti ÿia mortlito. 

Mi vidis, kiel mi detruas ÿian imagon pri mi, kiel ÿi

devas plej baldaû malestimi min. Mi rimarkis, kiel mia

konduto ÿajnas tute komprenebla al ÿi post çio, post nia

¸isnuna kvieta, paca kaj deca kunvivo. 

229

MI EN LI

eLIBRO

Malamo kreskanta ¸is terurigaj dimensioj plenigis

min kaj la unuan fojon mi ekpensis, ke ne restos al mi

alia rimedo, ol mortigi çi tiun homon. Sed kion signifus

tio por mi? Ke unufoje por çiam mi fermus la pordon

post mi kvazaû post Horálek, kvazaû post la edzo de mia

edzino kaj, ke ne estus plu eble reveni kaj konfesi. 

Se mi ne estus pensinta pri çi tio, mi estus mortigin-

ta lin jam sabate. 

Mi rimarkis krome, ke mia edzino opinias min kulpa

pri la mizera stato de Hora, pri kiu ÿi supozis, ke li estas

mi. Ÿia rigardo estis plena de malamo kaj malestimo. Ÿi

ne respondis al mi kaj mi male estus ÿatinta surgenui¸i

antaû ÿi. 

Ne satdorminte mi veturis al la kontoro, kie amasi¸is

neprokrasteblaj aferoj; la malzorgemo de Hora mirigis

min. 

Sed en la kontoro kaptis min ideo: mi ne komprenis, 

kiel mi povis tiel longe ne atenti ¸in. Okazas jam tiel. 

Kompreneble de post tiu momento mi estis tuj kon-

vinkita, ke Hora estis en Vieno por havigi monon al si, 

respektive, ke li kaÿis sian havaîon transportinte ¸in ali-

loken, por ke mi ne plu povu malhelpi lin kaj li estu çiu-

flanken libera. Li kapablis legitimi sin per la necesaj do-

kumentoj, la subskribo estis la lia. Multon li havis certe

deponita ankaû en devizoj. Simple li faris ordon, por ke

nenio restu por mi. 

230

MI EN LI

eLIBRO

Kun tuta minacemo aperis antaû mi la timego, ke li

volas forvoja¸i kun mia edzino. 

Mi veturis hejmen, li ne estis tie. Oni diris al mi, ke li

tagman¸as en la Komunuma domo. Mi trovis lin jam

ta¸man¸inta en la kafejo. De tiu momento mi alkroçi¸is

al li kaj deklaris, ke mi ne forlasos lin plu. Mi estis lia

ombro. 

Komence li mokridis min kaj incitis, açetadis diversajn

aîojn al si — kaj mi vidis kun teruro, ke li havigas al si

voja¸necesaîojn. Sur Pæíkopy li postulis, ke mi ne mal-

helpu lin plu, çar ekzistas aferoj, kiujn mi ne bezonas

vidi. Li aldonis, ke temas pri ia delikataîo, pri iu sinjori-

no, kiel li diris. Mi protestis, ke li dubindigu mian no-

mon per siaj dubindaj erotikaîoj. Mi postulis, ke li aten-

du, ¸is li ree estos en sia korpo. 

Li skuis la ÿultrojn: ’Çu mi scias, kiel vi mastrumas

tion, kio estas ankoraû mia bonhavo?’

Ekscitegite mi diris al li, ke vane li klopodas, çar mi ne

forlasos lin plu. Sed mi invitis lin al mallonga interparo-

lo, kiu eble povus rezultigi interkonsenton. 

Tuj li konsentis, atendante ian proponon de mi. Mi

deklaris do, ke mi agnoskos nian nunan interÿan¸on, ke

intertempe mi nenion entreprenos, sed kondiçe, ke ni

likvidu la kompanion. 

Li estis agrable surprizita, sed li imagis la aferon laû

231

MI EN LI

eLIBRO

sia maniero. Li proponis milionon da kronoj al mi, se mi

tuj malaperos ien. 

Mi klarigis al li lian eraron. Mi volis, ke li forvoja¸u

eksterlanden kaj male mi proponis al li, ke mi plugvidon

la firmon kaj sendados al li proporcian profitsumon. Tio

certe estis konvena negoco. Mi donis min por forigi lin. 

Post mallonga medito li akceptis mian proponon. 

Ne necesis io plia, ol ke li subskribu al mi kelke da

blankodokumentoj, mi mem estis plenigonta ilin laûbe-

zone. Koncerne subskribadon en pli posta tempo ni

aran¸us jam iel la aferon. 

Li estis eç kontenta kaj deklaris, ke li ¸ojas, ke mi tran-

kvili¸is. 

Ni venis al la Václav-placo kaj tie li intencis adiaûi

certigante min pri sia plej granda bonvolo; li pretekstis, 

ke li devas açeti ankoraû ion. Ni disiris do. Sed mi ne iris

tro longe kaj ekpensis, çu mi povas fidi lin. Mi iris do

reen kiel eble plej rapide kaj postiris lin sur la maldek-

stra flanko de Václav-placo. 

Mi konvinki¸is, ke mi estis prava, nefidante lin. Post

kelke da minutoj mi ekvidis lin; li ne estis sola, brakon

en brako li kondukis mian edzinon. Mia koro volis çesi

bati, nigraj cirkloj turni¸is antaû miaj okuloj. Tio do es-

tas tiu aludita delikataîo. 

Mi perdis prudenton kaj rapide ekiris renkonte al ili. 

Sed antaû mi ili eniris konatan vendejon de virina tolaîo. 

232

MI EN LI

eLIBRO

Mi timis eniri post ili. Mi timis fari skandalon dum

çeesto de mia edzino. Sed plej multe mi timis, ke Hora

arestigus kaj forveturigus min al frenezulejo. 

Mi staris antaû la elmontra fenestro kaj observis, kiel

ili açetis tie silkan tolaîon kaj aliajn virinajn necesaîojn; senpove mi rigardis tra la fenestro, kiel li kondutis kun

parvenua intimeco kaj kompreneble kvazaû li estus açe-

tanta tiajn aîojn jam kelkan fojon kun mia edzino. 

Li konsilis ÿin klini¸inte familiare al ÿi kaj en unu mo-

mento ÿi eç frapis lin, ke li ne parolu tro multe. Mi ri-

markis, kiel li rigardas en ÿian dekoltaîon per rigardo de

posedanto. Mi rimarkis, kiel li elektis por ÿi helverdan

kombinaîon kudritan el malpli ol dudek kvadrataj deci-

metroj da silko. 

Mi furiozis. Mi timis, ke mi frakasos la vitran tabulon

kaj ekkrios en lian viza¸on teruran veron, ke li estas ÿte-

listo, kia ankoraû ne naski¸is en la mondo. Li ÿtelis al mi

la koron, li ÿtelis al mi la edzinon. 

Mi tremis kvazaû tremola folio, kiam ili eliris, sed

kiam mi staris vid’al vide kontraû ili, eç vorton mi ne

kapablis prononci. 

Ÿi premis sin al li kvazaû serçante ÿirmon, li rigardis

min malestime kaj de supre, iel grandsinjore, kaj mi ne

mortigis lin tuj, ne, mi salutis ilin. 

Ili eniris aûtomobilon kaj forveturis, eç ne rerigardin-

te. 

233

MI EN LI

eLIBRO

Mi ne rememoras, kion mi faris poste, mi ne rememo-

ras, kie mi estis vespere, mi scias, ke mi serçis ilin, sed ke ili ne estis hejme. Mi veturadis tra Praha, traserçis gas-tejojn, mi ne trovis ilin. Versimile ili estis en iu teatro. Mi antaûvidis kaj konsolis min per tio, ke ili ne restos tro

longe ekstere. La edzino tamen ankoraû ne estis tute

sana kaj devis atenti sian sanstaton. 

Ili venis proksimume post la dekunua vespere. 

La revolveron mi havis jam preparita. Kiam ili foriris

supren en la dormoçambron, mi kuris tra la ¸ardeno al

la domo. Mi ekvidis, ke la servistino preparis la liton por

Hora malsupre, ke li dormos do malsupre. Mi observis

lin, ¸is li kuÿi¸is, kaj ¸is la mateno mi gardestaris çe la

fenestro. 

Kiam la domo malheli¸is kaj eç ne unu lumo restis en

¸i, mi timis, ke mia kapo krevos, çar mi ne vidis, kio

okazas en la domo, kaj mia revolvero estis senvalora. 

Iel mi ¸isatendis la matenon, reteninte min, ke mi ne

turnu la revolveron kontraû min kaj ne mallongigu mian

suferon per tio. 

Nur la penso pri mia edzino donis forton al mi, ke mi

ne faris tion. 

La mateno trankviligis min iom, mi vidis, ke Hora

kuÿas malsupre. Mi diris al mi: Se li estus suprenirinta, 

li ne estus reveninta malsupren. La edzino estis ankoraû

234

MI EN LI

eLIBRO

malforta, nur tial verÿajne ÿi ne permesis al li dormi su-

pre. 

Mi ekdormis poste sur kanapo estante tute elçerpita. 

Estis dimanço. Bruego de aûtomobilo vekis min; mi el-

kuris sur balkonon, sed ekvidis nur polvon post la aûto-

mobilo. 

Mi ne sciis, kien ili forveturis; la servistino ne sciis

tion. 

Ne demandu min, kion mi faris; mi ne scias tion. La

mastrumantino venigis kuraciston. Mi opinias, ke kun

riverencoj mi forsendis lin, se mi ne estis mal¸entila. 

Nur aûtomobila signalo rekonsciigis min. Ili revenis. 

Ÿi ru¸vanga kaj kontenta, li tre kontenta. Elirante el la

aûtomobilo ili ame alridetis unu la alian. 

Mia edzino havis en la okuloj flametojn, kiujn mi

bone konis. 

Mia edzino havis çirkaû la lipoj trajton, kiu pli frue

promesadis al mi. 

Kaj mi havis korpon de kvindekkvinjara voluptulo, 

diboç-kadukulo. 

Mi revenis en la çambron, îetis min sur la plankon, 

deÿiris vestojn de la korpo kaj mordis miajn fingrojn. Mi

sentis, kiel senpova mi estas kaj kiel vana estas mia klo-

podo. 

Mi svenis. Kiam mi rekonscii¸is estis senbrue apude. 

La servistino ne volis enlasi min, cetere, kial mi rakon-

235

MI EN LI

eLIBRO

tu tion la duan fojon al vi, çio estas vero, kion jen la atestantino, la servistino, rakontis al vi. 

Hora elîetis min kaj per tio estis finita la afero inter ni. 

Mi staris denove en la ¸ardeno kaj observis ilin dum

la vesperman¸o, çiujn iliajn alridetojn; mi ne aûdis, kion

ili flustris inter si, sed mia edzino milde forÿovadis lin kaj ÿiaj vangoj ru¸i¸is pro honto. 

Mi vidis, kiel familiare li premis ÿin al si, kiam ili dan-

cis. 

Mi vidis tra la fenestro, kiel mia edzino pro efiko de la

çampana vino momenton post momento fari¸is pli gaja, 

pli petolema. 

Mi konsolis min, ke denove li dormos malsupre kaj ÿi

supre sola. 

Ne okazis tiel. 

Ili eliris el la man¸oçambro, estingis la lumon kaj post

nelonge eklumi¸is la dormoçambro en la unua eta¸o. 

Mi alportis ÿtupetaron el la korto kaj ankoraû ¸usta-

tempe mi estis suprenÿtupinta. Mia edzino ÿan¸is le ve-

ston kaj li staris flanke apud la pordo. Tio estis ÿia kuti-

mo; ÿi ne permesis al mi, ke mi ektuÿu ÿin, antaû ol ÿi

estis fininta sian noktotualeton. Mi ekvidis piîamon, 

kiun mi estis açetinta al ÿi. Li staris kaj liaj okuloj brilis. 

Li ne obeis kaj faris salton. 

Sed li ne atingis ÿin. 

Mi pafis, mi ne scias kiomfoje.” 

236

MI EN LI

eLIBRO

La akuzito klinis la kapon kaj eksilentis. La aûskultan-

taro ekbruis, ankaû la asizanoj komencis interparoli. 

Sed îus ekstaris jam la defendanto kaj postulis, ke la

tribunalo decidi¸u interrompi la kunsidon, por ke povu

esti esplorata la spirita stato de la akuzito. 

La akuzito ekkriis:

”Mi protestas, ke vi faru frenezulon el mi; mi konfe-

sas, ke mi pafis, sed vi ne povas nei, ke mi mortigis mian

korpon.” 

Ankaû la psikiatroj ali¸is al la propono de la defen-

danto. 

La tribunalo eliris por interkonsili¸i kaj post nelonge, 

dum granda emocio de la publiko, la prezidanto dekla-

ris, ke la kunsido estas interrompata por povi esplori la

spiritan staton de la akuzito. 

Çi tiu protestis kaj ne volis esti forkondukata. 

\*

La eliranta publiko plenÿtopis la koridoron. Tiel okazis, 

ke ambaû psikiatroj renkonti¸is kun Kovaæík. 

”Jen nia doktoro Kovaæík. Kion vi diras pri tio? Estas

efektive mirige, kiel scipovas kombini tiu frenezulo. An-

kaû vin li estus preskaû enplektinta en la aferon; sed ni

estas ja ankoraû çi tie. Li estas kompatinda homo.” 

Kovaæík respondis nur post kelka tempo:

”Li estas malfeliça homo.” 

237

MI EN LI

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

**ISBN 91-7303-157-7**

238

