!(images/000000.jpg)


MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

eLIBRO

*Karel Âapek*

**Milito**

**kontraû**

**salamandroj**

I N K O

1

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

*Karel Âapek*

**MILITO KONTRAÛ**

**SALAMANDROJ**

*El la çeą esperantigis*

*Josef Vondrouôek*

*eLibro-eldono kunlabore*

*kun Miroslav Malovec*

eLIBRO

*Aran¸is: Franko Luin*

**ISBN 91-7303-168-2**

*inko@omnibus.se*

*http://www.omnibus.se/inko*

**JANUARO 2003**

2

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

***Enhavo***

**Libro unua:Andrias Scheuchzeri**

**6**

1. La strangemo de kapitano van To˛

7

2. Sinjoro Golombek kaj sinjoro Valenta

27

3. G. H. Bondy kaj lia samlandano

39

4. La komerca entrepreno de kapitano van To˛

55

5. Kapitano J. van To˛ kaj liaj dresitaj saûroj

65

6. Jakto en la laguno

74

7. Daûrigo de la jakto sur la laguno

92

8. Andrias Scheuchzeri

107

9. Andrew Scheuchzer

116

10. Kermeso en Nové Straôecí

128

11. Pri homlacertoj

136

12. Salamandra sindikato

145

**Libro dua: Laû ÿtupoj al civilizacio**

**172**

1. Sinjoro Povondra legas îurnalojn

173

2. Laû la ÿtupoj al civilizacio

179

3. Sinjoro Povondra denove legas îurnalojn

212

3

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

**Libro tria: Milito kontraû salamandroj**

**266**

1. Masakro sur la Kokosa Insularo

267

2. Konflikto en Normandio

276

3. Incidento en la Manika Markolo

283

4. Der Nordmolch

289

5. Wolf Meynert skribas sian verkon

296

6. X avertas

304

7. Tertremo en Luiziano

315

8. Chief Salamander prezentas postulojn

322

9. Konferenco en Vaduco

329

10. Sinjoro Povondra çion surprenas

343

11. La aûtoro parolas kun si mem

354

4

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

*La libro, aperinta en la jaro 1936, surprizas pro sia artisma formo kaj profeta tono. La postmilitaj koloniaj* *bataloj, la mondo de koncentrejoj, atombombo kaj eble* *ankaû treege impeta modernigo de la çina popolo \(mi persone opinias ¸in eç ne iom maltrankviliga\), çio estas çi tie* *priskribita ok, naû eç dudek jarojn anticipe. Apokalipsa* *karaktero de la lasta parto ankaû anoncas militajn destrukciojn. Âapek antaûvidis proksimecon de milito kaj* *mortis çe ¸ia sojlo, per kio li senigis la naziojn, post kiam* *ili enmarÿis Pragon, pri ¸ojo pro lia aresto. *

*Robert Merle \(1967\): * Animalo dotita de racio *\(Un animal doué de raison\)*

5

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Libro unua

*Andrias Scheuchzeri*

6

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

***1. La strangemo de kapitano van To˛***

Se vi serçus la insuleton Tana Masa sur mapo, vi trovus ¸in ¸uste sur la ekvatoro, iom okcidente de Sumatro; sed se vi demandus la kapitanon J. van To˛ sur la ferdeko de la ÿipo Kandong Bandoeng, kio estas çi tiu Tana Masa, antaû kiu îus li ekankris, li sakrus tempeton kaj poste dirus al vi, ke ¸i estas la plej malpura truo en la tuta Sunda Insularo, ankoraû pli aça ol Tana Bala kaj minimume same damna kiel Pini aû Banjako; ke la sola, pardonu, homo tie vivanta — se ni ne inkluzivas la pe-dikulajn batakojn\* — estas ebria komerca agento, hibrido duone kubuo kaj duone portugalo kaj ankoraû pli granda ÿtelisto, pagano kaj porkulo ol la tuta kubuo\* kaj tuta blankulo sume; kaj se en la mondo estas io damna, tio estas do la damna vivo sur çi tiu damna Tana Masa, sinjoro. Post kio versimile vi demandus lin, kial do li mallevis çi tie la damnajn ankrojn, kvazaû li volus resti çi tie damnajn tri tagojn; kaj li incitite eksnufus kaj mur-murus ion en tiu senco, ke Kandong Bandoeng ne ÿipus çi tien nur pro la damna kopro aû palmoleo, ja mem-Batako — lo¸anto de nordokcidenta Sumatro Kubuo — indi¸enaj kaj duonindi¸enaj gentgrupoj en Sumatro 7

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

kompreneble, kaj cetere tio tute ne rilatas vin, sinjoro, mi havas miajn damnajn ordonojn, sinjoro, kaj estu tiel afabla, sinjoro, kaj vi atentu la vian. Kaj li sakrus tiel am-plekse kaj abunde, kiel decas al nejuna, sed tamen malgraû sia a¸o ankoraû vigla ÿipkapitano. 

Sed se anstataû maldiskretaj demandoj vi lasus kapitanon J. van To˛, ke li murmuretu kaj malbenu por si mem, vi povus ekscii multe pli. Çu ne videblas je li, ke li bezonas senÿar¸i¸i? Nur lasu lin, lia çagreno mem trovos al si la vojon. ”Do rigardu, sinjoro,” ekvortigas la kapitano, ”tiuj uloj çe ni en Amsterdamo, la damnaj judoj, tie nepre venas al ideo, nu, pri perloj, homo, serçu iajn perlojn. Onidire la homoj furoras nun pri perloj kaj tiel.” La kapitano indigne forkraças. ”Nu jes, investi la tintaîon en perlojn\! Jen sekvo de tio, ke vi homoj sençese volas iajn militojn aû kion ajn. Timo pri mono, jen çio. 

Kaj tion oni nomas krizo, sinjoro.” Kapitano J. van To˛

iomete hezitas, çu priparoli kun vi naci-ekonomiajn problemojn; nun nome oni parolas pri nenio alia. Sed çi tie antaû Tana Masa estas por tio tro varme kaj pigre; kaj kapitano van To˛ mangestas kaj murmuretas: ”Facile dirite, perlojn\! Sinjoro, en Cejlono oni elrabis ilin por kvin jaroj, en Formozo oni malpermesis la perloçasadon. 

— Do, klopodu, kapitano van To˛, trovi novajn çasejojn. 

Navigu al la damnaj insuletoj, eble oni trovos çe ili tutajn arojn da konkoj —” La kapitano malestime trumpe-8

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

tas en la lazure bluan poÿtukon. ”Tiuj ratuloj en Eûro-po imagas, ke çi tie ankoraû io troveblas, pri kio neniu scias\! Jesuomaria, kiaj bovuloj\! Bone, se ili ankaû ne volas, ke mi rigardu çi tie en la muzelojn de la batakoj, çu ili mungas perlojn. Novajn çasejojn\! En Padango estas nova bordelo, tio jes, sed novaj çasejoj? Sinjoro, çi tie mi konas çiujn çi insulojn kiel mian pantalonon … de Cejlono ¸is la damna Cliperton Island… Se iu opinias trovi çi tie ankoraû ion, je kio oni povus profiti, do feli-

çan voja¸on, sinjoro\! Tridek jarojn mi navigas çi tie, kaj nun tiuj imbeciloj volas de mi, ke çi tie mi ion malkov-ru\!” Kapitano van To˛ preskaû sufoki¸as pro la ofenda postulo. ”Ili sendu çi tien iun flavbekulon, tiu malkovros al ili tiom, ke ili okulegos; sed postuli tion de iu, kiu konas tion çi tie kiel kapitano J. van To˛… volu rekoni tion, sinjoro. Tie en Eûropo oni povus ankoraû ion malkovri; sed çi tie — Çi tien ja venas homoj nur por priflari, kio estas forvorebla, kaj eç ne tion: kio estas açetebla kaj vendebla. Sinjoro, se entute en la tutaj damnaj tropik-landoj ankoraû estus io, kio valorus dubbeltje’n\*, tiam staros çe tio tri agentoj kaj svingos per mungita poÿtu-ko je ÿipoj de sep ÿtatoj, por ke ili haltu. Tiel estas, sinjoro. Mi konas çion çi pli bone, ol la Ofico por Kolonioj de Ÿia Re¸ina Majesto, bonvolu pardoni.” Kapitano van To˛ pene venkas sian justan koleron, kion post iom lon-Dubbeltje — nederlanda monero

9

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

ga bruado li sukcesas. ”Çu vi vidas tie la du friponajn pigrulojn? Ili estas perloçasantoj el Cejlono, dio ne punu min, sinhalanoj, kiel la Eternulo ilin kreis; sed kial li faris tion, tion mi ne scias. Çi tion nun mi veturigas kun mi, sinjoro, kaj se ie mi trovos parton da marbordo, sur kiu ne estas skribite Agency aû Bat’a\* aû Doganejo, mi enlasas tion en la akvon, por ke tio serçu konkojn. Tiu pli eta kanajlo subakvi¸as eç okdek metrojn profunden; antaû nelonge apud la Princinsuloj li elakvigis el la profundo de naûdek metroj krankon de kinematografo, sinjoro, sed perlojn, pa\! Kia ideo\! Sentaûga açularo, tiuj sinhalanoj. Tian damnan laboron mi havas, sinjoro: fari, kvazaû mi açetas palmoleon, kaj dume serçi novajn trovejojn de perlokonkoj. Eble ili ankaû volos, ke mi mal-kovru ian virgan teron, çu? Tio ja ne estas laboro por honesta komerca kapitano, sinjoro. J. van Toęstas neniu malbenita aventurulo, sinjoro. Ne, sinjoro.” Kaj tiel plu; la maro estas granda kaj la temp-oceano estas senlima; kraçu en la maron, homo, kaj ¸i ne ÿaûmi¸os, in-sultu vian sorton, kaj vi ne movos ¸in; kaj tiel post multaj preparoj kaj formalaîoj fine okazas, ke la kapitano de la nederlanda ÿipo Kandong Bandoeng, J. van To˛, ¸emante kaj sakrante descendas en boaton, por elboati¸i en ankaû kampongo\* sur Tana Masa kaj trakti kun la Bat’a — la plej granda \(iama\) çeą ÿukonzerno, havanta filiojn preskaû en la tuta mondo

Kampong — *\(malaje\)* malaja vila¸o kun foiro 10

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

ebria hibrido inter kubuo kaj portugalo pri kelkaj komercaj aferoj. 

”Sorry, Captain,” fine diris la hibrido inter kubuo kaj portugalo, ”sed çi tie, apud Tana Masa, kreskas neniuj konkoj. La malpuraj batakoj,” li diris kun ega abomeno, 

”man¸aças eç meduzojn; ili estas pli en la akvo ol sur la tero, inoj çi tie fiÿfetoras, vi eç ne povas imagi tion —

kion nur mi volis diri? Aha, vi demandis pri virinoj?” 

”Çu estas çi tie peco da bordo,” demandis la kapitano, 

”kie tiuj batakoj ne iras en la akvon?” 

La hibrido inter kubuo kaj portugalo kapneis. ”Ne estas, sinjoro. Eble nur Devil Bay\*, sed tio estas nenio por vi.” 

”Kial?” 

”Çar … tien neniu darfas, sinjoro. Çu, kapitano, mi verÿu al vi?” 

”Thanks. Çu tie estas ÿarkoj?” 

”Ÿarkoj kaj entute,” murmuretis la hibrido. ”Malbona loko, sinjoro. La batakoj ne ÿatus vidi, se iu irus tien.” 

”Kial?” 

”… Estas tie diabloj, sinjoro, mardiabloj.” 

”Kio estas mardiablo? Fiÿo?” 

”Nenia fiÿo,” eviteme oponis la mestizo. ”Simple diablo, sinjoro. La batakoj nomas ¸in tapa. Tapa. Onidire ili havas tie sian urbon, tiuj diabloj. Çu verÿi al vi?” 

Devil Bay — *\(angle\)* Diabla Golfo 11

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Kaj kiel aspektas …tiu mardiablo?” 

La hibrido inter kubuo kaj portugalo ÿultrolevis. ”Kiel diablo, sinjoro. Foje mi vidis ¸in… nome nur ¸ian kapon. 

Mi estis revenanta boate de Kabo Harlemo … kaj subite antaû mi ¸i malmergis kapaçon.” 

”Nu kaj? Al kio ¸i similas?” 

”Kapegon ¸i havas … kiel batako, sinjoro, sed tute kal-van.” 

”Çu eble ¸i estis batako?” 

”Ne, sinjoro. En tiu loko ja neniu batako eniros la akvon. Kaj plue … ¸i palpebrumis je mi per *la malsupraj* *palpebroj*, sinjoro.” La hibrido ekskuis sin de teruro. ”Per malsupraj palpebroj etendi¸antaj trans la tutan okulon. 

Tio estas tapa.” 

Kapitano J. van To˛ turnis per la dikaj fingroj glason kun palmvino. ”Kaj çu vi ne estis ebria, nu? Çu ne ebriaça?” 

”Jes, sinjoro. Alie mi ne remus tra tie. La batakoj ne ÿatas, se iu iam la … diablojn ¸enas.” 

Kapitano van To˛ kapskuis. ”Homo, diabloj ne ekzistas. Kaj se ili ekzistus, ili devus aspekti kiel eûropanoj. 

Eble ¸i estis ia fiÿo aû io.” 

”Fiÿo,” balbutis la hibrido inter kubuo kaj portugalo, 

”fiÿo ne havas manojn, sinjoro. Mi ne estas batako, sinjoro, mi frekventis lernejon en Badjoeng … eblas, ke ankoraû mi scias la dekalogon kaj la aliajn science pruvi-12

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

tajn doktrinojn; klera homo ja ekkonas, kio estas diablo kaj kio estas besto. Demandu la batakojn, sinjoro.” 

”Nur negraj superstiçoj,” deklaris la kapitano kun in-dulgema supereco de klera homo. ”Science ¸i estas absurdaîo. Diablo ja ne povas vivi en akvo. Kion ¸i farus tie? Ne atentu la indi¸enajn parolaçojn, knabo. Iu nomis la golfon Diabla Golfo, kaj ekde tiu tempo la batakoj ¸in timas. Jen, tiel,” diris la kapitano kaj per la dika polmo frapis la tablon. ”Nenio tie estas, knabo, tio ja estas science klara.” 

”Estas, sinjoro,” asertis la hibrido frekventinta lernejon en Badjoeng. ”Sed neniu prudenta homo serçu ion en Devil Bay.” 

Kapitano J. van Toękru¸is. ”Kion,” li brue ekkriis. ”Ci malpura kubuo, çu ci opinias, ke mi timos ciajn diablojn? Jen ni vidos,” li diris, levi¸ante en plenpotenco de siaj solidaj ducent funtoj. ”Mi ne emas perdi kun ci mian tempon, devante zorgi pri business. Sed tion memoru: en nederlandaj kolonioj diabloj ne ekzistas; se iaj ekzistas, do en la francaj. Tie ili povus esti. Kaj nun venigu al mi la estron de çi tiu damna kampongo.” 

La nomitan rangulon ne necesis longe serçi; li sidis kaûre apud la butiko de la hibrido kaj maçis sukerkanon. 

Li estis nuda nejuna sinjoro, sed multe pli magra, ol estas vila¸estroj en Eûropo. Iom post li, respektante la 13

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

decan distancon, kaûre sidis la tuta vila¸o ankaû kun virinoj kaj infanoj, videble atendante, ke oni filmos ilin. 

”Aûskultu do, knabo,” alparolis lin kapitano van To˛

malaje \(li povis same alparoli lin nederlande aû angle, çar la estimata maljuna batako sciis eç ne unu malajan vorton kaj la tutan parolon de la kapitano devis interpreti en la batakan lingvon la hibrido inter kubuo kaj portugalo; sed ial la kapitano opiniis la malajan lingvon pli konvena\). ”Aûdu do, knabo, mi bezonus kelkajn grandajn, fortajn, kura¸ajn ulojn, por ke ili iru çasi kun mi. Komprenu, çasi.” 

La hibrido tion tradukis kaj la vila¸estro kapjesis, ke li komprenas; post kio li turni¸is al la lar¸a aûditorio kaj parolis al ¸i kun evidenta sukceso. 

”La estro diras,” interpretis la hibrido, ”ke la tuta vila-

¸o iros kun tuan\* kapitano çasi, kien nur li volos iri.” 

”Jen ci vidas. Diru do al ili, ke ni iros çasi konkojn en Devil Bay.” 

Sekvis proksimume kvaronhora ekscita diskutado, kiun partoprenis la tuta vila¸o, çefe maljunaj virinoj. 

Fine la hibrido turni¸is al la kapitano. ”Ili diras, sinjoro, ke al Devil Bay oni ne povas iri.” 

La kapitano komencis ru¸i¸i. ”Kaj kial ne?” 

La hibrido ÿultrolevis. ”Çar tie estas tapa-tapa. Diabloj, sinjoro.” 

Tuan — *\(malaje\)* sinjoro

14

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

La kapitano komencis i¸i viola. ”Diru do al ili, se ili ne iros … ke mi elbatos çiujn iliajn dentojn … ke mi forÿiros de ili la orelojn … ke mi pendumos ilin … ke mi for-bruligos ilian pedikplenan kampongon, çu ci komprenas?” 

La hibrido honeste tion tradukis, post kio denove sekvis pli longa vigla konsili¸o. Fine la hibrido turnis sin al la kapitano. ”Ili diras, ke ili iros plendi en Padangon al la polico, ke tuan minacis al ili. Por tio laûdire estas paragrafoj. La vila¸estro diras, ke tion li ne toleros.” 

Kapitano J. van To˛ komencis blui¸i. ”Diru do al li,” 

li ekkriegis, ”ke li estas …” Kaj li parolis senpaûze dek unu minutojn. 

La hibrido tion tradukis, ¸is kiam sufiçis lia vortpro-vizo; kaj post nova, tamen longa, sed objektiva konsili¸o de la batakoj li interpretis al la kapitano: ”Ili diras, sinjoro, ke ili estus pretaj rezigni la tribunalan persekuton, se tuan kapitano pagos la punpagon en la manojn de la lokaj instancoj. Nome,” li ekhezitis, ”ducent rupiojn; sed tio estas iom multe, sinjoro. Ofertu al ili kvin.” 

La koloro de la kapitano komencis ÿan¸i¸i je brunaj makuloj. Unue li proponis masakron de çiuj batakoj en la mondo, poste li tion reduktis je tricent piedbatoj kaj fine li kontenti¸us pri tio, ke li remburos la vila¸estron por la kolonia muzeo en Amsterdamo; kontraûe la batakoj iris de ducent rupioj al fera pumpilo kun rado kaj 15

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

fine persistis en tio, ke la kapitano donu al la vila¸estro

— kiel punpagon — benzinan fajrilon. \(”Donu tion al ili, sinjoro,” pledis la hibrido inter kubuo kaj portugalo, ”mi havas stoke tri fajrilojn, sed sen meço.”\) Tiel estis reno-vigita la paco sur Tana Masa; sed kapitano J. van To˛

sciis, ke nun estas riskata presti¸o de la blanka raso. 

\*

Posttagmeze aparti¸is de la nederlanda ÿipo Kandong Bandoeng boato, en kiu çeestis nome: kapitano J. van To˛, svedo Jensen, islandano Gudmundson, finno Gille-mainen kaj du sinhalanoj-perloçasistoj. La boato celis rekte al golfo Devil Bay. 

Je la tria, kiam estis kulminanta la malfluso, la kapitano staris sur la bordo, la boato krozis proksimume cent metrojn de la marbordo por atenti ÿarkojn, kaj ambaû sinhalanaj subakvistoj atendis kun trançiloj enmane la signon por salti en la akvon. 

”Do, nun ci,” ordonis la kapitano al la pli longa nudu-lo. La sinhalano saltis en la akvon, vadis plurajn paÿojn kaj poste enfalis. La kapitano rigardis la horlo¸on. 

Post kvar minutoj kaj dudek sekundoj elmergi¸is çir-kaû sesdek metrojn maldekstre bruna kapo; kun stranga, malespera kaj samtempe paralizita hasto la sinhalano rampis sur ÿtonegojn, en unu mano trançilon por fortrançado de konkoj, en la alia perlokonkon. 

16

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

La kapitano morni¸is. ”Nu, kio?” li bruskis. 

La sinhalano ankoraû glitis sur la ÿtonblokoj, laûte

¸emante de teruro. 

”Kio okazis?” kriis la kapitano. 

”Sahibo, sahibo,” elvortis la sinhalano kaj sinkis sur la bordo, sible elspirante. ”Sahibo … sahibo …” 

”Ÿarkoj?” 

”¯inoj\*,” ekveis la sinhalano. ”Diabloj, sinjoro. Miloj, miloj da diabloj\!” Li premis la pugnon sur la okulojn. 

”Nuraj diabloj, sinjoro\!” 

”Montru la konkon,” ordonis la kapitano kaj malfermis ¸in per trançilo. En ¸i estis eta, pura perleto. ”Kaj pli da ili ci ne trovis?” 

La sinhalano eligis ankoraû tri konkojn el la saketo, kiu estis pendigita sur lia kolo. ”Tie estas konkoj, sinjoro, sed la diabloj gardas ilin … Ili rigardis min, kiam mi estis detrançanta ilin…” Lia vila hararo hirti¸is pro hororo. 

”Sahibo, çi tie ne\!” 

La kapitano malfermis la konkojn; du estis malplenaj kaj en la tria estis perlo kiel pizo, ronda kiel guto da hid-rargo. Kapitano van To˛ rigardis alterne la perlon kaj la sinhalanon, kolapsintan sur la tero. 

”Ci,” li diris heziteme, ”çu ci volus salti tien ankoraû foje?” 

¯ino — spirito el la arabaj superstiçoj, kapabla aperadi en homa aû besta formoj kun supernatura povo

17

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

La sinhalano senvorte kapneis. 

Kapitano J. van Toęksentis sur la lango fortan emon insultkrii; sed mem mirante li trovis, ke li parolas mallaûte kaj preskaû mole: ”Ne timu, knabo. Kaj kiel aspektas tiuj … diabloj?” 

”Kiel malgrandaj infanoj,” elspiris la sinhalano. ”Ili havas voston, sinjoro, kaj estas tiel altaj,” li montris proksimume metron dudek de la tero. ”Ili staris çirkaû mi kaj rigardis, kion mi faras tie … ili formis ian rondon…” 

La sinhalano skui¸is. ”Sahibo, sahibo, çi tie ne\!” 

Kapitano van To˛ meditis. ”Kaj çu ili palpebrumas per la malsupraj palpebroj aû kio?” 

”Mi ne scias, sinjoro,” raûkis la sinhalano. ”Da ili estas tie … dek mil\!” 

La kapitano rerigardis la alian sinhalanon; tiu staris proksimume cent kvindek metrojn flanke kaj indiferente atendis kun la manoj krucmetitaj surÿultre; fakte, kiam oni estas nuda, oni ne povas meti la manojn ien alien ol sur la proprajn ÿultrojn. La kapitano silente gestis al li, kaj la eta sinhalano saltis en la akvon. Post tri minutoj kaj kvindek sekundoj li elmergi¸is, surrampante ÿtonegojn per la glitantaj manoj. 

”Do rampu,” ekkriis la kapitano, sed poste li ekrigardis pli atente kaj jam saltis de ÿtonbloko al ÿtonbloko al la malespere palpantaj manoj; oni ne kredus, ke tia kor-pego kapablas tiel salti. En la lasta momento li ekkaptis 18

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

unu manon kaj anhelante li tiris la sinhalanon el la akvo. 

Poste li metis lin sur la ÿtonblokon kaj viÿis sian ÿviton. 

La sinhalano kuÿis senmove; unu lia tibio estis kontuzita

¸isoste, versimile de ÿtono, sed alie li estis kompleta. La kapitano levetis lian palpebron; videblis nur okulblanko de la turnitaj okuloj. Li havis nek konkojn nek trançilon. 

Tiumomente la boato kun la ÿipanoj ekdirektis proksimen al la bordo. ”Sinjoro,” vokis svedo Jansen, ”estas çi tie ÿarkoj. Çu vi plu çasos?” 

”Ne,” diris la kapitano. ”Boatu çi tien por preni tiujn du.” 

”Rigardu, sinjoro,” atentigis Jensen, kiam ili estis re-venantaj al la ÿipo, ”kiel subite estas malprofunde çi tie. 

De çi tie ¸is la bordo,” li montris pikante per remilo en la akvon. ”Kvazaû estus çi tie sub la akvo ia digo.” 

\*

Nur sur la ÿipos la eta sinhalano rekonscii¸i; li sidis, ge-nuojn submentone, kaj tutkorpe tremis. La kapitano sendis la homojn for kaj eksidis lar¸e diskrure. 

”Do elen kun tio,” li diris. ”Kion ci vidis tie?” 

”¯inojn, sahibo,” flustris la eta sinhalano; nun komenci¸is tremi ankaû liaj palpebroj kaj sur la tuta korpo erupciis grajneca haûto. 

19

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Kapitano van Toękspektoris. ”Kaj … kiel ili aspektas?” 

”Kiel … kiel …” En la okuloj de la sinhalano denove montri¸is strio de okulblanko. Kapitano J. van To˛ kun neatendita rapido vangofrapis per la manplato kaj man-dorso ambaû liajn vangojn, por rekonsciigi lin. 

”Thanks, sahibo,” elspiris la eta sinhalano, kaj en lia okulblanko denove montri¸is pupiloj. 

”Çu jam bone?” 

”Jes, sahibo.” 

”Çu estis tie konkoj?” 

”Jes, sahibo.” 

Kapitano J. van To˛ daûrigis la kruc-enketadon kun ne malgranda pacienco kaj fundemo. Jes, estas tie diabloj. Kiom? Miloj kaj miloj. Ili estas grandaj proksimume kiel dekjara infano, sinjoro, kaj preskaû nigraj. Ili na¸as en la akvo kaj sur la fundo ili marÿas per ambaû kruroj. Per ambaû, sahibo, kiel vi aû mi, sed dume ili balancas per la korpo, tiel tiel, sençese tiel tiel … Jes, sinjoro, ili havas ankaû manojn, kiel la homoj; ne, ili ne havas ungegojn, plivere tio estas kiel infanmanoj. Ne, sahibo, ili havas nek kornojn nek haregojn. Jes, voston ili havas preskaû kiel fiÿo, sed sen la vostna¸ilo. Kaj grandan kapon, rondan kiel la batakoj. Ne, ili diris nenion, sinjoro, sed nur ÿajnis, kvazaû ili ÿmacus. Kiam la sinhalano estis fortrançanta la konkojn en profundo de 20

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

çirkaû dek ses metroj, li eksentis surdorse tuÿon de etaj malvarmaj fingroj. Li rigardis, kaj çirkaûe estis da ili centoj kaj centoj. Centoj kaj centoj, sinjoro, na¸antaj kaj starantaj sur ÿtonoj, kaj çiuj rigardis, kion la sinhalano tie faras. Li lasis fali la trançilon kaj konkon kaj klopodis na¸i supren. Dum tio li karambolis kun kelkaj diabloj na¸antaj super li, kaj kio estis poste, tion li ne scias, sinjoro. 

Kapitano J. van To˛ rigardis enpense la tremantan etan subakviston. Tiu knabo neniam plu taûgos por io, li diris al si, mi sendos lin el Padango hejmen al Cejlono. 

Grumblante kaj anhelante li iris en sian kajuton. Tie li elÿutis el papersaketo sur la tablon du perlojn. Unu estis eta kiel sablero kaj la alia kiel pizo, brilanta ar¸ente kaj ru¸ete. Kaj la kapitano de la nederlanda ÿipo eksnufis kaj eligis el ÿranketo sian irlandan viskion. 

\*

Je la sesa li igis sin denove transporti per la boato en la kampongon kaj rekte al la hibrido inter kubuo kaj portugalo. ”Toddy\*,” li diris kaj tio estis la sola vorto, kiun li eldiris; li sidis sur verando el onda lado, tenis en la dikaj fingroj glason el dika vitro kaj trinkis kaj kraçis kaj okulegis el sub la tufaj brovoj la flavajn magrajn koki-nojn, bekantajn dioscias kion sur la malpura piedtreti-Toddy — fermentinta palmvino

21

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

ta korteto inter palmoj. La hibrido gardis sin ion diri kaj nur verÿis. Lante sange subverÿi¸is la okuloj de la kapitano kaj liaj fingroj komencis malfacile fleksi¸i. Estis preskaû krepusko, kiam li levi¸is kaj ektiris iom supren la pantalonon. 

”Çu jam vi iras dormi, kapitano?” demandis ¸entile la hibrido inter diablo kaj satano. 

La kapitano pikis perfingre la aeron. ”Tamen mi ÿatus vidi,” li diris, ”çu ekzistas en la mondo iaj diabloj, kiujn ankaû mi ne konas. Ci, kie estas çi tie la damna nord-okcidento?” 

”Jen,” montris la hibrido. ”Kien vi iras, sinjoro?” 

”En la inferon,” ekgruntis kapitano J. van To˛. ”Rigardi al Devil Bay.” 

\*

Ekde tiu vespero komenci¸is la strangemo de kapitano J. van To˛. En la kampongon li revenis nur çe mateni¸o; eç ne vorton li diris kaj igis sin transporti sur la ÿipon, kie li ÿlosis sin en sia kajuto ¸is vespero. Tio ankoraû ÿajnis al neniu okulfrapa, çar Kandong Bandoeng estis ÿar-

¸ota el benrikolto de insulo Tana Masa \(kopro, pipro, kamforo, gutaperko, palmoleo, tabako kaj laborfortoj\); sed kiam vespere li ricevis raporton, ke çiu varo estas stokita, nur li eksnufis kaj diris: ”Boaton. En la kampon-22

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

gon.” Kaj denove li revenis nur çe mateni¸o. La svedo Jensen, kiu helpis al li sur la ferdekon, nur pro ¸entile-co demandis lin: ”Do, hodiaû oni plu veturos, çu, kapitano?” La kapitano turni¸is, kvazaû oni pikus lin en la postaîon. ”Tio ne rilatas vin,” li abruptis. ”Atentu viajn damnajn aferojn\!” La tutan tagon Kandong Bandoeng ankris en distanco de unu nodo disde la marbordo de Tana Masa kaj faris nenion. Antaû la vespero la kapitano el-ruli¸is el sia kajuto kaj ordonis: ”Boaton. En la kampongon.” Malgranda greko Zapatis rigardis post lin per unu blinda okulo kaj la alia straba. ”Junuloj,” li kokerikis, ”aû nia maljuna havas tie bubinon aû li tute frenezi¸is.” La svedo Jensen morni¸is. ”Çu tio vin rilatas?” li abruptis je Zapatis. ”Atentu viajn damnajn aferojn\!” Poste kun la islandano Gudmundson li prenis malgrandan boaton kaj remis rekte al Devil Bay. Ili restis kun la boato malantaû ÿtonblokoj kaj atendis, kio plu okazos. En la golfo la kapitano estis iranta tien kaj reen kaj ÿajnis, ke li atendas iun; de temp’al tempo li haltis kaj vokis ion kiel ts, ts, ts. ”Rigardu,” diris Gudmundson kaj montris al la maro, nun brilblindige ru¸an kaj oran de la sunsubiro. 

Jensen kalkulis du, tri, kvar, ses na¸ilojn falçile akrajn, direkti¸antaj al Devil Bay. ”Sakre”, murmuris Jensen, 

”kiom da ÿarkoj estas çi tie\!” Çiumomente iu falçilo mergi¸is, super la akvo svingbatis la vosto kaj en la akvo im-23

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

pete ekkirli¸is. Tiam kapitano J. van To˛ komencis sur la bordo furioze salteti, sputis blasfemojn kaj pugne minacis al la ÿarkoj. Poste esti¸is mallonga tropika krepusko kaj super la insulo ascendis la luno; Jensen ekremis kaj proksimi¸is kun la boato al la bordo ¸is distanco de unu furlongo\*. La kapitano nun sidis sur ÿtonbloko kaj faris ts, ts, ts. Io movi¸is çirkaû li, sed kio, tio ne estis bone ekkonebla. ¯i aspektas kiel fokoj, opiniis Jensen, sed la foko rampas alie. ¯i elmergi¸adis el la akvo inter la ÿtonblokoj kaj paÿetis sur la bordo balance kiel ping-venoj. Jensen silente ekremis kaj haltis duonfurlongon de la kapitano. Jes, la kapitano ion diris, sed diablo komprenu, kion; plej versimile ¸i estas malaje aû tamule. Li dismetas la manojn, kvazaû li îetas ion al la fokoj \(sed tio ne estas fokoj, certigis sin Jensen\), kaj dume li kvakas çine aû malaje. Tiumomente elglitis el la mano de Jensen la levita remilo kaj plaûdis en la akvon. La kapitano levis la kapon, ekstaris kaj iris proksimume tridek paÿojn al la akvo; subite komencis fulmi kaj knali; la kapitano pafis el braûningo direkte al la boato. Preskaû samtempe en la golfo ekmu¸is, ekkirli¸is, ekplaûdis, kvazaû mil fokoj saltus en la akvon; sed tiam jam Jensen kaj Gudmundson plenforte remis kaj pelis sian boaton post la plej proksiman angulon, ke nur ¸i siblis. Reveninte sur la ÿipon, ili diris eç ne unu vorton al iu. Tiuj nordanoj Furlongo — angla mezurunuo, 201 m

24

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

tamen nur scias silenti. Antaû la mateni¸o revenis la kapitano; li estis morna kaj kolerega, sed diris eç ne unu vorton. Nur kiam Jensen helpis al li suriri la ferdekon, du bluaj okulparoj renkonti¸is en malvarma kaj esplo-rema rigardo. 

”Jensen,” diris la kapitano. 

”Jes, sinjoro.” 

”Hodiaû ni ÿipos.” 

”Jes, sinjoro.” 

”En Surabajo vi ricevos vian libron.” 

”Jes, sinjoro.” 

Kaj sufiçe. Tiutage Kandong Bandoeng forÿipis al Padango. El Padango kapitano J. van To˛ sendis al sia firmo en Amsterdamo paketon asekuritan je mil ducent pundoj. Kaj samtempe telegrafan peton pri unujara libertempo. Ur¸a sanstato kaj tiel plu. Poste li vagis tra Padango, ¸is li trovis la serçatan personon. Li estis so-va¸ulo el Borneo, dajako\*, kiun de temp’al tempo dungis anglaj pasa¸eroj kiel ÿarkoçasiston, por spektaklo; çar la dajako laboris ankoraû laû la malnova maniero, armita sole per longa trançilo. Versimile li estis kanibalo, sed havis sian firman tarifon: kvin pundojn por ÿarko, inkluzive man¸aîon. Cetere estis terure lin rigardi, çar sur am-baû manoj, sur la brusto kaj sur la femuroj li havis fo-Dajako — komuna nomo por pluraj gentgrupoj interne de Borneo

25

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

skrapitan haûton de ÿagrino kaj la nazon kaj la orelojn ornamitajn per ÿarkodentoj. Oni nomis lin Shark. 

Kun çi tiu dajako kapitano J. van To˛ translo¸i¸is al insulo Tana Masa. 

26

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

***2. Sinjoro Golombek kaj sinjoro Valenta***\*

Estis varmega redakcia somero, kiam nenio, nepre nenio okazas, kiam oni ne faras politikon kaj kiam ankaû estas nenia politika situacio; kaj tamen ankaû en tiu tempo la legantoj de îurnaloj, kuÿantaj en agonio de enuo sur la bordoj de akvoj aû en maldensa ombro de arboj, demoralizitaj de la varmego, naturo, kampara trankvilo kaj entute de la saniga kaj simpla libertempa vivo, atendas kun la çiutage senrevigata espero, ke almenaû en la îurnaloj estos io nova kaj refreÿiga, ia murdo aû milito aû tertremo, kurte Io; kaj se ¸i ne estas tie, ili frapas per la îurnalo kaj amare deklaras, ke en la îurnalo estas nenio, sed tute Nenio, kaj ke ili ne plu abonos ¸in. 

Kaj dume en la redakcio sidas kvin aû ses forlasitaj homoj, çar la ceteraj kolegoj ankaû ferias, kaj ankaû ili frapas indigne per la îurnaloj kaj plendas, ke en la îurnaloj nun nenio estas, tute Nenio. Kaj el la kompostejo eliras sinjoro kompostisto kaj diras riproçe: ”Sinjoroj, sinjoroj, ankoraû ni ne havas por la morgaûo çefartiko-lon.” 

Bedæich Golombek, Eduard Valenta — redaktoroj de la îurnalo *Lidové noviny*

27

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Nu, donu tien … tiun artikolon … pri la ekonomia situacio en Bulgario,” opinias unu el la forlasitaj sinjoroj. 

La sinjoro kompostisto peze ¸emas: ”Sed kiu legu tion, sinjoro redaktoro? Jam denove en la tuta îurnalo estos Nenio Leginda.” 

Ses forlasitaj sinjoroj levas la okulojn al la plafono, kvazaû tie eblus malkovri Ion Legindan. 

”Se ie Io okazus,” proponas iu necerte. 

”Aû havi … ian … interesan riportaîon,” aludas la alia. 

”Pri kio?” 

”Tion mi ne scias.” 

”Aû elpensi … ian novan vitaminon,” murmuretas la tria. 

”Nun en somero?” oponas la kvara. ”Homo, vitaminoj, tio estas kleraj aferoj, tio pli konvenas aûtune — ” 

”Jesuo, kia varmego,” oscedas la kvina. ”Tio devus esti io el la polusaj regionoj.” 

”Sed kio?” 

”Nu. Io kiel tiu Eskimo Welzl\*. Forfrosti¸intaj fingroj, eterna glacio kaj io simila.” 

”Facile dirite,” diras la sesa. ”Sed de kie preni tion?” 

En la redakcio ekregis senespera silento. 

Eskimo Welzl — çeą polusa çasisto kaj orserçanto. Lia rakontado vekis siatempe sensacion. La √urnalistoj Golombek kaj Valenta eldonis, kun la verkisto R. Têsnohlídek, libron pri liaj voja¸oj. La libro estis esperantigita sub la titolo *Tridek* *jarojn en la ora nordo*, fare de Moraviaj Esperanto-Pioniroj 28

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Dimançe mi estis en Jevíâko …” aûdi¸is hezite sinjoro kompostisto. 

”Nu kaj?” 

”Onidire ferias tie iu kapitano Vanto˛. Laûdire li naski¸is tie, en Jevíâko.” 

”Kia Vanto˛?” 

”Tia dika. Laûdire li estas ÿipkapitano, tiu Vanto˛. Oni diris, ke ie tie li perloçasis.” 

Sinjoro Golombek ekrigardis sinjoron Valenta. 

”Kaj kie li çasis ilin?” 

”Apud Sumatro … kaj Celebeso … entute ie tie. Onidire li vivis tie tridek jarojn.” 

”Homo, kia ideo,” diris sinjoro Valenta. ”Tio povus esti bonega riportaîo. Golombek, çu vi veturos?” 

”Nu, ni povas provi tion,” opiniis sinjoro Golombek kaj deglitis desur la tablo, sur kiu li sidis. 

\*

”Tiu sinjoro tie estas li,” diris la gastejestro en Jevíâko. 

En la ¸ardeno çe la tablo sidis korpulenta, lar¸e dis-krura sinjoro en blanka çapo, trinkis bieron kaj enpense zigzagis per la dika montrofingro sur la tablo. Ambaû sinjoroj direktis al li. 

”Redaktoro Valenta.” 

”Redaktoro Golombek.” 

La korpulenta sinjoro levis la okulojn. ”What? Kion?” 

29

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Mi estas redaktoro Valenta.” 

”Kaj mi redaktoro Golombek.” 

La dika sinjoro digne levi¸is. ”Captain van To˛. Very glad. Sidi¸u, junuloj.” 

Ambaû sinjoroj volonte alsidi¸is kaj metis antaû sin notblokojn. 

”Kaj kion vi volos trinki, junuloj?” 

”Frambakvon,” diris sinjoro Valenta. 

”Frambakvon?” ripetis la kapitano nekredeme. ”Kaj kial? Gastejestro, alportu bieron al ili. — Do kion fakte vi volas,” li diris kaj ekkubutis je la tablo. 

”Çu estas vere, sinjoro Vanto˛, ke çi tie vi naski¸is?” 

”Jes. Naski¸is.” 

”Mi petas vin, kiel vi venis al la maro?” 

”Nu, trans Hamburgo.” 

”Kaj kiel longe jam vi estas kapitano?” 

”Dudek jarojn, junulo. La paperojn mi havas çi tie,” li diris emfaze, frapetante sian brustpoÿon. ”Mi povas montri.” 

Sinjoro Golombek emis rigardi, kiel aspektas kapitan-dokumentoj, sed subpremis tion. ”Certe, sinjoro kapitano, dum la dudek jaroj vi ekkonis egan parton de la mondon, çu?” 

”Jes. Do parton. Jes.” 

”Kaj kion?” 

30

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Java. Borneo. Philippines. Fidji Islands. Solomon Islands. Carolines. Samoa. Damned Cliperton Island\*. A lot of damned islands, junulo. Kial?” 

”Nur tial, çar ¸i estas interesa. Sciu, ni ÿatus aûdi de vi multe pli.” 

”Jes. Do nur tiel, hm?” La kapitano fiksis je ili siajn helbluajn okulojn. ”Do vi estas de p’lís, nome de polico, çu? 

”Ne, sinjoro kapitano, ni estas de îurnalo.” 

”Ha, tiel, de îurnalo. Reporters, çu? Skribu do: Captain J. van To˛, kapitano de la ÿipo Kandoeng Bandoeng — ” 

”Kiel?” 

”Kandoeng Bandoeng, haveno Surabajo. Celo de la voja¸o: vacances — kiel oni diras tion?” 

”Libertempo”. 

”Jes, sakre, libertempo. Donu tion do en la îurnalon, kiu albordi¸is. Kaj nun kaÿu la notblokon, junuloj. Your health\*.” 

”Sinjoro Vanto˛, ni venis al vi, por ke vi rakontu al ni ion el via vivo.” 

”Kial?” 

Damned Clipperton Island. A lot of damned islands — *\(angle\)* damna Clipperton Insulo. Aro da damnaj insuloj. 

Your health — *\(angle\)* je via sano 31

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Ni skribos tion por îurnalo. La homojn ege interesas legi pri foraj insuloj, kaj kion tie vidis kaj travivis ilia samlandano, çe˛o, naskita en Jevíâko …” 

La kapitano kapjesis. ”Jen vero. Junulo, mi estas sola Captain el tuta Jevíâko. Do jes. Onidire estas de çi tie ankaû iu kapitano de … de … de karuselo, sed mi opinias,” li aldiris konfide, ”ke li ne estas vera Captain. Tion oni mezuras laû tonelaro.” 

”Kaj kiun tonelaron havis via ÿipo?” 

”Dek du mil tons, junulo.” 

”Do vi estas granda kapitano, çu?” 

”Jes, granda,” diris la kapitano digne. ”Junuloj, çu vi havas monon?” 

Ambaû sinjoroj ekrigardis sin iom necerte. ”Ni havas, sed malmulte. Çu eble vi bezonas, kapitano?” 

”Jes. Do, tion mi bezonus.” 

”Jen vidu. Se vi rakontos multon al ni, ni skribos tion por îurnalo, kaj vi ricevos monon por tio.” 

”Kiom?” 

”Eble eç … iun milon,” diris donaceme sinjoro Golombek. 

”En pounds of sterling?” 

”Ne, nur en kronoj.” 

Kapitano van To˛ kapskuis. ”Tion do ne. Tiom mi mem havas, junulo.” Li elpoÿigis dikan faskon da bankbiletoj. ”See\!” Poste li ekkubutis je la tablo kaj klini¸is al 32

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

ambaû sinjoroj. ”Sinjoroj, mi havus por vi big business. 

Kiel oni diras tion?” 

”Grandan negocon.” 

”Jes. Grandan negocon. Sed vi devus doni al mi dek kvin … halt, dek kvin, dek ses milions da kronoj. Nu?” 

Ambaû sinjoroj denove necerte ekrigardis sin. Redaktoroj havas nome siajn spertojn kun la plej diversaj spe-coj de frenezuloj, trompistoj kaj inventistoj.” 

”Halt,” diris la kapitano, ”ion mi povas montri al vi.” 

Li fiÿis per siaj dikaj fingroj en la veÿtpoÿeto, ion eltiris kaj metis sur la tablon. Tio estis kvin rozetaj perloj en grandeco de çerizkerneto. ”Çu vi komprenas perlojn?” 

”Kiom ¸i povas kosti?” elspiris sinjoro Valenta. 

”Well, lots of money\*, junulo. Sed tion mi kunportas nur … por montro, kiel specimenon. Do, çu vi partopre-nus?” li demandis aletendante trans la tablon sian lar¸an manplaton. 

Sinjoro Golombek suspiris. ”Sinjoro Vanto˛, tiom da mono — ” 

”Halt,” interrompis lin la kapitano. ”Mi scias, ci ne konas min; sed demandu pri Captain van Toęn Subaraja, en Batavia, en Padang, aû kie ci volas. Iru kaj demandu, kaj çiu diros al ci, jes, Captain van To˛, he is as good as his word\*.” 

Well, lots of money — *\(angle\)* bone, multe da mono He is as good as his word — *\(angle\)* li tenas sian vorton 33

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Sinjoro Vanto˛, ni kredas al vi,” protestis sinjoro Golombek. ”Sed — ” 

”Halt,” ordonis la kapitano. ”Mi scias, ci ne volas doni cian belan monon nur tiel; brave, junulo. Sed ci investos ilin en ÿipon, see? Ci açetos la ÿipon, ci estos tiu ship-owner\* kaj povas kunÿipi; jes, ci povas, por vidi, kiel mi mastrumas per cia mono. Sed la mono, kiun ni gajnos tie, estos fifty-fifty. Tio estas honesta business, çu?” 

”Sed sinjoro Vanto˛,” elvortigis fine sinjoro Golombek iom deprimite, ”ja ni ne havas tiom da mono\!” 

”Ha, tio estas io alia,” diris la kapitano. ”Sorry. Mi ne scias do, sinjoroj, kial vi venis al mi.” 

”Por ke vi rakontu al ni, kapitano. Vi devas ja havi tiom da spertoj —” 

”Jes, mi havas, junulo. Damnajn spertojn mi havas.” 

”Çu vi travivis iam ÿip-pereon?” 

”What? Ion kiel ship-wrecking? Tion do ne. Kion ci entute opinias? Se ci donos al mi bonan ÿipon, nenio do povas okazi al ¸i. Ja ci povas demandi en Amsterdamo pri miaj references. Iru kaj demandu.” 

”Kaj kion la indi¸enoj? Çu vi konati¸is tie kun indi-

¸enoj?” 

Kapitano van To˛ kapskuis. ”Nenio por kleraj homoj. 

Tion mi ne rakontos.” 

Ships-owner — *\(angle\)* ÿipposedanto My lad — *\(angle\)* mia knabo

34

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Rakontu do al ni ion alian.” 

”Ba, rakonti,” murmuris la kapitano malkonfide. ”Kaj poste vi vendos tion al iu Company kaj tiu sendos tien siajn ÿipojn. Mi diras al vi, my lad\*, homoj estas grandaj ÿtelistoj. Kaj la plej grandaj ÿtelistoj estas tiuj bankers en Colombo.” 

”Çu vi estis ofte en Kolombo?” 

”Jes, tre ofte. Kaj en Bangkok ankaû, kaj en Manilla. —

Junuloj,” li diris subite, ”mi scius pri unu ÿipo. Ege taûga ÿipo kaj por tiu sumo malkara. ¯i kuÿas en Rotterdam. 

Venu rigardi ¸in. Rotterdam estas tuj apude,” li montris per la polekso trans la ÿultrojn. ”Nun la ÿipoj estas ridin-de malkaraj, knaboj. Kiel ferrubo. ¯i a¸as nur ses jarojn kaj kun dizel-motoro. Çu vi volas rigardi ¸in?” 

”Ni ne povas, sinjoro Vanto˛.” 

”Nu vi estas strangaj homoj,” ek¸emis la kapitano kaj brue mungis en la lazure bluan poÿtukon. ”Kaj çu vi scias tie pri iu, kiu volus açeti ian ÿipon?” 

”Çi tie en Jevíâko?” 

”Jes, çi tie, aû ie çirkaûe. Mi volus, ke tiu granda negoco venu al iu çi tie, in my country\*.” 

”Tio estas bela de vi, kapitano —” 

”Jes. La ceteraj estas ege grandaj trompuloj. Kaj ili ne havas monon. Vi de newspapers\* devas koni çi tie gran-in my country — *\(angle\)* en mia patrio newspapers — *\(angle\)* îurnaloj

35

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

dajn homojn, tiujn bankers kaj ship-owners, kiel oni diras tion, ÿipmastroj, çu?” 

”Ÿip-posedantoj. Tiujn ni ne konas, sinjoro Vanto˛.” 

”Doma¸e,” morni¸is la kapitano. 

Sinjoro Golombek ion rememoris. ”Çu eble vi konas sinjoron Bondy?” 

”Bondy? Bondy?” pripensis kapitano van To˛. ”Momenton, tiun nomon kvazaû mi konus. Bondy. Jes, en London estas ia Bond-Street, kaj tie vivas tre riçaj homoj. Çu li havas ian komercejon en tiu Bond-Street, tiu via Bondy?” 

”Ne, li vivas en Prago, sed naski¸is, mi opinias, çi tie en Jevíâko.” 

”Aj, sakre,” laûtegis la kapitano ¸oje, ”ci pravas, knabo. Tiu, kiu havis sur la placo mercerejon. Jes, Bondy —

kiel nur li nomi¸is? Maks. Maks Bondy. Do nun li havas komercejon en Prago?” 

”Ne, tiu estis versimile lia patro. Çi tiu Bondy nomi¸as G. H. Prezidanto G. H. Bondy, kapitano.” 

”G. H.” kapskuis la kapitano. ”G. H., çi tie estis neniu. 

Eble li povus esti Gustl Bondy — sed li estis neniu prezidanto. Gustl estis tia lentuga judeto. Do li ne povas esti tiu.” 

”Li estas tiu, sinjoro Vanto˛. Ja, longajn jarojn vi ne vidis lin.” 

36

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Jes, ci pravas. Tiom da jaroj,” konsentis la kapitano. 

”Kvardek jaroj, knabo. Povas esti, ke tiu Gustl estas jam granda. Kaj kio li estas?” 

”Li estas prezidanto de la administraro de MEAS, sciu, tiu granda fabriko je kaldronoj kaj similaj aîoj, nu, kaj prezidanto de almenaû dudek kompanioj kaj karteloj. — Ege granda sinjoro, sinjoro Vanto˛. Oni nomas lin kapitano de nia industrio.” 

”Kapitano?” miris Captain van To˛. ”Mi ne estas do sola kapitano el Jevíâko\! Sakre, tiu Gustl estas ankaû Captain. Mi bezonus kunveni kun li. Kaj çu li havas monon?” 

”Kara çielo\! Da mono kiom da fojno, sinjoro Vanto˛. 

Tiu sendube havas siajn kelkcent milionojn. La plej riça homo en la lando.” 

Kapitano van To˛ profunde seriozi¸is. ”Kaj ankaû Captain. Do, mi dankas al ci, knabo. Mi ÿipos do al li, al tiu Bondy. Jes, Gustl Bondy, I know\*. Tia judeto li estis. 

Kaj nun li estas Captain G. H. Bondy. Jes, jes, kiel la tempo pasas,” li suspiris melankolie. 

”Sinjoro kapitano, ni devos jam iri, por ke la vespera trajno ne forveturu al ni — ” 

”Nu, mi akompanos vin en havenon,” diris la kapitano kaj komencis levi ankrojn. ”¯ojigis min tre, ke vi I know — *\(angle\)* mi scias

a good friend of mine — *\(angle\)* mia bona amiko 37

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

alveturis, sinjoroj. Mi konas en Surabaja iun redaktoron, brava knabo li estas, jes, a good friend of mine\*. Terura drinkulo, junuloj. Se vi volus, mi havigus al vi îurnalis-tan postenon en Subaraja. Ne? Nu, kiel vi volas.” 

Kaj kiam la trajno jam ekveturis, svingis kapitano van To˛ malrapide kaj solene per grandega blua poÿtuko. 

Dume unu lia granda neregula perlo elfalis en sablon. 

Perlo, kiun neniam iu trovis. 

38

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

***3. G. H. Bondy kaj lia samlandano***

Kiel estas konate, ju pli granda sinjoro, des malpli estas skribite sur tabuleto de lia pordo. Tia maljuna sinjoro Makso Bondy en Jevíâko devis havi super la butiko, sur ambaû pordo-flankoj kaj sur la fenestroj per grandaj literoj pentrite, ke çi tie estas Makso Bondy, butiko kun çiaspeca merceraîo, dotaîoj por fiançinoj, veb-varoj, mantukoj, viÿtukoj, tablotukoj kaj tegaîoj, katunoj kaj gradloj, unuarangaj drapoj, silko, kurtenoj, lambre-kinoj, pasamentoj kaj çiaj kudraîoj. Fondita en la jaro 1885. — Lia filo, G. H. Bondy, kapitano de industrio, prezidanto de la kompanio MEAS, komerca konsiliano, borsa konsilisto, vicprezidanto de Industriista Asocio, Consulado de la República Ecuador, membro de multnombraj administraroj ktp. ktp., havas sur sia domo nur malgrandan, nigran vitran tabuleton kun ora surskribo BONDY

Nenio pli. Nur Bondy. La aliaj skribu sur siajn porde-gojn Julius Bondy, reprezentanto de firmo General Motors, aû MUD-ro Ervin Bondy, aû S. Bondy kaj kompanio; sed ekzistas nur unusola Bondy, kiu estas simple 39

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Bondy, sen pluaj detaloj. \(Mi opinias, ke la papo havas sur sia pordego simple skribite Pius, kaj nenian titolon, neniun numeron. Kaj Dio havas iun tabuleton nek sur la çielo nek sur la tero. Vi devas, homo, mem ekkoni, ke Li tie lo¸as. Sed tio fakte ne apartenas çi tien kaj estu alu-dite nur pretere\). 

Kaj antaû tiu vitra tabuleto iun ardantan tagon haltis sinjoro en blanka marista çapo kaj viÿis per blua poÿtuko sian potencan grasdikan nukon. Damne nobla domo, li opiniis, kaj iom necerte ektiris latunan sonorilbutonon. 

En la pordo aperis pordisto Povondra, okulmezuris la dikan sinjoron de la ÿuoj ¸is la oraj çapgalonoj kaj diris rezervi¸eme: ”Bonvolu?” 

”Nu, knabo,” laûtis la sinjoro, ”çu lo¸as çi tie iu sinjoro Bondy?” 

”Vi deziras?” demandis glacitone sinjoro Povondra. 

”Diru al li, ke volus paroli kun li Captain van Toęl Surabaja. Jes,” li rememoris, ”jen karteto.” Kaj li trans-donis al sinjoro Povondra vizitkarton, sur kiu estis matricita ankro kaj presita nomo:

Captain J. van ToĘ.I. & P.L. Co. S. Kandong Bandoeng Surabaya Naval Club

Sinjoro Povondra klinis la kapon kaj hezitis. Çu diri al li, ke sinjoro Bondy ne estas hejme? Aû: mi bedaûras, 40

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

sed sinjoro Bondy ¸uste havas gravan konferencon? 

Estas vizitoj, kiujn necesas anonci, kaj aliaj, kiujn korekta pordisto solvas mem. Sinjoro Povondra sentis ¸enan paneon de sia instinkto, kiun li en tiaj kazoj sekvis; tiu dika sinjoro neniel konvenis en la kutimajn kategoriojn de la neanoncitaj vizitoj, li ÿajnis esti nek agento, nek funkciulo de bonfara societo. Dume kapitano van Toąnhelas kaj viÿas per poÿtuko sian kalvon; kaj krome tiel senruze li palpebrumas per siaj helbluaj okuloj — Sinjoro Povondra subite decidi¸is surpreni la tutan respon-son. ”Bonvolu eniri,” li diris, ”mi anoncos vin al sinjoro konsiliano.” 

Captain J. van To˛ viÿas per blua poÿtuko sian frunton kaj rigardas la vestiblon. Tondre, tiu Gustl estas instalita; ja ¸i estas kiel saloon sur ships, navigantaj el Rotterdam al Batavia. Egan sumon ¸i devis kosti. Kaj tia lentuga judeto li estis, miras la kapitano. 

Dume G. H. Bondy enpense observas en sia labor-

çambro la vizitkarton de la kapitano. ”Kion li volas?” li demandas suspekte. 

”Mi ne scias, pardonu,” murmuretas respekte sinjoro Povondra. 

Sinjoro Bondy ankoraû tenas en la mano la vizitkarton. La matricita ÿipankro. Captain J. van To˛, Surabaya

— kie fakte situas Surabajo? Çu ie en Javo? Malproksi-mo ekblovis sinjoron Bondy. Kandong Bandoeng, ¸i so-41

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

nas kiel gongbatoj. Surabajo. Kaj ¸uste hodiaû estas tia tropika tago. Surabajo. ”Do, venigu lin,” ordonas sinjoro Bondy. 

En la pordo staras fortega viro en kapitançapo kaj sol-datsalutas. G. H. Bondy iras renkonte al li. ”Very glad to meet you, Captain. Please, come in.\*” 

”Nazdar, nazdárek, sinjoro Bondy,” vokas ¸oje la Captain. 

”Vi estas çe˛o?” miras sinjoro Bondy. 

”Jes, çe˛o. Ja ni konas nin, sinjoro Bondy. El Jevíâko. 

Farunvendisto Vanto˛, do you remember\*?” 

”¯uste, ¸uste,” laûte ¸ojas sinjoro G. H. Bondy, sed samtempe sentas le¸eran senrevi¸on. \(Do li ne estas nederlandano\!\) ”Farunvendisto sur foirplaco, çu? Ankaû vi tute ne ÿan¸i¸is, sinjoro Vanto˛. Sençese tiu sama. Do, kiel prosperas la farunvendado?” 

”Thanks,” diris la kapitano ¸entile. ”La patro jam delonge forpasis, kiel oni diras — ” 

”Mortis? Aj, aj\! Ve re, vi devas esti lia filo …” La okuloj de sinjoro Bondy vigli¸is pro subita rememoro. ”Ho-mo kara, çu vi estas tiu Vanto˛, kiu bati¸is kun mi en Jevíâko, kiam ni estis buboj?” 

Very glad to meet you, Captain. Please come in — *\(angle\)* ¸ojigas min, ke mi vidas vin, kapitano. Mi petas, eniru. 

Do you remember? — *\(angle\)* çu vi memoras? 

42

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Jes, tiu mi estas, sinjoro Bondy,” konsentis la kapitano serioze. ”Tial oni elhejmigis min al Moravská Os-trava.” 

”Ofte ni interbati¸is. Sed vi estis pli forta ol mi,” rekonis sinjoro Bondy sportece. 

”Jes, tia mi estis. Kaj vi estis tia febla judeto, sinjoro Bondy. Kaj ege vi ricevadis sur la postaîon. Tre.” 

”Mi ricevadis, vere,” rememoris G. H. Bondy emocie. 

”Kaj sidi¸u, samlandano\! Brave, ke vi rememoris min\! 

Kial tiel subite vi aperis çi tie?” 

Kapitano van To˛ digne sidi¸is en leda fotelo kaj plan-ken metis la çapon. ”Mi prenas çi tie miajn aferojn, sinjoro Bondy. Nu, jes. That’s so.\*” 

”Çu vi rememoras,” dronis en rememoroj sinjoro Bondy, ”kiel vi postkriis min: judo, judo, prenos vin Baal-Zebubo?” 

”Jes,” diris la kapitano kaj ektrumpetis emocie en la bluan poÿtukon. ”Ho jes. Tiam estis belaj tempoj, knabo. Sed kion fari, la tempo pasas. Nun ni ambaû estas maljunaj homoj kaj ambaû Captains.” 

”Vere, vi estas kapitano,” rememorigis al si sinjoro Bondy. ”kiu antaûvidus tion\! Captain of Long Distances\*, — tiel oni diras tion, çu?” 

That’s so — *\(angle\)* tiel ¸i estas Captain of long distances — *\(angle\)* kapitano por longdistancaj navigoj

43

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Yeah, sir. A Highseaer. East India and Pacific Lines, sir.\*” 

”Bela okupo,” suspiris sinjoro Bondy. ”Tuj mi ÿan¸us kun vi, kapitano. Vi devas rakonti al mi pri vi.” 

”Ho jes, volonte,” vigli¸is la kapitano. ”Mi volus rakonti ion al vi, sinjoro Bondy. Ege interesa afero, junulo.” Kapitano van To˛ malkviete çirkaûrigardis. 

”Çu vi serças ion, kapitano?” 

”Jes. Çu tute vi ne trinkas bieron, sinjoro Bondy? No-me survoje el Surabaja mi tiel eksoifis.” La kapitano komencis serçi en la vasta pantalonpoÿo kaj eligis bluan poÿtukon, tolsaketon kun io, saketon kun tabako, trançilon, kompason kaj faskon da bankbiletoj. ”Mi venigus iun por biero. Eble tiun stevardon, kiu kondukis min en vian kabinon.” 

Sinjoro Bondy sonorigis. ”Lasu tion, kapitano. Dume bruligu al vi cigaron —” 

La kapitano prenis cigaron kun ru¸a kaj ora bendo kaj alflaris ¸in. ”Tabako el Lombok. Tie estas grandaj latronoj, jen la vero.” Post kio je konsterno de sinjoro Bondy li dispremis la multekostan cigaron en sia potenca pugno kaj la tabakpistaîon ÿutis en pipon. ”Jes, Lombok. Aû Sumba.” 

Dume en la pordo senbrue aperis sinjoro Povondra. 

Yeah, Sir. A higseaer. East India and Pacific Lines, Sir. — *\(angle\)* Jes, sinjoro. Marflot-ÿipisto. Orienta Indio kaj Pacifik-voja¸oj 44

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Alportu bieron,” ordonis sinjoro Bondy. 

Sinjoro Povondra levis la brovojn: ”Bieron? Kiom da?” 

”A gallon\*,” murmuris la kapitano kaj surtretis brulin-tan alumeton en tapiÿon. ”En Adeno estis terura varmo, knabo. — Do mi havas iajn novaîojn, sinjoro Bondy. El Sunda Islando, see? Tie oni povus fari fabelajn negocojn, sinjoro. A big business. Sed necesus rakonti la tutan, kiel oni diras story?” 

”Rakonto.” 

”Jes. Nome ia tia rakonto, sinjoro. Atendu.” La kapitano turnis siajn miozotkolorajn okulojn al la plafono. 

”Nu mi ne scias, kie preni la komencon.” 

\(Denove ia negoco, ekpensis G. H. Bondy. Miadio, kia tedo\! Li rakontos al mi, ke li povus importi kudromaÿinojn en Tasmanion aû vaporkaldronojn kaj pinglojn en Fi¸iojn. Fabela negoco, mi scias. Por tio mi estas bona al vi. Diable, mi estas ja neniu butikisto. Mi estas revulo. 

Mi estas miamaniere poeto. Rakontu al mi, maristo Sindibado, pri Surabajo aû Feniks-insuloj. Çu altiris vin la Magneta Monto, çu forrabis vin en sian neston birdo Grifo? Çu vi revenas kun kargo da perloj, cinamo kaj be-zoaroj\*? Nu, homo, do komencu mensogi\!\)

”Do mi komencus pri tiu saûro,” anoncis la kapitano. 

A gallon — *\(angle\)* galjono \(4,54 l\) Bezoaroj — kalkulusaj konkrementoj en intestoj aû en urinvojoj de kvarpieduloj. Iam oni atribuis al ili kuracan econ 45

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Pri kia saûro?” miris la komerca konsiliano Bondy. 

”Nu, pri la saûroj. Kiel oni diras tion, lizards.” 

”Lacertoj?” 

”Jes, damne, lacertoj. Tie estas nome tiaj lacertoj, sinjoro Bondy.” 

”Kie?” 

”Sur iu tia insulo. Mi ne povas ¸in nomi, knabo. ¯i estas ege granda secret, worth of millions\*.” Kapitano van To˛ viÿis sian frunton per poÿtuko. ”Diable, kie estas la biero?” 

”Tuj ¸i estos çi tie, kapitano.” 

”Jes. Do bone. Sciu, sinjoro Bondy, ili estas tre amindaj kaj bravaj bestoj, tiuj lacertoj. Mi konas ilin, knabo.” 

La kapitano potence frapis la tablon. ”Kaj ke ili estus diabloj, tio estas mensogo. A damned lie, sir. Pli vere vi estas diablo kaj mi estas diablo, mi Captain van To˛, sinjoro. Tion vi povas kredi al mi.” 

G. H. Bondy ektimis. Delirio, li diris al si. Kie restas tiu damna Povondra? 

”Kelkmil da ili estas tie, da tiuj lacertoj, sed ilin ege voris la — diable, la, kiel oni nomas ilin çi tie? Sharks?” 

”Ÿarkoj?” 

”Jes, ÿarkoj. Tial estas tiuj lacertoj tiel raraj, sinjoro, kaj nur en ununura loko, en tiu golfo, kiun mi ne povas nomi.” 

secret, worth of millions — *\(angle\)* sekreto de miliona valoro 46

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Do tiuj lacertoj vivas en la maro?” 

”Jes, en la maro. Nur nokte ili rampas sur bordon, sed baldaû ili devas denove en la akvon.” 

”Kaj kiel ili aspektas?” \(Sinjoro Bondy klopodis akiri tempon, antaû ol revenos tiu mizera Povondra.\)

”Nu, ili estas grandaj, ni diru, kiel fokoj, sed kiam ili paÿetas per la malantaûaj piedetoj, ili estas tiel altaj,” 

montris la kapitano. ”Ke ili estas belaj, tion mi ne povas diri. Ili ne havas sur si ÿelojn.” 

”Skvamojn?” 

”Jes, skvamojn. Ili estas tute kalvaj, sinjoro Bondy, kiel ranoj aû iaj salamanders. Kaj iliaj antaûaj piedetoj estas kiel infanmanetoj, sed ili havas nur kvar fingrojn. Do tiaj povruloj ili estas,” aldiris la kapitano kompate. ”Sed ege sa¸aj kaj amindaj bestoj, sinjoro Bondy.” Kaj la kapitano kaûri¸is kaj komencis en tiu pozicio balance piedumi. 

”Tiel ili paÿetas, tiuj lacertoj.” 

La kapitano klopodis sian potencan korpon en kaûro ondmovigi; dum tio li tenis la manojn antaû si kiel stari¸inta kaj petanta hundo kaj fiksis je sinjoro Bondy siajn miozotkolorajn okulojn, ÿajnantaj petegi pri simpatio. G. 

H. Bondy estis per tio profunde impresita kaj iel home hontigita. Krome en la pordo aperis la senbrua sinjoro Povondra kun bierkruço kaj levis indigne la brovojn, rigardante la nedignan konduton de la kapitano. 

47

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”La bieron çi tien kaj iru for,” rapidis diri sinjoro Bondy. 

La kapitano levi¸is kaj anhelis. ”Do tiaj bestetoj ili estas, sinjoro Bondy. Your health,” li diris kaj ektrinkis. 

”Bonan bieron ci havas, knabo. Kompreneble, tia domo, kian ci havas —” La kapitano viÿis siajn lipharojn. 

”Kaj kiel vi trovis la lacertojn, kapitano?” 

”Tio estas ¸uste la historieto, sinjoro Bondy. Nome ¸i okazis tiel, ke mi çasis perlojn sur Tana Masa —” La kapitano embarasi¸is. ”Aû ie tie. Jes, ¸i estis ia alia insulo, sed provizore ¸i estas mia secret, junulo. Homoj estas grandaj latronoj, sinjoro Bondy, kaj oni devas atenti la buÿon. Kaj kiam tiuj du damnaj sinhalanoj trançis sub la akvo la shells for de la perloj —” 

”Konkojn?” 

”Jes. Tiajn konkojn, kiuj teni¸as sur ÿtonoj firme kiel la juda kredo kaj oni devas ilin fortrançi per trançilo. 

Dume la lacertoj rigardis la sinhalanojn kaj la sinhalanoj opiniis, ke tio estas mardiabloj. Ege malklera popolo, tiuj singhales kaj bataks. Ke tie estas diabloj. Jes.” La kapitano potence ektrumpetis en sian poÿtukon. ”Sciu, knabo, tio onin ne lasas trankvila. Mi ne scias, çu ni çe˛oj estas tia scivolema nacio, sed kie mi renkontis nian sam-landanon, do çie en çion li devis ÿovi sian nazon, çar ni çe˛oj volas nenion kredi. Do en mia maljuna stulta kapo fiksi¸is ideo, ke tiujn diablojn mi devas rigardi de pli 48

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

proksime. Ankaû mi estis ebria, sed tial, çar daûre mi havis en la kapo la stultajn diablojn. Tie sube sur equa-tor pluraj aferoj eblas, mia kara. Vespere do mi iris rigardi tiun Devil Bay —” 

Sinjoro Bondy provis imagi tropikan golfon, borderi-tan de rokoj kaj arbarego. ”Nu kaj?” 

”Mi sidas do tie kaj faras ts — ts — ts, por ke la diabloj venu. Kaj, knabo, post tempeto elrampis el la maro ia tia lacerto, stari¸is sur la postaj piedoj kaj per la tuta korpo tordi¸is. Kaj faras je mi ts — ts — ts. Se mi ne estus ebria, eble mi pafus kontraû tio; sed, amiko, mi estis plenverÿita kiel anglo, kaj tial mi diras, venu, ci, venu, tapaboy, mi ne volas malutili cin.” 

”Vi parolis kun ¸i çeę?” 

”Ne, malaje. Tie oni plejparte parolas la malajan, knabo. ¯i nenion, nur tiel popaÿetas kaj tordi¸as, kvazaû hontus infano. Kaj çirkaûe en la akvo estis kelkcent lacertoj kaj el la akvo elÿovadis siajn faûketojn kaj rigardis min. Kaj mi, nu jes, mi estis vere ebriega, do mi kaûri¸is kaj komencis tordi¸i kiel tiu lacerto, por ke ili ne timu min. Kaj poste el la akvo elrampis dua lacerto, proksimume granda kiel dekjara bubo, kaj komencis ankaû same paÿeti. Kaj en la antaûa piedeto ¸i tenis ian perlokonkon.” La kapitano ektrinkis. ”Je la sano, sinjoro Bondy. Vere, mi estis brandizita kaj diras al ¸i, ci sagaculo, ci nome volas, ke mi malfermu cian konkon, çu? Do 49

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

venu çi tien, mi povas tion fari per mia trançilo. Sed ¸i nenion, ankoraû ¸i ne kura¸is. Do denove mi komencis tordi¸i, kvazaû mi estus eta knabino antaû iu hontanta. 

¯i alpaÿetis pli proksimen, kaj mi malrapide etendas la manon al ¸i kaj prenas la konkon el ¸ia piedeto. Vere, ni ambaû timis, tion vi povas pensi, sinjoro Bondy; sed mi estis ebria, vere. Mi prenis do mian trançilon kaj la konkon mi malfermis; fingre mi palpserças, çu tie eble estas perlo, sed ne estis tie, nur ia abomena nazmuko, la mukoza mollusc vivanta en la konkoj. Jen, mi diris, ts-ts-ts, forman¸u tion, se ci volas. Kaj mi îetas al ¸i la malfermi-tan konkon. Vi rigardus, knabo, kiel ¸i ellekis la konkon. 

¯i devas esti por tiuj lacertoj ega tit-bit, kiel oni diras tion?” 

”Delikataîo.” 

”Jes, delikataîo. Sed la etaj povruloj ne povas penetri en la durajn konkojn per siaj fingretoj. Peza vivo, jes.” La kapitano ektrinkis. ”Poste çion mi analizis en mia kapo, junulo. Kiam la lacertoj vidis, kiel la sinhalanoj tranças la konkojn, versimile ili diris al si, ha, tion ili voras, kaj volis rigardi, kiel la sinhalanoj ilin malfermos. Tia sinhalano aspektas en la akvo sufiçe simile al lacerto, sed tia lacerto estas pli sa¸a ol singhales aû batak, çar ¸i volas ion ellerni. Kaj batak neniam ion ellernas, nur la ÿtela-don,” aldiris indigne kapitano J. van To˛. ”Kaj kiam sur la bordo mi faris ts-ts-ts kaj tordi¸is kiel lacerto, ili opi-50

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

niis, ke eble mi estas ia granda salamander. Tial ili ne tro timis kaj venis al mi, ke mi malfermu al ili la konkon. 

Tiaj sa¸aj kaj konfidemaj bestoj ili estas.” Kapitano van To˛ ru¸i¸is. ”Kiam mi konati¸is kun ili pli bone, sinjoro Bondy, mi senvestigadis min por esti al ili pli simila, por esti kalva, tamen çiam ili miris, ke mi havas tian vilan bruston kaj tiajn aîojn. Jes.” La kapitano frotetis per la poÿtuko sian puncan nukon. ”Sed mi ne scias, çu tio ne estas por ci tro longa, sinjoro Bondy.” 

G. H. Bondy estis ravita. ”Ne, ne. Nur rakontu plu, kapitano.” 

”Nu jes, mi povas. Kiam tiu lacerto ellekis la konkon, la aliaj rigardis tion kaj rampis sur la bordon. Kelkaj an-kaû havis konkojn en la piedetoj — estas sufiçe strange, knabo, ke ili sciis la konkojn de cliffs\* forÿiri per tiaj in-fanmanaçoj sen poleksoj. Komence ili hontis, sed poste ili lasis preni la konkojn el la manetoj. Nu vere, tio ne estis nuraj perlokonkoj, çia ebla açaîo ¸i estis, senkernaj ostroj kaj aliaj, tiujn mi îetadis do en la akvon kaj diras, tion ne, infanoj, tio estas senvalora, tion mi ne malfer-mados al vi per mia trançilo. Sed kiam ¸i estis perlokonko, mi malfermis ¸in per mia trançilo kaj palpserçis, çu tie estas perlo. Kaj tiun konkon mi donis al ili por elle-ko. Sed tiam sidis çirkaûe jam kelkcent lizards kaj rigardis, kiel mi malfermas tion. Kaj pluraj mem provis mal-cliffs — *\(angle\)* rifoj

51

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

fermi konkon pere de ia karapaco tie kuÿanta. Do tio mirigis min, knabo. Neniu besto scias manipuli kun instruments; kion vi volas, besto estas tamen nur naturo. 

Nu jes, en Buitenzorg\* mi vidis simion sciantan malfermi per trançilo ian tin, ian konservujon; sed simio ne plu estas ¸usta besto, sinjoro. Tamen, stranga ¸i estis por mi.” La kapitano ektrinkis. ”Dum tiu nokto, sinjoro Bondy, mi trovis en la shells entute dek ok perlojn. Estis tie etaj kaj pli grandaj kaj tri kiel çerizkerno, sinjoro Bondy. 

Kiel çerizkerno.” Kapitano van To˛ serioze kapbalancis. 

”Kiam matene mi estis revenanta al mia ÿipo, mi diris al mi, Captain van To˛, nur vi son¸is, sir, vi estis ebriega, sinjoro, kaj simile; sed — en çi tiu poÿeto mi havis la dek ok perlojn. Jes.” 

”Jen la plej bela historieto,” suspiris sinjoro Bondy, 

”kiun en mia vivo mi aûdis.” 

”Do, vidu, knabo,” diris la kapitano ¸ojigite. ”Dum la tago mi analizis çion en mia kapo. La lacertojn — mildigi, çu? jes, mildigi kaj dresi, kaj ili alportados al mi pearl-shells\*. Tie en Devil Bay devas esti enorme da konkoj. 

Vespere do mi iris tien denove, sed iom pli frue. Kiam la suno komencas subi¸i, la lacertoj elÿovas el la akvo siajn muzelojn, tie, alie, ¸is estas plene da ili. Mi sidas sur la Buitenzorg — nuntempe Bogor, urbo sur la insulo Javo, famekonata pro siaj botanikaj ¸ardenoj

Pearl-shells — *\(angle\)* perlokonkoj 52

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

bordo kaj faras ts-ts-ts. Subite mi vidas, ÿarko, nur ¸ia na¸ilo videblas el la akvo. Poste ¸i ekplaûdis en la akvo, kaj unu lacerto estis for. Dek du ÿarkojn mi kalkulis, kiuj çe la sunsubiro direkti¸is al Devil Bay. Sinjoro Bondy, tiuj monstroj en unu vespero forvoris pli ol dudek *miajn* lacertojn,” ekvortigis la kapitano kaj kolerege mungis. 

”Jes, pli ol dudek\! Estas klare, ke tia nuda lacerto per siaj etaj piedetoj ne defendas sin kontraû ili. Oni ploraçus vidante tion. Vi devus tion vidi, knabo…” 

La kapitano enpensi¸is. ”Nome, ege mi ÿatas bestojn, 

”fine li diris kaj levis siajn lazurajn okulojn al G. H. Bondy. ”Mi ne scias, kiel vi tion komprenas, Captain Bondy —” 

Sinjoro Bondy kapjesis signante konsenton. 

”Nu, estas do bone,” ¸oji¸is kapitano van To˛. ”Ili estas ege bravaj kaj sa¸aj, tiuj tapa-boys; kiam oni rakontas ion al ili, ili atentas same kiel hundo atentas sian mastron. Sed iliaj infanmanetoj — sciu, knabo, mi estas olda ulo kaj havas neniun familion… Jes, maljuna homo estas ege soleca,” murmuris la kapitano regante sian emocion. ”Ege çarmaj estas tiuj lacertoj, jes, jes. Nur se la ÿarkoj tiom ne vorus ilin\! Kiam mi îetis sur ilin, nome sur la ÿarkojn, ÿtonojn, do *ankaû ili komencis îeti ÿtonojn*, tiuj tapa-boys. Tion vi ne kredos, sinjoro Bondy. Fakto estas, ke ne malproksimen, çar ili havas manetojn ege kurtajn. Sed mirige estas. Se vi estas tiel lertaj, knaboj, 53

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

mi diras, provu malfermi per mia trançilo iun konkon. 

Kaj mi metas la trançilon teren. Komence iom ili sin ¸enis, sed poste iu provas tion kaj enigas trançilpinton inter la karapacojn. Ci devas enrompi, mi diras, enrompi, see? tiel per la tranâilo turni, kaj prete. Kaj ¸i sençe-se provas tion, povrulo, ¸is ¸i krakis kaj la konko malfermi¸is. Vidu do, mi diras. ¯i tute ne estas tiel malfacila. 

Se scias tion tia pagano Batak aû Singhales, kial ne scius tion tapa-boys, çu? — Al tiuj lacertoj ja mi ne rakontos, ke ¸i estas *nekredebla * marvel kaj miraklo, se tia besto tion kapablas. Sed nun mi povas tion diri, mi estis —

mi estis — nu, tute thunderstruck.” 

”Kvazaû en vizio,” sufloris sinjoro Bondy. 

”Jes, richtik\*. Kvazaû en vizio. Sed super tio mi tiom cerbumis, ke mi restis tie kun mia ÿipo ankoraû unu tagon. Kaj vespere denove al Devil Bay kaj denove mi vidis, kiel tiuj sharks voras miajn lacertojn. Tiunokte mi îuris, knabo, ke tio devas ÿan¸i¸i. Ankaû mi donis *al ili* mian honorvorton, sinjoro Bondy. *Tapa boys, Captain J. *

*van To˛ promesas al vi çi tie sub la teruraj steloj, ke li helpos al vi.” *

richtik — richtig *\(germane\)* ¸uste, korekte 54

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

***4. La komerca entrepreno***

***de kapitano van To˛***

Kiam kapitano van To˛ çi tion rakontis, hirti¸is lia nukhararo pro emocio kaj ekscito. 

”Jes, sinjoro, tion mi îuris. Ekde tiu tempo, knabo, eç ne momenton mi estis trankvila. Sur la Batana insulo mi prenis miajn feriojn kaj sendis al la judoj en Amsterdamo cent kvindek sep perlojn, çion kion la bestetoj alportis al mi. Poste mi trovis ian ulon, li estis dajako kaj shark-killer\*, mortiganta ÿarkojn per trançilo en la akvo. 

Latrono kaj murdanto, tiu dajako. Kaj kun li per malgranda trampÿipo reen al Tana Masa, kaj nun, fella\*, per cia trançilo ci mortigados ÿarkojn. Mi volis, ke li ekster-mu tie la ÿarkojn, por ke ili lasu en trankvilo miajn lacertojn. Tiu dajako estis tia murdanto kaj pagano, li tute malatentis eç tiujn tapa-boys. Diablo nediablo, pri çio li estis indiferenta. Kaj dume mi faris pri lizards miajn observations and experiments\* — sed atendu, pri tio mi Shark-killer — *\(angle\)* ÿark-mortigisto Fella — *\(angle\)* ulo

Observations and experiments — *\(angle\)* observoj kaj eksperimentoj

55

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

havas logolibron, en kiun çiutage mi skribis tion.” La kapitano eltiris el la interna poÿo ampleksan notlibron kaj komencis en ¸i foliumi. 

”Do, kiun daton ni havas hodiaû? Akurate, la dudek kvinan de junio. Ekzemple la dudekkvina de junio de la pasinta jaro. Jes, jen. La dajako mortigis ÿarkon. Lizards havas grandegan interest pri la kadavro. Toby — ¸i estis tia negranda lacerto, sed ege sagaca,” klarigis la kapitano. ”Mi devis doni al ili diversajn nomojn, sciu, por povi verki libron pri ili. — Do Toby enigadis la fingrojn en la truon de tiu trançilo. Vespere ili estis portantaj se-kajn brançojn por mia fajro. — Nenio grava,” murmuris la kapitano.” Mi serços ian alian tagon. Ekzemple la dudek trian de junio, çu? — Lizards plu konstruis — tiun —

kiel oni diras jetty?” 

”Digo, çu?” 

”Jes, digo. Ian dam. Do ili plu konstruis novan digon je nordokcidenta ekstremaîo de Devil Bay. — Homo,” li klarigis, ”¸i estis fabela verko. Kompleta breakwater.” 

”Ondbaraîo?” 

”Jes. Sur tiu flanko ili demetadis siajn ovojn kaj volis tie havi kvietan akvon, sciu. Tion ili m e m elpensis, konstrui tie ian dam; sed mi diras al vi, ke neniu in¸eniero aû oficisto el Waterstaat en Amsterdamo farus pli bonan planon por tia subakva digo. Kolose lerta verko, sed la akvo ¸in forportadis. Ili fosas sub la akvo ankaû 56

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

profundajn kavojn en bordoj, kaj en tiuj kavoj ili dumtage vivas. Ege sagacaj bestoj, sinjoro, tute kiel beavers.” 

”Kastoroj.” 

”Jes, tiuj grandaj musoj sciantaj konstrui digojn en riveroj. Ili havis tie *amasegon * da digoj kaj digetoj, en Devil Bay, bele rektajn dams, ke ¸i aspektis kiel ia urbo. 

Kaj fine ili volis konstrui digon trans la tutan Devil Bay. 

Jes, tiel. — Ili scias jam forruladi ÿtonojn per krikoj,” li legis plu. ”Al Alberto — iu tapa-boy — ¸i frakasis du fingrojn. — La dudek unuan: *Dajako forman¸is Alberton\! *

Sed li naûzis post ¸i. Dek kvin gutojn da opio. Li promesis neniam plu fari tion. Pluvis la tutan tagon. — La tri-dekan de junio: Lizards finkonstruis la digon. Toby ne volas labori. — Sinjoro, tiu estis ruza,” klarigis la kapitano mirante. ”La ruzuloj neniam volas ion fari. Sençe-se en io ¸i amatoris, tiu Toby. Jes, jes, ankaû inter lacertoj estas tre grandaj diferencoj. La trian de julio: Sergeant ricevis trançilon. — ¯i estis granda forta lacerto, tiu Sergeant. Kaj tre lerta, sinjoro. — La sepan de julio: Sergeant mortigis per la trançilo unu cuttlefish — ¸i estas fiÿo enhavanta en si brunajn fekaîojn, çu vi scias?” 

”Sepio?” 

”Jes, ¸i povas esti. La dekan de julio: Sergeant mortigis per tiu trançilo grandan jelly-fish\* — ¸i estas ia bestaço kiel gelateno, kaj brulvundas kiel urtiko. Malbelega besto Jelly-fish — *\(angle\)* meduzo

57

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

¸i estas. Kaj nun atenton, sinjoro Bondy. *La dektrian de julio*: ¯i estas çi tie substrekita. *Sergeant mortigis per tiu* *trançilo malgrandan ÿarkon*. Pezo sepdek funtojn. — Jen ¸i estas, sinjoro Bondy,” deklaris kapitano J. van To˛ solene. 

”Jen nigre sur la blanka. ¯i estas la granda tago, knabo. 

Akurate la dektrian de julio pasintjare.” La kapitano fermis la notlibron. ”Mi ne hontas pri tio, sinjoro Bondy: sur bordo de Devil Bay mi ekgenuis kaj ploraçis pro nura

¸ojo. Nun jam mi scias, ke miaj tapa-boys ne lasos sin buçi. Tiu Sergeant ricevis por tio belan novan harpunon, 

— harpuno estas la plej bona, knabo, kiam vi volos çasi ÿarkojn — kaj mi diras al ¸i, be a man\*, Sergeant, kaj montru al tapa-boys, kiel ili povas sin defendi. Homo,” ekkriis la kapitano, eksaltis kaj frapis pro entuziasmo la tablon, 

”sciu, ke tie post tri tagoj na¸is grandega mortaça ÿarko, full of gashes, kiel oni diras tion?” 

”Vundoplena?” 

”Jes, nuraj truoj post la harpuno.” La kapitano ektrinkis, ¸is ¸i gluglis. ”Tiel statas, sinjoro Bondy. Nur nun mi faris kun tapa-boys … ion kiel kontrakton. Nome mi donis al ili mian vorton, se ili alportos al mi la perlokon-kojn, mi donos al ili kompense harpoons kaj knives, no-me trançilojn, por ke ili povu sin defendi, see? Tio estas honesta business, sinjoro. Jes, oni devas esti honesta an-Be a man — *\(angle\)* estu viro

58

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

kaû al la bestoj. Ankaû iom da ligno mi donis al ili. Kaj du ferajn wheelbarows — ” 

”Çarumojn. Puÿçarojn.” 

”Jes, tiajn çarumojn. Por ke ili povu veturigi ÿtonojn por la digo. Ili, povruloj, devis çion treni en siaj antaûaj piedetoj. Nu, amasegon da objektoj ili ricevis. Mi ne volus ilin trompi, nepre ne. Atendu, knabo, ion mi montros al vi.” 

Kapitano van To˛ levetis per unu mano la ventron kaj per la dua eltiris el la pantalonpoÿo tolsaketon. ”Ha, jen mi havas tion,” li diris kaj elÿutis ¸ian enhavon sur la tablon. Tio estis proksimume mil perloj en çiuj grande-coj: etaj kiel kanabsemo, pli grandaj, pizograndaj, kelkaj grandaj kiel çerizo; perfektaj gutformaj perloj, bosaj barokperloj, perloj ar¸entbrilaj, bluaj, perlamotaj, flave-taj, nigre nuancitaj kaj rozkoloraj. G. H. Bondy kvazaû havus vizion; li ne povis alie, li devis en ili manrasti, ruli ilin inter fingropintoj, kovri per ambaû polmoj —

”Kia beleco,” li suspiris kun mirego, ”kapitano, tio estas kiel son¸o\!” 

”Jes,” diris la kapitano senemocie. ”Bele estas. Kaj ili mortigis proksimume tridek ÿarkojn en tiu jaro, dum mi estis tie kun ili. Çi tie ¸i estas notita,” li diris frapetante la internan poÿon. ”Sed mi donis al ili amasegon da trançiloj kaj kvin harpoons — **Min **kostas la trançiloj 59

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

çirkaû du usonajn dolarojn apiece, do po peco. Ege bonaj trançiloj, el tia ÿtalo, kiun tuÿas nenia rust.” 

”Rusto”. 

”Jes. Çar ili bezonas ilin sub la akvo, nome en la maro. 

Kaj ankaû la batakoj kostis al mi teruran sumon.” 

”Kiaj la batakoj?” 

”Nu, la indi¸enoj sur tiu insulo. Ili kredas, ke tapaboys estas diabloj, kaj senmezure timas ilin. Kaj vidinte, ke mi parolas kun iliaj diabloj, ili volis min simple mortigi. Tutajn noktojn ili batis iajn sonorilojn, por forpeli tiujn diablojn for de sia kampongo. Teruran rumoron ili faris, sinjoro. Kaj poste çiumatene ili volis de mi, ke mi pagu al ili por la sonorado. Por la laboro, kiun ili havis kun tio, sciu. Kion fari, la batakoj estas ege grandaj ÿtelistoj. Sed kun tiuj tapa-boys, kun tiuj lacertoj eblus fari honestan business. Jes ja. Tre bonan negocon, sinjoro Bondy.” 

G. H. Bondy opiniis esti en ia fabelo. ”Açetadi perlojn de ili?” 

”Jes. Sed en Devil Bay ne plu estas perloj kaj sur aliaj insuloj estas neniuj tapa-boys. Do tiel statas, junulo.” 

Kapitano J. van To˛ triumfe plenblovis siajn vangojn. 

”Jen ¸uste la granda negoco, kiun mi elpensis en mia kapo. Knabo,” li diris pikante la aeron per siaj dikaj fingroj,” ekde tiu tempo, kiam mi ekprotektis ilin, la lacertoj ja ege plimulti¸is\! Çar nun ili povas sin defendi, you 60

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

see? He? Kaj sençese ili estos pli multnombraj\! Nu, sinjoro Bondy? Çu tio ne estus fabela entrepreno?” 

”Ankoraû mi ne vidas,” diris G. H. Bondy necerte, ”…

kiel fakte vi imagas tion, kapitano?” 

”Nu transporti tapa-boys al aliaj perloinsuloj,” elvorti¸is fine el la kapitano. ”Mi rimarkis, ke la lacertoj ne povas mem transna¸i vastan kaj profundan maron. Ili kapablas tempeton na¸i kaj tempeton plandeti la fundon, sed en granda profundo, tie estas por ili tro alta premo; ili estas ege molaj, sciu. Sed se mi havus tian ÿipon, en kiu eblus fari cisternon por ili, ian akvujon, mi povus ilin transporti, kien mi volus, see? Kaj ili serçus tie perlojn, kaj mi veturadus al ili kaj importadus al ili tran-

çilojn kaj harpoons kaj aliajn aîojn, kiujn ili bezonas. Tiuj povruloj en Devil Bay tiom tro — nu sciu, kiel porkidoj.” 

”Tromulti¸is.” 

”Jes, tromulti¸is, ke baldaû ili havos tie nenion por man¸i. Ili man¸as etajn fiÿojn kaj mollusces kaj çiajn akvoinsektojn; sed ankaû terpomojn ili povas man¸i kaj biskvitojn kaj entute ordinarajn aîojn. Do eblus man¸igi ilin en la cisternoj sur la ÿipoj. Kaj en taûgaj lokoj, kie ne estas tro da homoj, mi reenlasus ilin en la akvon kaj farus tie iajn — iajn farms por miaj lacertoj. Mi volus do, ke ili povu sin vivteni, tiuj bestetoj. Ili estas ege amindaj kaj sa¸aj, sinjoro Bondy. Kiam vi ekvidos ilin, knabo, vi diros, allo, Captain, kiajn utilajn bestetojn vi havas. Jes. 

61

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Nuntempe la homoj freneze sopiras la perlojn, sinjoro Bondy. Do jen la granda business, kiun mi elpensis.” 

G. H. Bondy hezitis. ”Terure mi bedaûras, kapitano,” 

li komencis nedecide, ”sed — vere mi ne scias —” 

La lazuraj okuloj de kapitano J. van To˛ pleni¸is de larmoj. ”Nu, tio estas malbona, knabo. Mi lasus al vi çiujn çi perlojn kiel … kiel guarantee\* por la ÿipo, sed mi mem ne povas ¸in açeti. Mi scius pri ege taûga ÿipo en Rotterdam … ¸i havas dizelon —” 

”Kial vi ne proponis çi tiun negocon al iu en Nederlando?” 

La kapitano kapneis. ”Tiujn homojn mi konas, knabo. 

Kun ili mi ne povas paroli pri tio. Nu, eble mi povus,” li diris mediteme, ”transporti per tiu ÿipo çiajn eblajn goods\*, sinjoro, kaj vendadus ilin sur la insuloj. Jes, tion mi povus. Tie mi havas amasojn da konatoj, sinjoro Bondy. Samtempe mi povus havi en la ÿipo iajn cisternojn por miaj lacertoj —” 

”Tio estus plivere konsiderinda,” meditis G. H. Bondy. 

”Hazarde ja … Nu jes, n i d e v a s serçi novajn mer-katojn por nia industrio. Hazarde antaû nelonge mi parolis pri tio kun kelkaj homoj — Mi volus açeti unu aû du ÿipojn, unu por Sud-Ameriko kaj la alian por la orientaj mondopartoj —” 

guarantee — *\(angle\)* garantio

goods — *\(angle\)* varoj

62

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

La kapitano vigli¸is. ”Mi laûdas vin, sinjoro Bondy, sir. 

La ÿipoj estas nun treege malkaraj, vi povas açeti da ili plenan havenon —” Kapitano van To˛ komencis teknikan eksplikon, kie kaj por kio estas vendeblaj iaj vessels kaj boats kaj tank-steamers\*; G. H. Bondy lin ne aûskultis kaj nur observis lin; G. H. Bondy estis sperta pri homoj. Eç ne momenton li opiniis serioze la lacertojn de kapitano van To˛; sed la kapitano valoris la konsideron. 

Honesta, jes. Kaj li scias la staton tie malsupre. Frenezulo, fakte. Sed damne simpatia. En la koro de G. H. Bondy eksonis ia romantika kordo. Ÿipoj kun perloj kaj kafo, ÿipoj kun spicoj kaj çiuj aromoj de Arabio. G. H. Bondy-n ekregis sento de distri¸o, kiu kutime aperis çe li antaû çiu granda kaj sukcesa decidi¸o; sento, esprimebla per vortoj: mi ne scias ja kial, sed versimile mi entreprenos tion. Dume Captain van To˛ skizis en la aero per la potencaj manegoj ÿipojn kun awning-decks\* aû quarter-decks\*, fabelajn ÿipojn, knabo —

”Sciu do, kapitano Vanto˛,” subite diris G. H. Bondy, 

”venu çi tien post dek kvar tagoj. Ni parolos denove pri la ÿipo.” 

vessels and boats and tanksteamers — *\(angle\)* ÿipoj kaj boatoj kaj cisternÿipoj

awning-decks — *\(angle\)* tegitaj ferdekoj quaterdecks — *\(angle\)* luksa parto super ferdeko sur ÿip-pruo 63

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Captain van To˛ komprenis, kiom signifas tia vorto. Li ekru¸is pro ¸ojo kaj elvortigis: ”Kaj la lacertojn, — çu mi povas ankaû ilin kunpreni sur la ÿipon?” 

”Jes ja. Nur, mi petas vin, antaû neniu menciu ilin. La homoj opinius, ke vi frenezi¸is — kaj ankaû mi.” 

”Kaj la perlojn mi povas lasi çi tie?” 

”Povas.” 

”Jes, sed mi devas elserçi du tre belajn perlojn, mi volus ilin sendi al iu.” 

”Al kiu?” 

”Al du redactors, knabo. Jes, diable, momenton.” 

”Kio?” 

”Diable, kiel nur ili nomi¸is.” Kapitano van Toęnpense palpebrumis per la lazuraj okuloj. ”Mi havas tian malsa¸an kapon, homo. Mi ne plu scias, kiel tiuj du boys fakte nomi¸is.” 

64

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

***5. Kapitano J. van To˛***

***kaj liaj dresitaj saûroj***

Oni pendumu min,” diris homo en Marsejlo, ”se tiu ne estas Jensen.” 

La svedo Jensen levis la okulojn. ”Atendu,” li diris, ”kaj ne parolu, dum mi serços en mia memoro.” Li metis la manon sur la frunton. ”Seagull, ne. Empress of India, ne. 

Pernambuko, ne. Jam mi havas ¸in, Vancouver. Antaû kvin jaroj sur Vancouver, Osaka-Line, Frisco. Kaj ci no-mi¸as Dingle, ci vagulo, kaj ci estas irlandano.” 

La viro vidigis siajn flavajn dentojn kaj alsidi¸is. 

”Right, Jensen. Kaj mi trinkas çian ajn brandon, kia estas. De kie ci aperas çi tie?” 

Jensen kapmontris. ”Nuntempe mi veturas Marsejlo-Sajgono. Kaj ci?” 

”Mi ferias,” fanfaronis Dingle. ”Tial mi veturas hejmen, rigardi, kiom da infanoj nove venis al mi.” 

Jensen serioze kapskuis. ”Denove ili elîetis cin, çu? Pro drinkado dum deîoro kaj simile. Se ci iradus en YM-CA’n\*, kiel mi, homo, do —” 

YMCA — *\(angle\)* \[Young Men’s Christian Association\] Ligo de junaj kristanaj viroj

65

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Dingle ¸ojigite ekgrimacis. ”Çu çi tie estas YMCA?” 

”Hodiaû ja estas sabato,” murmuris Jensen. ”Kaj kie ci veturadis?” 

”Sur ia trampÿipo,” diris Dingle eviteme. ”Çiujn eblajn insulojn tie sube.” 

”Kapitano?” 

”Ia van To˛, nederlandano aû io.” 

La svedo Jensen enpensi¸is. ”Kapitano van To˛. Kun tiu ankaû mi veturadis antaû jaroj, frato. Ÿipo: Kandong Bandoeng. Linio: de satano al diablo. Dika, kalva kaj li insultas ankaû malaje, por ke da ¸i estu pli multe. Mi konas lin bone.” 

”Çu li estis jam tiam tia frenezulo?” 

La svedo kapneis. ”La maljuna van Toęstas all right, homo.” 

”Çu jam tiam li kunveturigadis siajn lacertojn?” 

”Ne.” Jensen iomete hezitis. ”Ion mi aûdis pri tio… en Singapuro. Iu babilulo tie klaçparolis pri tio.” 

La irlandano iom ofendi¸is. ”Nepre nenia klaçado, Jensen. Tio kun la lacertoj estas sankta vero.” 

”Tiu en Singapuro ankaû diris, ke ¸i estas vero,” murmuris la svedo. ”Kaj tamen li ricevis sur la faûkon,” li aldiris venke. 

”Lasu diri al ci,” defendis sin Dingle, ”kio estas en tio. 

Ja mi devas tion scii, kamarado. La bestaçojn mi vidis per miaj propraj okuloj.” 

66

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Ankaû mi,” murmuris Jensen. ”Preskaû nigraj, kun vosto proksimume unu metron sesdek kaj iradas per la du kruroj. Mi scias.” 

”Abomenaj,” ekskuis sin Dingle. ”Plenaj de verukoj, homo. Virgino Maria, mi ne volus tion tuÿi\! ¯i devas ja esti venena\!” 

”Kial,” murmuris la svedo. ”Homo, mi deîoris jam sur ÿipo, kiu estis plenplena de homoj. Sur over- kaj lowerdeck\*, nuraj viroj, nuraj virinoj kaj tiaj aîoj, kaj ili dancis kaj kartludis — Tie mi estis hejtisto, sciu. Kaj nun diru al mi, ci imbecilo, kio estas pli venena.” 

Dingle forkraçis. ”Se tio estus kajmanoj, homo, mi dirus nenion. Foje jam mi transportis serpentojn en me-na¸erion, tie el Bandjarmasin, kaj kiel ili fetoris, homo\! 

Sed çi tiuj saûroj — Jensen, tio estas ege kuriozaj bestoj. 

Dumtage ¸i estas tolerebla, dumtage ili estas en la akvu-joj; sed nokte ili rampas eksteren — pland — pland, pland — pland … La tuta ÿipo svarmis de ili. ¯i staris sur la postaj kruroj kaj turnis la kapon post onin …” La irlandano krucsignis sin. ”Ili vokas ts — ts — ts, kiel la pu-tinoj en Hongkongo. Dio ne punu min, sed mi opinias, ke io çi tie ne estas en ordo. Se ne estus la postenoj tiel raraj, eç ne unu horon mi restus tie, Jensen. Eç ne unu horon.” 

”Ha,” diris Jensen. ”Tial vi revenas al la panjo, çu?” 

over-, lowerdeck — *\(angle\)* supra kaj malsupra ferdekoj 67

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Parte. Oni devis ege drinki por entute elteni tie, kaj vi scias, je tio la kapitano estas kiel diablo. Kia skandalo estis, ke onidire unu tiun bestaçon mi piedbatis. Jes, piedbatis, kaj kun kia plaço, homo; ke eç ¸ian spinon mi frakasis. Vi rigardus, kiel la oldulo ekscesis; li blui¸is, levis min je la kolo kaj îetus min en la akvon, se ne estus tie la maato Gregory. Çu vi konas lin?” 

La svedo nur jesis. 

”Jam li havas sufiçe, sinjoro, diris la maato, kaj verÿis sur mian kapon tinon da akvo. Kaj en Kakopo mi estis surlandigita.” Sinjoro Dingle forkraçis malproksimen kaj plat-arke. ”Por la oldulo pli gravis la bestaçoj ol la homoj. Çu vi scias, ke li instruis ilin paroli? Per mia animo, li fermadis sin kun ili kaj dum horoj instruis ilin paroli. 

Mi opinias, ke li dresas ilin por cirko. Sed la plej stranga estas, ke li enlasas ilin en la akvon. Li haltas çe ia idiota insuleto, boatveturas apud la bordo kaj mezuras la profundojn; poste li ÿlosas sin çe la cisternoj, malfermas hatch\* en la ÿipflanko kaj enlasas la bestaçojn en la akvon. Homo, ili saltas tra la luko unu post la alia, kiel dresitaj fokoj, çiam dek aû dek du — Kaj poste nokte la maljuna van To˛ navigas al la bordo kun iaj kestetoj. Kio estas interne, neniu darfas scii. Poste oni plu navigas. Do tiel statas kun la olda To˛, Jensen. Strange. Ege strange.” 

La okuloj de sinjoro Dingle rigidi¸is. ”Dio çiopova, Jen-Hatch — *\(angle\)* luko \(aperturo\) 68

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

sen, kiel mi angoris pro tio. Mi drinkis, homo, mi drinkis freneze; kaj kiam ¸i nokte plandadis sur la tuta ÿipo kaj stari¸adis … kaj faris ts — ts — ts, iam mi pensis, ho, junulo, tio estas de drinkado. Foje mi havis tion en San-francisko, vi scias tion, Jensen; sed tiam mi vidis nurajn araneojn. De-li-ro, diradis doktoroj en la sailor-hospitalo\*. Do mi ne scias. Sed poste mi demandis Big Bingon, çu ankaû li vidis tion nokte, kaj li diris, ke li vidis. Laû-

dire li vidis per la propraj okuloj, kiel iu saûro malfermis la pordon kaj iris al la kapitano en la kajuton. Do mi ne scias; ankaû Joe ege drinkis. Çu vi opinias, Jensen, ke Bing deliris? Kion vi opinias?” 

Jensen nur ÿultrolevetis. 

”Kaj la germano Peters diris, ke sur Manihiki Islands, kiam li veturigis la kapitanon al la bordo, li kaÿis sin post ÿtonbloko kaj rigardis, kion tie la maljuna To˛ faras kun la kestetoj. Homo, la saûroj, li diris, malfermis ilin mem, kiam la oldulo donis al ili çizilon. Kaj çu vi scias, kio estis en la kestetoj? Li diris, trançiloj, kamarado. Tiel longaj trançiloj kaj harpunoj kaj iaj aîoj. Homo, tamen mi ne kredas al Peters, çar li havas okulvitron surnaze, sed miriga ¸i estas. Kion vi opinias?” 

Al Jens Jensen ÿvelis la fruntvejnoj. ”Mi diras do al vi,” 

li murmuris, ”tiu via germano ÿovas la nazon en aferojn, sailor-hospital — *\(angle\)* hospitalo por maristoj 69

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

kiuj ne rilatas lin, komprenite? Kaj mi diras al vi, ke mi ne konsilas tion al li.” 

”Do skribu tion al li,” mokis la irlandano. ”La plej certa adreso estas la infero, tie li tion versimile ricevos. Sed çu vi scias, kio mirigas min? Ke la olda To˛ iradas de temp’ al tempo viziti siajn saûrojn en tiuj lokoj, kie li elmetis ilin. Per mia animo, Jensen. Nokte li igas sin elÿipigi sur la bordo kaj revenas nur matene. Do diru al mi, Jensen, kiun li havas tie. Kaj diru al mi, kio estas en la paketoj, kiujn li sendas en Eûropon. Rigardu, tiel eta paketo, kaj li asekuras ¸in je mil pundoj.” 

”De kie vi scias tion?” morni¸is la svedo ankoraû pli sombre. 

”Kion oni scias, tion oni scias,” diris sinjoro Dingle eviteme. ”Kaj çu vi scias, de kie la maljuna To˛ veturigas la saûrojn? El Devil Bay. El la Diabla Golfo, Jensen. 

Tie mi havas iun konaton, li estas agento kaj klera homo, kaj tiu diris al mi, homo, tio tute ne estas dresitaj saûroj. 

Nepre ne\! Tion oni rakontu al etaj infanoj, ke temas nur pri bestoj. Kredigu nenion al vi, Jensen.” Sinjoro Dingle signifoplene palpebrumis. ”Jen ¸i statas, Jensen, sciu tion. Kaj al mi vi rakontas, ke Captain van Toęstas all right.” 

”Diru tion ankoraû foje,” raûkis la granda svedo mi-nace. 

70

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Se la olda Toęstus all right, do li ne transportus la diablojn tra la mondo … kaj ne elmetadus ilin çie sur insulojn, kiel pedikojn en peltmantelon. Jensen, en tempo, dum kiu mi estis kun li, li distribuis plurajn milojn da ili. La maljuna To˛ vendis sian animon, homo. Kaj mi scias, kion donas la diabloj al li por tio. Rubenojn, perlojn kaj similajn aîojn. Ja vi povas pensi, senpage li ne farus tion.” 

Jens Jensen punci¸is. ”Kaj çu tio vin rilatas?” li ekkriegis kaj pugnofrapis la tablon. ”Zorgu pri viaj damnaj aferoj\!” 

La malgranda Dingle pro ektimo eksaltetis. ”Mi petas vin,” li ekbalbutis konfuzite, ”kial vi tiel subite … Mi diras nur, kion mi vidis. Kaj se vi volas, do nur mi son¸is pri tio. Nur çar vi estas Jensen. Se vi volas, do mi diros, ke ¸i estas deliro. Vi ne darfas koleri je mi, Jensen. Vi scias ja, ke foje mi havis tion en Frisko. Peza kazo, diris la doktoroj en Sailor-hospitalo. Homo, per mia animo, mi son¸is, ke mi vidis la saûrojn aû diablojn aû mi ne scias kion. Sed neniuj estis.” 

”Estis, Pat,” diris morne la svedo. ”Mi vidis ilin.” 

”Ne, Jensen,” Dingle estis konvinkanta lin. ”vi havis nur deliron. La maljuna Toęstas all right, sed li ne bezonus kolporti la diablojn tra la mondo. Sciu, kiam mi estos hejme, mi igos celebri meson por lia animo. Oni pendumu min, Jensen, se mi ne faros tion.” 

71

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”En nia konfesio,” mu¸is Jensen melankolie, ”oni ne faras tion. Kion vi opinias, Pat, çu helpos, se oni igas celebri meson por iu?” 

”Homo, treege,” vortimpetis la irlandano. ”Mi aûdis kazojn çe ni, kiam ¸i helpis … nu, ankaû en la plej pezaj kazoj. ¯enerale kontraû diabloj kaj entute, sciu.” 

”Ankaû mi igos celebri katolikan meson,” decidi¸is Jensen. ”por Captain van To˛. Sed mi igos ¸in celebri çi tie, en Marsejlo. Mi opinias, ke çi tie en tiu granda pre-

¸ejo oni faras tion pli malkare, nome kvazaû por la fa-brikprezo.” 

”Povas esti; sed la irlanda meso estas pli bona. Çe ni, homo, estas diablaj uloj, kiuj scias tute sorçi. Tute kiel fakiroj aû paganoj.” 

”Rigardu, Pat,” diris Jensen, ”mi donus al vi dek du frankojn por la meso. Sed vi estas misulo, frato; vi for-drinkos tion.” 

”Jensen, mi ne volus ÿar¸i mian animon per tia peko. 

Sed atendu, por ke vi kredu al mi, mi donos al vi por la dek du frankoj ÿuldateston, çu vi volas?” 

”Tio eblus,” opiniis la ordama svedo. Sinjoro Dingle prunteprenis pecon da papero kaj krajonon kaj lar¸e ekkomfortis çe la tablo. ”Do kion mi skribu tie?” 

Jens Jensen rigardis trans lian ÿultron. ”Do skribu supre, ke ¸i estas via kvitanco.” 

72

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Kaj sinjoro Dingle elÿovante la langon pro la penego kaj saliv-humidigante la krajonon lante skribis: *Kvitanco*

*mi konfirmas perçi tio kede Jen Jensen* *mi akceptis pormeso por Animo de Captn* *To˛ du dekdu frankojn*

*Pat Dingle*

”Çu tiel estas bone?” demandis sinjoro Dingle necerte. 

”Kaj kiu el ni retenu la dokumenton çe si?” 

”Nature vi, vi bovo,” diris la svedo kun memkompre-neblo. ”Tial ja, por ke oni ne forgesu, ke oni ricevis la monon.” 

La dek du frankojn sinjoro Dingle fordrinkis en Havro kaj krome anstataû en Irlandon li ÿipis al ¯ibuto; kurte, la meso ne estis celebrita, sekve de kio en la naturan procedon intervenis nenia supera potenco. 

73

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

***6. Jakto en la laguno***

Mr. Abe Loeb fermetis la okulojn antaû la subi¸anta suno; li volus iel vortigi, kiel bela ¸i estas, sed lia karulineto *Li*, alie Miss Lily Valley, propranome fraûlino Lilian Nowak, mallonge orhara *Li*, White Lily, tiu longkrura Lilian, kiel oni nomis ÿin ¸is ÿia deksepa jaro, dormis sur varma sablo, enbuli¸inta en vilan bankostumon kaj buli¸inta kiel dormanta hundo. Tial Abe diris nenion pri la beleco de la mondo kaj nur eksuspi-ris, movante la fingrojn de siaj nudaj piedoj, çar inter ili li havis sablerojn. Tie sur la maro ankras jakto nomata Gloria Pickford; tiun jakton Abe ricevis de paçjo Loeb por tio, çar li faris la universitatajn ekzamenojn. Paçjo Loeb estas bravulo. Jesse Loeb, filmmagnato kaj tiel plu. 

Abe, invitu kelkajn amikojn aû amikinojn kaj penu çir-kaûrigardi iom la mondon, diris la maljuna sinjoro. 

Paçjo Jesse estas ega bravulo. Tie do kuÿas sur la perlamota surfaco Gloria Pickford kaj çi tie en la varma sablo dormas la karulineto *Li*. Abe suspiris pro feliço. Ÿi dormas kiel eta infano, la povrulino. Mr. Abe eksentis senliman sopiron iel ÿin gardi. Fakte mi devus *vere * edzi¸i al ÿi, opinias la juna sinjoro Loeb kaj sentas dume en la 74

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

koro belan kaj turmentan premon, konsistanta el firma decidi¸o kaj timo. Panjo Loeb versimile ne konsentos kun tio, kaj paçjo Loeb disetendos la manojn: Ci estas frenezulo, Abe. Simple la gepatroj ne povas tion kompreni, jen la afero. Kaj Mr. Abe, suspirante pro tenero, kovris per pinto de la bankostumo la blankegan maleolon de karulino *Li*. Kiel malsa¸e, li opiniis embarasite, ke mi havas tiel *terure * vilajn krurojn\! 

Bona Dio, kiel bele, kiel bele estas çi tie\! Doma¸e, ke *Li * ne vidas tion. Mr. Abe ekrigardis la belan linion de ÿia kokso kaj en ia neklara konekso komencis pensi pri arto. 

Koreto *Li * estas nome artistino. Filmartistino. Ankoraû ÿi ne ludis, sed firme ÿi decidi¸is esti la plej granda filmaktorino de çiuj jarcentoj; kaj kion *Li * ekintencas, tion ÿi faros. Jen ¸uste tio, kion la patrino Loeb ne komprenas; artistino estas simple — artistino, kaj ne povas esti kiel aliaj knabinoj. Kaj cetere la aliaj knabinoj estas neniel pli bonaj, decidis Mr. Abe; ekzemple tiu Judy sur la jakto, tia riça knabino — mi scias ja, ke Fred iradas en ÿian kabinon. *Çiun * nokton, mi petas, dume mi kaj *Li *… Simple *Li * ne estas *tia. * Mi deziras tion al Baseball\* Fred, diris al si Abe grandanime, li estas amiko el universitato; sed çiun nokton — tion *tiel * riça knabino ne bezonus fari. Mi opinias, knabino el tia familio kiel Judy. Kaj Judy estas nenia artistino. \(Pri kio la knabinoj iam flustras, reme-Baseball — *\(angle\)* basbalo, bazopilko 75

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

moris Abe; kiel iliaj okuloj çe tio brilas kaj ili ˛i˛i˛ias —

Pri *tiaj * aferoj neniam *mi * parolas kun Fred.\) \( *Li * ne bezonus trinki tiom da kokteloj, poste ÿi ne scias, kion ÿi parolas.\) \(Ekzemple hodiaû posttagmeze, tio estis superflua —\) \(Mi opinias, kiel ÿi kaj Judy ekdisputis, kiu el ili havas pli belajn krurojn. Memkomprene, ke *Li*. Tion mi scias.\) \(Kaj Fred ne bezonus havi tian idiotan ideon aran¸i konkurson pri la plej belaj kruroj. Tion oni povas fari ie en Palm Beach, sed ne en la privata societo. Kaj la knabinoj ne bezonus *tiel alten * refaldi la jupojn. Tio ja ne estis *nur * la kruroj. Almenaû ne *Li*. Kaj ¸uste antaû Fred\! 

Kaj tia riça knabino, kiel Judy, ankaû ne bezonis fari tion.\) \(Kaj mi, mi opinias, mi ne bezonus venigi la kapitanon, por ke li estu ju¸anto. Tio estis malsa¸a de mi. 

Kiel la kapitano ru¸i¸is, hirtigis la lipharojn, kaj ”pardonu, sinjoro”, kaj brufermis la pordon. Hontiga. Terure hontiga. La kapitano ne bezonis esti *tiel * kruda. Cetere tio esta *mia * jakto, çu?\) \(Nu jes, la kapitano havas kun si neniun karulinon; kiel nur, povrulo, li devas tion rigardi, *tiajn * aferojn? Mi opinias, kiam li devas esti sola.\) \(Kaj kial *Li * ploris, kiam Fred diris, ke Judy havas pli belajn krurojn? Poste ÿi diris, ke Fred estas tiel misedukita; ja li mal¸uigas ÿian tutan voja¸on … Povrulino *Li*\!\) \(Kaj nun la knabinoj ne interparolas kune. Kaj kiam mi volis paroli kun Fred, Judy alvokis lin al si, kiel hundon. Fred estas ja mia plej bona amiko. Memkomprene, kiam li 76

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

estas amanto de Judy, li *devas * diri, ke ÿi havas pli belajn krurojn\! Fakte, li ne bezonis aserti tion tiel decide. Tio *ne* *estis * taktoplena al la povrulino *Li*; *Li * pravas, Fred estas plaçema vulgarulo. Terura vulgarulo.\) \(Fakte la voja¸on mi imagis alie. Diablo ÿuldis al mi tiun Fred\!\) Mr. Abe konstatis, ke li ne plu rigardas ravite la per-lamotan maron, sed ke li tre, tre mornas, igante gliti sablon kun konketoj inter siaj manoj. *Li * estis afliktita kaj mishumora. Paçjo Loeb diris, penu vidi parton de la mondo. Çu jam ni vidis parton de la mondo? Mr. Abe provis rememori, kion fakte li vidis, sed li sciis imagi al si nenion, krom kiel Judy kaj karulino *Li * montras la krurojn kaj Fred, ÿultrolar¸a Fred, kaûre genuas antaû ili. 

Abe morni¸is ankoraû pli. Kiel oni nomas çi tiun koral-insulon, Taraiva, diris la kapitano. Taraiva aû Tahuara aû Taraihatuara — ta — huara. Kio, se jam ni revenus, kaj mi diros al la olda Jesse, dad, ni estis ¸is çe Taraihatuara

— ta — huara. \(se almenaû mi ne estus veniginta la kapitanon, çagrenis Mr. Abe.\) \(Mi devas paroli kun *Li*, ke tiajn aferojn ÿi ne faru. Dio, kiel nur eblas, ke mi amas ÿin tiel *ege\! * Kiam ÿi veki¸os, mi parolos kun ÿi. Mi diros al ÿi, ke ni povus geedzi¸i —\) Mr. Abe havis plenlarmajn okulojn; miadio, çu estas amo aû doloro, aû senlima doloro apartenas al tio, ke mi amas ÿin? 

La blue ÿminkitaj, brilaj palpebroj de karulino *Li*, similantaj al teneraj konketoj, ektremis. ”Abe,” dormeme 77

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

aûdi¸is, ”çu vi scias, pri kio mi pensas? Ke sur çi tiu insulo estus eble fari fa-be-lan filmon.” 

Mr. Abe priÿutis siajn malfeliçajn vilajn krurojn per delikata sablo. ”Bonega ideo, karulino. Kaj kian filmon?” 

Karulino *Li * malfermis sian profundege bluajn okulojn. ”Nu eble — Imagu, ke mi estus sur çi tiu insulo Ro-binsona. Virina Robinsono. Çu tio ne estas nova kon-sterna ideo?” 

”Jes,” diris Mr. Abe necerte. ”Kaj çu vi scias, kiel vi venus sur çi tiun insulon?” 

”Mirige,” diris la dolça voço. ”Sciu, simple nia jakto vraki¸us en tempesto, kaj vi çiuj dronus, vi, Judy, la kapitano, çiuj.” 

”Çu ankaû Fred? Fred nome scias kolose na¸i.” 

La glata frunto morni¸is. ”Do Fredon devus forvori ÿarko. Tio estus fabela detalo,” manklakis la karulino. 

”Por tio Fred havas frenezige belan korpon, çu vi ne opinias?” 

Mr. Abe suspiris. ”Kaj plue?” 

”Min senkonscian ondo îetegus sur bordon. Mi sur-havus piîamon, tiun blue striitan, kiu antaûhieraû tiel plaçis al vi.” Inter la çarmaj palpebroj elglitis streta rigardo, konvene demonstranta la virinan tenton. ”Fakte ¸i devus esti kolora filmo, Abe. Çiu diras, ke la blua koloro senmezure akordi¸as al mia hararo.” 

”Kaj kiu trovus vin çi tie?” demandis afereme Mr. Abe. 

78

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

La karulino enpensi¸is. ”Neniu. Mi ne estus Robinso-na, se estus çi tie homoj,” ÿi diris kun surpriza logikemo. 

”Tial ja ¸i estus tiel fabela rolo, Abe, ke mi estus çiam sola. Imagu, Lily Valley en la çefa kaj entute unika rolo.” 

”Kaj kion vi farus dum la daûro de la tuta filmo?” 

Li ekkubutis. ”Tion jam mi elpensis. Mi bani¸us kaj kantus sur roko.” 

”En piîamo?” 

”Sen,” diris la karulino. ”Çu vi ne opinias, ke tio estus miriga sukceso?” 

”Vi ja ne ja ludi nuda en la tuta filmo,” murmuretis Abe kun vigla sento de malkonsento. 

”Kial ne?” miris la karulino senkulpe. ”Çu gravus?” 

Mr. Abe diris ion nekompreneblan. 

”Kaj poste,” meditis *Li*, ”— atendu, jam mi havas tion. 

Poste forrabus min gorilo. Sciu, ia terure vila, nigra gorilo.” 

Mr. Abe ekru¸is kaj klopodis kaÿi siajn malbenindajn krurojn ankoraû pli en la sablo. ”Çi tie ja ne estas gori-loj,” li oponis malmulte konvinke. 

”Ho, jes. Entute çi tie estas çiaj eblaj bestoj. Tion vi devas rigardi artisme, Abe. Al mia haûto gorilo senmezure konvenus. Çu vi rimarkis, kiajn harojn Judy havas sur la kruroj?” 

”Ne,” diris Abe, malfeliça pro çi tiu temo. 

79

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Açegajn krurojn,” opiniis la karulino kaj rigardis siajn surojn. ”Kaj kiam la gorilo portus min enbrake, elirus el la arbarego juna, belega sova¸ulo kaj batfaligus ¸in.” 

”Kiel li estus vestita?” 

”Li havus pafarkon,” decidis la karulino senhezite. 

”Kaj florkronon sur la kapo. Tiu sova¸ulo kaptus min kaj alkondukus min en tendaron de kanibaloj.” 

”Çi tie neniuj ekzistas,” provis Abe defendi la insuleton Tahuara. 

”Tamen. La kanibaloj volus min oferi al siaj idoloj kaj al tio ili kantus havajajn kantojn. Sciu, tiajn, kiajn la negroj en la restoracio Paradizo. Kaj tiu juna kanibalo enami¸us al mi,” suspiris la karulino kun lar¸e malfermitaj okuloj pro mirego, ”… kaj poste ankoraû unu sova-

¸ulo enami¸us al mi, eble la kanibalestro … kaj poste iu blankulo —” 

”De kie aperus çi tie blankulo?” demandis Abe por certi¸i. 

”Tiu estus ilia kaptito. Eble li estus glora tenorulo, kiu falis en la manojn de sova¸uloj. Nur tial, por ke li povu kanti en la filmo.” 

”Kaj kiel li estus vestita?” 

La karulino rigardis la poleksojn de siaj kruroj. ”Li estus sen vesto … sen çio, kiel la kanibaloj.” 

Mr. Abe kapneis. ”Karulino, tio ne eblus. Çiuj famaj tenoruloj estas açe dikaj.” 

80

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Doma¸e,” bedaûris la karulino. ”Do tiun povus ludi Fred, kaj la tenorulo nur kantus. Sciu, tiel oni sinkroni-gas filmon.” 

”Sed Fredon forvoris ja ÿarko\!” 

La karulino çagreni¸is. ”Ne estu tiel terure realisma, Abe. Kun vi *entute * oni ne povas paroli pri arto. Kaj tiu tribestro çirkaûvolvus min tutan per perloÿnuroj —” 

”De kie li prenus ilin?” 

”Çi tie estas *amaso * da perloj,” asertis *Li*. ”Kaj Fred pro îaluzo boksus kontraû li sur roko super la marondado. 

Fred fabele siluetus kontraû la çielo, çu? Çu ne brilega ideo? Dume ili ambaû falus en la maron —” La karulino sereni¸is. ”Kaj nun povus veni detalo kun ÿarko. Judy furiozus, se Fred ludus kun mi en filmo\! Kaj mi edzini¸us al tiu bela sova¸ulo.” La orhara *Li * saltlevi¸is. ”Ni starus tie sur la bordo … kontraû la sunsubiro … tute nudaj … kaj kurteno lante fermi¸us —” *Li * deîetis la banmantelon … ”Mi iras en la akvon.” 

”… vi ne surprenis la bankostumon,” atentigis Abe konsternite, rigardante la jakton, çu iu alrigardas; sed karulino *Li * jam dancis sur la sablo al la laguno. 

… vestita ÿi aspektas pli bele, aûdi¸is subite en la juna viro voço brutale frida kaj kritika. Abe konsterni¸is pro sia manko de ama mirego, preskaû li sentis sin kulpi-

¸inta; sed … well, sed kiam *Li * surhavas vestaîon kaj ÿu-etojn, estas tio … well, iel pli bela. 

81

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Eble vi volas diri pli deca, defendis sin Abe kontraû la frida voço. 

Well, ankaû tio. Kaj pli bela. Kial ÿi tiel strange plandas? Kial skui¸as la karno sur ÿiaj kruroj? Kial tio kaj kial io …

Çesu, defendis sin Abe teruri¸ante. *Li * estas la plej bela knabino, kiu entute ekzistas\! Mi amas ÿin senmezure …

… eç se ÿi nenion surhavas? diris la frida kaj kritika voço. 

Abe deturnis la okulojn kaj rigardis la jakton en la laguno. Kiel ¯i estas bela, kiel ¸i estas preciza en çiu linio de siaj flankoj\! Doma¸e, ke Fred ne estas çi tie. Kun Fred eblus paroli, kiel bela estas la jakto. 

Dume la karulino jam staris ¸isgenue en la akvo, sup-renetendis la manojn al la sunsubiro kaj kantis. Diable, ÿi bani¸u jam, opiniis Abe ekscitite. Sed tio estis bela, kiam ÿi kuÿis çi tie bultordi¸inta kaj mantelvolvita, kun la fermitaj okuloj. Karulino *Li*. Kaj Abe emocie suspirante kisis la manikon de ÿia banmantelo. Jes, li amas ÿin senmezure. Tiel multe, ke eç doloras. 

Subite aûdi¸is de la laguno akresona kriço. Abe ge-nulevi¸is por pli bone vidi. Karulino *Li * stridas, mansvingas kaj vadas trote al la bordo, stumblas kaj plaûdas çir-kaû si … Abe eksaltis kaj kuris al ÿi. ” *Li*, kio okazas?” 

\(Rigardu, kiel strange ÿi kuras, atentigis lin la voço frida kaj kritika. Tro ÿi skuas la krurojn. Tro ÿi managi-82

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

tas çirkaû si. Simple tio *ne estas * bela. Kaj krome ankoraû ÿi gakas, jes gakas. 

”Kio okazas, *Li*?” vokas Abe kaj kuras helpi al ÿi. 

”Abe, Abe,” balbutas la karulino kaj bum, jam ÿi pendas malseke kaj malvarme sur li. ”Abe, tie estis ia besto\!” 

”Nenio estis,” kvietigas ÿin Abe. ”Plej versimile ia fiÿo.” 

”Ja ¸i havis teruran kapon,” plorsingultas la karulino kaj enigas la malsekan nazon en la bruston de Abe. 

Abe volas ÿin patrece frapeti sur la malseka ÿultro, sed sur la malseka korpo tio tro laûte plaûdas. ”Nu, nu,” li murmuras, ”rigardu, jam nenio tie estas.” 

Li rerigardis al la laguno. ”¯i estis terura,” ÿi elspiris kaj subite komencis kriçi: ”Tie … tie … çu vi vidas?” 

Al la bordo malrapide proksimi¸as nigra kapo, kies buÿaço malfermi¸as kaj fermi¸as. Karulino *Li * histerie ekkvivitis kaj malespere ekkuris for de la akvo. 

Abe embarasi¸is. Çu kuri post *Lin*, por ke ÿi ne timu? 

Aû mi restu çi tie por montri, ke mi ne timas la beston? 

Li decidi¸is memkompreneme por la dua eventualo; li paÿis pli proksimen al la maro, ¸is li staris ¸ismaleole en la akvo, kaj kun la pugnigitaj manoj li rigardis en la okulojn de la besto. La nigra kapo çesis proksimi¸i, strange balanci¸is kaj diris: ”Ts, ts, ts.” 

Abe iom angoris, sed tion oni ne darfas malkaÿi. ”Nu, kio?” akre li diris direkte al la kapo. 

83

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Ts, ts, ts,” faris la kapo. 

”Abe, Abe, A-be,” kriaças karulino *Li*. 

”Jam mi iras,” vokas Abe kaj malrapide \(por ke oni ne kalumniu\) paÿas al sia knabino. Ankoraû li haltas kaj turni¸as severaspekte al la maro. 

Sur la bordo, kie la maro en la sablo desegnas sian eternan kaj efemeran punton, staras sur la postaj kruroj ia malhela besto rondkapa kaj tordi¸as. Abe restis staranta kun la batanta koro. 

”Ts, ts, ts,” faras la besto. 

”Abe,” lamentas la karulino duonsvena. 

Abe retiri¸as paÿon post paÿo, ne okullasante la beston; tiu ne plu movi¸as, nur turnas post li la kapon. 

Fine Abe estas çe sia karulino, kiu kuÿas viza¸altere kaj balbute singultas pro hororo. ”¯i estas … ia foko,” 

diras Abe necerte. ”Ni estu revenontaj sur la ÿipon, *Li*.” 

Sed *Li * nur tremas. 

”¯i neniel estas dan¸era,” asertas Abe; li volus genui¸i al *Li*, sed li devas kavalire stari inter ÿi kaj la besto. Se mi ne estus nur en bankalsono, li pensas, kaj havus almenaû poÿtrançilon; aû se mi trovus ian bastonon …

Komencis krepuski¸i. La besto denove proksimi¸is çirkaû je tridek paÿoj kaj restis staranta. Kaj post ¸i kvin, ses, ok la samaj bestoj, elmergi¸as el la maro kaj hezite, balance plandetas al la loko, kie Abe gardas karulinon *Li*. 

84

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Ne rigardu, *Li*,” elspiris Abe, sed tio estis superflua, çar *Li * nepre ne rerigardus. 

El la maro elmergi¸is pluaj ombroj kaj avancas en lar¸a duonrondo. Ili estas proksimume sesdek, kalkulas Abe. Tie io hela, jen la banmantelo de karulino *Li*. La mantelo, en kiu antaû momento ÿi dormis. Dume la bestoj ¸isiris al la helaîo, kiu kuÿis lar¸e disîetita sur la sablo. 

Tiam Abe faris ion nekompreneblan kaj sensencan, kiel la kavaliro el Schiller-balado, iranta en leonka¸on por ganto de sia damo. Kion fari, estas memkomprene-blaj kaj absurdaj aferoj, kiujn la viroj faros, dum la mondo ekzistos. Sen konsidero, kun levita kapo kaj pugnigitaj manoj Mr. Abe Loeb iris inter tiujn bestojn por la bankostumo de karulino *Li*. 

La bestoj iomete retretis, sed ne fu¸is. Abe levis la mantelon, îetis ¸in trans la manon kiel torero kaj restis staranta. 

”A-be,” ¸emis malespere post li. 

Mr. Abe eksentis en si senliman forton kaj kura¸on. 

”Nu, kio?” li diris al la bestoj kaj faris ankoraû pluan paÿon pli proksimen. ”Kion fakte vi volas?” 

”Ts, ts,” ekÿmacis iu besto, kaj poste iel kvakeme kaj oldece ekbojis: ”Najf\!” 

”Najf\!” aûdi¸is ekbojo iom pli flanke. ”Najf\!” ”Najf\!” 

”A-be\!” 

85

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Ne timu, *Li*\!” vokis Abe. 

” *Li*,” ¸i ekbojis antaû li. ” *Li*.” ” *Li*.” ”A-be\!” 

Abe estis kvazaû en son¸o. ”Nu, kio?” 

”Najf\!” 

”A-be,” ¸emis la karulino. ”Venu çi tien\!” 

”Tuj. — Çu vi opinias knife? Mi havas neniun trançilon. Nenion mi faros al vi. Kion ankoraû vi volas?” 

”Ts-ts,” ÿmacis la besto kaj balanciris al li. 

Abe diskruris, mantelon transbrake, sed ne retiri¸is. 

”Ts-ts,” li diris. ”Kion vi volas?” Ÿajnis, ke la besto donas al li la antaûan piedon, sed tio ne plaçis al Abe. ”Kion?” 

li diris iom akre. 

”Najf,” ekbojis la besto kaj ellasis el la piedo ion blan-ketan, kiel gutetojn. Sed gutetoj tio ne estis, çar ¸i ruli¸is. 

”Abe,” plor¸emis *Li*. ”Ne lasu min çi tie\!” 

Mr. Abe tute ne plu timis. ”For desur la vojo,” li diris kaj eksvingis kontraû la besto per la banmantelo. La besto haste kaj mallerte retiri¸is. Nun Abe povis distan-ci¸i kun honoro, sed *Li * vidu, kiel li estas kura¸a; li klini-

¸is al tio blanketa, kion la besto lasis fali el la piedo, por tion rigardi. Tio estis tri duraj, glataj, senbrile brilantaj globetoj. Mr. Abe levis ilin al la okuloj, çar krepuski¸is. 

”A-be,” kriçis la forlasita karulino. ”Abe\!” 

”Jam mi iras,” vokis Mr. Abe. ” *Li*, mi havas ion por vi\! 

*Li*, *Li*, mi portas ion al vi\!” Svingante la banmantelon 86

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

super la kapo, kuris Mr. Abe Loeb sur la bordo kiel juna dio. 

Li kaûre sidis kaj tremis. ”Abe,” ÿi plorsingultis kaj dentklakis. ”Kiel vi povas … Kiel vi povas …” 

Abe solene ekgenuis antaû ÿi. ”Lily Valley, mardioj, Tritonoj venis por oma¸i vin. Mi komuniku al vi, ke ekde tiu tempo, kiam Venera elmergi¸is el la ÿaûmo, neniam iu artistino tiel ege impresis ilin kiel vi. Por pruvi sian admiron ili sendas al vi —” Abe manetendis — ”jen tri perlojn. Rigardu.” 

”Ne babilaçu, Abe,” plorsnufis karulino *Li*. 

”Serioze, *Li*. Rigardu nur, ke tio estas veraj perloj\!” 

”Montru,” ploretis *Li * kaj per tremantaj fingroj tuÿis la blanketajn globetojn. ”Abe,” ÿi elspiris, ”ja tio estas *perloj*\! Tion vi trovis en la sablo?” 

”Ho, *Li*, karulino, perloj ja ne trovi¸as en sablo\!” 

”Ho, jes,” asertis la karulino. ”Kaj oni tralavas ilin. 

Vidu, mi diris al vi, ke çi tie estas amasoj da perloj\!” 

”Perloj kreskas en konkoj sub la akvo,” diris Abe preskaû kun certeco. ”Je mia animo, *Li*, tion alportis al vi tiuj Tritonoj. Nome, ili vidis vin, kiam vi bani¸is. Ili volis tion doni al vi persone, sed kiam vi tiel timis ilin —” 

”Ja, ili estas tiel malbelegaj,” ekvortigis *Li*. ”Abe, kiaj *fabelaj * perloj\! Mi enorme ÿatas perlojn\!” 

87

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

\(Nun ÿi estas bela, diris la kritika voço. Kiel ÿi genuas kun la perloj sur la polmo — nu, bela, tion oni devas rekoni.\)

”Abe, kaj çu *vere * tion alportis … tiuj bestoj?” 

”Ili ne estas bestoj, karulino. Ili estas mardioj. Ili no-mi¸as Tritonoj.” 

La karulino tute ne miris. ”Tio estas de ili tre bela, çu? 

Ili estas treege karaj. Kion vi opinias, Abe, çu iel mi dan-ku al ili?” 

”Çu vi ne plu timas ilin?” 

La karulino ektremis. ”Timas. Abe, mi petas vin, for-konduku min de çi tie.” 

”Do, rigardu,” diris Abe. ”Ni devas atingi nian boaton. 

Iru kaj ne timu.” 

”Sed … sed ili baras nian vojon,” dentklakis *Li*. ”Abe, çu vi volus mem iri al ili? Sed vi ne darfas lasi min çi tie sola\!” 

”Mi transportos vin surbrake,” proponis Mr. Abe he-roe. 

”Tio eblus,” elspiris la karulino. 

”Sed surprenu la mantelon,” murmuretis Abe. 

”Tuj.” Fraûlino *Li * ordigis ambaûmane sian gloran oran hararon. ”Çu mi ne estas *t.e.r.u.r.e * taûzita? Abe, çu vi havas çe vi ruîon?” 

Abe surmetis la mantelon sur ÿiajn ÿultrojn. ”Prefere jam iru, *Li*\!” 

88

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Mi timas,” elspiris la karulino. Mr. Abe prenis ÿin sur la brakojn. *Li * opiniis sin malpeza kiel plumeto. ”Tondre, pli peza, ol vi pensis, çu?” diris al Abe la voço malvarma kaj kritika. Kaj nun vi havas ambaû manojn plenajn, homo; se la bestoj nin atakus, — kion poste?” 

”Çu vi volus trote kuri?” proponis la karulino. 

”Jes,” anhelis Mr. Abe, pene movante la krurojn. Tiutempe jam rapide krepuski¸is. Abe proksimi¸is al la lar¸a besta duoncirklo. ”Rapide, Abe, kuru, kuru,” flustris *Li*. La bestoj komencis strangmaniere ondmove pen-doli kaj turni la supran duonon de la korpo. 

”Do kuru, kuru rapide,” ek¸emis la karulino piedba-tante histerie çirkaû si, kaj en la kolon de Abe eni¸is la ungoj ar¸entkolore lakitaj. 

”Sakre, *Li*, lasu min trankvila,” ekgrumblis Abe. 

”Najf,” ekbojis apud li. ”Ts-ts-ts.” ”Najf.” ” *Li*.” ”Najf.” 

”Najf.” ”Najf.” ” *Li*.” 

Sed ili estis jam for el la duoncirklo, kaj Abe sentis, ke liaj kruroj enprofundi¸is en la humidan sablon. ”Vi povas min starigi,” susuris la karulino ¸uste en la momento, kiam kolapsis la manoj kaj kruroj de Abe. 

Abe peze anhelis, viÿante per la antaûbrako ÿviton desur la frunto. ”Al la boato, rapide,” ordonis karulino *Li*. 

Duoncirklo de la malhelaj ombroj turni¸is frunte al *Li* kaj avancis pli proksimen. ”Ts-ts-ts.” ”Najf.” ”Najf.” ” *Li*.” 

89

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Sed *Li * ne kriis. *Li * ne komencis fu¸i. *Li * levis la brakojn al la çielo, kaj la banmantelo deglitis desur ÿiaj ÿultroj. La nuda *Li * ambaûmane svingis al la pendolantaj ombroj kaj sendis al ili kisojn. Sur ÿiaj tremetantaj lipoj aperis io, kion çiu devus nomi rava rideto. ”Tiel dolçaj vi estas,” 

diris la tremsonanta voçeto. Kaj la blankaj brakoj denove etendi¸is al la pendolantaj ombroj. 

”Venu helpi al mi, *Li*,” grumblis Abe iom maldelika-te, puÿante la boaton en la pli profundan akvon. 

Karulino *Li * levis sian banmantelon. ”Adiaû, miaj karu-loj\!” Jam aûdeblis, kiel la ombroj padelas en la akvo. 

”Faru rapide, Abe,” siblis la karulino, vadante al la boato. ”Denove ili jam estas çi tie\!” Mr. Abe Loeb malespere klopodis surmarigi la boaton. Nu, kaj nun eniris ¸in fraûlino *Li * kaj salute managitis. ”Iru al la alia flanko, Abe, ili ne vidas min.” 

”Najf.” ”Ts-ts-ts.” ”A-be.” 

”Najf, ts, najf.” 

”Ts-ts.” 

”Najf\!” 

Fine la boato balanci¸is sur la ondoj. Mr. Abe enram-pis ¸in kaj plenforte ekremis. Unu remilo ekbatis ian glitan korpon. 

Karulino *Li * profunde elspiris. ”Çu ili ne estas ege çarmaj? Kaj çu mi faris tion *perfekte*?” 

90

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Mr. Abe plenforte remis al la jakto. ”Survestu la mantelon, *Li*,” li diris iom seke. 

”Mi opinias, ke tio estis *grandioza * sukceso,” konstatis fraûlino *Li*. ”Kaj la perloj, Abe\! Kion vi opinias, kian prezon ili havas?” 

Mr. Abe çesis momenton remi. ”Mi opinias, ke vi ne bezonus tiel montri¸i al ili, karulino.” 

Fraûlino *Li * iom ofendi¸is. ”Çu ÿoka? Oni vidas, Abe, ke vi ne estas *artisto*. Mi petas, remu, al mi estas malvarme en la mantelo.” 

91

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

***7. Daûrigo de la jakto sur la laguno***

Tiuvespere sur la jakto Gloria Pickford ne estis personaj konfliktoj; nur sciencaj opinioj brue koliziis. 

Fred \(lojale apogata de Abe\) opiniis, ke tio *nepre * devis esti iaj saûroj, dum la kapitano tipis je mamuloj. En la maro estas neniaj saûroj, asertis la kapitano sangvine; sed la junaj sinjoroj el la universitato ne atentis liajn ob-

îetojn; saûroj estas nome pli granda sensacio. Karulino *Li * kontenti¸is kun tio, ke ili estas tritonoj, ke simple ili estas *amindaj * kaj entute, ke estis *tiela * sukceso; kaj *Li *\(en la blue striita piîamo, kiu al Abe *tiel * plaçis\) revis kun brilantaj okuloj pri perloj kaj mardioj. Judy kompreneble estis konvinkita, ke çio çi estas komediaîo kaj blufo, ke tion *Li * kun Abe elpensis, kaj kolerege palpebrumis al Fred, ke jam li lasu tion. Abe opiniis, ke *Li povus * mencii tion, kiel li, Abe, sentime iris inter la saûrojn por ÿia banmantelo; tial trifoje li rakontis, kiel *Li grandioze * frontis al ili, dum li, Abe, estis forpuÿanta la boaton en la akvon, kaj îus komencis tion priskribi la kvaran fojon; sed Fred kaj la kapitano tute ne aûskultis, pasie disputante pri saûroj kaj mamuloj. \(Çu entute *tiel * gravus, kio ¸i estas, opiniis Abe.\) Fine Judy oscedis kaj diris, ke ÿi iras dormi; 92

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

ÿi ekrigardis multsignife je Fred, sed Fred îus rememoris, ke antaû la diluvo vivis tiaj maljunaj komikaj saûroj, kiel nur, tondre, ili nomi¸is, diplosaûroj, bigosaûroj, aû iel simile, kaj tiuj promenis sur la postaj kruroj, sinjoro; Fred mem vidis tion en ia komika scienca bildo, sinjoro, en tiel dika libro. Kolosa libro, sinjoro, tiun vi devus scii. 

”Abe,” aûdi¸is karulino *Li*. ”Mi havas *fabelan * film-ideon.” 

”Kian?” 

”Ion mirige novan. Sciu, nia jakto eble dronus, kaj nur mi savi¸us sur çi tiu insulo. Kaj tie mi vivus kiel Robin-sona.” 

”Kion vi farus tie?” oponis la kapitano skeptike. 

”Mi bani¸us kaj tiel,” diris la karulino simple. ”Kaj du-me enami¸us al mi la mardioj tritonoj … kaj portadus al mi nurajn perlojn. Sciu, tute laû realeco. Povus esti eventuale naturfilmo kaj kleriga filmo, kion vi opinias? Io kiel Trader Horn.” 

” *Li * pravas,” deklaris subite Fred. ”Morgaû vespere ni filmu la saûrojn.” 

”Nome la mamulojn,” korektis la kapitano. 

”Nome min,” diris la karulino, ”min staranta inter la maraj tritonoj.” 

”Sed en banmantelo,” subitis Abe. 

93

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Mi survestus la *blankan * bankostumon,” diris *Li*. ”Kaj Greta devus fari al mi belan frizaîon. Hodiaû mi aspektis simple terrrure.” 

”Kaj kiu filmus tion?” 

”Abe. Por ke almenaû por io li taûgu. Kaj Judy devus per io lumi, se jam estus mallumo.” 

”Kaj kion Fred?” 

”Fred havus pafarkon kaj florkronon sur la kapo, kaj se la tritonoj volus min forrabi, do li mortigus ilin, çu?” 

”Respektan dankon,” rikanis Fred. ”Sed revolveron pli mi preferus. Kaj ankaû la kapitano, mi opinias, devus esti tie.” 

La kapitano bataleme hirtigis la lipharojn. ”Bonvolu ne zorgi. Mi faros jam, kio necesos.” 

”Kaj kio tio estos?” 

”Tri homoj el la ÿipanaro, sinjoro. Kaj bone armitaj, sinjoro.” 

Karulino *Li *çarme ekmiris. ”Çu vi opinias, ke estas *tiel* dan¸ere, kapitano?” 

”Mi opinias nenion, infano,” murmuris la kapitano. 

”Sed mi havas miajn ordonojn de Mr. Jesse Loeb — almenaû koncerne sinjoron Abe.” 

La sinjoroj pasie îeti¸is en la teknikajn detalojn de la entrepreno. Abe palpebrumis la karulinon, jam vi bezonus iri dormi, kaj tiel. *Li * obeeme iris. ”Sciu, Abe, ÿi diris en sia kabino, mi opinias, ke tio estos *m.i.r.i.g.a * filmo.” 

94

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Certe, karulino,” konsentis Abe kaj volis ÿin kisi. 

”Hodiaû ne, Abe,” defendis sin la karulino. ”Vi devas ja kompreni, ke mi devas *e.n.o.r.m.e * koncentri¸i.” 

\*

La sekvintan tagon fraûlino *Li * intense koncentri¸adis; la povrulino Greta havis plenmanojn da laboro kun tio. Tio estis banoj kun gravaj saloj kaj esencoj, harlavado per Nurblond-ÿampuo, masa¸oj, pedikuro, manikuro, on-dumado kaj kombado, gladado kaj vesto-provado, re-kudrado kaj ÿminkado kaj versimile ankoraû multaj aliaj preparoj; ankaû Judy estis entrenita de la hasto kaj helpis al karulino *Li*. \(Ekzistas pezaj momentoj, kiam la virinoj scias esti al si mirinde lojalaj, kiel ekzemple la ve-stado.\) Dume en la kajuto de fraûlino *Li * regis febra aktiveco, la sinjoroj memstari¸is kaj dislokante sur la tablo cindrujojn kaj glasetojn kun brando, fiksis strategian planon, kie kiu staros kaj kian funkcion havos, se io okazus; dum tio la kapitano estis plurfoje peze ofendita en la presti¸-problemo de komando. Posttagmeze ili transportis sur bordon de la laguno filmaparaton, le¸eran mitralon, korbon kun man¸ilaro kaj man¸aîo, fusilojn, gramofonon kaj aliajn militbezonaîojn; çio çi estis bonege kamuflita per palmfolioj. Ankoraû antaû la sunsubiro okupis siajn postenojn tri armitaj viroj el la ÿipanaro kaj la kapitano en funkcio de la çefkomandanto. Poste estis 95

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

transportita sur la bordon grandega korbo kun kelkaj etaj necesaîoj de fraûlino Lily Valley. Poste alboatis Fred kun fraûlino Judy. Poste komenci¸is la sunsubiro en la plena tropika superbo. 

Dume Mr. Abe frapetas la kajuton de fraûlino *Li * jam la dekan fojon. ”Karulino, *vere * jam estas la plej ur¸a tempo\!” 

”Tuj, tuj,” respondas voço de la karulino, ”mi petas, ne nervozigu min\! Ja mi devas *min vesti*, çu?” 

Dume la kapitano pririgardas la situacion. Tie sur la surfaco de la golfo brilas rekta, longa zono, kiu apartigas la ondi¸antan maron disde la kvieta profundo de la laguno. Kvazaû tie estus sub la akvo ia digo aû ondrom-pilo, opinias la kapitano; eble ¸i estas sablo aû koralri-fo, sed ¸i aspektas preskaû kiel artefaritaîo. Stranga loko. 

Super la kvieta surfaco de la laguno ie kaj tie elmergi¸as nigraj kapoj kaj direkti¸as al la bordo. La kapitano kun-premas la lipojn kaj tuÿas maltrankvile revolveron. Estus pli bone, li opinias, se la virinoj restus sur la ÿipo. Judy komencas tremi kaj spasme teni¸as al Fred. Kiel forta li estas, ÿi pensas, miadio, kiel mi amas lin\!” 

Fine forpuÿi¸as de la jakto la lasta boato. En ¸i estas fraûlino Lily Valley en blanka bantrikoto kaj en diafana dressing-gown\*, en kiu evidente ÿi estos îetegita el la maro kiel ÿiprompulino; plue miss Greta kaj Mr. Abe. 

Dressing-gown — *\(angle\)* negli¸a robo 96

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Kial vi remas tiel malrapide, Abe,” riproças la karulino. 

Mr: Abe vidas la nigrajn kapojn proksimi¸antajn al la bordo kaj diras nenion. 

”Ts-ts.” 

”Ts.” 

Mr. Abe tiras la boaton sur la sablon kaj helpas al karulino *Li * kaj fraûlino Greta elen. ”Kuru rapide al la aparato,” flustras la artistino. ”Kaj kiam mi diros al vi ’nun’, komencu filmi.” 

”Sed nenio jam videblos,” oponas Abe. 

”Do Judy devas lumi. Greta\!” 

Dum Mr. Abe Loeb okupis sian lokon çe la aparato, la artistino loki¸as sur la sablon kiel agonianta cigno, kaj fraûlino Greta aran¸as la faldojn de ÿia dressing-gown. 

”Estu videbla parto de mia kruro,” flustras la ÿiprompulino. ”Çu preta? Do for\! Abe, nun\!” 

Abe komencis turni la krankon. ”Judy, lumon\!” Sed neniu lumo eklumis. El la maro elmergi¸as balanci¸antaj ombroj kaj proksimi¸as al *Li*. Greta permane ÿtopas sian buÿon, por ne krii. 

” *Li*,” vokas Mr. Abe, ” *Li*, fu¸u\!” 

”Najf\!” ”Ts-ts-ts.” ” *Li*.” ” *Li*.” ”Abe\!” 

Iu pafpretigas revolveron. ”Diable, ne pafu,” siblas la kapitano. 

” *Li*,” vokas Abe kaj çesas kranki. ”Judy, lumon\!” 

97

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

*Li* lante, suple levi¸as kaj levas la manojn al la çielo. La le¸ereta dressing-gown deglitas desur ÿiaj ÿultroj. Tie nun staras la ne¸blanka Lily plektante gracie la manojn super la kapo, kiel tion faras ÿiprompi¸intoj veki¸antaj el la sveno. Mr. Abe komencis hastege turni la krankon. 

”Sakre, Judy, lumon\!” 

”Ts-ts-ts.” 

”Najf.” 

”Najf.” 

”A-be\!” 

La nigraj ombroj balanci¸as kaj rondiras çirkaû la blanka *Li*. Halt, halt, atendu, tio ne plu estas ludo. *Li * ne plu plektas la manojn super la kapo, sed forpuÿas ion de si kaj kriaças: ”Abe, Abe, ¸i tuÿis min\!” Tiumomente eklumis blindiga lumo, Abe rapide turnas la krankon, Fred kaj la kapitano kuras kun la revolveroj al *Li*, kiu kaûre sidas kaj dentklakas pro hororo. Samtempe en la akra lumo videblas dekoj kaj centoj da longaj, malhelaj ombroj, kiel fu¸ante ili glitas en la maron. En la sama momento du maristoj îetas reton sur iun fu¸antan ombron. 

Samtempe Greta svenas, falante kiel sako. Samtempe ekknalis du aû tri pafoj, en la maro ¸i kirle plaûdas, du maristoj kun la reto kuÿas sur io, kio sub ili tordi¸as kaj baraktas, kaj la lumo en la manoj de fraûlino Judy estingi¸is. 

98

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

La kapitano lumigis poÿlampeton. ”Infano, çu nenio okazis al vi?” 

”¯i tuÿis mian kruron,” lamentis la karulino. ”Fred, ¸i estis terura\!” 

Nun venis ankaû Mr. Abe kun sia poÿlampeto. ”Fabele ¸i procedis, *Li*,” li laûtis, ”sed Judy devis pli frue lumi\!” 

”¯i ne volis lumi,” voçglitis Judy. ”Çu ne vere, Fred, ke

¸i ne volis lumi?” 

”Judy nome timis,” senkulpigis ÿin Fred. ”Per mia animo, ÿi ne faris tion intence, çu, Judy?” 

Judy ofendi¸is; sed dume alproksimi¸is la du maristoj, trenante ion en la reto, kio baraktis kiel granda fiÿo. ”Jen

¸i estas, kapitano. Kaj vivanta.” 

”Bestaço, ¸i çirkaûÿprucigis el si ian venenaîon. Miaj manoj estas vezikplenaj. Infere ¸i bruldoloras.” 

”Ankaû min ¸i tuÿis,” plendaçis fraûlino *Li*. ”Eklumi-gu, Abe\! Rigardu, çu tie mi havas vezikon?” 

”Ne, karulino, nenion vi havas tie,” certigis ÿin Abe; preskaû li kisus tiun lokon super la genuo, kiun la karulino zorge frotis. ”Kiel malvarma ¸i estis, hu,” plendis karulino *Li*. 

”Vi perdis perlon, ma’am,” diris iu maristo kaj donis al *Li * globeton, kiun li levis el la sablo. 

”Jesuo, Abe,” ekkriis fraûlino *Li*, ”denove ili alportis al mi perlojn\! Infanoj, iru serçi perlojn\! Çi tie estas *a.m.a.-*

99

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

*s.o.j * da perloj, kiujn la povruloj alportis al mi\! Ili estas çarmaj, çu, Fred? Çi tie ankaû estas perlo\!” 

”Kaj çi tie\!” 

Tri poÿlampetoj direktis siajn lumrondojn al la tero. 

”Mi trovis unu egan\!” 

”¯i apartenas al mi,” hastdiris karulino *Li*. 

”Fred,” aûdi¸is glacitone fraûlino Judy. 

”Tuj,” diris sinjoro Fred, rampanta surgenue en la sablo. 

”Fred, mi volas reveni sur la ÿipon\!” 

”Iu vin transportos tien,” konsilis Fred absorbite. ”Diable, tio ja estas farso\!” 

Tri sinjoroj kaj fraûlino *Li * movi¸is tra la sablo kiel grandaj lampiroj. 

”Jen tri perloj,” raportis la kapitano. 

”Montru, montru,” kvivitis *Li * entuziasme kaj surgenue kuris al la kapitano. Tiumomente ekbrilis la magne-zifulmo kaj ekbruegis kranko de la filmaparato. ”Nun vi çiuj estas tie,” deklaris Judy ven¸eme. ”Kia grandioza foto por îurnaloj. Amerika Kompanio Serças Perlojn. 

Marsaûroj Priîetas Homojn Per Perloj.” 

Fred sidi¸is. ”Diable, Judy pravas. Infanoj, tion ni *d.e.v.a.s * doni en îurnalojn\!” 

Li eksidis. ”Judy estas çarmulino. Judy, fotu nin ankoraû foje, sed de antaûe\!” 

”Multon vi perdus çe tio, mia kara,” opiniis Judy. 

100

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Infanoj,” diris Mr. Abe, ”prefere ni serçu perlojn. Komenci¸as la fluso.” 

En la mallumo çe rando de la maro ekmovis sin nigra balanci¸anta ombro. *Li * ekblekis: ”Tie — tie —” 

Tri poÿlampetoj îetis lumrondon al tiu flanko. Tio estis nur Greta surgenue, serçanta perlojn en la mallumo. 

\*

Li havis sur la sino kapitançapon kun dudek unu perloj. 

Abe verÿis kaj Judy ludis gramofonon. Estis senmezura stelplena nokto dum la eterna mu¸ado de la maro. 

”Do kian titolon ni donos al tio,” bruis Fred. ”FILINO

DE INDUSTRIISTO EL MILVOKIO FILMAS FOSILIAJN SAÛROJN.” 

”Antaûdiluvaj Saûroj Oma¸as Belecon kaj Junecon,” 

proponis Abe poezie. 

”JAKTO GLORIA PICKFORD MALKOVRAS NEKO-

NATAJN ESTAÎOJN,” konsilis la kapitano. ”AÛ MISTERO DE LA INSULO TAHUARA.” 

”Tio povus esti nur subtitolo,” diris Fred. ”La titolo devas diri multe pli.” 

”Ekzemple: BASEBALL FRED BATALAS KONTRAÛ

MONSTROJ,” aûdi¸is Judy. ”Fred estis fabela atakante ilin. Nur bone ¸i riveli¸u sur la filmo.” 

La kapitano tusetis. ”Nome, mi ekkuris pli frue, fraû-

lino Judy; sed ne pri tio ni parolu. Mi opinias, ke la titolo 101

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

sonu science, sinjoro. Sobre kaj … nu, science. ANTAÛ-

LU-VA FAÛNO SUR PACIFIKA INSULO.” 

”Antaûliduva,” korektis Fred. ”Ne, antaûviduala. Diable, kiel ¸i estas. Antiluvia. Anteduvia. Ne, ne eblas. Ni devas doni al tio ian pli simplan titolon, por ke çiu povu

¸in eldiri. Judy estas bravulino.” 

”Antediluvia,” diris Judy. 

Fred kapneis. ”Tro longa, Judy. Pli longa ol la bestaçoj kune kun la vosto. La titolo devas esti mallonga. Sed Judy estas grandioza, çu? Diru, kapitano, çu ÿi ne estas superba?” 

”Jes,” konsentis la kapitano. ”Rimarkinda knabino.” 

”¯usta knabo, kapitano,” diris rekoneme la juna gran-dulo. ”Infanoj, la kapitano estas bravulo. Sed antaûdilu-viala faûno estas idiotaîo. Tio estas nenia titolo por îurnaloj. Plivere Amantoj sur la Perlo-Insulo, aû iel simile.” 

”Tritonoj Superÿutas per Perloj la Blankan Lily,” kriis Abe. ”Oma¸o el Pozidona Regno\! Nova Afrodita\!” 

”Idiotaîo,” protestis Fred indignite. ”Neniaj tritonoj iam estis. Tio estas science pruvita, knabo. Kaj nenia Afrodita estis, çu, Judy? *KOLIZIO INTER HOMOJ KAJ*

*PRASAÛROJ\! KURA¯A KAPITANO ATAKAS LA* *ANTAÛDILUVAJN MONSTROJN\! * Homo, ¸i devas tinti, tiu titolo\! 

”Ekstra eldono,” vokis Abe. ”FILMARTISTINO ATAKITA DE MARMONSTROJ\! SEKS-ALLOGO DE L’MO-102

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

DERNA VIRINO VENKAS LA PRATEMPAJN SAÛ-

ROJN\! FOSILIAJ REPTILIOJ PREFERAS BLONDULI-NOJN\!” 

”Abe,” aûdi¸is karulino *Li*. ”Vi, mi havas ideon —” 

”Kian?” 

”Por filmo. Tio estus fabela afero, Abe. Imagu, mi ba-ni¸us çe bordo de la maro —” 

”Çi tiu trikoto mirige plaçigas vin, *Li*,” rapidis diri Abe. 

”Çu? Kaj la tritonoj enami¸us al mi kaj forrabus min al la fundo de la maro. Kaj mi estus ilia re¸ino.” 

”Sur la marfundo?” 

”Jes, sub la akvo. En ilia mistera regno, çu? Ja ili havas tie urbojn kaj çion eblan.” 

”Karulino, vi devus ja tie droni\!” 

”Ne timu, mi scias na¸i,” diris karulino *Li * senzorge. 

”Nur unufoje tage mi elna¸us al la bordo por satspiri la aeron.” *Li * prezentis spirekzercojn kun plenblovado de la sino kaj elastaj brakmovoj. ”Proksimume tiel, jes? Kaj sur la bordo enami¸us al mi … eble juna fiÿisto. Kaj mi enami¸us al li. Freneze,” suspiris la karulino. ”Sciu, li estus tiel bela kaj forta. Kaj la tritonoj volus lin dronigi, sed mi savus lin kaj irus kun li en lian kabanon. Kaj la tritonoj sie¸us nin — nu kaj poste eventuale vi venus nin savi.” 

103

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

” *Li*,” diris Fred serioze, ”tio estas tiel stulta, ke fakte oni povus tion filmi. Mi miros, se olda Jesse ne faros el tio grandfilmon.” 

\*

Fred pravis: el tio estis post iom da tempo grandfilmo el la produktado de Jesse Loeb Pictures\* kun fraûlino Lil-ly Valley en la çefrolo; krome estis en ¸i okupitaj sescent nereidinoj, unu Neptuno kaj dek du mil statistoj alives-titaj je diversaj antaûdiluvaj saûroj. Sed antaû ol tio reali¸is, forfluis multe da akvo kaj okazis multaj eventoj, çefe:

1. La kaptita besto, tenata en kuvo en la bançambro de karulino *Li*, ¸uis dum du tagoj viglan intereson de la tuta societo; la trian tagon ¸i çesis movi¸i kaj fraûlino *Li * asertis, ke la povrulo nostalgias; la kvaran tagon ¸i komencis fetori kaj devis esti elîetita en progresinta putra stato. 

2. El la fotoj filmitaj çe la laguno estis uzeblaj nur du. 

Sur la unua fraûlino *Li * kaûre sidi¸as pro la hororo, malespere mansvingante kontraû la baûmintaj bestoj. Çiuj asertis, ke ¸i estas fenomena foto. Sur la alia estis videblaj tri viroj kaj unu knabino, genuantaj kaj klini¸antaj, la nazojn ¸is çe la tero; çiuj estis fotitaj de malantaûe kaj aspektis kvazaû ili ion adorus. Çi tiu fotaîo ne aperis. 

Pictures — *\(angle\)* bildoj Çi tie: Filmkompanio 104

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

3. Kio koncernas la proponitajn titolojn por la îurnaloj, preskaû çiuj estis uzitaj \(eç tiu pri la antediluvia faû-

no\) en centoj kaj centoj da usonaj kaj entute en mondîurnaloj, revuoj kaj magazinoj; al tio estis aldonita priskribo de la tuta okazaîo kun multaj detaloj kaj fotoj, kiel ekzemple foto de karulino *Li * inter la saûroj, foto de sola saûro en la bankuvo, foto de sola *Li * en bankostumo, foto de fraûlino Judy, de Mr. Abe Loeb, de Baseball Fred, de la kapitano de la jakto, de la jakto Gloria Pickford sola, de la sola insulo Taraiva kaj de la solaj perloj, dismetitaj sur nigra veluro. Per tio la kariero de karulino *Li * estis sekurigita; ÿi eç rifuzis ludi en varieteo kaj deklaris al la gazetraportistoj, ke ÿi intencas dediçi sin nur al la Arto. 

4. Trovis sin kompreneble ankaû homoj, kiuj sub preteksto de faka klereco asertis, ke — se eblas ju¸i laû la fotoj — temas pri neniaj pratempaj saûroj, sed pri ia specio de salamandroj. Homoj ankoraû pli fake instruitaj asertis, ke çi tiu specio de salamandroj science tute ne estas konata kaj tial ¸i nepre ne ekzistas. Pri tio estis longa prespolemiko, kiun finigis profesoro J. W. Hopkins \(Yale Un.\*\) per la deklaro, ke li esploris la prezentitajn fotojn, kaj ke li opinias ilin falsaîo \(hoax\) aû trukfilmo; ke la bildigitaj bestoj rememorigas iom la Giant-salamandron kriptobrankan \(Cryptobranchus japonicus, Yale un. — universitato en Yale

105

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Sieboldia maxima, Tritomegas Sieboldii aû Megalobatrachus Sieboldi\), sed malprecize, primitive kaj eç dile-tante imititan. Per tio la afero por ioma tempo estis science likvidita. 

5. Fine post konvena tempo Mr. Abe Loeb edzi¸is al fraûlino Judy. Lia plej bona amiko Baseball Fred estis lia atestanto çe la edzi¸ofesto, kiu okazis kun granda pom-po kaj kun partopreno de multaj personecoj el la rondoj politikaj, artistaj kaj aliaj. 

106

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

***8. Andrias Scheuchzeri***\*

Senfina estas la homa scivolemo. La homoj ne kontenti¸as kun tio, ke profesoro J. W. Hopkins \(Yale Un.\), tiutempe la plej granda aûtoritatulo en la fako de reptilioj, deklaris çi tiujn misterajn estaîojn nescienca blufo kaj nura fantazio; en la fakpreso kaj en îurnaloj komencis multi¸i informoj pri apero de la ¸is nun nekonataj bestoj, similaj al grandegaj salamandroj, en la plej diversaj lokoj de Pacifiko. Relative fidindaj indikoj citis la trovejojn sur Salomon-Insuloj, sur Insulo Schouten, sur Kapingamarangi, Butaritari kaj Tapeteuea, plue sur aro da insuletoj: Nukufetau, Funafuti, Nukonono kaj Fukaofu, poste ¸is sur Hiau, Uahuka, Uapu kaj Pukapu-ka. Estis citataj famoj pri la diabloj de kapitano van To˛

\(çefe en regiono de Melanezio\) kaj pri tritonoj de fraû-

lino Lily \(pli multe en Polinezio\); do la îurnaloj konklu-Andrias Scheuchzeri — giganta salamandro; nomita laû la svisa natursciencisto d-ro Johann Scheuchzer \(1672-1733\), kiu en la jaro 1726 en rokrompejo de oeninga kalkÿtono malkovris ¸iajn fosiliajn spurojn. En sia traktaîo ”Homo diluvii testis” \(Homo kiel atestanto de diluvo\) li skribis, ke la fosilii¸inta salamandro egalas al la homa skeleto kaj tial temas pri antaûdiluvia homo. 

Surbaze de çi tio Âapek konstruis sian salamandran historion. 

107

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

dis, ke temas versimile pri diversaj specioj de la submaraj kaj antaûdiluvaj monstroj, des pli, ke komenci¸is la somera sezono kaj mankis temoj. Submaraj monstroj havas çe la legantaro konsiderindan sukceson. Çefe en Usono la tritonoj enmodi¸is; en Novjorko oni ludis tri-centfoje dekoraciriçan revuon Pozidono kun tricent plej belaj tritoninoj, nereidinoj kaj sirenoj; en Miamo kaj sur la kaliforniaj pla¸oj la junularo bani¸is en kostumoj de tritonoj kaj nereidinoj \(t.e. tri perloÿnuroj kaj nenio pli\), dum en la mezaj kaj mezokcidentaj ÿtatoj neordinare potenci¸is Movado por Subpremado de Malmoraleco \(M.S.M.\); dum tio okazis pluraj manifestacioj kaj kelkaj negroj estis aû pendumitaj, aû brulmortigitaj. 

Fine aperis en The National Geographic Magazine bulteno de Scienca Ekspedicio de la Kolumbia Universitato \(aran¸ita je kostoj de J. S. Tincker, tiel nomata Kon-servore¸o\); la raporton subskribis P. L. Smith, W. Kleinschmidt, Charles Kovar, Louis Forgeron kaj D. Herrero, do kapacitoj de mondfamo çefe en fako de fiÿparazitoj, anelidoj, plantobiologio, infuzorioj kaj afidoj: El la ampleksa raporto ni citas:

… Sur la insulo Rakahanga la ekspedicio unuafoje renkonti¸is kun spuroj de la malantaûaj piedoj de ¸is nun ne konata giganta salamandro. La spuroj estas kvinfin-graj, fingrolongo 3 ¸is 4 centimetrojn. Laû nombro da spuroj la bordo de insulo Rakahanga nepre svarmas de 108

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

çi tiuj salamandroj. Çar mankis tie spuroj de la antaûaj piedoj \(krom unu kvarfingra spuro, versimile de salamandrido\), la ekspedicio konkludis, ke çi tiuj salamandroj evidente movi¸as per la malanataûaj korpomembroj. 

Ni rimarkigas, ke sur la insuleto Rakahanga ekzistas nek rivero nek março; la salamandroj vivas do en la maro kaj versimile estas solaj reprezentantoj de sia ordo, vivantaj en la pelaga medio. Estas ankaû konate, ke la meksika aksolotlo \(Amblystoma mexicanum\) restadas en la sallagoj; sed pri la pelagaj salamandroj \(vivantaj en la maro\) ni trovas eç ne mencion en la klasika verko de W. Korngold Amfibioj Vosthavaj \(Urodeloj\), Berlino 1913. 

… Ni atendis ¸is la posttagmezo por çasakiri aû almenaû ekvidi vivantan ekzempleron, sed vane. Kun bedaû-

ro ni forlasis la çarman insuleton Rakahanga, kie D. Herrero sukcesis trovi belan novan specion de hemiptero …

Multe pli grandan feliçon ni havis sur la insulo Tongarewa. Ni atendis sur la bordo kun fusiloj enmane. Post la sunsubiro elmergi¸is el la akvo kapoj de salamandroj, relative grandaj kaj iom plataj. Post iom da tempo la salamandroj surrampis sur sablon, paÿante balance, sed sufiçe lertmove per la malantaûaj piedoj. Sidante ili estis pli ol unu metron altaj. Ili dissidi¸is en lar¸a rondo kaj komencis per speciala movo giri la supran korpo-109

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

parton; aspektis, kvazaû ili dancus. W. Kleinschmidt ekstaris por vidi pli bone. Tiam la salamandroj turnis la kapojn al li kaj en la unua momento tute konsterni¸is; poste ili komencis proksimi¸i al li kun konsiderinda ra-pideco, eligante siblajn kaj bojajn sonojn. Kiam ili estis çirkaû sep paÿojn de li, ni pafis kontraû ilin. Ili komencis tre rapide fu¸i kaj îeti¸is en la maron; tiuvespere ili ne plu montri¸is. Sur la bordo restis nur du mortaj salamandroj kaj unu kun frakasita spino, eligante strangan sonon, simile al ”ogod, ogod, ogod.” Kiam W. Kleinschmidt per trançilo malfermis ¸ian pulm-ventriklon, ¸i mortis … *\(Sekvas anatomiaj detaloj, kiujn cetere ni laikoj ne* *komprenus; kaj ni resendas la legantojn-fakulojn je la citita bulteno.\)*

Temas do, kiel laû la cititaj indikoj evidentas, pri tipa membro de la ordo de amfibiojn vostohavaj \(Urodeloj\), al kiu, kiel al çiu estas konate, apartenas ordo de la veraj salamandroj \(Salamandrida\), ampleksanta ordon de tritonoj \(Tritones\) kaj salamandroj \(Salamandrae\), kaj specion de salamandroj ranidaj \(Ichthyoidea\), kiu entenas salamandrojn kriptobrankajn \(Cryptobranchiata\) kaj fanerobrankajn \(Phanerobranchiata\). La salamandro trovita sur la insulo Tongarewa ÿajnas esti plej proksime parenca al la salamandroj ranidaj kriptomankaj; multrilate, interalie pro sia grandeco, ¸i rememorigas la japa-nan gigantan salamandron \(Megalobatrachus Sieboldii\) 110

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

aû la amerikan hellbender, nomata ”ÿlimdiablo”, sed ¸i diferencas disde ili per bone evoluintaj sentorganoj kaj pli longaj, fortikaj korpomembroj ebligantaj al ¸i movi¸i sufiçe lertmove en la akvo kaj sur la firma tero. *\(Sekvas* *pluaj detaloj el la kompara anatomio.\)* Kiam ni estis konservintaj la skeletojn de la mortigitaj bestoj, ni akiris maksimume interesan ekkonon: nome, ke la skeleto de çi tiuj salamandroj preskaû perfekte konformi¸as al la fosilia premsigno de la salamandra skeleto, kiun trovis sur ÿtona tabulo el la Öhningen-minejo d-ro Johano Jakobo Scheuchzer kaj bildigis en verko ”Homo diluvii testis”, eldonita en la jaro 1726. Al la malpli informitaj legantoj estu rememorigite, ke la nomita d-ro Scheuchzer opiniis çi tiun fosiliaîon restaîo de la *antaûdiluva homo*. ”La çi tie almetita bildo,” li skribas, 

”kiun mi prezentas al la instruita mondo en bela ligno-gravuraîo, estas sen ia ajn dubo figuraîo de homo, kiu çeestis la mondodiluvon; ne estas çi tie linioj, laû kiuj la riça imagivo devus nur nun konstrui ion, kio similus al homo, sed çie perfekta koincido kun la unuopaj partoj de la homa skeleto kaj perfekta simetrio. Homo fosili-

¸inta bildigita de antaûe. Jen monumento al la perein-ta homaro, pli a¸a ol çiuj monumentoj romiaj, grekaj kaj eç egiptaj kaj de çiuj orientaj entute.” Pli poste Cuvier\*

Cuvier — Georges Baron de Cuvier \(1769-1832\), franca natursciencisto

111

!(images/000001.jpg)

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

*Fosilii¸inta homo bildigita de antaûo* *Andrias Scheuchzeri*

rekonis en la öhningena skelet-spuro ÿtoni¸intan salamandron, kiu estis nomita Cryptobranchus primaevus aû Andrias Scheuchzeri Tschudi kaj opiniata specio delonge formortinta. Post ostologia komparado ni sukcesis identigi niajn salamandrojn kun la ÿajne formortinta prasalamandro Andrias. La mistera prasaûro, kiel oni 112

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

indikadis ¸in en la gazetoj, *estas nenio alia ol la fosilia* *kriptobranka salamandro Andrias Scheuchzeri; * aû, se necesas nova nomo, Cryptobranchus Tinckeri erectus aû Giganta salamandro polinezia. 

… Restas la problemo, kial çi tiu interesa giganta salamandro eskapis ¸is nun atenton de la scienco, kvankam almenaû sur la insuloj Bakahanga kaj Tongarewa en la arkipelago Manihiki ¸i aperas amase. Nek Ran-dolph nek Montgomery mencias ¸in en sia verko ”Du jarojn sur la insuloj Manihiki” \(1885\). La indi¸enoj asertas, ke çi tiu besto — kiun cetere ili opinias venena —

komencis aperadi nur antaû ses aû ok jaroj. Ili rakontas, ke la ”mardiabloj” scias paroli \(\!\) kaj konstruas en golfoj, en kiuj ili vivas, kompletajn digo-sistemojn kaj rem-parojn similantajn al submaraj urboj; onidire en iliaj golfoj la akvo estas trankvila kiel en fiÿlago; onidire ili elfosadas sub la akvo multmetrajn longajn kuÿejojn kaj koridorojn, en kiuj dumtage ili restadas; onidire nokte ili ÿtelas sur la kampoj batatojn kaj jambosojn\* kaj forportas de la homoj hakfosilojn kaj alian ilaron. Entute la homoj ne ÿatas ilin kaj ilin eç timas; en multaj kazoj ili pre-feris translo¸i¸i aliloken. Evidente temas pri nuraj primitivaj onidiroj kaj superstiçoj, motivataj eble pro la abomena aspekto kaj rekta iom homa irado de la ne da-ma¸antaj grandaj salamandroj. 

Jamboso — man¸ebla radiktubero de sudazia volvplanto 113

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

… Kun konsiderinda singardo necesas akcepti ankaû la informojn de voja¸antoj, laû kiuj çi tiuj salamandroj aperas ankaû sur aliaj insuloj ol sur Manihiki. Male, sen minimuma dubo eblas determini nemalnovan spuron de la posta piedo, trovita sur la bordo de la insulo Ton-gatabu, kiun publicis kapitano Croisset en *La Nature*, kiel piedspuron de Andrias Scheuchzeri. Çi tiu trovaîo speciale gravas tial, çar ¸i ligas la aperon sur la Maniki-Islands kun la teritorio aûstralia-novzelanda, kie konservi¸is tiom da restaîoj pri la evoluo de la praa faûno; ni rememorigu al ni çefe la ”antaûdiluvan” saûron Hatteria aû Tuatara, ¸is nun vivanta sur la Stephen-insulo. Sur çi tiuj izolaj, plejparte malmulte lo¸ataj kaj de la civilizacio preskaû ne tuÿitaj insuletoj povis sporade konservi¸i restaîoj de animalaj tipoj aliloke jam formortintaj. Al la fosilia saûro Hatteria nun vici¸as dank’al sinjoro J. S. 

Tincker la antaûdiluva salamandro. La bona doktoro Johano Jakobo Scheuchzer nun povus ¸isvivi la revivi¸on de sia öhningena Adamo …

\*

Çi tiu scienca bulteno certe sufiçus, por plene science prilumi la problemon de la misteraj marmonstroj, pri kiuj jam estis tiom da paroloj. Bedaûrinde samtempe aperis informo de la nederlanda esploristo van Hogen-houck, kiu alvicigis çi tiujn kriptobrankajn gigantsala-114

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

mandrojn al la familio de aûtentikaj salamandroj aû tritonoj sub nomon Megatriton moluccanus kaj fiksis ilian disvasti¸on sur la nederland-sundaj insuloj Dîilolo, Morotai kaj Ceram; plue raporto de la franca sciencisto doktoro Mignard, kiu determinis ilin kiel tipajn salamandrojn kaj destinis al ili originajn restadejojn sur la francaj insuloj Takaroa, Rangiroa kaj Raroira kaj nomis ilin tute simple Cryptobranchus salamandroides; poste raporto de H. W. Spence, kiu ekvidis en ili novan familion Pelagidae, aûtoktona sur la Gilbert-Insularo kaj kapabla akiri la fakekzistadon sub la specia nomo Pelagotriton Spencei. Mr. Spence sukcesis transporti unu vivantan ekzempleron ¸is la londona zoo; çi tie ¸i fari¸is objekto de plua esplorado, el kio ¸i aperis sub la titoloj Pelagobatrachus Hookeri, Salamandrops maritimus, Abranchus giganteus, Amphiuma gigas kaj multaj aliaj. 

Kelkaj sciencistoj asertis, ke Pelagotriton Spencei identas kun Cryptobranchus Tinckeri kaj la salamandro de Mignard estas nenio alia ol Andrias Scheuchzeri; el tio rezultis multaj konfliktoj pri prioritato kaj aliaj nete sciencaj demandoj. Tiel okazis, ke fine naturscienco de çiu nacio havis siajn proprajn gigant-salamandrojn kaj science plej furioze kontraûbatalis la gigant-salamandrojn de aliaj nacioj. Tial ankaû ¸is la fino ne estis atingita, el la scienca vidpunkto, en la tuta granda salamandro-afero, sufiça klareco. 

115

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

***9. Andrew Scheuchzer***

Kaj okazis iun îaûdon, kiam la londona zoo estis fermita por la publiko, ke sinjoro Tomaso Greggs, gardisto en la pavilono de saûroj, estis puriganta ujojn kaj terariojn de siaj zorgatoj. Li estis solsola en fako de salamandroj, kie estis ekspoziciata Gigantsalamandro Japana, amerika helbendro, Andrias Scheuchzeri kaj multaj etaj tritonoj, trituroj, aksolotloj, amblistomoj, maca-ratoj, ripsalamandroj kaj branksalamandroj. Sinjoro Greggs svingis per çifono kaj balailo, fajfante dume Annie Laûrie; kaj subite iu post li kvake diras:

”Rigardu, panjo.” 

Sinjoro Tomaso Greggs turni¸is, sed neniu estis tie, nur helbendro ÿmacis en ÿlimo, kaj tiu granda nigra salamandro apogis sin per la antaûaj piedetoj je rando de la ujo kaj tordis la trunkon. Io ÿajnis al mi, opiniis sinjoro Greggs kaj plu balais la plankon, ¸is ¸i siblis. 

”Rigardu, salamandro,” aûdi¸is post li. 

Sinjoro Greggs rapide turni¸is; tiu nigra salamandro, tiu Andrias rigardis lin, palpebrumante per la malsupraj palpebroj. 

116

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Hu, ¸i estas abomena,” diris subite la salamandro. 

”Iru for, karulo.” 

Sinjoro Greggs malfermis la buÿon pro mirego. ”Kio?” 

”Çu ¸i mordas?” kvakis la salamandro. 

”Vi … vi scias paroli?” balbutis sinjoro Greggs, ne kre-dante siajn sensojn. 

”Mi timas ¸in,” elvortigis la salamandro. ”Panjo, kion

¸i man¸as?” 

”Diru bonan tagon,” diris la mirigita sinjoro Greggs. 

La salamandro ektordis la tutan korpon. ”Bonan tagon,” ¸i kvakis. ”Bonan tagon. Bonan tagon. Çu mi darfas doni kukon al ¸i?” 

Sinjoro Greggs konfuzite enpoÿigis la manon kaj eltiris peceton da bulko. ”Jen, prenu.” 

La salamandro prenis la bulkon per la piedeto kaj komencis ¸in ron¸i. ”Rigardu, salamandro,” ¸i gruntis kontente. ”Paçjo, kial ¸i estas tiel nigra?” Subite ¸i mergi¸is en la akvon kaj elmergis nur la kapon. ”Kial ¸i estas en la akvo? Kial? Hu, kiel malbela ¸i estas\!” 

Sinjoro Tomaso Greggs gratis pro surprizo sian nukon. Ha, ¸i ripetas, kion ¸i aûdas de la homoj. ”Diru Greggs,” li provis. 

”Diru Greggs,” ripetis la salamandro. 

”Sinjoro Tomaso Greggs.” 

”Sinjoro Tomaso Greggs.” 

”Bonan tagon, sinjoro.” 

117

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Bonan tagon, sinjoro. Bonan tagon. Bonan tagon, sinjoro.” Ÿajnis, ke la salamandro ne povas sat¸ui la parolon; sed Greggs ne plu sciis, kion diri al ¸i; sinjoro Tomaso Greggs ne estis viro tro parolema. ”Nun fermu la faûkon,” li diris, ”kaj kiam mi estos preta, mi instruos al vi paroli.” 

”Nun fermu la faûkon,” murmuris la salamandro. 

”Bonan tagon, sinjoro. Rigardu, salamandro. Mi instruos al vi paroli.” 

\*

Sed la direkcio de la zoo ne ÿatis vidi, kiam la gardistoj edukis siajn bestojn por prezentadoj; io alia estas elefan-to, sed la ceteraj bestoj estas çi tie por instrukciado kaj ne por la cirko-prezentadoj. Tial sinjoro Greggs pasigis sian tempon en la fako salamandroj pli malpli sekrete, kiam neniu plua tie estis. Çar li estis vidvo, neniu miris pri lia solecado en la pavilono de saûroj. Çiu homo havas siajn apartajn hobiojn. Cetere en la fakon de salamandroj venis nur malmultaj homoj; multe pli ¸uis ¸eneralan popularecon la krokodilo, sed Andrias Scheuchzeri pasigis siajn tagojn en relativa soleco. 

Foje, kiam krepuski¸is jam kaj la pavilonoj estis fermitaj, la direktoro de la zoo, Siro Karolo Wiggam, promenis tra kelkaj fakoj, por konvinki¸i, çu çio estas en ordo. 

118

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Kiam li iris tra la fako de salamandroj, ekplaûdis io en la ujo kaj iu kvake diris: ”Bonan vesperon, sinjoro.” 

”Bonan vesperon,” respondis la direktoro surprizite. 

”Kiu estas tie?” 

”Pardonu, sinjoro,” diris la kvakanta voço. ”Tio ne estas sinjoro Greggs.” 

”Kiu tie?” ripetis la direktoro. 

”Andy. Andrew Scheuchzer.” 

Siro Karolo iris pli proksimen al la ujo. Tie sidis nur rekti¸inta kaj senmova salamandro. ”Kiu parolis çi tie?” 

”Andy, sinjoro,” diris la salamandro. ”Kiu vi estas?” 

”Wiggam,” ekvortigis Siro Karolo mirigite. 

”¯ojigas min,” diris Andrias ¸entile. ”Kiel vi fartas?” 

”Diable,” ekkriegis Siro Karolo. ”Greggs\! Hej, Greggs\!” 

La salamandro svingi¸is kaj fulmorapide kaÿi¸is en la akvo. 

En la pordon enfalis sinjoro Tomaso Greggs, senspi-ra kaj maltrankvila. ”Mi petas, sinjoro?” 

”Greggs, kion ¸i signifas?” bruskis Siro Karolo. 

”Çu io okazis, sinjoro?” balbutis sinjoro Greggs malcerte. 

”Jen, la besto parolas\!” 

”Pardonu, sinjoro,” diris sinjoro Greggs konsternite. 

”Tion ni ne faru, Andy. Milfoje mi diris al vi, ke vi ne

¸enu la homojn per via babilado. — Mi petas pardonon, sinjoro, neniam plu tio okazos.” 

119

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Çu vi estas tiu, kiu instruis la salamandron paroli?” 

”Sed *¸i * komencis, sinjoro,” defendis sin Greggs. 

”Mi esperas, ke tio ne ripeti¸os, Greggs,” diris Siro Karolo severe. ”Mi atentos vin.” 

\*

Post iom da tempo Siro Karolo sidis kun profesoro Petrov kaj parolis pri la tiel nomata besta inteligenteco, pri la kondiçitaj refleksoj kaj pri tio, kiel popularaj opinioj trotaksas la racian agadon de bestoj. Profesoro Petrov esprimis siajn dubojn pri la Elberfeldaj çevaloj, sciantaj onidire ne nur kalkuli, sed ankaû potencigi kaj radiki; ja eç normala kaj klera homo ne scias radiki, diris la granda sciencisto. Siro Karolo rememoris la parolantan salamandron de Greggs. ”Mi havas çi tie salamandron,” li komencis hezite, ”¸i estas la konata Andrias Scheuchzeri; kaj ¸i lernis paroli kiel papago.” 

”Ekskludite,” diris la sciencisto. ”La salamandroj ja havas alkreski¸intan langon.” 

”Iru do rigardi ¸in,” diris Siro Karolo. ”Hodiaû estas tago de purigado, tial ne estos tie multaj homoj.” Kaj ili iris. 

Antaû la enirejo al la salamandroj Siro Karolo haltis. 

El la interno aûdeblis grincado de balailo kaj monotona voço ion silabumanta. 

”Atendu,” flustris Siro Karolo Wiggam. 

120

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”ÇU ESTAS HOMOJ SUR MARSO?” silabis monotona voço. ”Çu tion legi?” 

”Ion alian, Andy,” respondis la alia voço. 

”ÇU VENKOS EN LA NUNJARA DERBIO PELHAM-

BEAUTY AÛ GOBERNADOR?” 

”Pelham-Beauty,” diris la alia voço. ”Sed legu.” 

Siro Karolo malfermis silente la pordon. Sinjoro Tomaso Greggs balais la plankon per balailo; kaj en base-neto kun marakvo sidis Andrias Scheuchzeri kaj malrapide kvake silabis el vesperîurnalo, kiun ¸i tenis en la an-taûaj piedetoj. 

”Greggs,” ekvokis Siro Karolo. La salamandro svingi¸is kaj malaperis sub la akvo. 

Mr. Greggs faligis pro ektimo la balailon. ”Jes, sinjoro?” 

”Kion tio signifas?” 

”Mi petas pardonon, sinjoro,” balbutis la malfeliça Greggs. ”Andy laûtlegas al mi, dum mi balaas. Kaj kiam

¸i balaas, tiam mi laûtlegas al ¸i.” 

”Kiu instruis tion al ¸i?” 

”¯i mem alproprigis tion al si, sinjoro. Mi … donas al

¸i mian îurnalon, por ke ¸i ne tiom parolu. ¯i volis sen-

çese paroli, sinjoro. Do mi opiniis, ke ¸i almenaû lernu klere paroli —” 

”Andy,” ekvokis Siro Wiggam. 

121

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

El la akvo elmergi¸is la nigra kapo. ”Jes, sinjoro,” ¸i ekkvakis. 

”Profesoro Petrov venis rigardi vin.” 

”¯ojigas min, sinjoro. Mi estas Andy Scheuchzer.” 

”De kie vi scias, ke via nomo estas Andreas Scheuchzeri?” 

”Jen tie estas skribite, sinjoro. Andreas Scheuchzeri. 

Gilberta Insularo.” 

”Kaj îurnalon vi legas ofte?” 

”Jes, sinjoro. Çiutage, sinjoro.” 

”Kaj kio plej interesas vin tie?” 

”El la tribunala halo, çevalkonkursoj, futbalo —” 

”Çu iam vi vidis futbalon?” 

”Ne, sinjoro.” 

”Aû çevalon?” 

”Mi ne vidis, sinjoro.” 

”Kial do vi legas tion?” 

”Çar tio estas en la îurnalo, sinjoro.” 

”Çu politiko vin interesas?” 

”Ne, sinjoro. ÇU ESTOS MILITO?” 

”Tion neniu scias, Andy.” 

”GERMANIO KONSTRUAS NOVAN TIPON DE

SUBMARŸIPOJ,” diris Andy zorgeme. ”MORTIGAJ RA-DIOJ POVAS ŸAN¯I LA TUTAJN KONTINENTOJN AL

DEZERTO.” 

122

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Tion vi legis en îurnalo, çu?” demandis sinjoro Karolo. 

”Jes, sinjoro. ÇU VENKOS EN LA NUNJARA DERBIO PELHAM-BEAUTZ AÛ GOBERNADOR?” 

”Kion vi opinias, Andy?” 

”Gobernador, sinjoro; sed sinjoro Greggs opinias, ke Pelham-Beauty.” Andy kapbalancis. ”AÇETU ANGLAJN

VAROJN, sinjoro. PLEJ BONAJ ESTAS SNIDER-ŸEL-KOJ. ÇU VI JAM HAVAS NOVAN SESCILINDRAN

TANCRED JUNIOR? RAPIDA, MALKARA, ELEGAN-TA.” 

”Dankon, Andy. Tio sufiças.” 

”KIU FILMAKTORINO PLEJ PLAÇAS AL VI?” 

Profesoro Petrov hirtigis la harojn kaj barbon. ”Pardonu, Siro Karolo,” li murmuris, ”sed mi devas jam iri.” 

”Bone, ni iru. Andy, çu vi havus ion kontraû tio, se mi sendus al vi kelkajn doktajn sinjorojn? Mi opinias, ke ili ÿatus paroli kun vi.” 

”¯ojigos min, sinjoro,” kvakis la salamandro. ”¯is la revido, Siro Karolo. ¯is la revido, profesoro.” 

Profesoro Petrov kuris anhelante kaj grumblante. 

”Pardonu, Siro Karolo,” fine li diris, ”sed çu vi povus montri al mi iun beston, kiu *ne legas *îurnalon?” 

\*

123

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

La doktaj sinjoroj estis Siro Bertram, D.M., profesoro Ebbigham, Siro Olivero Dodge, Julian Foxley kaj aliaj. Ni citas parton de la protokolo pri ilia eksperimento kun Andrias Scheuchzeri. 

*Kiel vi nomi¸as? *

*Resp.: Andrew Scheuchzer. *

*Kiun a¸on vi havas? *

*Resp.: Tion mi ne scias. Çu vi volas aspekti junece? Portadu korseton Libella. *

*Kiun daton ni havas hodiaû? *

*Resp.: Lundon. Bela vetero, sinjoro. Çi tiun sabaton konkursos Gibraltar en Epsom. *

*Kiom estas trioble kvin? *

*Resp.: Kial? *

*Çu vi scias kalkuli? *

*Resp.: Jes, sinjoro. Kiom estas dek sepoble dudek naû? *

*Lasu nin demandi, Andrew. Nomu al ni la anglajn rive-rojn. *

*Resp.: Tamizo …*

*Pluajn? *

*Resp.: Tamizo. *

*La aliajn vi ne scias, çu? Kiu regas en Anglio? *

*Resp.: King George. God bless him.\**

*Bone, Andy. Kiu estas la plej granda verkisto? *

King George. God bless him — *\(angle\)* Re¸o Georgo. Dio benu lin. 

124

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

*Kipling. *

*Tre bone. Çu vi legis ion de li? *

*Resp.: Ne. Kiel plaças al vi Mae West\*? *

*Prefere ni demandos vin, Andy. Kion vi scias el la angla* *historio? *

*Resp.: Henriko la Oka\*. *

*Kion vi scias pri li? *

*Resp.: La plej bela filmo el la lastaj jaroj. Fabela scen-aran¸o. Grandioza spektaklo. *

*Çu vi vidis ¸in? *

*Resp.: Mi ne vidis ¸in. Çu vi volas ekkoni Anglion? Açe-tu al vi Ford Baby. *

*Kion plej ÿate vi volus vidi? *

*Resp.: Konkurson Kembri¸o-Oksfordo, sinjoro. *

*Kiom da mondpartoj estas. *

*Resp.: Kvin. *

*Tre bone. Kaj kiuj ili estas. *

*Resp.: Anglio kaj la ceteraj. *

*Kiuj estas la ceteraj? *

*Resp.: Bolÿevistoj kaj germanoj. Kaj Italio. *

*Kie estas la Gilbert-Insuloj? *

*Resp.: En Anglio. Anglio ne ligos siajn manojn sur kontinento. Anglio bezonas dek mil aviadilojn. Vizitu bordregionon de la suda Anglio. *

Mae West — amerika filmaktorino

Henriko la VIII-a — angla re¸o \(1491-1547\) 125

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

*Çu ni darfas rigardi vian langon, Andy? *

*Resp.: Jes, sinjoro. Purigu viajn dentojn per pasto Flit. ¯i* *estas ekonomia, ¸i estas la plej bona, ¸i estas angla. Çu vi* *volas havi bonodoran spiron? Uzadu la paston Flit. *

*Ni dankas, tio sufiças. Kaj nun, diru al ni, Andy …*

Kaj tiel plu. La protokolo pri la interparolo kun Andrias Scheuchzeri ampleksis dek ses plenajn pa¸ojn kaj estis publicita en The Natural Science. Je la fino de la protokolo la faka komisiono resumis la rezultojn de sia eksperimento jene:

1. Andrias Scheuchzeri, salamandro zorgata en la londona zoo, scias paroli, eç se iom kvake; ¸i disponas proksimume per kvarcent vortoj; ¸i diras nur, kion ¸i aûdis aû legis. Pri la memstara pensado çe ¸i ja ne eblas paroli. 

¯ia lango estas sufiçe movebla; la voçmembranojn ni ne povis sub la ekzistantaj kondiçoj pli funde esplori. 

2. La sama salamandro scias legi, sed nur vesperîurnalojn. ¯i havas intereson pri la samaj aferoj kiel mezkvalita anglo kaj reagas al ili sammaniere, tio estas en direkto al la stabilaj, ¸eneralaj opinioj. ¯ia spirita vivo —

se eblas pri ia paroli — konsistas ¸uste el imagoj kaj opinioj tiutempe kurantaj. 

3. ¯ian inteligentecon nepre ne necesas trotaksi, çar neniel ¸i transpaÿas la inteligentecon de meza nuntempa homo. 

126

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Malgraû çi tiu sobra ekspertizo de la fakuloj la Parolanta salamandro i¸is sensacio de la londona zoo. Karulo Andy estis sie¸ata de homoj, volantaj konversacii kun ¸i pri çio ebla, komencante de la vetero kaj finante çe la ekonomia krizo kaj politika situacio. Dume li ricevadis de siaj vizitantoj tiom da çokolado kaj bombonoj, ke ¸i peze malsani¸is je stomaka kaj intesta kataroj. La fako salamandroj devis esti fine fermita, sed estis jam malfrue; Andrias Scheuchzeri, nomata Andy, pereis je sekvoj de sia populareco. Kiel oni vidas, gloro demoralizas ankaû salamandrojn. 

127

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

***10. Kermeso en Nové Straôecí***

Sinjoro Povondra, pordisto en la domo de Bondy, pasigis siajn feriojn çifoje en sia naski¸urbo. Postmorgaû estis okazonta kermeso; kaj kiam sinjoro Povondra eliris el la domo, kondukante sian okjaran Franciskon je la mano, tuta Nové Straôecí bonodoris de kukoj kaj trans la straton hastis virinoj kaj knabinoj, portantaj neba-kitajn kukojn al la bakisto. Sur la placo jam konstruis siajn standojn du sukeraîistoj, unu foirulo kun vitro kaj porcelano kaj iu bruanta sinjorino, vendanta çiaspecan merceron. Kaj poste estis tie tolbudo de çiuj flankoj kovrita per tukegoj. Eta viro, staranta sur eskalo, ¸uste estis firmiganta surskribon supre. 

Sinjoro Povondra haltis por vidi, kio ¸i estos. 

La seka vireto descendis desur la eskaleto kaj kontente rigardis la pendigitan surskribon. Kaj sinjoro Povondra legis surprizite:

K a p i t a n o J. v a n T O ˘

kaj

liaj dresitaj salamandroj

128

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Sinjoro Povondra rememoris la grandan dikan viron kun la kapitançapo, kiun iam li enlasis al sinjoro Bondy. 

Nu, al kia fino li venis, povrulo, diris al si sinjoro Povondra kunsente; kapitano kaj nun li koçeras tra la mondo kun tia aça cirko\! Kia fortika, sana homo li estis\! Mi estu rigardonta lin, opiniis sinjoro Povondra kompate. 

Dume la eta vireto pendigis apud la enirejon de la bu-do alian surskribon:

P A R O L A N T A J S A Û R O J

\!\! La plej granda scienca sensacio \!\! 

Enirpago Kâs 2,— Infanoj en akompano

de gepatroj nur duonon\! 

Sinjoro Povondra ekhezitis. Du kronojn kaj unu kronon por la bubo, tio estas sufiçe multe. Sed Francisko bone lernas, kaj koni ekzotajn bestojn apartenas al la klereco. Sinjoro Povondra estis preta ion oferi por la klereco kaj tial li alpaÿis al la seka eta hometo. ”Amiko,” li diris, ”mi volus paroli kun kapitano van To˛.” 

La vireto streçis la bruston en la striita trikoto. ”Tiu estas mi, sinjoro.” 

”Çu vi estas kapitano van To˛?” ekmiris sinjoro Povondra. 

”Jes, sinjoro,” diris la vireto kaj montris sur sia pojno tatuitan ankron. 

129

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Sinjoro Povondra enpense palpebrumis. Çu eblus, ke tiu kapitano tiom ÿrumpus? Tio ja ne eblas. ”Nome, mi konas kapitanon van To˛ persone,” li diris. ”Mi estas Povondra.” 

”Jen io alia,” diris la vireto. ”Sed la salamandroj estas fakte de kapitano van To˛, sinjoro. Garantiite aûtentikaj aûstraliaj saûroj, sinjoro. Bonvolu eniri. ¯uste komenci¸as granda prezentado,” li grakis, levante la tukegon çe la enirejo. 

”Venu, Francisko,” diris la patro Povondra kaj eniris internen. Al la tableto rapide sidi¸is neordinare dika kaj granda sinjorino. Kia stranga paro, ekmiris sinjoro Povondra, pagante siajn tri kronojn. Interne de la budo estis nenio, nur iom malagrabla fetoro kaj lada bankuvo. 

”Kie vi havas la salamandrojn?” demandis sinjoro Povondra. 

”En la kuvo,” diris la giganta damo indiferente. 

”Ne timu, Francisko,” diris la patro Povondra kaj al-paÿis al la kuvo. Tie kuÿis en la akvo io nigra kaj inerta, granda kiel maljuna siluro; nur la haûto post la kapo de çi tio iom ÿvelis kaj malÿvelis. 

”Do jen estas tiu antaûdiluva salamandro, pri kiu oni skribis en la îurnaloj,” diris instrue la patro Povondra, ne eksterigante sian senrevi¸on. \(Denove ja mi igis min 130

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

trompi, li opiniis, sed la bubo bezonas tion scii. Doma¸e pri la tri kronoj\!\)

”Paçjo, kial ¸i estas en akvo?” demandis Francisko. 

”Çar la salamandroj vivas en akvo, çu vi scias?” 

”Paçjo, kaj kion ¸i man¸as?” 

”Fiÿojn kaj iajn aîojn,” opiniis la patro Povondra. \(Ion

¸i devas man¸i.\)

”Kaj kial ¸i estas tiel malbelega?” insistis Francisko. 

Sinjoro Povondra ne sciis, kion diri; sed en tiu momento eniris en la standon la eta vireto. ”Do mi petas, sinjorinoj kaj sinjoroj,” li komencis raûke. 

”Vi havas nur çi tiun solan salamandron?” demandis riproçe sinjoro Povondra. \(Se almenaû du çi tie estus, li opiniis, miaj elspezoj kviti¸us\). 

”La alia mortaçis,” diris la vireto. ”Do jen la mondko-nata Andriaÿo, sinjorinoj kaj sinjoroj, rara kaj venena saûro el la aûstraliaj insuloj. En sia hejmlando ¸i plen-kreskas ¸is alteco de homo kaj iradas per ambaû kruroj. 

Jen,” li diris kaj per vergo puÿis tion nigran kaj indiferen-tan, kio kuÿis senmove en la tino. Tio nigra svingi¸is kaj pene levi¸is el la akvo. Francisko iom retropaÿis, sed sinjoro Povondra premis lian manon, ne timu, mi estas kun vi. 

Nun ¸i staras sur la postaj piedoj kaj per la antaûaj piedetoj apogas sin je rando de la tino. La brankoj post la kapo konvulsie tikas kaj la nigra faûko pene kaptas la 131

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

aeron. ¯i havas ¸issange forfrotitan kaj tro lozan haûton plenplenan je verukoj kaj la rondajn ran-okulojn, de temp’al tempo dolore kuntiri¸antaj per membranaj malsupraj palpebroj. 

”Kiel vi vidas, sinjorinoj kaj sinjoroj,” daûrigis raûke la vireto, ”çi tiu besto vivas en la akvo; tial ¸i estas ekipita per brankoj kaj pulmoj, por povi spiri, kiam ¸i suri-ras la bordon. Sur la malantaûaj piedoj ¸i havas po kvin fingroj kaj sur la antaûaj po kvar, sciante per ili prenadi diversajn objektojn. Jen.” La besto kunpremis en la fingroj la vergon kaj tenis ¸in antaû si kiel plorindan sceptron. 

”Ankaû ¸i scias fari nodon,” anoncis la vireto, prenis la vergon de la besto kaj donis al ¸i malpuran ÿnureton. 

La besto tenis ¸in dum tempeto en la fingroj kaj poste vere faris nodon. 

”Ankaû ¸i scias tamburi kaj danci,” grakis la vireto kaj donis al la besto infantambureton kaj bastoneton. La besto kelkfoje ekbatis la tambureton kaj tordis la supran parton de la korpo; çe tio ¸i lasis fali la bastoneton en la akvon. ”Fi, bestaço,” bruskis la vireto kaj elakvigis la bastoneton. 

”Kaj çi tiu besto,” li aldiris, altigante solene la voçon, 

”estas tiel inteligenta kaj talenta, ke ¸i scias paroli kiel homo.” Kaj li manklakis. 

132

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Guten morgen,” ekkvakis la besto, dolore palpebrumante per la malsupraj palpebroj. ”Bonan tagon.” 

Sinjoro Povondra preskaû ektimis, sed Franciskon ¸i neniel aparte impresis. 

”Kion ci diros al la ÿatata publiko?” demandis akre la vireto. 

”Mi bonvenigas vin,” riverencis la salamandro; ¸iaj brankoj konvulsie kuntiri¸is. ”Willkommen. Benvenuti\*.” 

”Çu ci scias kalkuli?” 

”Mi scias.” 

”Kiom estas ses oble sep?” 

”Kvardek du,” kvakis la salamandro pene. 

”Vidu, Francisko,” atentigis paçjo Povondra, ”kiel ¸i scias kalkuli.” 

”Sinjorinoj kaj sinjoroj,” kokerikis la vireto, ”vi mem povas meti demandojn al ¸i.” 

”Do demandu ¸in pri io, Francisko,” insistis sinjoro Povondra. 

Francisko embarase tordi¸is. ”Kiom fari¸as ok oble naû?” fine li elvortigis; versimile tion li opiniis la plej malfacila el çiuj eblaj demandoj. 

La salamandro lante ekpalpebrumis. ”Sepdek du.” 

”Kiu tago estas hodiaû?” demandis sinjoro Povondra. 

”Sabaton,” diris la salamandro. 

Benvenuti — *\(itale\)* bonvenon

133

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Sinjoro Povondra mirigite kapskuetis. ”Vere, kiel ho-mo.” — ”Kiel nomi¸as çi tiu urbo?” 

La salamandro malfermis la faûkon kaj mallevis la okulojn. ”Jam ¸i estas laca,” klarigis haste la vireto. ”Kiel ci diros al la gesinjoroj?” 

La salamandro riverencis. ”Mian respekton. Mi dankas ¸entile. Adiaû. ¯is revido.” 

”¯i estas — ¸i estas stranga besto,” miris sinjoro Povondra; sed çar tri kronoj tamen nur estas granda sumo, li aldiris: ”Kaj nenion pluan vi havas por montri al la infano?” 

La vireto embarase tiris sian malsupran lipon. ”Jen çio,” li diris. ”Iam mi havis simietojn, sed kun ili estis tia afero,” li rakontis necerte. ”Eble mi povus montri al vi mian edzinon. Ÿi estas iama plej dika virino de la mondo. Marinja, venu çi tien\!” 

Marinja pene levi¸is. ”Nu, kio?” 

”Montru vin al la sinjoroj, Marinja.” 

La plej dika virino en la mondo kokete klinis la kapon, elÿovis antaûen unu piedon kaj levetis jupon super la genuon. Estis videbla ru¸a lanÿtrumpo kaj en ¸i io ÿve-la, potenca kiel ÿinko. ”Perimetro de la kruro supre okdek kvar centimetrojn,” klarigis la seka vireto, ”sed nuntempe pro la konkurenco Marinja ne plu estas la plej dika virino en la mondo.” 

134

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Sinjoro Povondra tiris la konfuzitan Franciskon eksteren. ”Mankison,” ¸i kvakis el la tino. ”Venu denove. Auf Wiedersehen.” 

”Nu, Francisko,” demandis sinjoro Povondra, kiam ili estis ekstere. ”Çu vi instrui¸is?” 

”Jes,” diris Francisko. ”Paçjo, kial tiu sinjorino havas ru¸ajn ÿtrumpojn?” 

135

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

***11. Pri homlacertoj***

Estus certe troigo aserti, ke tiutempe oni parolis kaj skribis pri nenio alia ol pri la parolantaj salamandroj. Oni parolis kaj skribis ankaû pri venonta milito, pri ekonomia krizo, pri ligo-matçoj, vitaminoj kaj modo; tamen pri la parolantaj salamandroj oni skribis tre multe kaj çefe tre malfake. Tial eminenta sciencisto profesoro doktoro Vladimír Uher \(universitato de Brno\) skribis por *Lidové noviny* artikolon, en kiu li rimarkigis, ke la ÿajna kapablo de Andrias Scheuchzeri artikulacie paroli, tio estas papagi parolatajn vortojn, el scienca vidpunkto eç ne proksimume estas tiel interesa kiel kelkaj aliaj demandoj, rilatantaj çi tiun kuriozan amfibion. La scienca enigmo de Andrias Scheuchzeri kuÿas tute alie: ekzemple de kie ¸i devenas; kie estas ¸ia prapatrujo, en kiu ¸i transvivis la tutajn geologiajn periodojn; kial ¸i restis tiel longe nekonata, se nun estas anoncata ¸ia amasa ekzistado preskaû en la tuta ekvatora zono de Pacifiko. Ÿajnas, ke lastatempe ¸i multi¸as neordinare rapide; de kie aperis çi tiu ega vitaleco en la praa¸a ter-ciara kreitaîo, kiu ¸is antaû nelonge vivis tute kaÿatan, do probable ekstreme sporadan eç topografie izolitan 136

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

ekzistadon? Çu eble iel ÿan¸i¸is la vivkondiçoj por çi tiu fosilia salamandro en direkto biologie favora, tiel ke por la rara miocena transvivaîo komenci¸is nova, mirige sukcesa evolu-periodo? Poste ne estus ekskludite, ke Andrias multi¸os ne nur kvante, sed ankaû kvalite kaj nia scienco havos unikan okazon asisti almenaû çe unu animala specio potencan mutacian procezon in actu. Tio, ke Andrias Scheuchzeri kvakas kelkajn dekduojn da vortoj kaj ellernas kelkajn farojn, ÿajnantaj al laiko manifesti¸o de ia inteligenteco, tio estas, science konceptite, nenia miraklo; sed miraklo estas la potenca viv-elano, kiu tiel subite kaj abunde vivigis rigidi¸intan ekzistadon de la kreitaîo evolue postrestinta kaj preskaû jam formortinta. Atentindaj estas çi tie kelkaj specialaj cirkonstancoj: Andrias Scheuchzeri estas la *sola * salamandro vivanta en la maro kaj — ankoraû pli frapanta — la *sola* salamandro aperanta en teritorio etiopia-aûstralia, en la mita Lemurio. Çu eblus diri, ke la Naturo volas nun sup-lemente kaj preskaû haste devanci unu el viv-ebloj kaj formoj, kiun ¸i *en tiu sfero * forgesis aû ne povis plene disvolvi? Kaj plue: estus strange, ke en la oceana sfero, situanta inter grandegaj gigantsalamandroj japanaj unuflanke kaj la aleganaj aliflanke, tute ne ekzistus kuniga çenero. \(Se ne ekzistus Andrias, ni devus ¸in ja *supozi*

¸uste en la lokoj, kie ¸i aperis; kvazaû simple ¸i plenigus la spacon, en kiu laû la geografiaj kaj evoluaj koneksoj 137

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

¸i *devus * ekde pratempo esti. Estu kiel ajn, fini¸is la artikolo de la dokta profesoro, je çi tiu evolua revivi¸o de la miocena salamandro ni vidas kun respekto kaj mirego, ke Genio de Evoluo sur nia planedo ankoraû eç ne proksimume fermis sian kreivan agadon. 

Çi tiu artikolo aperis malgraû mallaûta, sed energia decido de la redakcio, ke tia dokta babilado ja ne apartenas en îurnalo. Tuj sekve profesoro Uher ricevis leteron de iu leganto. 

**Moÿta sinjoro, **

pasintjare mi açetis domon sur la placo en Âáslav. Dum trarigardo de la domo mi trovis en la subtegmento keston kun çefe malnovaj raraj, plejparte sciencaj verkoj, kiel ekzemple du jarkolektojn de la Hëbl\*-gazeto *Hyllos* el la jaroj 1821-22, de Jan Svatopluk Presl\* La Mamula-ro, de Adalberto Sedláâek\* Bazoj de la naturscienco aû de fiziko, dek naû jarkolektojn de la publika verko enciklopedia *Krok\* * kaj dek tri jarkolektojn de la *Revuo de la* Hëbl — Jan Hëbl çeą verkisto \(1786-1834\), eldoninto de la popularscienca gazeto ”Hyllos” 

Presl — Jan Svatopluk Presl \(1791-1849\) eminenta çeą natursciencisto

Sedláâek — Vojtûch Sedláâek \(1785-1836\) çeą verkisto kaj sciencisto

*Krok* — la unua çeą scienca gazeto en la jaroj 1821-1840

138

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

*Çeą Muzeo*\*. En la traduko de Presl Dialogo pri la ren-versoj de la terkrusto de Cuvier \(el la jaro 1834\) mi trovis kiel legosignon eltrançaîon el iu malnova gazeto, en kiu estis presita raporto pri iaj strangaj saûroj. 

Kiam mi legis Vian rimarkindan artikolon pri la misteraj salamandroj, mi rememoris tiun legosignon kaj elserçis ¸in. Mi opinias, ke ¸i povus Vin interesi, kaj tial kiel entuziasma amiko de la naturo kaj Via fervora leganto mi sendas ¸in al Vi. 

Respektoplene

J. V. Najman

Sur la almetita gazet-deÿiraîo estis citita nek titolo nek jaro; sed laû prestipo kaj ortografio ¸i devenis el la du-dekaj ¸is tridekaj jaroj de la pasinta jarcento; ¸i estis ege flavi¸inta kaj sekputra, apenaû legebla. Jamjam profesoro Uher volis ¸in îeti en paperkorbon, sed iel li emocii¸is pro la antikveco de la presita folio; kaj li komencis ¸in legi; post tempeto li elspiris ”Mil tondroj” kaj ekscitite ¸ustigis sian okulvitron. Sur la eltrançaîo estis la jena teksto:

**PRI HOMLACERTOJ. **

En iu fremdlanda gazeto ni legosciighas, ke certa kapitano \(komandanto\) de angla militshipo, reveninta el *Âasopis âeského muzea — Gazeto de la Çeą Muzeo*, aperanta en la jaroj 1827-1831

139

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ



eLIBRO

foraj landoj, donis raporton pri strangaj rampuloj, kiujn li trovis sur iu malgranda insulo en la maro Aûstralia. 

Sur chi tiu insulo nome estas lago kun salakvo, sed kun la maro ne koneksanta, kaj ankaû tre malfacile alirebla, kie tiu kapitano kaj shipa vundflegisto ripozis. Jen eliras el la lago bestoj, lacerto-similaj, sed per ambaû kruroj kiel homoj pashantaj en grandeco de marhundo aû foko kaj sur la bordo aminde kaj strange ili movighis, kvazaû ili dancus. La komandanto kaj flegisto ekpafinte el pafiloj du bestojn chasis. Laûdire ili havas korpon mukozan, sen tegumento kaj sen iaj skvamoj, tiel ke al salamandroj ili similas. Kiam morgaû ili venis por ili, ili devis la salamandrojn surloke pro granda fiodoro lasi kaj ordonis al la shipanoj, ke ili per retoj elchasu la lagon kaj paron da monstroj vivantaj transportu sur la shipon. La shipanoj elchasinte la lagon ekstermis chiujn lacertojn en granda nombro kaj nur du ili altrenis sur la shipon, rakontan-te, ke la bestoj havas la korpon venenan kaj bruldolori-gan kiel urtikoj. Poste oni metis ilin en barelojn kun marakvo por transporti ilin vivantajn en Anglujon. Sed jen\! Kiam ili preterveturis la insulon Sumatro, tiam la kaptitaj lacertoj elrampinte el la bareloj kaj mem mal-ferminte nokte lukojn en la subferdeko jhetighis en la maron kaj malaperis. Laû atesto de la komandanto kaj vundflegisto ili estas bestoj tre strangaj kaj ruzaj, pashantaj per du piedoj kaj strange bojantaj kaj shmacan-140

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

taj, sed neniel al homoj dangheraj. Tial certe prave ni povus nomi ilin homlacertoj. 

¯is tie la gazet-eltrançaîo. Mil tondroj, ripetis ekscitite profesoro Uher, kial ne estas çi tie ia dato aû titolo de la gazeto, el kiu ghin iam iu eltondis? Kaj kiu fremdlanda gazeto ghi estis, kiel nomighis tiu certa komandanto, kiu angla shipo ghi estis? Kaj kiu insuleto ghi estis en la Aûstralia maro? Çu la homoj ne povis esti iom pli precizaj, kaj — nu jes, iom pli sciencaj? ¯i estas ja historia dokumento de senmezura valoro. —

Insuleto en la maro Aûstralia, jes. Lageto kun salakvo. 

Laû tio ghi estus koral-insulo, atolo kun pene alirebla sallaguno: ghuste loko, sur kiu povus tia fosilia besto konservighi, estante izolita antaû medio evolue progresinta kaj neghenata en sia natura rezervejo. Memkompreneble, ghi ne povis multighi, char en tiu lageto ghi ne trovus sufiche da nutrajho. Estas ja klare, diris al si la profesoro. Besto similanta al lacerto, sed sen skvamoj kaj pashanta per ambaû kruroj kiel homoj: do aû Andrias Scheuchzeri, aû alia salamandro al ghi tre parenca. Ni supozu, ke ghi estis nia Andrias. Ni supozu, ke la mal-benaj shipanoj ghin en la lageto ekstermis, kaj ke nur unu paro atingis vivanta la shipon; la paro, kiu, mire, apud la insulo Sumatro fughis en la maron. Ghuste do sur la ekvatoro, sub kondichoj biologie maksimume favoraj kaj en medio donanta senliman nutrad-eblon. Chu 141

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

eblus, ke chi tiu shangho en la medio donus al la miocena salamandro tiun potencan evolu-impulson? Certas, ke ghi estis kutimighinta je la salakvo; ni imagu ghian novan restadejon, kiel trankvilan, fermitan margolfon kun richa nutrajh-abundo; kio okazos? La salamandro komencos viglegi, estante transigita en optimumajn cir-konstancojn, kun enorma vitala energio. Jen ghi, jubilis la sciencisto. La salamandro ekas evolui kun senbrida emo; ghi jhetighas en la vivon kiel frenezulo; ghi multi-ghas mirige, char ghiaj ovoj kaj larvoj ne havas en la nova medio specifajn malamikojn. Ghi kolonias insulon post insulo, — strange ja estas, ke plurajn insulojn ghi dum sia migrado preteras. Alie ghi estas tipa migrado pro nutrad-kaûzoj. — Kaj nun demando: kial ghi ne evoluis jam pli frue? Chu tio koneksas kun la fenomeno, ke en la etiopia-aûstralia teritorio estas aû ghis nun estis konataj neniaj salamandroj? Chu eble estighis sur chi tiu teritorio dum la mioceno iaj shanghoj al la salamandroj biologie malfavoraj? Ebla ghi estas. Eble povis aperi specifa malamiko, kiu la salamandrojn simple ekstermis. 

Nur sur *unu * insulo, en enfermita lago konservighis la miocena salamandro — sed por la prezo, ke evolue ghi postighis; ghia evolua procedo haltis; kiel strechita elasta risorto ne povanta disvolvighi. Ne estas ekskludite, ke la Naturo havis kun chi tiu salamandro grandajn planojn, ke ghi estis evoluonta ankoraû plu kaj plu, alten kaj pli 142

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

alten, kiu scias kiel alten …\(Profesoro Uher sentis eç le-

¸eran frostadon çe çi tiu imago; kiu scias, çu Andrias Scheuchzeri ne estis i¸onta homo de la mioceno\!\) Ha, vidu\! Chi tiu *nefinevoluinta * besto subite venas en novan, senfine pli shancoplenan medion; la strechita evolu-risorto liberighas en ghi. — Kun kia viv-elano, kun kia miocena viglego kaj avido jhetighas Andrias al la evolu-vojo\! Kiel febre ghi devancas la jarcentmilojn kaj milionojn da jaroj, kiujn ghi evolue preterpasis\! Chu estas penseble, ke ghi kontentighos kun la evolu-grado, sur kiu ghi hodiaû trovighas? Chu ghi elvivighos per sia specia impeto, kies atestantoj ni estas — aû ghi estas sole sur sojlo de sia evoluo kaj pretighas nur nun gradighi —

kiu povas hodiaû diri, kien? 

Tio estis konsideroj kaj perspektivoj, kiujn profesoro d-ro Vladimír Uher skribis super la flavi¸inta eltondaîo de la malnova gazeto, tremante pro intelektula entuziasmo de malkovrinto. Mi donos la artikolon en îurnalon, li diris al si, çar la organojn de la scienco neniu legas. Çiu sciu, kian grandan natur-okazaîon ni spektas\! Kaj al tio mi donos titolon: ÇU LA SALAMANDROJ HAVAS ESTONTECON? 

Sed la redakcio de Lidové noviny rigardis la artikolon de profesoro Uher kaj kapskuis. Denove la salamandroj\! 

*Mi * opinias, ke niaj legantoj havas la salamandrojn ¸is-143

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

kole. Estus jam tempo veni kun io alia. Kaj cetere tia eru-dicia rakontado ne konvenas en îurnalon. 

Sekve de tio la artikolo pri evoluo kaj estonteco de la salamandroj tute ne aperis. 

144

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

***12. Salamandra sindikato***

Prezidanto G. H. Bondy sonorigis kaj levi¸is. 

”Estimataj sinjoroj\!” li komencis, ”mi havas la honoron inaûguri çi tiun eksterordinaran ¸eneralan kunvenon de Pacifika Eksport-Kompanio. Mi bonvenigas çiujn çeestantojn kaj dankas ilin pro ilia multnombra partopreno.” 

”Sinjoroj,” li daûrigis per emocia voço, ”mi havas fu-nebran devon anonci al vi afliktan informon. Kapitano Jan van To˛ ne plu ekzistas. Mortis nia, por tiel diri, fondinto, patro de la feliça ideo ligi komercajn rilatojn kun miloj da insuloj en la ekstrema Pacifiko, nia unua kapitano kaj la plej fervora kunlaboranto. Li mortis komence de çi tiu jaro sur la ferdeko de nia ÿipo Ôárka proksime al la Faning-Insulo, trafita de apopleksio, en deîo-ra funkcio. \(Versimile li mu¸egis, povrulo, preterpase ekpensis sinjoro Bondy.\) Mi petas vin, honori helan memoron pri li per ekstaro.” 

La sinjoroj levi¸is, bruetante per se¸oj, kaj staris en solena silento, regataj de la komuna penso, çu la ¸enerala kunveno ne daûros tro longe. \(Povra amiko Vanto˛, pensis kun sincera emocio G. H. Bondy. Kiel nun li as-145

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

pektas\! Versimile oni îetis lin desur lignotabulo en la maron — kiel ¸i ekplaûdegis\! Jes ja, li estis brava homo, kaj havis tiel bluajn okulojn —\)

”Mi dankas al vi, sinjoroj,” li aldiris mallonge, ”ke vi rememoris kun tia pietato kapitanon van To˛, mian personan amikon. Mi petas direktoron sinjoron Volavka, ke li konigu al vi ekonomiajn rezultojn, kun kiuj P.E.K. povas çijare kalkuli. La ciferoj ankoraû ne estas definitivaj, sed mi petas, ne atendu, ke ili povus esence ÿan¸i¸i an-taû la fino de la jaro. Mi petas do.” 

”Tre estimataj sinjoroj,” komencis lirli sinjoro direktoro Volavka, kaj nun li estis en sia elemento. ”Stato sur perlo-merkato tre nekontentiga. Post la pasinta jaro, kiam la perlo-produktado kompare al la favora jaro 1925

estis preskaû dudekobligita, la perloj komencis katastro-fe sinki en prezo ¸is je sesdek kvin procentoj. Tial la administra konsilantaro decidis tute ne lançi la çijaran perlo-rikolton sur la merkaton kaj stoki ¸in por tempo de pli vigla mendado. Bedaûrinde, en la pasintjara aûtu-no la perloj eksmodi¸is, versimile tial, çar ili tiel ege mal-kari¸is. En nia Amsterdama filio nuntempe estas stoki-taj pli ol ducent mil perloj dume preskaû nevendeblaj.” 

”Kontraûe,” lirlis plu direktoro Volavka, ”çijare la per-loproduktado riske sinkas. Necesis rezigni je pluraj trovejoj, çar ilia rentabilitato ne valoras la penon, por ke oni navigadu al tiuj lokoj. Trovejoj malfermitaj antaû du-146

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

tri jaroj ÿajnas esti pli-malpli forekspluatitaj. Tial la administra konsilantaro decidis turni la atenton al aliaj produktoj de la marprofundoj, al koraloj, konkoj kaj spongoj. Ni sukcesis tamen vigligi la merkaton por koral-juveloj kaj aliaj ornamaîoj, sed el çi tiu konjunkturo dume profitas pli italaj koraloj ol la pacifikaj. Plue la administra konsilantaro studas la eblon de intensa fiÿado en la profundoj de Pacifiko. Çefe temas pri tio, kiel transporti la tieajn fiÿojn al la eûropaj kaj amerikaj merkatoj; rezultoj laû la ¸isnunaj informoj ne estas tro espe-rigaj.” 

”Sed kontraûe,” la direktoro legis per voço iom laûtigita, ”iom pli altan spezon etatas komerco kun diversa *akcesora varo*, kiel eksporto de tekstilaîoj, emajlita vaza-ro, radioaparatoj kaj gantoj al la insularo de Pacifiko. Çi tiun negocadon eblas plu konstruadi kaj profundigi; jam çijare ¸i estos ligita kun deficito relative sensignifa. 

Memkompreneble estas ekskludite, ke P.E.K. pagus je fino de la jaro ian ajn dividendon por siaj akcioj; tial la administra konsilantaro jam anticipe anoncas, ke ¸i *çifoje * rezignas je kia ajn tantiemoj kaj rekompencoj…” 

Esti¸is iom longa silento. \(Kiel aspektas tiu Faning-Insulo, meditis G. H. Bondy. Li mortis kiel ¸usta maristo, la bonulo Vanto˛. Doma¸e pri li, li estis brava viro. Kaj ankoraû li ne estis tiel a¸a … apenaû pli a¸a ol mi …\) Al la parolo anonci¸is d-ro Hubka; ni citu plu la protoko-147

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

lon de la eksterordinara ¸enerala kunveno de Pacifika Eksporta Kompanio:

D-ro HUBKA demandas, çu eble oni konsideru likvi-don de P.E.K. 

G. H. BONDY respondas, ke la administra konsilantaro decidi¸is ¸isatendi en çi tiu afero pluajn proponojn. 

M. LOUIS BONENFANT riproças, ke transprenado de perloj en la trovejoj ne okazis pere de konstantaj reprezentantoj, daûre surloke establitaj, kiuj kontrolus, çu la perloçasado okazas sufiçe intense kaj fake. 

Direktoro VOLAVKA rimarkigis, ke la afero estis konsiderata, sed estis konstatite, ke per tio tro alti¸us la kostoj de la entrepreno. Necesus minimume tricent daûre salajrataj agentoj; plue bonvolu konsideri, kiamaniere la agentoj estus kontrolataj, çu ili liveras çiujn trovitajn perlojn. 

M.H. BRINKELAER demandas, çu eblas fidi la salamandrojn, ke fakte ili liveras *çiujn * trovitajn perlojn, kaj çu ili ne transdonas ilin al iu alia, ol al la personoj komisiitaj de la Kompanio. 

G. H. BONDY konstatas, ke unuafoje çi tie publike aperas mencio pri la salamandroj. La ¸isnuna regulo estis citi neniajn precizajn detalojn çi-loke, kiamaniere la perloçasado estas praktikata. Li atentigas, ke ¸uste tial estis elektita la neniel frapanta titolo Pacifika Eksport-Kompanio. 

148

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

M. H. BRINKELAER prezentas demandon, çu eble *ne* *estas allaseble * paroli çi tie pri aferoj, koncernantaj la interesojn de la Kompanio kaj krome jam delonge konataj en la plej vasta publiko. 

G. H. BONDY respondas, ke ¸i ne estas neallasebla, sed nova. Li bonvenigas, ke de nun ni povas paroli pli sincere. Je la unua demando de sinjoro Brinkelaer li povas komuniki, ke laû lia scio, ne necesas dubi pri la absoluta honesteco kaj laborkapacito de la salamandroj okupataj çe perloçasado kaj koraloj. Sed ni devas kalkuli kun tio, ke la ¸isnunaj perlo-trovejoj estas aû estos en ne malproksima tempo esence elçerpitaj. Kio koncernas la novajn trovejojn, mortis nia neforgesebla kunlaboranto kapitano van To˛, ¸uste dum navigado al insuloj ¸is nun ne ekspluatitaj. Dumtempe ni ne povas anstataûi lin per viro kun samaj spertoj kaj de la same neskuebla honesteco kaj amo al la afero. 

COL. D.W. BRIGHT plene rekonas la meritojn de la mortinta kapitano van To˛. Sed li atentigas, ke la kapitano, kies foriron ni çiuj bedaûras, la menciitajn salamandrojn tro dorlotis. \(Konsento.\) Ja ne necesis liveri al la salamandroj trançilojn kaj alian ilaron en la unuaranga kvalito, kiel faris tion la mortinta van To˛. Ne necesis nutri ilin tiel multekoste. Estis eble konsiderinde malaltigi la kostojn ligitajn kun la vivtenado de la sala-149

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

mandroj kaj tiel altigi la profiton de niaj entreprenoj. 

\(Vigla aplaûdo.\)

Vicprezidanto J. GILBERT konsentas kun kolonelo Bright, sed rimarkigas, ke dum la vivo de kapitano van To˛ ¸i ne estis farebla. Cptn. van Toąsertis, ke li havas al la salamandroj siajn personajn devoligojn. Pro diversaj kaûzoj nek eblis nek estis konsilinde neglekti tiudirekte la dezirojn de la maljuna viro. 

CURT VON FRISCH demandas, çu eblas la salamandrojn alimaniere okupi kaj eventuale pli profitdone ol per la perloçasado. Oni konsideru ilian naturan, tiel dirante kastoran talenton konstrui digojn kaj aliajn konstruaîojn sub la akvo. Eble oni povus uzi ilin por profun-digo de havenoj, konstruado de moleoj kaj aliaj teknikaj taskoj sub la akvo. 

G. H. BONDY anoncas, ke tion la administra konsilantaro intense pripensas; tiudirekte certe malfermi¸as grandaj ebloj. Li mencias, ke la nombro de salamandroj en posedo de la Kompanio estas nun proksimume ses milionoj; konsiderante, ke paro da salamandroj havas çi-ujare, ni diru, cent larvojn, venontjare ni povos disponi eç kun tricent milionoj da salamandroj, en dek jaroj tio estos numeroj vere astronomiaj. G. H. Bondy demandas, kion la Kompanio intencas entrepreni kun tia grandega kvanto da salamandroj, kiujn jam nun oni devas en la troplenaj salamandrejoj kompletige man¸igi pro manko 150

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

de la natura man¸aîo per kopro, terpomoj, maizo kaj simile. 

C. VON FRISCH demandas, çu la salamandroj estas man¸eblaj. 

J. GILBERT: Nepre ne. Ankaû ilia haûto taûgas por nenio. 

M. BONENFANT direktas demandon al la administra konsilantaro, kion ¸i entute intencas entrepreni. 

G. H. BONDY \(levi¸as\). ”Estimataj sinjoroj, ni kunvo-kis çi tiun eksterordinaran ¸eneralan kunvenon tial, por sincere atentigi vin je la ekstreme malfavoraj ÿancoj de nia Kompanio, kiu, permesu al mi tion rememorigi, en la pasintaj jaroj fiere etatis dividendon de dudek ¸is dudek tri procentoj, krom bone dotitaj rezervoj kaj amor-tizoj. Nun ni staras sur dislimo; al la entreprenad-maniero, kiu pruvi¸is al ni en la pasintaj jaroj, praktike venis fino; restas al ni nenio alia, ol serçi novajn vojojn.” 

\(Bonege\!\)

”Mi dirus, ke eble ¸i estas avizo de la sorto, ke ¸ustatempe forpasis de ni nia eminenta kapitano kaj amiko J. 

van To˛. Kun lia persono estis ligita tiu romantika, bela kaj — sincere dirite — iom naiva negoceto kun perloj. Mi opinias tion finita çapitro de nia entrepreno; ¸i havis, por tiel diri, sian ekzotan çarmon, sed ne konvenis en la moderna tempo. Estimataj sinjoroj, perloj neniam povas esti objekto grandskala, horizontale kaj vertikale dis-151

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

membrigita entreprenado. Por mi persone la afero kun perloj estis nur eta divertissement-” \(Maltrankvilo.\) ”Jes, sinjoroj, divertissement, kiu al vi kaj al mi enspezigis nemalmulte da mono. Krome, komence de nia entrepreno la salamandroj havis ian, mi dirus, çarmon de no-veco. Tricent milionoj da salamandroj jam ne havos tiun çarmon.” \(Rido.\)

”Mi diris, novajn vojojn. Dum vivis mia bona amiko kapitano van To˛, estis ekskludite, doni al nia entrepreno alian karakteron, ol tiun, kiun mi nomus *stilo de kapitano van To˛.” *\(Kial?\) ”Çar mi havas tro da belgusto, sinjoro, por miksi diversajn stilojn. Stilo de kapitano van Toęstis, mi dirus, stilo de aventuraj romanoj. Tio estis stilo de Jack London, Joseph Conrad kaj de la aliaj. Malnova, ekzota, kolonia, preskaû heroa stilo. Mi ne neas, ke ¸i min siamaniere çarmis. Sed post la morto de kapitano van To˛ ni ne rajtas daûrigi en la aventura kaj juneca epiko. Tio, kio estas antaû ni, ne estas nova çapitro, sed nova koncepto, sinjoroj, tasko por nova kaj esence alia imagipovo.” \(Vi parolas pri tio kiel pri romano\!\) ”Jes, sinjoro, vi pravas. Min interesas la komerco kiel artiston. Sen ia arto-talento, sinjoro, vi elpensos neniam ion novan. Ni devas esti poetoj, se ni volas konservi la funkciadon de la mondo.” \(Aplaûdo.\) G. H. BONDY riverencis. ”Sinjoroj, kun bedaûro mi fermas la çapitron, mi povas diri, van Toęcan; en ¸i ni 152

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

trapasis çion, kio en ni mem estis infaneca kaj aventura. Estas jam tempo finigi la fabelon pri la perloj kaj koraloj. Sindibado estas morta, sinjoroj. La demando estas, kion nun.” \(¯uste pri tio ni demandas vin\!\) ”Do, bone, sinjoro: bonvolu preni krajonon kaj skribu. Ses milionoj. 

Çu skribite? Multipliku ilin per kvindek. Tio estas tricent milionoj, çu? Multipliku denove per kvindek. Tio estas dek kvin miliardoj. Kaj nun, sinjoroj, konsilu al mi afable, *kion ni faros post tri jaroj kun dek kvin miliardoj da* *salamandroj*. Per kio ni okupos ilin, kiel ni man¸igos ilin kaj tiel plu.” \(Do lasu ilin mortaçi\!\) ”Jes, sed çu tio ne estus doma¸o, sinjoro? Çu vi ne opinias, ke çiu unuopa salamandro prezentas ian ekonomian valoron, valoron de laborforto, atendanta en ¸i sian uzon? Sinjoroj, kun ses milionoj da salamandroj ni povas iel tiel mastrumi. 

Kun tricent milionoj estos malpli facila. Sed dek kvin miliardoj da salamandroj, tio nepre superkreskos nian kapon. La salamandroj forvoros la Kompanion. Tiel statas.” \(Por tio vi responsos\! Vi komencis la tutan aferon kun la salamandroj\!\)

G. H. BONDY levis la kapon. ”La respondecon, sinjoroj, plene mi akceptas. Kiu volas, povas tuj seni¸i de la akcioj de Pacifika Eksport-Kompanio. Mi estas preta el-pagi por çiu akcio …” \(Kiom?\) ”Plenan valoron, sinjoro.” 

\(Ekscito. La prezidantaro koncedas dekminutan paû-

zon.\)

153

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Post la paûzo petas parolon H. BRINKELAER. Li esprimas sian kontenton, ke la salamandroj tiel fervore multi¸is, per kio grandi¸as la posedaîo de la Kompanio. 

Sed, sinjoroj, estus nepra absurdaîo ilin senutile bredi; se ni mem ne havas por ili komforman laboron, mi proponas en nomo de la akciula grupo, ke la salamandroj estu *vendataj * simple kiel laborfortoj al kiu ajn, kiu volus entrepreni ian laboron en la akvo aû sub la akvo. 

\(Aplaûdo.\) Man¸igo de salamandro kostas kelkajn centimojn tage; se oni vendus çiun salamandro-paron, ni diru, po cent frankoj, kaj se laborsalamandro eltenus, ni supozu, nur unu jaron, tia investo lude amortizi¸os al çiu entreprenanto. \(Voçoj de konsento.\) J. GILBERT konstatas, ke la salamandroj atingas a¸on konsiderinde pli altan ol unu jaron; kiel longe fakte ili vivas, pri tio ni ankoraû ne havas sufiçe longajn spertojn. 

H. BRINKELAER korektas sian proponon en tiu direkto, ke prezo po unu salamandro-paro estu fiksita je tricent frankoj loko haveno. 

S. WEISSBERGER demandas, kiajn laborojn fakte la salamandroj povus plenumadi. 

Direktoro VOLAVKA: Pro sia natura instinkto kaj sia *neordinara * teknika lernemo la salamandroj taûgas speciale por konstruado de akvodigoj, remparoj kaj ondo-rompiloj, por profundigado de havenoj kaj kanaloj, por forigado de malprofundaîoj kaj ÿlim-aluvioj kaj por libe-154

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

rigado de akvovojoj; ili povas sekurigi kaj reguligi la marbordojn, vastigi firman teron kaj simile. En çiuj çi-kazoj temas pri amaslaboroj, postulantaj centojn kaj milojn da laborfortoj; temas pri laboroj tiel ampleksaj, ke eç la moderna tekniko neniam kura¸os ilin entrepreni, dum ¸i ne havos je dispono laborfortojn treege mal-karajn. \(Bonege\! Brave\!\)

D-ro HUBKA oponas, ke per vendado de salamandroj, kiuj eventuale povus reprodukti¸i ankaû sur novaj lokoj, la Kompanio perdos sian monopolon je la salamandroj. Li proponas, ke al entreprenantoj de akvokonstruaîo *estu luigataj * laborkolonioj de salamandroj bone ekzercitaj kaj kvalifikitaj, kondiçe ke ilia eventuala frajo plu apartenos al la Kompanio. 

Direktoro VOLAVKA atentigas, ke ne eblas gardi en la akvo milionojn, eventuale miliardojn da salamandroj, des pli ilian frajon. Bedaûrinde jam multaj salamandroj estis ÿtelitaj por zoologiaj ¸ardenoj kaj mena¸erioj. 

COL. D. W. BRIGHT: Oni vendu, respektive luigu nur salamandro-masklojn, por ke ili ne povu multi¸i ekster la salamandraj kovejoj kaj rezervejoj, kiuj estas posedaîo de la Kompanio. 

Direktoro VOLAVKA: Ni ne povas aserti, ke la salamandraj farmo-rezervejoj estas *posedaîo * de la Kompanio. Ne eblas posedi aû farmi pecon da marfundo. Jura demando, al kiu fakte apartenas salamandroj vivantaj en 155

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

la suverenaj akvoj, ni diru, de Ÿia Majesto re¸ino de Nederlando, estas tre necerta kaj povas konduki al multaj konfliktoj. \(Maltrankvilo.\) En plejparto da kazoj ni havas garantiitan eç ne rajton de fiÿado; ni fondadis niajn salamandro-farmojn, sinjoroj, sur la Pacifikaj insuloj fakte nele¸e. \(Kreskanta maltrankvilo.\)

J. GILBERT respondas al Col. Bright, ke laû la ¸isnunaj spertoj izolitaj salamandraj maskloj perdas post iom da tempo la viglecon kaj laborvaloron; ili estas maldili-gentaj, indiferentaj kaj ofte pereas pro nostalgio. 

VON FRITSCH demandas, çu eblus la merkat-salamandrojn kastri aû steriligi. 

J. GILBERT: Tio estus tro multekosta; simple ni ne povas malhelpi, ke la venditaj salamandroj ne plu multi¸u. 

S. WEISSBERGER postulas kiel membro de la Societo por Protekto de la Bestoj, ke la estonta vendado de la salamandroj okazu pli humane kaj laû maniero, kiu ne ofendus la homajn sentojn. 

J. GILBERT dankas por çi tiu temo; memkompreneble, la kaptado kaj transportado de la salamandroj estos konfidita nur al la ekzercita personaro sub deca inspek-tado. Kompreneble ni ne povas garantii, kiel traktos la salamandrojn la entreprenantoj, kiuj ilin açetos. 

S. WEISSBERGER deklaras, ke li estas kontentigita per la certigo de la vicprezidanto J. Gilbert. \(Aplaûdo.\) 156

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

G. H. BONDY: ”Sinjoroj, anticipe ni rezignu la ideon, ke en la estonteco ni konservus monopolon je la salamandroj. Bedaûrinde, laû la validaj reguloj ni ne povas ilin patentigi por ni.” \(Rido.\) ”Nian privilegian pozicion en la komercado kun salamandroj ni devas kaj ankaû povas sekurigi alie; memkomprene, necesa premiso estas, ke niajn negocojn ni ekprenos en la alia stilo kaj en multe pli granda mezuro ol ¸is nun.” \(Aûdu\!\) ”Jen kuÿas, sinjoroj, tuta dosiero da provizoraj interkonsentoj. La administra konsilantaro proponas, ke estu kreita nova vertikala trusto sub titolo Salamander-Syndicate. Membroj de la Salamandra Sindikato estus krom nia Kompanio difinitaj grandaj entreprenoj kaj finance fortaj grupoj: ekzemple iu konzerno fabrikanta specialan *patentitan * metalan ilaron por la salamandroj —” \(Çu vi opinias MEAS-on?\) ”Jes, sinjoro, mi parolas pri MEAS. 

Plue kemia kaj nutraî-industria karteloj, kiuj produktos malkaran patentitan fura¸on por la salamandroj; grupo da transport-kompanioj, kiu — utiligante la ¸isnunajn spertojn — patentigos specialajn higienajn cisternojn por transporto de la salamandroj; bloko da asekurejoj, kiuj transprenos asekuron de la açetitaj bestoj kontraû lezo kaj pereo kiel dum la transporto, tiel sur laborlokoj; plue aliaj interesatoj industriaj, eksportaj kaj financaj, kiujn pro gravaj kaûzoj provizore ni ne nomos. Sufiços eble al vi, sinjoroj, se mi diros, ke çi tiu Sindikato dispo-157

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

nus komence per kvarcent milionoj da pundoj sterlingaj.” \(Ekscito.\) ”Jen la dosiero, amikoj, nuraj kontraktoj, kiujn sufiças nur subskribi, por ke esti¸u unu el la plej grandaj ekonomiaj organizaîoj de nia tempo. La administra konsilantaro petas vin, sinjoroj, ke vi plenrajtigu

¸in por fondo de çi tiu giganta konzerno, kies tasko estos racia bredado kaj ekspluatado de la salamandroj.” 

\(Aplaûdo kaj protestaj voçoj.\)

”Sinjoroj, bonvolu konsciigi al vi la avanta¸ojn de tia kooperado. La Salamandro-Sindikato liverados ne nur salamandrojn, sed ankaû çian ilaron kaj fura¸on por ili, tio estas maizon, amelaîojn, bovsebon kaj sukeron por miliardoj da aldone man¸igataj bestoj; plue transporton, asekuron, veterinaran inspekton kaj tiel plu, çion por minimumaj tarifoj, kiuj garantios al ni se ne la monopolon, do almenaû absolutan superecon super çia estonta konkurenco, kiu volus vendi salamandrojn. Provu tion iu, sinjoroj; longe li ne konkurencos kontraû ni.” \(Brave\!\)

”Sed ne nur tion. La Salamandro-Sindikato liveros çian konstru-materialon por subakvaj laboroj, kiujn la salamandroj faros; tial post ni staras la peza industrio, cemento, konstru-ligno kaj ÿtono —” \(Ankoraû vi ne scias, kiel la salamandroj laboros\!\) ”Sinjoroj, en çi tiu momento laboras dek du mil salamandroj en la sajgona haveno super novaj dokoj, basenoj kaj moleoj.” \(Tion vi ne diris al ni\!\) ”Ne. Tio estas la unua pogranda eksperimen-158

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

to. Çi tiu eksperimento, sinjoroj, sukcesis maksimume kontentige. Nuntempe la estonteco de la salamandroj estas ekster çia dubo.” \(Entuziasma aplaûdo.\)

”Sed ne nur tio, sinjoroj. Per tio la taskoj de la Salamandro-Sindikato eç ne proksimume estas elçerpitaj. La Salamandro-Sindikato serçados en la tuta mondo laboron por milionoj da salamandroj. ¯i liveros planojn kaj ideojn por superregado de la maroj. ¯i propagandos utopiojn kaj gigantajn revojn. ¯i liverados projektojn por novaj bordoj kaj kanaloj, por digoj ligantaj kontinentojn; por tutaj çenoj da artinsuloj cele de transoce-anaj flugoj, por novaj kontinentoj konstruitaj meze de oceanoj. Tie kuÿas la estonteco de la homaro. Sinjoroj, kvar kvinonoj de la tersurfaco estas kovritaj de la maro; nekontesteble estas iom multe; la surfaco de nia mondo, la mapo de la maroj kaj landoj estas korektenda. Ni donos al la mondo mar-laboristojn, sinjoroj. Tio ne plu estos la stilo de kapitano van To˛; la aventuran rakon-ton pri perloj ni anstataûos per himna laborkanto. Aû ni bazaristos aû ni estos kreantoj; sed se ni ne pensos en kontinentoj kaj oceanoj, ni ne kapablis por niaj ebloj. Çi tie, mi petas, oni parolis, por kia prezo oni vendu salamandro-paron. Mi ÿatus, ke vi pensu en tutaj miliardoj da salamandroj, en milionoj kaj milionoj da laborfortoj, en transÿovoj de la terkrusto, en novaj genezoj kaj novaj geologiaj periodoj. Jam nun ni povas paroli pri eston-159

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

taj Atlantidoj, pri malnovaj kontinentoj, kiuj etendi¸os plu kaj plu en la mondan maron, pri Novaj Mondoj, kiujn la homaro mem konstruos al si. — Pardonu, sinjoroj, eble ¸i ÿajnas al vi utopia. Jes, ni eniras fakte en la Utopion. Jam ni estas en ¸i, amikoj. Nur ni devas finpen-si la estontecon de la salamandroj laû teknika flanko —

” \(Kaj ekonomia\!\)

”Jes, aparte laû la ekonomia flanko. Sinjoroj, nia Kom-apanio estas tro malgranda, por mem ekspluati miliardojn da salamandroj; por tio ni sufiças nek finance nek politike. Se ÿan¸i¸os la mapo de la maroj kaj landoj, an-kaû la grandpotencoj havos intereson pri la afero, sinjoroj. Sed pri tio ni ne parolos; ni ne mencios altajn fak-torojn, kiuj jam nun sintenas al la Sindikato tre pozitive. Tamen mi petas vin, sinjoroj, ke vi ne okullasu la sen-mezuran signifon de la afero, pri kiu vi balotos.” \(Entuziasma, longe daûranta aplaûdo. Bonege\! Brave\!\)

\*

Tamen antaû la baloto pri la Salamandro-Sindikato necesis promesi, ke je la akcio de Pacifika Eksport-Kompanio oni elpagos en la kuranta jaro almenaû dekprocen-tan dividendon debete de la rezervoj. Post tio okdek sep procentoj de la akcioj voçdonis por kaj nur dek tri kontraû. Sekve de tio la propono de la administra konsilan-160

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

taro estis akceptita. Salamander-Syndicate enpaÿis en la vivon. Al G. H. Bondy oni gratulas. 

”Ege bele vi diris tion, sinjoro Bondy,” laûdis la maljuna Sigi Weissberger. ”Tre bele. Sed diru al mi, sinjoro Bondy, kiel vi venis al la ideo?” 

”Kiel?” diris G. H. Bondy distre. ”Fakte, por diri al vi la veron, sinjoro Weissberger, tio estis pro la maljuna van To˛. Li tiel favoris siajn salamandrojn… — Kion li dirus je tio, povrulo, se ni lasus tiujn liajn Tapa-boys mortaçi aû ekstermi\!” 

”Kiajn Tapa-boys?” 

”Nu, la mizerajn salamandrojn. Nun almenaû oni traktos ilin bone, kiam ili havas ian valoron. Kaj por nenio alia taûgas tiuj bestaçoj, sinjoro Weissberger, nur por entrepreni per ili ian utopion.” 

”Tion mi ne komprenas,” opiniis sinjoro Weissberger. 

”Çu jam vi vidis iun salamandron, sinjoro Bondy? Fakte mi ne scias, kio ¸i estas. Mi petas vin, kiel ¸i aspektas?” 

”Tion mi vere ne diros al vi, sinjoro Weissberger. Çu mi scias, kio estas salamandro? Kial mi sciu tion? Çu mi havas mi la tempon, kiel io aspektas? Mi devas ¸oji, ke la Salamandro-Sindikaton ni havas sub tegmento.” 

161

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

\(SUPLEMENTO\)

**Pri la seksa vivo de la salamandroj**

Unu el la ÿatataj aktivecoj de la homa spirito estas imago, kiel foje en la fora estonteco aspektos la mondo kaj la homaro, kiuj teknikaj mirakloj estos faritaj, kiuj soci-alaj problemoj solvitaj, kiom multe progresos la scienco kaj socia organizo kaj tiel plu. Tamen plejparto de çi tiuj Utopioj ne forgesas havi tre viglan intereson pri la demando, kiel en tiu pli bona, progresinta aû almenaû teknike pli perfekta mondo funkcios institucio tiel malnova, sed konstante populara, kiel la seksa vivo, generado, amo, edzeco, familio, virina demando kaj simile. Tiudirekte vidu la koncernan literaturon, kiel de Paul Adam\*, H. G. Wells, Aldous Huxley kaj multaj aliaj. 

Invokante çi tiujn ekzemplojn, la aûtoro opinias sia devo, rigardante futuron de nia terglobo, ke ankaû li pri-traktu, kiel en la estonta mondo de la salamandroj formi¸os la seksa ordo. La seksa vivo de Andrias Scheuchzeri en la fundamentaj trajtoj kompreneble koincidas kun la generado de la aliaj vosthavaj amfibioj; ne ekzistas kopulacio en vera senco de la vorto, la femalo demetas ovolojn en kelkaj etapoj, fekundigitaj ovoloj evoluas en la akvo kiel larvoj kaj tiel plu; pri tio oni povas lege scii¸i en çiu biontologio. Nur ni mencios kelkajn kurio-Adam — Paul Adam, franca romanverkisto \(1862-1920\) 162

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

zaîojn, kiuj tiurilate estis rimarkitaj çe Andrias Scheuchzeri. 

Komence de aprilo, rakontas *H. Bolte*, la maskloj asocii¸as al la femaloj; en çiu seksperiodo masklo restas çe la sama femalo kaj neniel ÿin forlasas dum kelkaj tagoj. 

En tiu tempo masklo akceptas neniun nutraîon, dum la femalo montras konsiderindan voremon. La masklo tra-pelas ÿin tra la akvo kaj klopodas meti sian kapon strikte al la ÿia. Kiam li sukcesis, li antaûÿovas iomete sian faû-

kon antaû ÿian muzelon, eble por malebligi ÿian fu¸on, kaj rigidi¸as. Tiel, tuÿante sin nur per la kapoj, dum iliaj korpoj formas proksimume tridekgradan angulon, am-baû bestoj na¸as senmove unu apud la alia. De temp’al tempo la masklo komencas tiel potence tordi¸i, ke li frapas per siaj koksoj tiujn de la femalo; poste li denove rigidi¸as, lar¸e diskrurinta, tuÿante nur per sia faûko la kapon de la elektita kunulino, kiu dume indiferente voras çion renkontatan. Çi tiu, se ni povas diri, kiso daûras kelkajn tagojn; iam la femalo forimpetas por nutraîo, kaj tiam la masklo ÿin persekutas, videble tre ekscitita, eç furiozanta. Fine la femalo rezignas la pluan reziston, ne plu fu¸as, kaj la paro ÿvebas senmove en la akvo, simila al nigraj, al si alligitaj ÿtipoj. Tiam komencas trakuri la korpon de la masklo spasmaj ektremoj, dum kiuj li eligas en la akvon abundan, iom gluan spermon. Tuj poste li forlasas la femalon kaj rampas inter ÿtonojn, ekstre-163

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

me elçerpi¸inta; en tiu tempo oni povas detrançi de li piedon aû voston, sen liaflanka defenda reago. 

Dume la femalo restas iom da tempo en sia rigida, senmova pozicio; poste ÿi forte fleksi¸as kaj komencas eligi el la kloako ovoloçenon, garnitan de gelatena kovraîo; ofte ÿi helpas al si per la postaj piedoj, same kiel faras tion bufoj. Estas kvardek ¸is kvindek ovoloj kaj ili pendas desur la korpo de la femalo kiel tufoj. Kun ili la femalo na¸as al ÿirmitaj lokoj kaj fiksas ilin al algoj, fu-koj aû nur sur ÿtonojn. Post dek tagoj la femalo demetas duan serion da ovoloj, proksimume dudek ¸is tridek, ne renkonti¸inte en tiu tempo kun la masklo; versimile la ovoloj estis fekundigitaj rekte en ÿia kloako. Kutime post pluaj sep aû ok tagoj okazas la tria kaj kvara deme-tadoj po dek kvin eç po dudek ovoloj, çiuj fekundigitaj, el kiuj post unu ¸is tri semajnoj elovi¸as viglaj larvoj kun brançformaj brankoj. Jam post unu jaro çi tiuj larvoj finkreskas je adoltaj salamandroj kaj povas plu reprodukti¸i. 

Kontraûe fraûlino *Blanche Kistemaeckers * observis du femalojn kaj unu masklon Andrias Scheuchzeri en kapti-teco. Dum la frajado la masklo ali¸is nur al unu el la femaloj kaj persekutis ÿin sufiçe brutale; ÿin eskapantan li batis per fortaj vostobatoj. Li ne ÿatis vidi, kiam ÿi estis akceptanta nutraîon, kaj de la nutraîo li ÿin forpuÿadis; videblis, ke li volas ÿin havi nur por si kaj simple ÿin tiranis. 

164

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Kiam li eligis sian laktumon, li îeti¸is al la dua femalo kaj volis ÿin forvori; li devis esti eligita el la ujo kaj alilokita. 

Malgraû tio ankaû la dua femalo demetis *fekundigitajn* ovolojn, entute sesdek tri. Çe çiuj tri bestoj fraûlino Kistemaeckers rimarkis, ke la kloak-randoj estis tiutempe konsiderinde ÿvelaj. Ÿajnas do, skribas fraûlino Kistama-eckers, ke çe Andrias la fekundigo okazas nek per kopulacio nek per frajado, sed pere de io, kion oni povas nomi *seksa medio*. Kiel videblas eç ne necesas la dumtempa kuni¸o por fekundigo de la ovoloj. Tio inspiris la junan esplorantinon al pluaj interesaj eksperimentoj. Ÿi apartigis ambaû seksulojn; kiam poste venis la konvena momento, ÿi elpremis el la masklo la spermon kaj donis ¸in en la akvon al la femaloj. La femaloj komencis demetadi ovojn *fekundigitajn. * En plua eksperimento filtris fraûlino Blanche Kistemaeckers la masklan spermon kaj la filtra-

îon ÿi *senigis de la spermokorpuskloj *\(¸i estis klara, acideta fluidaîo\) kaj aldonis al la femaloj en la akvon; la femaloj ankaû nun komencis demetadi la ovolojn, çiu proksimume kvindek, el kiuj plejparto estis *fekundigita * kaj el kiuj elovi¸is normalaj larvoj. ¯uste tio alkondukis fraûlinon Kistemaeckers al grava nocio de la *seksa medio*, forman-ta memstaran transiron inter partenogenezo kaj la seksa reprodukti¸o. La fekundigo de la ovoloj okazas simple per kemia ÿan¸o de la medio \(ia acidigo, kiun oni ankoraû ne sukcesis arte krei\), per ÿan¸o, kiu iamaniere koneksas kun 165

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

la maskla seksa funkcio. Sed çi tiu funkcio fakte ankaû ne estas necesa; tio, ke la masklo kuni¸as kun la femalo, estas evidente eksvivaîo post la pli a¸a evolugrado, kiam la fekundigado çe Andrias okazadis same kiel çe aliaj salamandroj. Tiu asocii¸o estas fakte, kiel fraûlino Kistemaeckers ¸uste rimarkigas, ia heredita iluzio de la patreco; fakte la masklo ne estas patro de la larvoj, nur ia certa, esence tute ne persona kemia faktoro de la seksa medio, kiu mem estas la vera fekundiganto. Se ni havus en unu baseno cent kuni¸intajn parojn de Andrias Scheuchzeri, ni opinius, ke tie okazas cent individuaj generaj aktoj; reale, ¸i estas akto unu, kaj nome kolektiva seksigo de la difinita medio, aû pli precize dirite: ia superacidigo de la akvo, je kiu la maturaj ovoloj de Andrias aûtomate reagas per evoluo je la larvo. Konstruu arte la nekonatan acidan faktoron kaj la maskloj ne necesos. Tiel la seksa vivo de mirinda Andrias montri¸as al ni kiel Granda Iluzio; ¸ia erotika pasio, ¸ia edzeco kaj seksa tiranado, ¸ia dumtempa fideleco, ¸ia pezmensa kaj lanta volupto, çio çi estas fakte superfluaj, eksvivaj, preskaû simbolaj faroj, akom-panantaj, aû tiel dirante ornamantaj la propran nepersonan masklan akton, per kiu estas kreita fekundiga seksa medio. Aparta indiferento de la femaloj, kun kiu ili akceptas la sencelan, frenezan *personan * amindumadon de la maskloj, klare atestas, ke en la svatado la femaloj instinkte sentas nuran formalan ceremonion aû enkondukon al la 166

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

propra nupta akto, en kiu *ili * sekse kuni¸as kun la fekundiga medio; ni dirus, ke la femalo de Andrias çi tiun afer-staton komprenas pli klare kaj travivas pli objektive, sen erotikaj iluzioj. 

\(La eksperimentojn de fraûlino Kistemaeckers kom-pletigis interes-maniere la klera abato *Bontempelli*. Li sekigis kaj pulvorigis la laktumon de Andrias kaj aldonis ¸in al la femaloj en la akvon; ankaû nun la femaloj komencis demetadi fekundigitajn ovolojn. La sama rezulto estis, kiam li sekigis kaj pulvorigis la seksorganojn de Andrias, aû kiam li ekstraktis ilin per alkoholo aû de-koktis, kaj verÿis la ekstraktaîon en ujon kun femaloj. La samo kun la sama rezulto ripeti¸is kun ekstrakto de la cerba hipofizo kaj eç kun sekrecioj de haûtglandoj de Andrias, elpremitaj en tempo de pasii¸o. En çiuj çi kazoj la femaloj komence ne reagis je la ingrediencoj; nur post tempeto ili çesis sin peli por nutraîo kaj fiksi¸is senmove, ja eç rigide en la akvo, kaj post kelkaj horoj komenci¸is la elpuÿado de gelatenaj, proksimume kiel fa-boj grandaj ovoloj.\)

En çi tiu konekseco oni ankaû menciu strangan ceremonion, nomatan *danco de salamandroj. *\(Çi tie ne estas opiniata la Salamandro-Danco, kiu tiutempe enmodi¸is, nome en la plej bona societo, kaj estis proklamita de epi-skopo Hiram kiel ”la plej obscena danco, pri kiu entute iam li aûdis.”\) Nome dum la plenlunaj vesperoj \(ekster 167

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

la pari¸o-tempo\) eliradis Andriasoj, *sed nur maskloj*, sur la bordon, cirkle sidi¸is kaj komencis strangmaniere, ondmove tordi la supran duonon de la korpo. ¯i estis movo ankaû dum la aliaj cirkonstancoj karakteriza por çi tiuj grandaj salamandroj; sed dum la diritaj ”dancoj” 

ili fordonadis sin al ili sova¸e, pasie ¸is elçerpi¸o, kiel dancantaj derviÿoj. Kelkaj sciencistoj opiniis çi tiun frenezan tordi¸adon kaj popaÿadon kulto al la luno, do religia ceremonio; male la aliaj vidis en ¸i dancon esence erotikan kaj klarigadis ¸in ¸uste per tiu stranga seksa ordo, pri kiu jam estis parolite. Ni diris, ke çe Adrias Scheuchzeri la propra fekundiganto estas la tiel nomata seksa medio, kiel amasa kaj nepersona peranto inter la masklaj kaj femalaj individuoj. Estis ankaû dirite, ke la femaloj akceptas çi tiun nepersonan seksrilaton multe pli realisme kaj memkompreneble ol la maskloj, kiuj —

versimile pro la instinkta maskla vantemo kaj konkere-mo — volas konservi almenaû ÿajnon de la seksa triumfo kaj tial ili *ludas * la svatadon kaj la geedzan posedon. ¯i estus unu el la plej grandaj erotikaj iluzioj, interese ko-rektata ¸uste de tiuj grandaj masklaj solenoj, kiuj onidire estas nenio alia ol la instinkta strebado konsciigi sin mem kiel la Masklan Kolektivon. Per la amasdancado onidire estas superata la atavisma kaj sensenca iluzio pri la maskla seksa individuismo; çi tiu tordi¸anta, ravita, 168

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

freneza grego estas nenio alia ol la Opa Masklo, Kolektiva Fianço kaj Granda Kopulacianto, prezentanta sian gloran nupto-dancon kaj fordonanta sin al la granda geedzi¸a ceremonio — sub stranga ekskludo de la femaloj, kiuj dume indiferente ÿmacas pro la man¸ata fiÿeto aû sepio. La fama *Charles J. Powell*, nominta çi tiujn salamandrajn solenojn Danco de la Maskla Principo, skribas plue: ”Çu en la komunaj masklaj ceremonioj ne enestas mem la radiko kaj fonto de la mirinda salamandra ko-lektivismo? Ni konsciigu al ni, ke la faktajn bestkomu-necojn ni trovas nur tie, kie la vivo kaj evoluo de la specio ne bazi¸as sur seksa paro: çe abeloj, formikoj kaj ter-mitoj. Komunecon de la abeloj oni povas esprimi vorte: Mi, La Patrina Abelujo. Komunecon de salamandrj komunumoj oni povas esprimi tute alie: Ni, la Vira Principo. Nur çiuj maskloj en la difinita momento kune ek-sudas el si la fekundigan seksan medion, estas la Granda Masklo, kiu penetras sinojn de la femaloj kaj abunde multigas la vivon. Ilia patreco estas kolektiva; tial ilia tuta natureco estas kolektiva kaj manifesti¸as per la komuna agado, dum la femaloj, seni¸inte de la ovolo-de-metado, vivas ¸is la proksima printempo vivon pli-mapli distran kaj solecan. Nur la maskloj estas komunumo. 

Nur la maskloj praktikas komunajn taskojn. Çe neniu animala genro la femalo ludas tiel malçefan rolon kiel çe 169

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Andriaso; ili estas ekskluditaj el la komuna aktiveco kaj pri ¸i ankaû ili montras nenian intereson. *Ilia * momento esti¸as, kiam la Vira Principo saturas ilian medion per acideco kemie apenaû perceptebla, sed tiel vivpenetra, ke ¸i efikas ankaû dum ega diluo per la tajdo. Estas, kvazaû la Oceano mem fari¸us masklo fekundiganta sur siaj bordoj milionojn da ¸ermoj.” 

”Malgraû çia kok-orgojlo,” daûrigas Charles J. Powell, 

”la naturo donis çe la plejparto da animalaj genroj la viv-superecon plivere al la femaloj. La maskloj ekzistas çi tie por sia volupto kaj tial, por mortigadi; ili estas arogan-taj kaj eksciti¸emaj unuopuloj, dum la femaloj prezentas la genton mem en ¸ia forto kaj stabilaj virtoj. Çe Andriaso \(kaj parte ankaû çe homo\) la rilato estas esence alia; per kreo de maskla komuneco kaj solidareco la masklo akiras evidente biologian superecon kaj difinas la evoluon de la specio en multe pli granda mezuro ol la femalo. Eble ¸uste pro la distinge maskla evolu-direkto validi¸as çe Andriaso tiel forte la *teknika*, do tipe vira talento. Andriaso estas denaska teknikisto inklinanta al amasa entreprenado; çi tiuj sekundaraj *viraj * seksaj signoj, nome la teknika talento kaj senco por organizo, evoluas en ¸i rekte antaû niaj okuloj tiel rapide kaj sukcese, ke ni devus paroli pri natur-miraklo, se ni ne scius, kiel potenca viv-faktoro estus ¸uste la seksaj deter-170

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

minantoj. Andrias Schechzeri estas animal faber\* kaj eble jam en vidatingebla tempo ¸i teknike superos eç la homon mem, kaj çion çi nur per forto de la natura fakto, ke ¸i kreis la netan masklan komunecon.” 

animal faber — *\(lat.\)* laborantaj estaîoj 171

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Libro dua

LAÛ ŸTUPOJ AL CIVILIZACIO

172

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

***1. Sinjoro Povondra legas îurnalojn***

Ekzistas homoj kolektantaj poÿtmarkojn, kaj aliaj kolektantaj inkunablojn. Sinjoro Povondra, pordisto en la domo de G. H. Bondy, longe ne trovis sencon de sia vivo; jarojn li hezitis inter intereso pri la praepokaj tom-boj kaj pasio por eksterlanda politiko; iun vesperon tamen subite aperis al li, kio ¸is nun mankis al li, por ke lia vivo estu plena vivo. Grandaj aferoj kutime venas ne-atendite. 

Tiuvespere sinjoro Povondra legis îurnalon, sinjorino Povondrová estis riparanta la ÿtrumpojn de Francisko, kaj Francisko ÿajnigis, ke li lernas enfluojn de Danubo desur la maldekstra bordo. Estis agrabla silento. 

”Por frenezi¸o,” ekmumuris sinjoro Povondra. 

”Nu, kio,” demandis sinjorino Povondrová tredante fadenon. 

”Nu, kun salamandroj,” diris patro Povondra. ”¸uste mi legas, ke en la lasta kvaronjaro estis venditaj sepdek milionoj da pecoj.” 

”Tio estas multe, çu?” diris sinjorino Povondrová. 

”Tion mi opinias. ¯i estas ja kolosa cifero, panjo. Konsideru, sepdek milionoj\!” Sinjoro Povondra kapskuis. 

173

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Per tio oni devas gajni fabelajn sumojn\! — Kaj kiom da laboro nun estas farata,” li aldiris post mallonga medi-tado. ”Jen mi legas, kiel çie galope oni konstruas novajn landojn kaj insulojn. Mi diras al vi, nun la homoj povas konstrui al si tiom da kontinentoj, kiom ili volos. Kia granda afero, patrino. Mi diras al vi, ke ¸i estas pli granda progreso ol la malkovro de Ameriko.” Sinjoro Povondra super tio enpensi¸is.” Nova historia epoko, çu ci scias? Jes, jes, panjo, ni vivas en la granda tempo.” 

Sekvis denove longa hejma silento. Subite patro Povondra impete ekfumegis la pipon. ”Çe ekpenso, se ne mi estus, la afero ne estus okazinta\!” 

”Kiu afero?” 

”La negocado kun salamandroj. La Nova Epoko. Konsiderante çion, fakte mi estis tiu, kiu çion ekfunkciigis.” 

Sinjorino Povondrová okullevis de la trua ÿtrupo. ”Mi petas vin, kiel?” 

”Çar tiam mi enlasis tiun kapitanon al sinjoro Bondy. 

Se mi ne anoncus lin, neniam renkonti¸us tiu kapitano kun sinjoro Bondy. Se ne mi estus, panjo, estus nenio el la afero. Tute nenio.” 

”Eble la kapitano trovus iun alian,” oponis sinjorino Povondrová. 

En la piptubo de sinjoro Povondra malestime ekras-lis. ”Vi tion komprenas\! Tian aferon scias fari nur G. H. 

Bondy. Karulin’, tiu vidas pli foren, ol kiu ajn alia. La aliaj 174

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

vidus en tio eble nur stultaîon aû trompon; sed nepre ne sinjoro Bondy\! Li havas ja nazon, mia kara\!” Sinjoro Povondra enpensi¸is. ”Tiu kapitano nome, kiel nur li no-mi¸is, Vanto˛, tute ne aspektis laû tio. Tia dika provin-ca onklo. Alia pordisto dirus al li, kien, kien, la sinjoro ne estas hejme, kaj entute; sed mi havis ian antaûsenton, aû kion. Mi anoncos lin, mi diris al mi; sinjoro Bondy eble insultos min, sed tion mi surprenos kaj lin anoncos. 

Çiam mi diras, pordisto devas havi flarsenton por homoj. Iam sonorigas homo aspektanta kiel barono, kaj dume li estas agento kun fridujoj. Kaj alifoje venas ia dika patreto kaj jen, kio enestas en li. Oni devas esti sperta pri homoj,” meditis patro Povondra. ”El tio vi vidas, Francisko, kion oni povas fari ankaû en subalterna posteno. Sekvu la ekzemplon kaj penu çiam plenumi vian devon, kiel mi mem tion faris.” Sinjoro Povondra solene kaj emocie kapskuis. ”Mi povis forrifuzi la kapitanon kaj ÿpari al mi la ÿtuparon. Alia pordisto pufi¸us kaj brufermus la pordon antaû lia nazo. Kaj tiel li vanigus tian fabelan progreson en la mondo. Memoru, Francisko, se çiu homo plenumus sian devon, estus hej en la mondo. Kaj aûskultu atente, kiam mi diras ion al vi.” 

”Jes, paçjo,” murmuris Francisko malfeliçe. 

Patro Povondra ektusis. ”Donu al mi tondilon, panjo. 

Tion mi eltondu el la îurnalo, por havi foje post mi ian memoraîon.” 

175

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Tiel do okazis, ke sinjoro Povondra komencis amasigi eltondaîojn pri la salamandroj. Pro lia kolekta pasio ni dankemas por multo da materialo, kiu alie forgesi¸us. Li eltondadis kaj kaÿadis çion, kion nur kie ajn li trovis presite pri la salamandroj; ne estu sekretigite, ke post iaj komencaj malfacilaîoj li ellernis dezertigi en sia prefera-ta kafejo îurnalojn, en kiuj estis ia ajn mencio pri salamandroj, kaj atingis specialan, preskaû sorçistan virtu-ozecon en tio, kiel li sciis diskrete elÿiri el îurnalo la respektivan pa¸on kaj malaperigi en poÿo ¸uste antaû la okuloj de sinjoro çefkelnero. Kiel konate, çiuj kolektan-toj pretas ÿteli aû murdi, se temas pri tio, akiri novajn aîojn por sia kolekto; sed tio neniel malaltigas ilian moralan karakteron. 

Nun lia vivo havis sencon, çar ¸i estis vivo de kolek-tanto. Çiuvespere li ordigis kaj tralegis siajn eltondaîojn antaû la indulgaj okuloj de sinjorino Povondrová, scianta, ke çiu viro estas parte frenezulo kaj parte eta infano; prefere li ludu per la eltondaîoj, ol iradu en gastejon kaj kartludu. Ÿi faris en komodo eç lokon por liaj skatoloj, kiujn li mem kungluis por sia kolekto; çu eblas postuli pli de edzino kaj mastrino? 

G. H. Bondy foje çe ia okazo mem estis surprizita pro enciklopediaj scioj de sinjoro Povondra en çio, kio koncernas la salamandrojn. Sinjoro Povondra iom honteme konfesis, ke li kolektas çion kio nur ie estas presita pri 176

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

salamandroj, kaj montris al sinjoro Bondy siajn skato-lojn. G. H. Bondy afable laûdis lian kolekton; kion fari, nur grandaj sinjoroj scias esti tiel degnaj, kaj nur potencaj homoj povas feliçigadi la aliajn, kvankam tio kostas ilin eç ne unu heleron; grandaj sinjoroj havas tion entute bone. Ekzemple sinjoro Bondy simple ordonis, ke al Povondra oni sendadu el la buroo de la Salamandro-Sindikato çiujn eltondaîojn pri salamandroj, kiujn oni ne bezonas arkivi; kaj la feliçega kaj iom konsternita sinjoro Povondra ricevadis çiutage tutajn pakaîojn da dokumentoj en çiuj lingvoj de la mondo, el kiuj îurnaloj presitaj en la cirila, greka alfabetoj, skriboj hebrea, araba, çina, bengala, tamula, java, birma aû en taalik, pleniga-dis lin per pia respekto. ”Kiam nur mi ekpensas,” li diradis super ili, ”ke çio-çi sen mi ne estus\!” 

Kiel jam dirite, la kolekto de sinjoro Povondra konservis multe da historia materialo pri la tuta historio kun salamandroj; sed per tio ne estas dirite, ke ¸i povus kontentigi sciencan historiiston. Unue, sinjoro Povondra, ricevinta nenian fakan klerecon en la historiaj help-sciencoj kaj en arkivaj metodoj, aldonis al siaj eltondaîoj nek font-indikon, nek la respektivan jarkalkulon, tial plejparte ni ne scias, kiam kaj kie tiu aû alia dokumento aperis. Due pro la superabundo de la materialo, kiu amasi¸is sub liaj manoj, sinjoro Povondra konservis çefe nur la longajn artikolojn, kiujn li opiniis gravaj, dum la 177

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

koncizajn informojn kaj depeÿojn simple li forîetadis en karbujon; sekve de tio konservi¸is al ni pri çi tiu tuta periodo nekutime malmulte da informoj kaj faktoj. Trie, en la aferon funde intervenis la mano de sinjorino Povondrová; kiam la skatoloj de sinjoro Povondra konsiderinde pleni¸is, silente kaj sekrete ÿi eligadis parton da eltondaîoj kaj forbruligis ilin, kio ripeti¸is kelkfoje jare. 

Ÿi savis nur tiujn, da kiuj ne tro venadis, kiel eltondaîojn presitajn en la malabara, tibeta aû kopta skriboj; tiuj restis deponitaj preskaû komplete, sed pro iaj vakuoj en nia klereco ne tro ili utilas al ni. La materialo, al ni dis-ponebla por historio de la salamandroj estas do esence malkompleta, simile kiel katastro-libroj el la oka jarcento post Kristo, aû kiel verkaro de la poetino Sapfo\*; nur hazarde konservi¸is al ni dokumentaro pri tiu aû alia sektoro de tiu granda mond-okazado, kiun tamen malgraû çiaj interspacoj ni provos resumi sub la titolo Laû ÿtupoj al civilizacio. 

Sapfo — eminenta greka poetino, vivinta ç. la jaro 600 a.K. 

178

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

***2. Laû la ÿtupoj al civilizacio***

**\(Historio de la salamandroj1\)**

En la historia epoko, anoncita per la profetaj vortoj de G. H. Bondy en la memorinda ¸enerala kunveno de Pacifika Eksport-Kompanio pri la komenci¸anta utopio**2**, ni povas jam mezuri la historian okazadon nek per jarcentoj nek per jardekoj, kiel estis en la ¸isnuna historio de la mondo, sed per kvaronjaroj, en kiuj aperas trimestraj ekonomiaj statistikoj**3**. En la nuntempo nome produktado de la historio estas, se ni povas tiel diri, entreprenata pogrande; tial la ritmo de la historio nekutime \(laû takso proksimume kvinoble\) ur¸i¸as. Hodiaû simple ni ne povas atendi kelkajn jarcentojn, por ke okazu kun la mondo io bona aû malbona. Ekzemple la migrado de nacioj, kiu iam treni¸is dum kelkaj generacioj, per la nuna organizo de transporto estus farebla entute dum tri jaroj; alie oni povus per ¸i neniom gajni. 

Same estas kun la likvido de la Romia regno, kun la koloniigo de kontinentoj, la genocido de indianoj kaj tiel plu. Çio çi nun estus farebla senkompare pli rapide, se

¸i estus konfidita al kapitale fortaj entreprenantoj. Tiudirekte la grandega sukceso de la Salamandro-Sindika-179

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

to kaj ¸ia potenca influo al la mondhistorio sendube montras la vojon al la estonto. 

La historio de salamandroj estas do karakterizata dekomence per tio, ke ¸i estis bone kaj racie organizita; la unua, sed ne sola merito pri tio apartenas al la Salamandro-Sindikato, kiu tiel dirante tag’post tago konkeradis por la salamandroj novajn kontinentojn kaj bordojn, malgraû tio, ke ¸i devis superi multajn obstaklojn, brem-santaj çi tiun ekspansion**4**. La trimestraj informoj de la Sindikato montras kiel iom post iome estas lo¸igataj de salamandroj la havenoj hindaj kaj çinaj; kiel la salamandra koloniigado inundas la bordojn de Afriko kaj transi¸as sur la amerikan kontinenton, kie baldaû esti¸as novaj, la plej modernaj salamandraj kovejoj en la Meksikia Golfo; kiel krom çi tiuj lar¸aj koloniigaj ondoj estas ekspedataj negrandaj grupoj da salamandroj kiel pionira avangardo de la estonta eksporto. Tiel ekzemple la Salamandro-Sindikato donace sendis al la nederlanda Waterstaat mil unuarangajn salamandrojn; al la urbo Marsejlo ¸i donacis sescent salamandrojn por purigo de la Malnova Haveno, kaj simile alie. Simple diference de la homa lo¸igado de la mondo la vasti¸o de la salamandroj okazis laûplane kaj grandskale; se ¸i estus lasita al la naturo, ¸i treni¸us certe dum jarcentoj kaj jarmiloj; jes, jes, la naturo ne estas kaj neniam estis tiel en-treprenema kaj celhava, kiel la homa produktado kaj ko-180

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

merco. Ÿajnas, ke la vigla mendado influis ankaû la fe-kundecon de la salamandroj; la frajo-produkto el unu femalo alti¸is ¸is cent kvindek larvoj jare. Certaj regulaj perdoj, kiujn kaûzis la ÿarkoj al la salamandroj, preskaû tute çesis, kiam la salamandroj estis armitaj pere de subakvaj pistoloj kun dumdumaj ÿargoj por defendo kontraû rabofiÿoj**5**. 

La propagandado de salamandroj memkomprene ne okazis çie same glate; ie la konservativaj rondoj akre protestis kontraû çi tiu enkondukado de novaj laborfortoj, vidante en ili nelojalan konkurencon por la homa laboro**6**; unuj esperimis timon, ke la salamandroj, nutran-taj sin per marfaûno, endan¸erigos la fiÿadon; aliaj asertis, ke ili per siaj submaraj kuÿujoj kaj koridoroj subfo-sas la bordojn kaj insulojn. Verdire, estis sufiçe da homoj, rekte avertantaj kontraû la enkondukado de salamandroj; sed de çiam okazas, ke çiu nova maniero kaj çia progreso renkonti¸as kun rezisto kaj malkonfido; tiel estis kun la fabrikmaÿinoj kaj ripeti¸is kun la salamandroj. 

Aliloke okazis miskomprenoj alispecaj **7**, sed dank’ al efika helpo de la mondgazetaro, ¸uste aprecinta kiel enormajn eblojn de komerco kun la salamandroj, tiel la profitdonan kaj grandskalan gazetanoncadon, kiu estis ligita kun ¸i, instalado de salamandroj en çiuj partoj de 181

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

la mondo estis bonvenigata plejparte kun vigla intereso, jes, ankaû kun entuziasmo**8**. 

La komerco kun salamandroj estis plejparte en la manoj de la Salamandro-Sindikato, kiu ¸in realigadis per siaj propraj, por tiu celo speciale konstruitaj cistern-

ÿipoj; la centro de la komerco kaj ia Salamandro-borso estis Salamander-Building\* en Singapuro**9**. 

Pro la kreskanta spezo en eksporto de la salamandroj esti¸is memkomprene ankaû nigra komerco; La Salamandro-Sindikato ne povis kontroli kaj administri çiu-jn salamandrajn kovejojn, kiujn la mortinto kapitano van To˛ dissemis çefe çe etaj kaj foraj insuloj de Mikro-nezio, Melanezio kaj Polinezio, tial multaj salamandro-golfoj estis lasitaj al si mem. Sekve de tio krom la racia bredado de la salamandroj krei¸is en konsiderindaj di-mensioj ankaû çasado de sova¸aj salamandroj, rememo-riganta multrilate iaman foko-kaptadon; ¸i estis çasado iom nele¸a, sed çar ne ekzistis le¸oj por la protekto de salamandroj, ¸i estis persekutata maksimume kiel ne-rajtigita enpaÿo sur teritorion de tiu aû alia ÿtata suvereneco; çar la salamandroj sur tiuj insuloj ege multi¸is kaj ie-tie kaûzis al la indi¸enoj dama¸ojn sur kampoj kaj fruktokulturoj, estis çi tiuj sova¸aj çasoj silente opiniataj natura reguligo de la salamandra populacio. **10**

Salamander-Building — *\(angle\)* Salamandro konstruaîo 182

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Krom la bone organizita komerco kun salamandroj kaj la vasta gazetara propagando la plej grandan meri-ton pri disvasti¸o de la salamandroj havis grandega ondo de la teknika idealismo, kiu en tiu epoko inundis la tutan mondon. G. H. Bondy ¸uste antaûvidis, ke la homa spirito nun komencos labori kun la tutaj novaj kontinentoj kaj novaj Atlantidoj. Dum la tuta Salamandro-Epoko regis inter la teknikistoj vigla kaj fruktodona polemiko, çu oni konstruu pezajn kontinentojn kun fer-betonaj bordoj aû polderan firman teron, ÿutitan el la marsablo. Preskaû çiutage aperis novaj gigantaj projektoj; italaj in¸enieroj parte proponis konstruon de Granda Italio, ampleksanta preskaû la tutan Mediteraneon

¸is Tripolio, Belearoj kaj Dodekaneso, parte fondon de nova kontinento, tiel nomata Lemurio, oriente de la itala Somalio, kiu foje okupus la tutan Hindan Oceanon. Fakte helpe de la tuta armeo de salamandroj estis kunÿutita nova insuleto kontraû la somalia haveno Mogadiÿo etendi¸anta sur dektri kaj duono de akreoj. Japanio pro-jektis kaj parte realigis novan grandan insulon surloke de la iama Mariana Insularo kaj preparis unuigon de la Karolinaj Insuloj kaj la Marÿalaj Insuloj en du grandajn insulojn, anticipe nomitaj Nova Nipono; sur çiu estus instalita ankaû arta vulkano, kiu al la estontaj lo¸antoj rememorigus la sanktan Fiîi-monton. Aûdi¸is ankaû, ke germanaj in¸enieroj sekrete konstruas en la Sargasa 183

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

maro pezan betonan kontinenton, fari¸onta la estonta Atlantido kaj onidire ¸i povus endan¸erigi la francan Okcidentan Afrikon; sed ÿajnas, ke efektivi¸is nur la konstruo de fundamentoj. En Nederlando oni alpaÿis al sekigado de Zelando; Francio ligis sur Gvadelupo Grande Terre, Basse Terre kaj La Dosirade en unu benatan insulon; la Unui¸intaj Ÿtatoj komencis konstrui sur la 37-a meridiano la unuan fluginsulon \(dueta¸an, kun grandega hotelo, sporta stadiono, lunaparko kaj kinote-atro por kvin mil personoj\). Koncize, ÿajnis, ke nun falis la lastaj limoj, kiujn al la homa ekspansio obstaklis la mondmaro; esti¸is ¸oja epoko de grandiozaj teknikaj planoj; la homo konscii¸is, ke nur nun li i¸as Mastro de la Mondo, dank’al la salamandroj, kiuj enpaÿis la scene-jon de la mondo ¸ustatempe kaj tiel dirante pro la historia neceso. Estas nekontesteble, ke ne estus okazinta la enorma disvastigo de la salamandroj, se nia teknika epoko ne estus preparinta por ili tiom da labortaskoj kaj tiel grandegan kampon por daûra okupo. La estonteco de la Laboristoj de la Maro ÿajnis sekurigita por jarcentoj. 

Konsiderindan kvoton en la prospera evoluo de komerco kun la salamandroj havis ankaû scienco, kiu baldaû turnis sian atenton al esploro de la salamandroj, kiel laû la korpa flanko, tiel ankaû laû la spirita. **11**

184

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

— Dank’al la scienca esplorado la homoj çesis opinii la salamandrojn ia miraklo; en la reala lumo de la scienco la salamandroj perdis multon el sia komenca nim-bo de ekstreco kaj escepteco; fari¸inte objekto de psiko-logiaj testoj, ili vidigis tre mezajn kaj seninteresajn kvalitojn; ilia alta talento estis science resendita en la fabel-regnon. La scienco malkovris la Normalan Salamandron, kiu montri¸is entute kiel estaîo enuiga kaj sufiçe spritmanka; nur îurnaloj ankoraû iam-tiam malkovris Miraklan Salamandron, kiu sciis ekstemporale multi-pliki kvinciferajn nombrojn, sed ankaû çesis imponi al la homoj, çefe kiam montri¸is, ke tion povas lerni, post konvena ekzercado, ankaû la homo mem. La homoj komencis konsideri la salamandrojn sama evidentajn kiel estas kalkulmaÿino aû alia aûtomato; ne plu ili vidis en ili ion misteran, kio elmergi¸is el nekonataj profundoj dioscias kial kaj por kio. Krome la homoj neniam opinias mistera tion, kio al ili servas kaj utilas, sed nur tion, kio malutilas al ili aû ilin endan¸erigas; kaj çar la salamandroj, kiel montri¸is, estis estaîoj alte kaj multflanke utilaj**12**, ili estis akceptataj simple kiel io, kio esence apartenas al la racia kaj kutima ordo de la aferoj. 

Finfine estas tute nature, ke la salamandroj çesis esti sensacio, tuj kiam ili estis kelkcent milionoj en la mondo; la intereso de la popolo, kiun ili elvokis, dum ankoraû ili estis ia tia novaîo, finsonis ankorau dum iom da 185

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

tempo en filmgroteskoj \(Sally and Andy, du bravaj salamandroj\) kaj en kabaretscenoj, kie kantistoj kaj subre-toj talentaj per aparte malbona voço, prezenti¸is en nerezistebla rolo de kvakantaj kaj gramatike mizere sin esprimantaj salamandroj. Tuj kiam la salamandroj i¸is amasa kaj çiutaga aperaîo, ÿan¸i¸is ilia problemaro. **13** La vero estas, ke la granda salamandra sensacio baldaû aer-disi¸is, por fari lokon al io alia kaj certagrade pli solida, nome al la Salamandra Demando. Antaûbatalanto de la Salamandra Demando — ne unuafoje en la historio de la homa progreso — estis ja virino. Ÿi estis Mme Louise Zimmermann, direktorino de knabina pensiono en Laû-

zano, kiu kun neçiutaga energio kaj necedanta entuziasmo propagandis tra la tuta mondo sian noblan devizon: Donu al la salamandroj regulan lernejan edukadon\! 

Longe ÿi renkonti¸adis kun malkomprenemo çe la publiko, kiam senlace ÿi atentigadis unue pri la natura lernemo de la salamandroj, due pri la dan¸ero, kiu povus elkreski por la homa civilizacio, se la salamandroj ne ricevus zorgeman moralan kaj intelektan edukon. ”Kiel la romia kulturo pereis pro invado de barbaroj, pereus ankaû nia klereco, se ¸i estus insulo en maro de estaîoj spirite subjugitaj, al kiuj estas forneata kvoto en la plej altaj idealoj de la nuntempa homaro,” tiel profete ÿi vokis en sesmil tricent kvindek sep paroladoj, kiujn ÿi havis en virinaj kluboj de la tuta Eûropo kaj Ameriko, an-186

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

kaû en Japanio, Çinio, Turkio kaj alie. ”Se la kulturo konservi¸u, ¸i estu çies klereco. Ni povas en kvieto ¸ui nek donacojn de nia civilizacio, nek fruktojn de nia kulturo, dum çirkaû ni ekzistas milionoj kaj milionoj da malfeli-

çaj kaj malkleraj estaîoj, artifike tenataj en animala stato. Kiel devizo de la dek naûa jarcento estis Liberigo de la Virino, tiel devizo de nia epoko devis esti DONU AL

LA SALAMANDROJ REGULAJN LERNEJOJN\!” Kaj tiel plu. Dank’ al sia elokvento kaj nekredebla persistemo Mme Louise Zimmermann mobilizis virinojn de la tuta mondo kaj akiris sufiçajn financajn rimedojn, por fondi en Beaulieu \(apud Nico\) La Unuan Liceon por Salamandroj, en kiu frajo de la salamandroj, laborantaj en Marsejlo kaj Tulono, estis instruata al la franca lingvo kaj literaturo, retoriko, societa konduto, matematiko kaj kulturhistorio. Ne same sukcesa estis la Knabina Lernejo por Salamandroj en Mentono, kie çefe la muzik-kursoj, dietistiko kaj kursoj de fajnaj manlaboroj \(je kiuj Mme Zimmermann persistis çefe pro pedagogiaj kaûzoj\) renkonti¸is kun frapanta manko de lernemo, se ne rekte kun obstina malintereso çe la junecaj salamandraj lice-aninoj. Kontraûe tuj la unuaj publikaj ekzamenoj de la salamandridoj havis tiel surprizan sukceson, ke tuj estis establita \(je kostoj de Societoj por Protekto de Bestoj\) Marista Polikliniko por Salamandroj en Cannes kaj Sa-187

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

lamandra Universitato en Marsejlo; çi tie pli poste la unua salamandro atingis gradon de doktoreco pri juro. 

La demando pri la salamandra edukado komenci¸is nun evolui rapide kaj normalmaniere. Kontraû la modelaj Écoles\* Zimmermann pli progresemaj instruistoj levis multajn gravajn obîetojn; çefe oni asertis, ke por edukado de la salamandra junularo ne taûgas la malnovi-

¸inta humanisma lerneja sistemo de la homa junularo; nepre estis rifuzata instruado de literaturo kaj historio kaj estis rekomendate dediçi maksimumon da spaco kaj tempo al praktikaj kaj modernaj fakoj, kiel al naturscien-cistoj, al laboro en lernejaj metiejoj, teknika instrukciado de la salamandroj, gimnastado kaj tiel plu. Çi tiu tiel nomata Reforma Lernejo aû Lernejo por la Praktika Vivo estis siavice pasie kontraûbatalata de adeptoj de la klasika klereco proklamantaj, ke la salamandrojn oni povas alproksimigi al la kulturaj homaj bonumoj nur sur la latina bazo, ke ne sufiças instrui ilin paroli, se oni ne instruos ilin citi poetojn kaj oratori kun la cicerona elok-venteco. El tio rezultis longa kaj sufiçe indigna disputo, kiu fine estis solvita tiel, ke la lernejoj por salamandroj estis ÿtatigitaj kaj la lernejoj por la homa junularo reformitaj tiel, ke ili maksimume proksimi¸u al idealoj de la Reforma Lernejo por Salamandroj. 

Écoles — *\(france\)* Lernejoj

188

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Nature, nun ankaû en la aliaj ÿtatoj aûdi¸is postuloj pri la regula kaj deviga lerneja sistemo por salamandroj sub ÿtata inspekto. Tio efektivi¸is iom post iome en çiuj çemaraj ÿtatoj \(memkompreneble esceptante Grandan Brition\); çar çi tiuj salamandraj lernejoj ne estis ÿar¸itaj de la malnovaj klasikaj tradicioj de la homaj lernejoj kaj povis do uzadi çiujn plej novajn metodojn de psikotek-niko, teknologia edukado, antaûmilita ekzercado kaj aliajn lastajn atingaîojn pedagogiajn, baldaû evoluis el ili la plej moderna kaj science plej progresinta lernejsistemo en la mondo, kiu rajte estis objekto de envio çe çiuj homaj pedagogoj kaj lernantoj. 

Man-en-mane kun la salamandra lernejsistemo elmergi¸is la lingva problemo. Kiun el la mondlingvoj la salamandroj lernu unue? La unuaj salamandroj el la Pacifika insularo esprimadis sin per pi¸ino, tiel kiel ili ekkaptis tion de la indi¸enoj kaj maristoj; multaj parolis la malajan lingvon aû per aliaj lokaj dialektoj. La salamandroj bredataj por la singapura merkato estis gvida-taj paroli en Basic-English\*, tiu science simpligita angla lingvo, al kiu sufiças kelkcent esprimoj sen la arkai-

¸inta gramatika balasto; tial oni komencis nomi çi tiun reformitan niveligitan anglan lingvon Salamander-English. En la modelaj Écoles Zimmermann la salamandroj esprimis sin en la lingvo de Kornelio, sed ne pro la na-Basic English — de C. K. Ogden ellaborita simpligita angla lingvo 189

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

ciismaj kaûzoj, sed tial, çar ¸i apartenas al la pli supera klereco; kontraûe en la Reformaj Lernejoj ili lernis Espe-ranton kiel interkompreni¸an lingvon. Krome tiutempe esti¸is kvin aû ses novaj Universalaj Lingvoj volantaj anstataûi la babilonan konfuzon de la homaj lingvoj kaj doni unu komunan gepatran lingvon al la tuta mondo de la homoj kaj salamandroj; memkomprene estis multaj disputoj pri tio, kiu el çi tiuj Internaciaj Lingvoj estas la plej celhava, belsona kaj universala. ¯i fini¸is tiel, ke en çiu nacio estis propagandata alia Universala Lingvo. **15**

Per ÿtatigo de la salamandra lernejsistemo la tuta afero simpli¸is: en çiu ÿtato la salamandroj estis simple edukataj en la ÿtata lingvo de la koncerna nacio. Kvankam la salamandroj lernis fremdajn lingvojn relative facile kaj fervore, ilia lingva kapablo montris specialajn mankojn parte pro formi¸o de iliaj paroliloj, parte pro kaûzoj plivere psikaj; do ekzemple nur malfacile ili prononcis longajn, multsilabajn vortojn kaj ili klopodis redukti ilin al unu silabo, kiun ili elbuÿigis kurte kaj iom kvake; ili diris l anstataû r kaj en la ÿuÿaj konsonantoj ili iom lispis; ili ignoris la gramatikajn finaîojn kaj neniam ellernis diferencigi inter ”mi” kaj ”ni” kaj estis tute indiferentaj, çu iu vorto havas genron inan aû viran \(eble en tio manifesti¸as ilia seksa fridigeco krom en tempo de pari¸o\). Simple çiu lingvo en ilia buÿo karakterize trans-formi¸is kaj iel racii¸is je la plej simplaj kaj rudimentaj 190

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

formoj. Estas atentinde, ke iliajn neologismojn, ilian prononcadon kaj gramatikan primitivecon komencis rapide alproprigadi al si parte la homa feço en havenoj, parte la tiel nomata plej bona societo; de tie tiu esprim-maniero venis en la îurnalojn kaj baldaû ¸enerali¸is. 

Ankaû çe la homoj grandparte malaperis la gramatikaj genroj, forfalis la finaîoj, pereis la deklinacio; ”la ora junularo” subpremis r kaj komencis lispi; apenaû iu el la kleraj homoj kapablus diri, kion signifas indeterminismo aû transcendo, simple tial, çar la vortoj fari¸is ankaû por la homoj tro longaj kaj neprononceblaj. 

Mallonge, çu bone, çu malbone, la salamandroj sciis paroli preskaû çiujn lingvojn de la mondo, laû tio, sur kiu marbordo ili vivis. Tiam aperis çe ni \(mi opinias, ke en *Národní Listy\**\) artikolo, kiu \(certe prave\) amare demandis, kial la salamandroj ne lernas ankaû çeę, se jam en la mondo ekzistas salamandroj parolantaj portugale, nederlande kaj aliajn lingvojn de la malgrandaj nacioj. 

Nia nacio bedaûrinde ne havas sian marbordon, konce-dis la artikolo, kaj tial çe ni ankaû ne estas maraj salamandroj; sed eç se ni ne havas nian maron, tio ne signifas, ke ni ne havas en la monda kulturo la saman, jes multrilate eç pli gravan partoprenon ol multaj nacioj, kies lingvon lernas miloj da salamandroj. Estus nur jus-

”Národní listy” — \(”Naciaj Folioj”\) gvida çeą îurnalo ¸is la jaro 1941

191

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

te, ke la salamandroj ekkonu ankaû nian spiritan vivon; sed kiel ili povas informi¸i pri ¸i, se inter ili estas neniu, kiu posedus nian lingvon? Ni ne atendu, ke iu en la mondo rekonos çi tiun kulturan ÿuldon kaj instalos ka-tedron de la çeą lingvo kaj de la çe˛oslovaka literaturo en iu ajn salamandra instituto. Kiel diras poeto, ”kredu neniun en la mond’ vasta, havas ni neniun amikon tie”. 

Tial ni mem zorgu pri la rebonigo, vokis la artikolo. Kion en la mondo ni faris, ni faris propraforte\! Estas nia rajto kaj nia devo, ke ni penu akiri niajn amikojn ankaû inter la salamandroj; sed kiel ÿajnas, nia ministerio de eksterlando ne montras multe da intereso por konvena propagando de nia nomo kaj de niaj produktoj inter la salamandroj, kvankam la aliaj kaj malpli grandaj nacioj dediças milionojn por malfermi al la salamandroj siajn kulturajn trezorojn kaj samtempe veki ilian intereson pri industriaj produktoj. — La artikolo vekis grandan atenton çefe en la Ligo de Industriistoj kaj almenaû tiun re-zulton ¸i havis, ke estis eldonita eta kompendio La Çeą por Salamandroj kun ekzemploj el la çe˛oslovaka bele-tro. Sonas eble nekredeble, sed de çi tiu libreto vere oni vendis pli ol sepcent ekzemplerojn; ¸i estis do entute rimarkinda sukceso. **16**

La demando pri edukado kaj lingvo estis kompreneble nur unu flanko de la granda salamandra problemo, kiu, tiel dirante, elkreskis en grandan dimension. Tiel 192

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

baldaû ekzemple elmergi¸is la demando, kiel fakte trakti la salamandrojn en la rilato, ni diru, pli societa. En la unuaj, preskaû prahistoriaj jaroj de la Salamandra Epoko tio estis Societoj por la Protekto de Bestoj, fervore zorgintaj, ke oni ne traktu la salamandrojn kruele kaj nehome; dank’ al iliaj persistaj intervenoj sukcesis, ke preskaû çie oficoj inspektis, çu estas respektataj koncerne la salamandrojn policaj kaj veterinaraj direktivoj, validaj por la cetera bredbestaro. Ankaû la principaj kontraûuloj de vivisekcio subskribis multajn protestojn kaj peticiojn, ke estu malpermesite fari sciencajn eksperimentojn sur vivantaj salamandroj; en pluraj ÿtatoj tia le¸o estis efektive eldonita. **17** Sed kun la kreskanta klereco de la salamandroj çiam pli kaj pli oni sentis embarasojn inkluzivi la salamandrojn simple sub besto-pro-tektado; tio ÿajnis pro iaj ne tute klaraj motivoj iom mal-konvena. Tiam estis fondita internacia Ligo por la Protekto de Salamandroj \(Salamander Protecting League\) sub patroneco de dukino of Huddersfield. Çi tiu Ligo, havanta pli ol ducent mil membrojn çefe en Anglio, faris por la salamandroj konsiderindan kaj laûdindan laboron; nome ¸i atingis tion, ke sur la marbordoj estis es-tablataj specialaj salamandraj ludejoj, kie la salamandroj, ne ¸enataj de scivolaj spektantoj, farus siajn ”mi-tingojn kaj sportajn solenojn” \(sub tio versimile oni opiniis la sekretajn Lundancojn\); ke en çiuj lernejoj \(ankaû 193

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

en Oksforda Universitato\) oni insiste rekomendis al la lernantoj ne ÿtonumi la salamandrojn; ke certagrade oni atentis tion, ke la junsalamandroj ne estu tro ÿar¸ataj de lernaîo; kaj fine, ke la salamandraj laborlokoj kaj bara-karo estis çirkaûigitaj per alta lignotabula barilo, gardanta la salamandrojn antaû diversa ¸enado kaj çefe ¸i sufiçe apartigadis la mondon de la salamandroj antaû la homa mondo. **18**

Sed la laûdindaj privataj iniciatoj, penantaj konvene kaj humane reguligi rilaton de la homa socio al la salamandroj, baldaû ne sufiçis. Estis ja relative facile envicigi la salamandrojn, kiel oni diras, en la produkt-procezon, sed multe pli komplike montri¸is anigi ilin iamaniere al la ekzistantaj soci-ordoj. La konservativuloj ja asertis, ke ne povas esti parolo pri iaj juraj kaj publikaj problemoj; la salamandroj simple estas posedaîo de sia mastro, kiu garantias por ili kaj responsas ankaû por eventualaj dama¸oj, kiujn liaj salamandroj kaûzus; malgraû sia nedubinda inteligenteco la salamandroj estas nenio alia ol jura subjekto, aîo aû bonumo, kaj çiu speciala le¸a dispozicio, koncernanta la salamandrojn, estus onidire atenca interveno en la sanktajn posed-rajtojn. 

Kontraûe la alia partio oponis, ke la salamandroj, kiel estaîoj inteligentaj kaj altgrade responsaj, povas arbitre kaj plej diversmaniere atenci validajn le¸ojn. Kial posedanto de salamandroj estus kulpa, kaj portus responde-194

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

con pro eventualaj deliktoj, pri kiuj liaj salamandroj kulpi¸os? Tia risko sendube subfosus la privatan entre-prenemon sur kampo de la salamandraj laboroj. En la maro ne estas bariloj, oni diris; la salamandrojn vi ne povas fermi, por havi ilin sub kontrolo. Tial necesas le¸e devoligi la salamandrojn mem, ke ili respektu la homan juran ordon kaj sekvu la instrukciojn por ili eldonotajn. **19**

Kiel estas konate, la unuaj le¸oj por la salamandroj estis eldonitaj en Francio. La unua paragrafo determinis la devojn de la salamandroj en kazoj de mobilizo kaj milito; la dua le¸o \(nomata lex Deval\) ordonis al la salamandroj, ke ili rajtas loksidi¸i nur sur tiuj lokoj de la bordo, kiujn destinos al ili ilia posedanto aû kompetenta departamenta ofico; la tria le¸o deklaris, ke la salamandroj estas devigataj senkondiçe obei çiujn policajn ordonojn; en kazo, ke ili ne farus tion, la polic-oficoj rajtas puni ilin per fermo en seka kaj hela loko aû eç per for-preno de laboro por pli longa tempo. Post tio la mal-dekstrumaj partioj prezentis en la parlamento proponon, ke estu ellaborita sociala le¸aro por la salamandroj, kiu determinus iliajn labordevojn kaj taskus al labordonantoj certajn devoligojn por la laborantaj salamandroj, \(ekzemple dusemajnan feriadon en la tempo de la prin-tempa pari¸o\); male, la ekstrema maldekstruma partio postulis, ke la salamandroj estu tute elpelitaj kiel malamikoj de la laboranta popolo, çar en servo de kapitalis-195

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

mo ili laboras tro multe kaj preskaû senpage kaj per tio endan¸erigas la vivnivelon de la laborista klaso. Pravi-gon de çi tiu postulo pruvis striko en Brest kaj grandaj demonstracioj en Parizo; estis multaj vunditoj kaj la ministerio de Deval estis devigita demisii. En Italio la salamandroj estis subigitaj al Speciala Salamandra Korporacio, konsistanta el labordonantoj kaj oficoj, en Nederlando ili estis administrataj de la ministerio de akvokonstruaîoj, koncize, çiu ÿtato solvis la salamandran problemon siamaniere kaj diference; sed la amaso da ofic-aktoj, per kiuj estis reguligataj la publikaj devoj kaj konvene limigita la animala libereco de la salamandroj, estis çie entute egala. 

Memkomprene, tuj kun la unuaj le¸oj por la salamandroj aperis homoj, kiuj en nomo de jura logiko konkludis, ke se la homa socio taske donas al la salamandroj certajn devojn, ke ankaû ¸i devas atribui al ili iajn rajtojn. Ÿtato donanta al la salamandroj le¸ojn, agnoskas ilin ¸uste per tio estaîoj responsaj kaj liberaj, juraj sub-jektoj, ja eç siaj ÿtatanoj; tiukaze necesas iel ordigi ilian civitanan rilaton al ÿtato, sub kies jurisdikcio ili vivas. 

Ankaû eblus opinii la salamandrojn fremdaj enmigrin-toj, sed tiukaze ÿtato ne povus taske doni al ili certajn servojn kaj devojn en tempoj de mobilizo kaj milito, kiel okazas \(esceptante Anglion\) en çiuj civilizitaj landoj. 

Certe ni postulos de la salamandroj en kazo de milit-196

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

konflikto, ke ili defendu niajn bordregionojn; sed poste ni ne povas kontesti al ili certajn civitanajn rajtojn, ekzemple balotrajton, kunvenrajton, reprezenton en diversaj publikaj korporacioj kaj tiel plu. **20** Oni eç proponis, ke la salamandroj havu ian submaran aûtonomion; sed çi tiuj kaj la aliaj konsideroj restis nete akademiaj; okazis nenia praktika solvo, çefe tial ne, çar la salamandroj neniam kaj nenie postulis civitanajn rajtojn. 

Simile sen rekta intereso kaj intervenoj flanke de la salamandroj estis okazanta alia granda diskuto, okupi¸anta pri demando, çu la salamandroj povas esti bap-titaj. La Katolika Eklezio defendis dekomence konsekvence la vidpunkton, ke ne; çar la salamandroj, ne estante posteuloj de Adamo, ne estis koncipitaj en la pra-peko, ankaû ne povas esti absolvitaj de çi tiu peko per la sakramento de bapto. La Sankta Eklezio neniel volas decidi la demandon, çu la salamandroj havas senmortan animon aû alian partoprenon en la graco kaj Dia savo; 

¸ia korfavoro al la salamandroj povas esti esprimita nur en tio, ke ¸i memoros ilin en speciala pre¸o, kiu estos legata en difinitaj tagoj kun pre¸o por la animoj en la purtagorio kaj kun propeto por la nekredantoj**21**. Malpli simpla estis la afero por la protestantaj konfesioj; ili atribuis tamen al la salamandroj racion kaj tial kapablon kompreni la kristanan instruon, sed hezitis fari ilin membrojn de la eklezio kaj tial ankaû fratojn en Kristo. 

197

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Tial ili limigis sin je tio, ke ili eldonis \(en mallongigita teksto\) la Sanktan Skribon por salamandroj sur akvorezista papero kaj disvastigis ¸in en multmilionaj ekzempleroj; ankaû oni pripensis konsistigi por la salamandroj \(analoge al Basic-English\) ian Basic-Christian, bazan kaj simpligitan kristanan instruon; sed eksperimentoj tiurilate faritaj elvokis tiom da teologiaj disputoj, ke fine oni rezignis pri tio**22**. Ne tiom da skrupuloj havis kelkaj re-ligiaj sektoj \(nome amerikaj\), kiuj elsendadis al la salamandroj siajn misiistojn, por ke ili prediku al ili la veran kredon kaj baptu ilin laû la vortoj de la Sankta Skribo: Iru kaj disçipligu çiujn naciojn. Sed nur malmultaj misiistoj sukcesis penetri post la lignotabulan barilon, apartigantan la salamandrojn disde la homoj; la labordonantoj malhelpis al ili la aliron al la salamandroj, por ke ili per sia prediko superflue ne detenu ilin de laboro. 

Tiam do oni povis tie aû alie vidi predikanton, starantan çe la gudrita barilo inter hundoj, furioze bojantaj kontraû siaj malamikoj sur alia flanko de la barilo, kiu vane, sed fervore ekzegezis la Dian Vorton. 

Laû kiom estas konate, iom pli grandan disvasti¸on atingis inter la salamandroj monismo; pluraj salamandroj kredis ankaû je materiismo, ora bazo kaj aliaj sciencaj dogmaroj. Iu populara profesoro, nomata Georgo Sequenz, verkis eç kuriozan religian instruon por la salamandroj, kies çefa kaj plej supera artikolo estis kre-198

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

do je la Granda Salamandro. Çi tiu kredo tamen tute ne enradiki¸is çe la salamandroj, sed des pli da adeptoj ¸i trovis inter homoj, çefe en grandaj urboj, kie preskaû dumnokte esti¸is aro da sekretaj temploj por la salamandra kulto**23**. La salamandroj mem en pli posta tempo preskaû ¸enerale akceptis alian kredon, pri kiu ne estas konate, de kie ¸i aperis inter ili; ¸i estis adorado de grandega Moloko\* kun homa kapo; onidire ili havis ko-losajn submarajn idolojn el gisfero, kiujn ili igis al si fari çe Armstrong\* aû Krupp, sed pliaj detaloj pri iliaj kultaj ceremonioj, onidire neordinare kruelaj kaj sekretaj, neniam malkaÿi¸is, çar ili okazadis sub la akvo. Ÿajnas, ke çi tiu kredo disvasti¸is çe ili tial, çar la nomo Moloko rememorigis al ili la natursciencan \(molche\) aû la germanan \(Molch\), nomon por salamandro. 

\*

Kiel el la antaûaj alineoj evidentas, la Salamandra Demando komence kaj dum longa tempo estis prezentata nur tiusence, çu kaj ¸is kia mezuro la salamandroj kiel raciaj kaj konsiderinde civilizitaj estaîoj kapablas ¸ui certajn homajn rajtojn, eç se nur çerande de la homa socio kaj homa ordo; alivorte ¸i estis interna demando de unuopaj ÿtatoj, solvata en kadro de la civitana rajto. 

Moloko — semida dio, al kiu estis oferataj infanoj Armstrong — unu el la fondintoj de la brita arsenalo 199

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Dum pluraj jaroj eç ne ideeto venis al iu, ke la Salamandra Demando povas havi vastan signifon internacian, kaj eble ke necesos trakti la salamandrojn ne nur kiel inteligentajn estaîojn, sed ankaû kiel la salamandran kolektivon aû la salamandran nacion. Verdire, la unuan paÿon al çi tiu koncepto de la Salamandra Problemo faris tiuj iom ekscentraj kristanaj sektoj, provantaj bapti la salamandrojn, invokante la vortojn de la Sankta Skribo: Iru kaj disçipligu çiujn naciojn. Per tio unuafoje estis dirite, ke la salamandroj estas io kiel nacio**24**. Sed la unuan vere internacian kaj principan agnoskon de salamandroj kiel nacio, alportis nur la fama deklaro de la Komunista Internacio, subskribita de kamarado Molo-kov kaj adresita al ”çiuj subpremataj kaj revoluciaj salamandroj de la tuta mondo.” **25** Eç se tiu proklamo, kiel ÿajnas, rekte ne influis la salamandrojn, tamen ¸i elvokis konsiderindan e˛on en la mondgazetaro kaj estis multe sekvata almenaû en tiu direkto, ke sur la salamandrojn komencis pluvi flamaj alvokoj de la plej diversaj partioj, ke ili, kiel granda salamandra tuto ali¸u al tiu aû alia ideologia aû sociala programo de la homa socio**26**. 

Nun komencis okupi¸i pri la Salamandra Problemo ankaû Internacia Laboroficejo en ¯enevo. Tie koliziis du konceptoj: unu agnoskis la salamandrojn kiel nova laboranta klaso kaj pretendis, ke al ili estu pliampleksigi-ta çia socia le¸aro, koncernanta la labortempon, paga-200

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

tajn feriojn, invalidan kaj maljuna¸-asekurojn kaj tiel plu; kontraûe la dua koncepto proklamis, ke en la salamandroj kreskas dan¸era konkurenco al la homaj laborfortoj, ke la salamandran laboron kiel kontraûsocialan oni devas simple malpermesi. Kontraû çi tiu propono protestis ne nur la reprezentantoj de la labordonantoj, sed ankaû delegitoj de la laboristaro, rimarkigante, ke la salamandroj ne estas nur la nova labor-armeo, sed an-kaû granda kaj çiam pli grava kliento. Kiel ili citis, lastatempe plialti¸is en mezuro ¸is nun neniam okazinta la okupiteco en la fakoj metalindustria \(labor-ilaro, maÿinoj kaj metalaj idoloj por la salamandroj\), armil-industria, kemia industrio \(submaraj eksplodaîoj\), paperpro-duktado \(lernolibroj por la salamandroj\), cemento, ligno, art-nutraîoj \(Salamander-Food\*\) kaj multaj aliaj fakoj; la ÿiptonelaro alti¸is kompare al la antaûsalamandraj tempoj je 27%, la karbominado je 18,6%. Nerekte pro alti¸o de la okupiteco kaj bonstato çe homoj, grandi¸as spezo en la aliaj industriaj brançoj. Fine, lastatempe la salamandroj mendas diversajn maÿin-partojn laû siaj propraj desegnaîoj; laû tio ili mem muntas sub la akvo pneûmatikajn borilojn, martelojn, submarajn mo-torojn, presmaÿinojn, akvo-disaûdigilojn kaj aliajn apa-ratojn de propra konstrukcio. Çi tiujn konsistaîojn ili pagas per la plialtigita laborrezulto; nuntempe jam unu Salamander Food — salamandra nutraîo

201

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

kvinono de la tuta mondproduktado en la peza industrio kaj preciza mekaniko dependas de la salamandraj mendoj. Nuligu la salamandrojn, kaj vi povas fermi unu kvinonon de la fabrikoj; anstataû la nuntempa prospe-rado vi havos milionojn da senlaboruloj. Internacia Labor-Oficejo ja ne povis ne preteratenti çi tiujn kontraû-

dirojn; fine post longa traktado oni atingis almenaû tian kompromisan solvon, ke ”la supre cititaj okupitoj de grupo S \(amfibia\) rajtas esti okupataj nur sub akvo aû en akvo, sur bordoj nur ¸is proksimeco de dek metroj disde linio de la maksimuma alfluso; ili ne darfas mini kar-bon aû nafton sur la marfundo; ili ne rajtas produkti por la sekreta konsumo paperon, tekstilaîojn aû artledojn el maralgoj” kaj tiel plu; çi tiuj limigoj taskitaj al la salamandra produktado, estis kodigitaj en dek naû alineoj, kiujn pli detale ni ne citas çefe tial, çar ilin, memkomprene, oni nenie atentis; sed kiel grandioza, vere internacia solvo de la Salamandra Problemo, el vidpunktoj ekonomia kaj sociala, la menciita kodekso estis merit-plena kaj impona verko. 

Iom malpli rapide progresis la alia internacia agnosko de salamandroj, nome sur la kampo de kulturaj rilatoj. 

Kiam aperis en la fakgazetaro la ofte citata traktaîo

”Geologia konsisto de la marfundo apud Bahamoj”, subskribita de John Seaman, neniu sciis, ke temas pri scienca verko de sciplena salamandro; sed kiam al scien-202

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

cistaj kongresoj aû al la adreso de diversaj akademioj kaj doktaj societoj venadis de esploristoj-salamandroj informoj kaj studoj el la fakoj de oceanografio, geografio, hi-drobiologio, supera matematiko kaj aliaj ekzaktaj sciencoj, tio kaûzis nemalgrandajn embarasojn, eç indignon, kiun la granda d-ro Martel esprimis per la vortoj:

”Tiu fibestaro volas nin instrukcii?” La japana sciencisto d-ro Onoÿita, aûdacinta citi informon de iu salamandro \(estis io pri evoluo de la ovoflava sako çe la larvoj de la profundmara fiÿeto Argyropelecus hemigymnus Coc-co\), li estis bojkotata de sciencistoj kaj harakiris; por uni-versitatoj estis afero de honoro kaj kastfiero ignori çian sciencan laboron de la salamandroj. Des pli grandan atenton \(se ne indignon\) ekscitis la gesto farita de Centre Universitaire de Nice**27** per invito al solena prelego de d-ro Charles Mercier, klerega salamandro el la Tulo-na haveno, kiu kun rimarkinda sukceso prelegis pri la teorio de konikoj en la neeûklida geometrio. Çi tiun manifestacion çeestis kiel delegitino por la ¯enevaj organizoj ankaû Mme Maria Dimineanu; çi tiu eminenta, grandanima damo estis tiel emociita de la modesta konduto kaj klereco de d-ro Mercier \(”Pauvre petit,” onidire ÿi esprimi¸is, ”il est tellement laid\*\!”\), ke ÿi taskis al si por sia nelacigebla aktiva vivo, ke la salamandroj estu Pauvre petit, il est tellement laid — *\(france\)* Povrulo, ¸i estas tiel malbelega

203

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

akceptitaj kiel anoj de Ligo de Nacioj. Vane ÿtatviroj klarigis al la elokventa kaj energia damo, ke la salamandroj, havante en la mondo nek sian propran ÿtatan suverenecon, nek sian propran ÿtatan teritorion, ne povas esti membroj de Ligo de Nacioj. Mme Dimineanu komencis propagandi la ideon, ke la salamandroj do ricevu ie sian liberan teritorion kaj sian submaran ÿtaton. Tiu ideo estis sufiçe malbonvena, eç rekte riska; tamen fine oni trovis feliçan solvon, nome çe Ligo de Nacioj instali specialan Komisionon por Studo de la Salamandra Problemo, al kiu estos invititaj ankaû du delegitoj Salamandroj; kiel unua, laû insisto de sinjorino Dimineanu, estis no-mumita d-ro Charles Mercier el Tulono, la dua estis iu Don Mario, dika kaj klerega salamandro el Kubo, science laboranta en la fako de planktono kaj nerita pelago. Per tio la tiutempaj salamandroj atingis la plej superan internacian agnoskon de sia ekzisto**28**. 

Ni vidas do la salamandrojn en forta kaj permanen-ta progreso. Ilia nombro estas taksata je sep miliardoj, kvankam kun la kreskanta civilizacio ilia naskokvanto abrupte malplii¸as \(je dudek ¸is tridek larvoj el çiu femalo jare\). Ili lo¸atigis jam pli ol sesdek procentojn da çiuj marbordoj; ankoraû la polusbordoj ne estas lo¸ataj, sed la kanadaj salamandroj komencis koloniigi la bordregionon de Groenlando, kie ili eç forpuÿas la eskimojn en la enlandon kaj transprenas en siajn manojn la fiÿa-204

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

don kaj negocadon kun fiÿoleo. Man-en-mane kun ilia materiala impeto kontinuas ankaû ilia civilizacia progreso; ili envici¸as inter la klerajn naciojn kun deviga lerneja frekventado kaj povas fieri pri multaj centoj da propraj submaraj îurnaloj, aperantaj en milionoj da ekzempleroj, pri modele establitaj sciencaj institutoj kaj tiel plu. Kompreneble, çi tiu kultura evoluo ne okazis en çio glate kaj sen interna rezisto; ni scias ja neordinare malmulte pri la internaj aferoj de la salamandroj, sed laû pluraj signoj \(ekzemple laû tio, ke estis trovitaj kadavroj de salamandroj kun formorditaj nazoj kaj kapoj\), ÿajnas, ke dum ne mallonga tempo regis sub la marnivelo treni-

¸anta kaj pasia ideologia konflikto inter Oldsalamandroj kaj Junsalamandroj. La Junsalamandroj versimile evidente estis por la progreso senrezerva kaj nelimigata kaj diskonigadis, ke ankaû sub la akvo oni atingu çian kon-tinentan klerecon tute kaj plene, esceptante nek futbalon, flirton, faÿismon kaj seksajn perversiojn; male la Oldsalamandroj, kiel ÿajnas, konservative inklinegis al la natura salamandreco kaj neniel volis rezigni je la malnovaj bonaj bestaj kutimoj kaj instinktoj; sendube ili kon-damnis la febran avidadon pri la novaîoj kaj vidis en ¸i dekadencan fenomenon kaj perfidon je la hereditaj salamandraj idealoj; certe ankaû ili îaluzis pri la fremdaj influoj, al kiuj blinde subi¸as la nuntempa tentita junularo, kaj demandis, çu tia simiado laû la homoj indas la 205

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

fierajn kaj memkonsciajn salamandrojn**29**. Ni povas facile imagi, ke estis lançitaj sloganoj kiel: Returne al Mioceno\! For kun çio, kio volas nin homigi\! Al batalo por la aûtentika salamandreco\! Kaj tiel plu. Sendube estis çi tie çiuj premisoj por vigla generacia konflikto de opinioj kaj por profundaj spiritaj revolucioj en evoluo de la salamandroj; ni bedaûras, ke ni ne povas citi pri ili pluajn detalojn, sed ni esperu, ke la salamandroj faris el çi tiu konflikto, kion nur ili povis. 

Nun ni trafas do la salamandrojn survoje al la plej alta florado; sed ankaû la homa mondo ¸uas eksterordinaran prosperon. Fervore oni konstruas novajn bordregionojn, sur la malnovaj malprofundaîoj kreskas novaj firmaîoj, meze de oceano levi¸as artaj fluginsuloj; sed çio çi estas nenio kompare al la gigantaj teknikaj projektoj pri plena rekonstruo de nia terglobo, atendantaj nur, ke iu financu ilin. La salamandroj laboras senripoze en çiuj maroj kaj sur la randoj de çiuj kontinentoj, dum daûras la nokto; ÿajnas, ke ili estas kontentaj kaj postulas por si nenion, nur laboron kaj eblon bori en la bordoj truojn kaj koridorojn de siaj mallumaj barakoj. Ili havas siajn submarajn kaj subterajn urbojn, siajn enprofundajn metropolojn, siajn Essen’ojn kaj Birmingamojn sur la marprofundo, en profundo de dudek ¸is kvindek metroj; ili havas siajn troplenajn fabrik-kvartalojn, have-nojn, transportliniojn kaj milionajn aglomeraîojn; sim-206

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

ple ili havas sian pli-malpli konatan**30**, sed teknike, kiel ÿajnas, alte progresintan mondon. Ili ne havas siajn fand-fornegojn kaj metalurgiajn uzinojn, sed homoj liveras al ili metalojn interÿan¸e por ilia laboro. Ili ne havas proprajn eksplodaîojn, sed tiujn vendadas la homoj al ili. Ilia movo-materio estas la maro kun sia tajdo, kun siaj malsupraj fluoj kaj temperatur-diferencoj; kio alia estas la civilizacio ol kapablo utiligi aîojn, kiujn elpensis iu alia? Eç se la salamandroj, ni diru, ne havas siajn proprajn ideojn, ili povas tute bone havi sian sci-encon. Ili ne havas siajn muzikon aû literaturon, sed ili povas perfekte ekzisti sen tio; kaj la homoj komencas konstati, ke çio de la salamandroj estas fabele moderna. 

Vidu, oni jam povas çe la salamandroj diverson lerni —

kaj ne mirinde; çu la salamandroj ne estas supermezu-re sukcesaj, kaj el kio alia la homoj prenu ekzemplon, se ne el sukcesoj? Ankoraû neniam en la historio de la homaro oni tiom produktadis, konstruadis kaj perlabora-dis, kiel en çi tiu granda epoko. Kion fari, kun la salamandroj venis en la mondon grandega progreso kaj idealo, nomata Kvanto. ”Ni, homoj de la Salamandra Epoko,” oni diras kun justa fiero; kien elrampus la malnovi-

¸inta Homa Epoko kun sia lanta, bagatela kaj senutila fi-ligranado, kiun oni nomis kulturo, arto, neta scienco aû iel\! La veraj, konsciaj homoj de la Salamandra Epoko ne plu vanigos sian tempon per cerbumado pri la Esenco 207

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

de la Aferoj; ili apenaû kapablos okupi¸i pri ilia nombro kaj amasproduktado. La tuta estonteco de la mondo konsistas en tio, konstante altigadi la produktadon kaj konsumon; tial devas esti ankoraû pli da salamandroj, por ke ili povu ankoraû pli produkti kaj forvori. La salamandroj estas simple la Kvanto. Ilia epoka faro estas en tio, ke ili estas tiel multaj. Nur nun la homa in¸enio povas labori plenintense, çar ¸i laboras pogrande, kun ekstrema produktadkapacito kaj rekorda ekonomia spezo; mallonge, ¸i estas granda tempo. — Kio do ankoraû mankas, por ke dum la ¸enerala kontento kaj prospero efektivi¸u la Feliça Nova Epoko? Kio malhelpas, ke naski¸u la sopirata Utopio, en kiu oni rikoltus çiujn çi teknikajn triumfojn kaj grandiozajn eblojn, kiuj al la homa bonfarto kaj salamandra diligenteco malfermi¸as plu kaj plu, ¸is vidneatingeblo? 

Vere nenio; çar nun Komerco kun la salamandroj estos kronita ankaû per la ÿtatista antaûvidemo anticipe zorganta, ke foje ¸i ne knaru en la radoaro de la Nova Epoko. En Londono kunvenas konferenco de la çemaraj ÿtatoj, en kiu estas ellaborita kaj aprobita Internacia Konvencio pri Salamandroj. Altaj kontraktpartneroj devoligas sin reciproke, ke ili ne sendados siajn salamandrojn en suverenajn akvojn de la aliaj ÿtatoj; ili ne toleros, ke iliaj salamandroj iamaniere atencu la teritorian integrecon aû agnoskitan interes-sferon de kiu ajn alia 208

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

ÿtato; nenimaniere ili intervenos en la salamandraj aferoj de alia marpotenco; en kazo de kolizio inter siaj kaj fremdaj salamandroj ili subi¸os al la Haga Arbitracia Tribunalo; siajn salamandrojn ili armos per neniaj armiloj, kies kalibro superus la kutimajn subakvajn pistolojn kontraû ÿarkoj \(tiel nomataj Ôafránek-gun aû shark-gun\); ili ne allasos, ke iliaj salamandroj ligu iajn ajn pli proksimajn rilatojn kun la salamandroj, surbordigitaj al alia ÿtata suvereneco; ili ne konstruos helpe de salamandroj novajn kontinentojn aû pligrandigos siajn teritoriojn sen anticipa aprobo de la Konstanta Mar-Komisiono en ¯enevo kaj tiel plu. \(Entute tridek sep paragrafoj.\) Kontraûe estis rifuzita la brita propono, ke la mar-potencoj devontigu sin ne subigadi siajn salamandrojn al la deviga soldata instrukciado; la franca propono, ke la salamandroj estu internaciigitaj kaj subigitaj al Internacia Salamandra Ofico por Reguligo de la Mond-Akvoj; la germana propono, ke al çiu salamandro estu brulmar-kita signo de ÿtato, kies subulo ¸i estas; plua germana propono, ke al çiu marpotenco estu permesita nur certa nombro da salamandroj en la difinita nombro-rilato; la itala propono, ke al ÿtatoj kun superfluo da salamandroj estu donitaj novaj koloniigotaj bordoj aû par-celoj sur marfundo; la japana propono, ke super la salamandroj \(de la naturo nigraj\) efektivigadu internacian mandaton la japana nacio, kiel reprezentanto de la ko-209

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

loraj rasoj**31**. Plejparto de la proponoj estis forÿovita al venonta konferenco de la marpotencoj, sed tiu pro diversaj kaûzoj ne plu okazis. 

”Per çi tiu internacia akto,” skribis en * Le Temps* M. 

Jules Sauerstoff,” estas sekurigita la estonteco de la salamandroj kaj la paca evoluo de la homaro dum longaj jardekoj. Ni gratulas al la Londona Konferenco pro sukcesa finigo de ¸iaj malfacilaj konsili¸oj; ni gratulas ankaû al la salamandroj, ke per la donita statuto ili ¸uas pro-tekton de la Haga Tribunalo; nun ili povas kun trankvilo kaj konfido dediçi sin al sia laboro kaj sia submara progreso. Estu emfazite, ke malpolitigo de la Salamandra Problemo, kiu atingis esprimon en la Londona Konferenco, estas unu el la plej gravaj garantioj de la tutmonda paco; nome senarmigo de la salamandroj malgrandi-gas probablon de la submaraj konfliktoj inter unuopaj ÿtatoj. Fakto estas, ke — eç se daûras tiel multaj lim- kaj potenckonfliktoj preskaû sur çiuj kontinentoj — la mondpacon atencas nenia aktuala dan¸ero, almenaû ne flanke de la maro. Sed ankaû sur la firma tero paco ÿajnas esti pli bone sekurigita ol iam ¸i estis; la marÿtatoj estas plene absorbitaj de konstruado de novaj bordoj kaj povas vastigadi siajn teritoriojn en la mondmaron, anstataû strebi pluÿovi siajn limojn sur la firma tero. Ne plu necesos batali per fero kaj gaso pri çiu spano de la tero; sufiços simplaj hakfosiloj kaj ÿoveliloj de la sala-210

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

mandroj, por ke çiu ÿtato povu konstrui al si tiom da teritorio, kiom ¸i bezonas; kaj çi tiun kvietan salamandran laboron por la paco kaj bonfarto de çiuj nacioj ¸uste garantias la Londona Konvencio. Ankoraû neniam la mondo estis tiel proksima al la daûra paco kaj trankvila, sed glora florado kiel ¸uste nun. Anstataû la Salamandra Problemo, pri kiu oni tiom parolis kaj skribis, eble prave oni parolos pri la Ora Salamandra Epoko.” 

211

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

***3. Sinjoro Povondra denove legas îurnalojn***

Per nenio alia videblas la paso de la tempo tiel, kiel per la infanoj. Kie estas tiu eta Francisko, kiun ni forlasis \(sed ne tiel tro longe\!\) super la alfluoj al Danubo de la maldekstra bordo? 

”Kie denove estas tiu Francisko?” murmuretas sinjoro Povondra, dismetante sian vesperîurnalon. 

”Nu, vi scias ja, kiel çiam,” respondas sinjorino Povondrová, klinante sin super la kudrado. 

”Denove do li iris al la knabino,” mentore diras patro Povondra. ”Damna bubo\! Apenaû tridekjara, kaj neniun vesperon li sidas hejme\!” 

”Kiom da ÿtrumpetoj li tratruas,” ¸emas sinjorino Povondrová, denove surmetante ian senesperan ÿtrumpe-ton sur lignan ÿtipeton. ”Kion mi faru kun çi tio,” ÿi me-ditas super ampleksa truo sur la kalkano, laû formo simila al Cejlono. ”Elîeti,” ÿi opinias kritike, sed tamen post iom longa strategia konsidero, enpikas kudrilon rezolute en la sudan bordregionon de Cejlono. 

Ekregis digna familia trankvilo, tiel kara al patro Povondra; nur la îurnalo susuras kaj al ¸i respondas la rapide tredata fadeno. 

212

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Çu oni kaptis lin?” demandas sinjorino Povondrová. 

”Kiun?” 

”Tiun murdinton, kiu murdis tiun virinon.” 

”Çu mi zorgu pri via murdinto?” grumblas sinjoro Povondra kun ia abomeno. ”¯uste mi legas çi tie, ke ekis streço inter Japanio kaj Çinio. Tio estas grava afero. Tie çiam ¸i estas grava.” 

”Mi opinias, ke oni ne kaptos lin plu,” opinias sinjorino Povondrová. 

”Kiun?” 

”Tiun murdinton. Kiam iu mortigas virinon, do nur malofte oni lin kaptas.” 

”Japano ne ÿatas vidi, ke Çinio reguligas la Flavan Ri-veron. Jen la politiko. Dum tie la Flava Rivero faras mis-ordon, estas en Çinio çiumomente inundo kaj malsato, kaj tio çinojn senfortigas, çu? Pruntu al mi la tondilon, panjo, tion mi eltondos por mi.” 

”Kial?” 

”Nu, çi tie mi legas, ke sur la Flava Rivero laboras du milionoj da salamandroj.” 

”Tio estas multe, çu?” 

”Tion mi opinias. Sed tiujn certe pagas Ameriko, mia kara. Tial la mikado volus sidigi tie siajn proprajn salamandrojn. — Ha, ni vidu\!” 

”Kio do?” 

213

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

” *Petit Parisien* skribas, ke tion Francio ne povas toleri. Kaj ¸i pravas. Ankaû mi ne tolerus tion.” 

”Kion vi ne tolerus?” 

”Ke Italio vastigu la insulon Lampeduson. ¯i estas ege grava strategia pozicio, tion vi devas scii. Italio povus de Lampeduso endan¸erigi Tunizion. Çi tie skribas *Petit Parisien*, ke Italio volus konstrui el tiu Lampeduso unua-rangan marfortikaîon. Onidire, ¸i havas tie sesdek mil armitajn salamandrojn. — Tio estas pripensinda. Sesdek mil, tio estas tri divizioj, panjo. Mi diras al vi, sur Mediteraneo, tie foje io okazos. Donu, tion mi eltondos por mi.” 

Dume malaperis Cejlono sub la diligenta mano de sinjorino Povondrová kaj redukti¸is al dimensio de la insulo Rodoso. 

”Kaj Anglio,” rezonis patro Povondra, ”ankaû tiu havos siajn malfacilaîojn. En la Çambro de Deputitoj estis paroloj, ke Granda Britio versimile postrestas la ceterajn ÿtatojn koncerne la akvokonstruaîojn. La aliaj koloniaj potencoj vetkonstruas novajn bordojn kaj firmajn te-rojn, dume la brita registaro pro konservativa malkonfido al la salamandroj. — Jen vero, panjo. La angloj estas ege konservativaj. Mi konis iun lakeon el la brita amba-sadorejo, kaj tiu por nenio en la mondo volis enbuÿigi nian çeąn premkolbason. Çe ili oni tion ne man¸as, kaj tial ankaû li tion ne man¸os. Ne mirigas min, ke poste 214

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

la aliaj ÿtatoj ilin devancas.” Sinjoro Povondra serioze kapskuis. ”Kaj Francio lar¸igas siajn bordojn apud Kalezo. Nun la îurnaloj en Anglio rumoras, ke Francio pafos trans la Manikan Kanalon kontraû Anglion, se la Kanalo mallar¸i¸os. Jen la sekvo. Ili mem povus plivastigi siajn bordojn apud Dovero kaj pafi kontraû Francion.” 

”Kaj kial ili devus pafi?” demandis sinjorino Povondrová. 

”Tion vi ne komprenas. Tio estas militaj kaûzoj. Mi ne mirus, se tie iam esti¸us pelmelo. Aû tie, aû ie aliloke. 

Tio per si mem kompreneblas, nun, pro la salamandroj, la mondsituacio estas tute alia, panjo. Tute alia.” 

”Çu vi opinias, ke povus esti milito?” zorgis sinjorino Povondrová. ”Sciu, mi pensas pri nia Francisko, ke li devu rekruti¸i.” 

”Milito?” opiniis patro Povondra. ”Devos okazi mondmilito, por ke la ÿtatoj povu dispartigi al si la marojn. Sed ni restos neûtralaj. Iu ja devas resti neûtrala, por liveri armilojn kaj çion ceteran al la aliaj. Tiel estas,” 

decidis sinjoro Povondra. ”Sed tion vi virinoj ne komprenas.” 

Sinjorino Povondrová lippremis kaj rapidstebe estis finanta la ekstermon de la insulo Cejlono desur la ÿtrumpeto de juna sinjoro Povondra. 

”Kaj se mi nur konsideras,” aûdi¸is patro Povondra kun apenaû subpremata fiero, ke çi tiu terura situacio ne 215

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

estus sen mi\! Se tiam mi ne estus alkondukinta tiun kapitanon al sinjoro Bondy, la tuta mondhistorio aspektus tute alie. Iu alia pordisto enlasus lin eç ne internen, sed mi diris al mi, ke tion mi surprenos. Kaj jen, vidu, kiajn malfacilaîojn havas kun tio tiaj ÿtatoj kiel Anglio aû Francio\! Kaj krome ankoraû ni ne scias, kio povas okazi el çi tio —” Sinjoro Povondra ekscite eksuçis sian pipon. ”Tiel statas, kara infano. La îurnaloj plenas pri la salamandroj. Çi tie denove —” Patro Povondra demetis la pipon. ”Çi tie estas, ke apud la urbo Kankesanturai sur Cejlono salamandroj ekatakis iun vila¸on; onidire tie la indi¸enoj antaûe batmortigis kelkajn salamandrojn. 

Estis venigita polico kaj plotono da indi¸ena soldataro,” 

laûtlegis sinjoro Povondra, ”post kio okazis regula pafado inter la salamandroj kaj homoj. Je la flanko de la soldataro estis kelkaj vunditoj —. Tio ne plaças al mi, panjo.” 

”Kial?” ekmiris sinjorino Povondrová, zorgeme kaj kun kontentigo glatfrapante per tondiltenilo la lokon, sur kiu estadis la insulo Cejlono. ”Ja, nenio neordinara\!” 

”Mi ne scias,” elvortigis patro Povondra kaj komencis ekscitite reiradi tra la çambro. ”Sed tio tute ne volas plaçi al mi. Ne, tion mi ne ÿatas vidi. Pafado inter homoj kaj salamandroj, tio ne bezonus esti.” 

”Eble la salamandroj nur defendis sin,” kvietige opiniis sinjorino Povondrová kaj demetis la ÿtrumpetojn. 

216

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Nu jes,” murmuretis sinjoro Povondra maltrankvili-gite. ”Kiam foje la bestaçoj komencos sin defendi, estos malbone. Tio okazis unuafoje, ke ili faris tion … Damne, tion mi ne ÿatas vidi\!” Sinjoro Povondra hezite haltis. 

”Mi ne scias, sed … tamen, se nur mi ne estu enlasinta tiun kapitanon al sinjoro Bondy\!” 

1

Komp. G. Kreuzmann, Geschich te der Molche\*. Hans Tietze, Der Molch des XX. Jahrhunderts. Kurt Wolff, Der Molch und das deutsche Volk. Sir Herbert Owen, The Salamanders and the British Empire\*. Giovanni Focaja, L’evoluzione degli anfibii durante il Fascismo\*. Léon Bon-net, Les Urodêles et la Société des Nations\*. S. Madariaga, Las Salamandras y la Civilización\*, kaj m.a. 

2

Komp. Milito kontraû Salamandroj, volumo I., çapitro XII. 

3

Tion dokumentu tuj la unua eltondaîo el la kolekto de sinjoro Povondra:

The Salamanders and The British Empire — *\(angle\)* Salamandroj kaj la Brita Imperio

der Edelmolch — *\(germane\)* nobla salamandro L’evoluzione degli anfibii durante il Fascismo — *\(itale\)* Evoluo de la amfibioj dum faÿismo

Les Urodêles et la Société des Nations — *\(france\)* La Salamandroj kaj Ligo de Nacioj

Las Salamandras y la Civilización — *\(hispane\)* La salamandroj kaj la civilizacio

217

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

**SALAMANDRO-MERKATO**

/ÂTK/ Laû la lasta informo, kiun eldonis la Salamandro-Sindikato fine de la kvaronjaro, la debito de la salamandroj kreskis je preskaû 30 procentoj. En tri monatoj estis liveritaj preskaû sepdek milionoj da salamandroj çefe en la Sudan kaj Mezan Amerikojn, Indonezion kaj Italan Somalion. Por la plej proksima tempo estas preparata pro-fundigo kaj lar¸igo de la Panama Kanalo, purigo de la haveno en Guayaquil kaj forigo de kelkaj malprofunda-daîoj kaj rifoj en Torres-Markolo. Nur çi tiuj laboroj sig-nifus laû la proksimuma takso transigon de naû miliardoj da kubometroj de firma teraîo. Konstruado de pezaj fluginsuloj sur traceo Madejro-Bermudoj estas komencote nur venontjare. Superÿuto de la Marianaj Insuloj en la japana mandato plu progresas; ¸is nun estis akirite okcent kvardek mil akreoj da nova, tiel ke nomata le¸era seka tero inter la insuloj Tinian kaj Saipan. Konsidere al la kreskanta postulo estas la salamandroj tre firmaj en la prezo kaj notas Leading 61, Team 620. Provizoj sufiçaj. 

4

Pri la similaj obstakloj atestas ekzemple çi tiu informo, eltondita el îurnalo sen dato:

**ÇU ANGLIO FERMAS SIN KONTRAÛ LA**

**SALAMANDROJ? **

\(Reuter.\) Demandite de membro de la malsupra parlamento, Mr. J. Leeds, respondis hodiaû Siro Samuel Men-deville, ke la registaro de Ÿia Majesto fermis la Suezan Kanalon por çiaj salamandro-transportoj; plue, ke ¸i ne intencas allasi, ke eç nur unu salamandro estu okupata sur bordo aû en la suverenaj akvoj de la britaj insuloj. Kaû-

218

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

zo por çi tiuj dispozicioj, deklaris Siro Samuel, estas unue la sekureco de la britaj bordoj, due, valideco de la malnovaj le¸oj kaj kontraktoj pri persekutado de komerco kun sklavoj. 

Je demando de parlamentano, Mr.B. Russel, anoncis Siro Samuel, ke çi tiu vidpunkto memkomprene ne koncernas la britajn dominiojn kaj koloniojn. 

5

¯enerale oni uzis por tio pistolojn, kiujn inventis in¸. 

Mirko Ôafránek kaj kiujn fabrikis la arsenalo Zbrojovka en Brno. 

6

Komp. kun çi tiu îurnala raporto:

**STRIKMOVADO EN AÛSTRALIO**

\(Havas.\) Gvidanto de la aûstraliaj Sindikatoj, Harry Mac Namara, anoncas ¸eneralan strikon de çiuj havenaj, transportaj, elektrejaj kaj aliaj dungitoj. La sindikataj organizoj nome postulas, ke importo de laborsalamandroj en Aûstralion estu severe kontigentata laû la enmigrad-le¸oj. Kontraûe la aûstraliaj farmistoj postulas, ke importo de salamandroj estu malblokita, çar per ilia fura¸ado konsiderinde alti¸as la debito de la enlanda maizo kaj de bestgrasoj, çefe de la ÿafsebo. La registaro strebas pri kompromiso; la Salamandro-Sindikato proponas, ke ¸i pagus al Trade-Unioj por çiu importita salamandro sumon de ses ÿilingoj. La registaro pretas doni garantiojn, ke salamandroj estos estos okupataj nur en la akvo kaj \(pro moralaj kaûzoj\) ili elmergi¸os el la akvo ne pli ol 40

centimetrojn, tio estas ¸is la brusto. La sindikatoj persistas pri 12 centimetroj kaj postulas por çiu salamandro 219

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

imposton de dek ÿilingoj kaj enregistran kotizon. Ÿajnas, ke la akordo estos atingita per subvencio el la ÿtata kaso. 

7 Komp. la rimarkindan dokumenton el la kolekto de sinjoro Povondra:

**Salamandroj savas la vivon de 36 dronantoj** *\(De nia ekstra raportisto.\)*

En çi tiea haveno karambolis la vaporÿipo Indian Star kun boato transportanta çirkaû kvardek indi¸enojn, kiu tuj dronis. Antaû ol eblis ekspedi polican barkason, alhastis helpi salamandroj laborantaj por forÿlimigo de la haveno kaj surbordigis tridek ses dronantojn. Unu salamandro mem eltiris el la akvo tri virinojn kaj du infanojn. Rekompence por çi tiu brava ago la salamandroj ricevis skriban dankon de la lokaj aûtoritatoj en akvorezista ujo. Kontraûe, la indi¸ena lo¸antaro estas ekstreme inicitita, çar al la Salamandroj estis permesite tuÿi la dronantajn perso-nojn de la superaj kastoj. ¯i opinias la salamandrojn malpuraj kaj netuÿendaj. En la haveno tumultis kelkmil indi-

¸enoj postulantaj, ke la salamandroj estu elpelitaj el la haveno. Sed la polico konservas ordon; nur tri estis mortigitaj kaj cent dudek arestitaj. 

Çirkaû la naûa vespere estis restarigita trankvilo. La salamandroj plu laboras. 

8

Komparu la jenan altgrade interesan eltondaîon, bedaû-

rinde en nekonata lingvo kaj tial netradukeblan: **SACHT na kchri te Salaam Ander bwtat** Saght gwan t’lap ne Salaam Ander bwtati og t’cheni ber-chi ne Simbwana m’bengwe ogandi sûkh ma moû-moû 220

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

opwana Salaam Ander sri m’oana gwen’s. Og di Limbw og di bwtat na Salaam Ander kchri p’we ogandi p’we o’gwandi te ur maswæli sûkh? Na, ne ur lingo t’Islamli kcher oganda Salaam Andrias sahti. Bend op’tonga kchri Simbwana mâdh, salaam\! 

9

Komp. detalan kaj objektivan priskribon, signitan per signo e.w., la 5-an de oktobro:

**S-TRADE**

”Singapuro la 4-an de oktobro. Leading 63. Heavy 317. 

Team 648. Odd Jobs 26,35. Trash 0.08. Spawn 80-132.” 

Tian informon leganto de îurnaloj povas trovi çiutage en la ekonomia rubriko de sia gazeto inter telegramoj pri prezo de kotono, stano aû tritiko. Çu jam vi scias, kion signifas çi tiuj enigmaj numeroj kaj vortoj? Nu jes, komer-con kun salamandroj, aû S-Trade; sed kiel çi tiu komerco vere aspektas, pri tio plejparto da legantoj havas ima-gon malpli klaran. Eble ili imagas grandan foirejon, svarmanta de miloj kaj miloj da salamandroj, kie promenas açetantoj en tropikaj kaskoj kaj turbanoj, rigardas la ofer-tatan varon kaj fine fingre montras bone evoluintan, sa-nan, junan salamandron dirante: ”Vendu al mi çi tiun pecon; kiom ¸i kostas?” 

Fakte la Salamandro-Merkato aspektas nepre alie. En la singapura marmora konstruaîo S-Trade vi vidos eç ne unu salamandron, nur viglajn kaj elegantajn oficistojn en blankaj vestoj, akceptantaj telefonajn komisiojn. ”Jes, sinjoro. Leading kostas 63. Kiom? Ducent pecojn? Jes, sinjoro. Dudek Heavy kaj cent okdek Team. Okey, mi komprenas. Ÿipo navigos post kvin semajnoj. Right? Thank 221

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

you, sir.” La tuta palaco S-Trade sonas per telefonaj inter-paroloj; pli vere ¸i impresas kiel oficejo aû banko ol ia foirejo; kaj kolonaro fronte estas foirejo pli tutmonda ol la bagdada bazaro dum Harun-al-Raÿido. 

Sed ni revenu al la citita merkat-informo kun ¸ia komerca îargono. 

Leading estas simple speciale selektitaj inteligentaj, kutime trijaraj salamandroj, zorgeme instruitaj por esti inspektistoj kaj gvidantoj en la salamndraj laborkolumnoj. 

Ili estas vendataj po unu senkonsidere la korpopezon; oni aprecas nur ilian inteligentecon. Singapuraj Leading, parolantaj bone la anglan, estas opiniataj unuarangaj kaj la plej fidindaj; sporade oni ofertas ankaû aliajn markojn de gvidantaj salamandroj, kiel tiel nomatajn Capitanos, In¸enieroj, Malaian Chiefs, Foremanders kaj aliajn, sed Leading estas taksataj maksimume. Nuntempe ilia prezo varias çirkaû sesdek dolaroj po peco. 

Heavy estas pezaj, atletaj, kutime dujaraj salamandroj, kies pezo varias inter cent ¸is cent dudek funtoj. Oni vendas ilin nur po trupoj \(tiel nomataj bodies\) po ses unuopuloj. Ili estas dresitaj por la plej pezaj korpaj laboroj, kiel rokrompado, forrulado de ÿtonblokoj kaj simile. Se la citita kurzo-raporto indikas Heavy 317, tio signifas, ke la sesmembra trupo \(body\) de pezaj salamandroj estas pagata per tricent dek sep dolaroj. Por çiu trupo de la pezu-loj kutime estas destinita unu Leading kiel gvidanto kaj inspektisto. 

Team estas ordinaraj labor-salamandroj pezantaj 80

¸is 100 funtojn, vendataj nur en labortrupoj \(teamoj\) po dudek pecoj; ili estas destinitaj por amaslaboro kaj estas 222

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

uzataj ÿate por dragado, konstruado de remparoj aû digoj kaj simile. Por çiu dudekmembra teamo estas destinita unu Leading. 

Odd Jobs estas aparta klaso. Ili estas salamandroj, kiuj pro diversaj kaûzoj ne ¸uis amasan kaj specialigitan in-strukciadon, ekzemple tial, çar ili elkreskis ekster grandaj, fake administrataj salamandraj farmbienoj. Fakte ili estas duonsova¸aj, sed ofte tre talentaj salamandroj. Ili estas açetataj po unu peco aû po dekduoj kaj estas uzataj por diversaj helplaboroj aû negravaj funkcioj, por kiuj ne valoras alkomando de la tuta salamandra trupo aû labor-teamo. Se ni povas opinii Leading elito inter la salamandroj, Odd Jobs prezentas ion kiel etproletaron. Lastatempe oni açetas ilin ÿate kiel salamandro-krudaîon, kiun unuopaj entreprenistoj plu bredas kaj klasigas je Leading, la Pezuloj, Teamo aû Trash. 

Trash aû fatraso \(defalaîoj\) estas malpli valoraj, malfor-taj aû korpe difektitaj salamandroj, kuj estas vendataj nek unuope nek en difinitaj grupoj, sed amase laûpeze kutime po dekoj da tunoj; kilogramo da vivpezo kostas nun sep ¸is dek centimojn. Fakte ne estas konate por kio ili estas utiligataj kaj kiacele oni açetas ilin — eble por pli le¸eraj laboroj sub la akvo; por ke ne esti¸u miskompreno, ni rememorigas, ke la salamandroj ne estas por la homoj man¸eblaj. Çi tiun Trash açetas preskaû senelek-te çinaj revendistoj; kien ili ¸in transportas, ne estas konstatite. 

Spawn estas simple salamandra frajo, pli precize dirite larvoj ¸is unu jaro. Oni vendas kaj açetas ilin po centoj kaj ili ¸uas tre bonan debiton, çefe çar ili estas malka-223

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

raj kaj ilia transporto estas plej malmultekosta; nur sur la destinita loko oni finbredas ilin ¸is la tempo, kiam ili kapablas labori. Spawn estas ekspedataj en bareloj, çar la larvoj ne forlasas la akvon, kion la maturaj salamandroj bezonas çiutage fari. Ofte okazas, ke el Spawn finkreskas unuopuloj kun eksterordinara talento, superantaj eç la standartigitan tipon Leading; pro tio la komercado kun la frajo akiras specialan intereson. Alttalentaj salamandroj poste estas vendataj po kelkcent dolaroj popece; usona milionulo Denicker pagis eç du mil dolarojn por salamandro flue parolanta naû lingvojn, kaj igis ¸in transporti per speciala ÿipo ¸is Miami; çi tiu transporto mem kostis preskaû dudek mil dolarojn. Lastatempe la salamandra frajo ÿate estas açetata por tiel nomataj salamandraj staloj, kie estas selektataj kaj trejnataj rapidaj sportaj salamandroj; tiujn poste oni jungas triope al plataj konkosimilaj boatoj. Vetkonkuroj en konkoj tirataj de salamandroj estas nuntempe altmodaj kaj la plej ÿatata amuzo de junaj usonaninoj en Palm Beach, en Honolulu aû en Kubo; oni nomas ilin Triton-Races aû Venusaj boatfestoj. En malpeza dekoraci-riça konko glitanta sur la marsurfaco, staras konkurantino en maksimume kurta kaj çarma bankostumo kaj firme tenas en la manoj silkajn konkudilojn de la salamandra trijungaîo; oni konkuras simple pri titolo de Venuso. Mr. J. S. Tincker, nomata re¸o de konservujoj, açetis por sia filineto konkuran salamandrotrion, Pozido-non, Hengist’on\* kaj King Eduardon, por ne malpli ol tridek ses mil dolaroj. Sed çio çi estas jam ekster kadro de Hengist kaj Horsa — anglosaksaj armeestroj, konkerintaj en la 5-a jarcento Brition

224

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

la propra S-Trade, kiu limigas sin al tio, ke ¸i liveras en la tutan mondon solidan laborajn Leadings, Heavies kaj Teams. 

Jam ni menciis la salamandrajn farmobienojn. La leganto ne imagu grandegajn bredstalojn kaj enfermejojn; 

¸i estas kelkkilometra nuda bordregiono, sur kiu dise staras dometoj el ondolado. Unu dometo estas por la veterinaro, unu por la direktoro kaj la ceteraj estas por la in-spektista personaro. Nur dum la malfluso videblas, ke for de la bordo etendi¸as en la maron longaj digoj, dividan-taj la bordon je kelkaj basenoj. Unu estas por la frajo, la dua por klaso Leding kaj tiel plu; çiu specio estas nutrata kaj dresata aparte, kompreneble nokte. Je krepuski¸o elmergi¸as salamandroj el siaj truoj sur la bordon kaj ari¸as çirkaû siaj instruistoj; kutime ili estas ekssoldatoj. 

Unue estas parol-leciono; la instruisto antaûdiras al salamandroj vortoj, ekzemple ”fosi”, kaj demonstre klarigas al ili ilian sencon. Poste li vicigas ilin kvarope kaj instruas ilin marÿi; sekvas duonhoro de gimnastikado kaj ripo-zo en la akvo. Post la paûzo oni instruas, kiel manipuli kun diversaj instrumentoj kaj armiloj, post kio proksimume dum tri horoj sub kontrolo de instruistoj sekvas praktikaj laboroj en la akvo-konstruado. Poste la salamandroj revenas en la akvon kaj estas nutrataj per salamandro-biskvitoj, entenantaj çefe maizan farunon kaj sebon; Leading kaj la Pezaj Salamandroj estas nutrataj per viando. 

Maldiligenteco kaj malobeemo estas punataj per forpre-no de nutraîo, aliaj korpaj punoj ne ekzistas; cetere la sen-temo de salamandroj kontraû doloro estas sensignifa. 

Kun la sunlevi¸o komenci¸as en la salamandraj farm-225

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

bienoj morta trankvilo; la homoj iras dormi kaj la salamandroj malaperas sub la mara surfaco. 

Çi tiu sinsekvo de la aferoj ÿan¸i¸as en la jaro nur dufoje. Unufoje en tempo de pari¸o, kiam la salamandroj estas lasataj al si mem, kaj la duan fojon, kiam al la farmbieno albordi¸as cisterna ÿipo de la Salamandro-Sindikato kaj transdonas al la direktoro de la farmbieno ordonojn, kiom da salamandroj el tiu aû alia klaso estas trans-portotaj. La rekrutado okazas nokte; ÿipoficiro, la direktoro de la farmbieno kaj veterinaro sidas çe tableto kun lampo, dum inspektistoj kaj la ÿipanaro fermas al la salamandroj la retiri¸on al la maro. Poste salamandro post salamandro alpaÿas al la tableto kaj estas deklarita taûga aû ne. La rekrutitaj salamandroj poste enboati¸as kaj estas transportataj al la cisterna ÿipo. Ili faras tion plejparte volontule, tio estas laû nura akra ordono; nur iam necesas modera perforto, kiel ekzemple estas katenado. 

Spawn aû frajo memkompreneble estas kaptataj per retoj. 

Same humane kaj higiene okazas la transporto de la salamandroj en la cisternaj ÿipoj; çiun duan tagon oni ÿan¸as al ili per pumpiloj la akvon en ujoj kaj ili estas pleje abunde nutrataj. La mortokvanto dum la transporto apenaû atingas dek procentojn. Laû deziro de la Bestpro-tektaj Societoj çeestas sur çiu cisterna ÿipo ÿipkapelano, atentemas super la homeca traktado kun la salamandroj kaj çiunokte predikas al ili kaj arde rekomendas çefe respekton al la homoj kaj dankeman obeemon kaj amon por iliaj estontaj labordonantoj, volantaj nenion alian ol patrece zorgi pri ilia bonfarto. Certe estas sufiçe malfacile 226

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

klarigi al la Salamandroj çi tiun patrecan zorgemon, çar la nocio patreco estas al ili nekonata. Inter la pli kleraj salamandroj enkonduki¸is por la ÿipkapelanoj la nomo Paçjo Salamandro. Ankaû edukfilmoj pruvi¸is tre taûgaj, per kiuj al la salamandroj estas prezentataj dum la transporto aû mirakloj de la homa tekniko, aû iliaj estontaj laboroj kaj devoj. 

Ekzistas homoj tradukantaj la mallongigon S-Trade \(Salamandro-Sindikato\) Sklavo-Trade aû sklavokomerco. 

Nu, kiel senpartiaj observantoj ni povas diri, se la iama komercado kun sklavoj estus same bone organizita kaj higiene tiel senriproçe farata kiel la nuntempa komerco kun la salamandroj, ni povus al la sklavoj nur gratuli. 

Nome, la pli karajn salamandrojn oni traktas vere zorgeme kaj delikate, jam tial, çar la kapitano kaj ÿipanaro garantias per siaj salajroj kaj laborpagoj por vivo de la salamandroj al ili konfiditaj. La skribinto de çi tiu artikolo estis atestanto, kiel eç la plej harditaj ÿipanoj sur cistrena ÿipo S.S. 14 estis profunde emociitaj, kiam ducent kvardek unuarangaj salamandroj en ia kuvego malsani¸is je pezaj diareoj. Ili iradis rigardi ilin kaj kun la larmplenaj okuloj elmontradis siajn homajn sentojn per malmildaj vortoj:

”Çi tiujn bestaçojn la diablo ÿuldis al ni\!” 

10 Ni citas tiutempan aûtentikan priskribon: **PIRATOJ**

**DE LA XX-A JARCENTO**

E.E.K. 

Estis la dekunua vespere, kiam la kapitano de nia ÿipo ordonis malhisi la flagon pri ÿtataneco kaj mallevi la bo-227

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

atojn. La nokto estis plenluna sub ar¸enta vualo; la insuleto, al kiu ni remis, estis, mi opinias, Gardner Island en la Feniksa Insularo. En tiaj lunnoktoj la salamandroj suri-ras bordon kaj dancas; vi povas alproksimi¸i al ili kaj ili ne aûdas vin, tiom ili estas absorbitaj de sia amasa, muta danco. Ni dudekope surpaÿis la bordon kun remiloj enmane, kaj forminte plotonon ni komencis duonronde çir-kaûi la malhelan aron svarmanta sur pla¸o en la laktblan-ka lunlumo. 

Estas malfacile priskribi la impreson, kiun elvokas la danco de la salamandroj. Proksimume tricent bestoj sidas sur la malantaûaj piedoj en absolute preciza rondo, frunte al la centro; la interno de la rondo estas malplena. La salamandroj sidas senmove, kvazaû rigide; aspektas kiel ronda palisaro çirkaû ia mistera altaro; sed estas tie nek altaro nek dio. Subite iu el la bestoj ekÿmacas ”ts-ts-ts” kaj komencas balance turni la supran korpoparton; çi tiu balanca movo transiras plue kaj plue kaj post kelkaj sekundoj çiuj salamandroj tordas la supran korpoparton, ne forlasante la lokon, pli kaj pli rapide, sensone, çiam pli fanatike, en furioza kaj ebriiga turbado. Proksimume post kvaronhoro febli¸as unu salamandro, la dua, la tria, balanci¸as senenergie kaj rigidi¸as; denove çiuj sidas senmove kiel statuoj; post tempeto aûdi¸as aliloke la mallaû-

ta ”ts-ts-ts”, alia salamandro komenci¸as tordi¸i kaj ¸ia danco per unufojo transaltas sur la tutan rondon. Mi scias, ke çi tiu priskribo efikas tre mekanike; sed imagu çe tio la palan lunlumon kaj la regulan, longan mu¸adon de la fluso; ¸i entenis ion senlime magian kaj kvazaû ensorçitan. Mi haltis kun kunpremita gor¸o pro senvola sento de 228

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

hororo aû mirego. ”Homo, movu vin,” alkriis min la plej proksima najbaro, ”alie vi faros truon en la sablo.” 

Ni mallar¸igis nian ringon çirkaû la besta dancrondo. 

La viroj tenis la remilojn transverse kaj parolis duonvoçe, çar estis nokto, kaj ne çar la salamandroj povus aûdi ilin. 

”Mezen, trote,” ekkriis la komandanta oficiro. Ni ekkuris al la kirli¸anta rondo; la remiloj ekfrapis kun obtuza bru-falo la dorsojn de la salamandroj. Nur nun la salamandroj ektimegis, retretis mezen aû volis tragliti inter la remiloj al la maro, sed la bato per remilo reîetis ilin, ÿrikantajn pro doloro kaj timo. Ni puÿis ilin per la remilstagnoj en la mezon, kunpremitajn, plenÿtopitajn, superrampantajn unu la alian en kelkaj tavoloj; dek viroj çirkaûfermis ilin en la remilbariero kaj dek puÿis kaj bategis per la remiloj tiujn, kiuj provis subrampi aû trakuri. Estis nura volvaîo de nigra, tordi¸anta, kaose kvakanta karno, sur kiun estis falantaj obtuzaj frapoj. Poste malfermi¸is spaco inter du remiloj; tra ¸i elglitis salamandro kaj estis svenigita per klabfrapo sur la nukon; post ¸i la dua kaj tria, ¸is kuÿis tie proksimume dudeko da ili. ”Fermu,” ordonis la oficiro, kaj la spaco inter la remiloj fermi¸is. Bully Beach kaj la mestizo Dingo kaptis per çiu mano kruron de unu svenigita salamandro kaj trenis ilin trans la sablon al la boatoj kvazaû senvivajn sakojn. Iam la trenata korpo fiksi¸is inter ÿtonoj, tiam la maristo ektiris per abrupta kaj kolera ektirego kaj la kruro dei¸is. ”Ne gravas,” murmuris maljuna Mike, kiu staris apud mi. ”Homo, tiu denove elkreskos al ¸i.” Kiam ili îetamasigis la svenigitajn salamandrojn en la boatoj, la oficiro ordonis seke: ”Preparu la pluajn\!” Kaj denove falis frapoj per klaboj sur la nukojn de la sala-229

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

mandroj. Tiu oficiro, li nomi¸is Bellamy, estis klera kaj kvieta homo, bonega ÿakisto; sed çi tio estis çaso aû plivere komerco, do kiajn ceremoniojn. Tiel estis çasitaj pli ol ducent svenigitaj salamandroj; proksimume sepdek tie restis, versimile ili estis mortaj kaj ne valoris la fortrenon. 

Sur la ÿipo la kaptitaj salamandroj estis îetitaj en ujojn. 

Nia ÿipo estis malnova cisterna ÿipo por transporto de nafto; la malbone purigitaj cisternoj fetoris post petrolo kaj la akvo en ili estis tegita grase kaj irize; nur la kovraîo estis forigita, por alkonduko de aero; kiam oni îetamasigis tie la salamandrojn, ¸i aspektis dense kaj abomene kiel nudelsupo; ie-tie io senforte kaj plorinde movi¸is, sed dum la tago oni lasis tion en trankvilo, por ke la salamandroj povu rekonscii¸i. Postmorgaû venis kvar viroj kun longaj stangoj kaj per ili puÿis la ”supon” \(fakte oni vere nomas tion soup\); ili kirlis per tiu dense arigitaj korpoj kaj observis, kiuj ne movi¸as aû de sur kiu forfalas la karno; tiujn poste ili pike surhokigis kaj elujigis. ”Çu la supo estas pura?” demandis poste la kapitano. ”Jes, sinjoro.” ”Alverÿu akvon tien\!” ”Jes, sinjoro.” Tia purigado de la supo devis esti ripetata çiutage; çiufoje oni îetis en la maron ses

¸is dek pecojn de la ”difektita varo”, kiel oni tion nomas; nian ÿipon fidele akompanis kavalkado da grandaj kaj bonege satvorintaj ÿarkoj. Çe la ujoj tio abomene fetoris; malgraû la perioda ÿan¸ado la akvo en la ujoj estis flava, dense kovrita de ekstrementoj kaj trempmoligitaj biskvitoj; en ¸i lace padelis aû apatie kuÿis nigraj, peze anhelan-taj korpoj. ”Çi tie estas bone al ili,” asertis la maljuna Mike. ”Mi vidis ÿipon, kiu transportadis tion en ladbareloj de benzeno; tie çio mortaçis al ili.” 

230

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Post ses tagoj ni surÿipigis novan varon sur la insulo Nanomea. 

\*

Tiel do aspektas la komerco kun la salamandroj; jes, komerco nele¸a, alivorte moderna piratado, trokreskinta preskaû dumnokte. Oni asertas, ke preskaû kvarono de çiuj vendataj kaj açetataj salamandroj estas çasataj çimaniere. Ekzistas salamandro-kovejoj, kiuj ne valoras la penon flanke de Salamandro-Sindikato, ke ¸i konservu tie daûrajn farmobienojn; sur etaj pacifikaj insuloj la salamandroj multi¸is tiom, ke ili fari¸is rekte ¸enaj; la indi-

¸enoj ne ÿatas ilin kaj asertas, ke ili traboras per siaj truoj kaj koridoroj la tutajn insulojn; tial kaj la koloniaj oficu-loj kaj la Salamandro-Sindikato mem fermetas la okulojn pro la rabatakado de salamandrejoj. Oni kalkulas, ke ekzistas çirkaû kvarcent piratÿipoj, kiuj okupi¸as nur pri rabado de salamandroj. Krom entreprenistoj profesias çi tiun modernan piratadon tutaj ÿipkompanioj, el kiu la plej granda estas Pacific Trade Comp. kun restadejo en Dublino; ¸ia prezidanto estas la estimata sinjoro Charles B. Harriman. Antaû unu jaro la situacio estis iom pli malbona; tiam iu çina bandito Teng kun tri ÿipoj agresis eç farmobienojn de la Sindikato kaj tute ne hezitis masakri

¸ian personaron, kiam tiu kontraûstaris al ¸i; pasintno-vembre çi tiu Teng kun sia nenombra floto estis pafdetru-ita de la amerika kanonÿipo Minnetonka apud Midway Island. Ekde tiu tempo la salamandro-piratado akceptis malpli sova¸ajn formojn kaj ¸uas konstantan prosperon, kiam estis interkonsentitaj difinitaj modaloj dum kiuj ¸i 231

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

estas silente tolerata: ekzemple, ke çe agreso de fremda bordregiono estos forigita desur la masto la flago de la koncerna ÿtato; ke sub preteksto de piratado ne estos praktikata importo kaj eksporto de alia varo; ke la forra-bitaj salamandroj ne estos vendataj por dumping-prezoj kaj estos markataj en komerco kiel duaranga kvalito. salamandroj en la nele¸a komerco estas vendataj po dudek

¸is dudek du dolaroj po peco; ili estas konsiderataj malpli valoraj, sed tre hardita specio, rilate tion, ke ili transvivis la teruran traktadon en la pirataj ÿipoj. Oni taksas, ke tian transporton transvivas meznombre dudek kvin ¸is tridek procentoj de la kaptitaj salamandroj; sed tiuj jam kapablas ion elteni. En la komerca îargono ili estas nomataj Makaronioj kaj lastatempe ili estas notataj ankaû en la regulaj merkat-informoj. 

\*

Du monatojn poste mi ÿakludis kun sinjoro Bellamy en halo de hotelo France en Sajgono; tiam ne plu mi estis dungita maristo. 

”Rigardu, Bellamy,” mi diris al li, ”vi estas bonedukita homo kaj kiel oni diras ¸entlemano. Çu iam ne estas kontraû via naturo, ke vi servas al io, kio esence estas la plej abomena sklavkomerco?” 

”Bellamy ÿultrolevetis. ”Salamandroj estas salamandroj”, li murmuris eviteme. 

”Antaû ducent jaroj oni diris, ke negroj estas negroj.” 

”Kaj çu tio ne estis vero?” diris Bellamy. ”Ÿakon\!” 

Tiun ludon mi perdis. Subite ÿajnis al mi, ke çiu movo sur la ÿaktabulo estas malnova kaj jam iam de iu estis lu-232

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

dita. Eble ankaû nia historio iam estis ludita; kaj ni movas la figurojn per la samaj movoj al la samaj malvenkoj kiel iam. Eble ¸uste tia bonmora kaj silentema Bellamy çasis iam negrojn sur Eburbordo kaj veturigadis ilin al Haitio aû al Luiziano, lasante ilin mortaçadi en la subferdeko. Tiam li intencis per tio nenion malbonan, tiu Bellamy. Bellamy neniam pensas ion malbonan. Tial li estas nerebonigebla. 

”La nigra malvenkis,” diris Bellamy kontente kaj levi¸is por streçi¸i. 

11 Ni citas referaÎon pri la scienca kongreso en Parizo laû atesto de persona atestanto R.D. 

**1er CONGRES d’URODELES. **

Mallongigite oni nomas ¸in Kongreso de amfibioj vosthavaj, sed ¸ia oficiala titolo estas iom pli longa: La Unua Internacia Kongreso de Zoologoj por Psikologia Esploro de la Amfibioj Vosthavaj. Vera Parizano ne ÿatas klafto-longajn titolojn; la doktaj profesoroj kunsidantaj en la amfiteatro de Sorbono estas por li simple Messieurs les Urodeles, sinjoroj vosthavaj amfibioj, kaj sufiçe. Aû ankoraû pli koncize kaj malpli respekte: Ces Zoos-la\*. 

Ni iris do rigardi ces Zoos-la pli pro scivolemo ol pro la referdevo. Pro scivolo, komprenu, ne koncernanta la universitatajn, plejparte nejunajn kaj okulvitrajn kapaci-tojn, sed ¸uste tiujn … estaîojn \(kial la vorto ”besto” ne volas de nia plumo?\), pri kiuj jam tiom multe estis skribite ekde la sciencaj foliantoj ¸is bulvardaj kanzonoj, kiuj onidire estas — laû opinio de kelkaj — îurnalblufo, laû aliaj Ces Zoos-la — *\(france\)* tiuj bestoj 233

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

estaîoj multrilate pli talentaj ol mem la mastro de la krei-taro kaj krono de kreitaîoj, kiel ankoraû nun \(mi opinias post la mondmilito kaj la aliaj historiaj cirkonstancoj\) oni nomas la homon. Mi esperis, ke la renomaj sinjoroj par-toprenantoj de la kongreso por psika esploro de la amfibioj vosthavaj donos al ni laikoj klaran kaj finan respon-don, kiel statas la fama lernemo de Andrias Scheuchzeri; ke ili diros al ni: jes, çi tio estas kreito racia aû almenaû tiom same kapabla por la civilizacio kiel vi aû mi; tial oni devas kalkuli kun ¸i por la futuro, same kiel ni devas kalkuli kun la estonteco de la homaj rasoj, iam opiniataj sova¸aj kaj primitivaj … Mi diras al vi, nenia tia respondo, nek demando estis farita en la kongreso; la nuntempa scienco estas por tio tro … faka, por okupi¸i pri tias-pecaj problemoj. 

Nu, ni instrui¸u do pri tio, kion science oni nomas spirita vivo de bestoj. Tiu longa sinjoro kun flirtanta mago-barbo ¸uste brueganta sur la podio estas la fama profesoro Dubosque; ÿajnas, ke li venkobatas ian absurdan teorion de iu estimata kolego, sed tiun parton de lia kom-ento ni ne povas bone sekvi. Nur post iom longa tempeto ni ekkomprenas, ke tiu pasia magiulo parolas pri la perceptemo de Andrias por la koloroj kaj ¸ia kapablo distingi diversajn kolorajn nuancojn. Mi ne scias, çu mi bone komprenis, sed mi ricevis impreson, ke Andrias Scheuchzeri estas eble iom daltonisma, sed ke profesoro Dubosque estas nepre ege miopa laû tio, kiel li levadis siajn paperojn ¸is la dika, sova¸e brilanta okulvitro. Poste parolis ridetema japana sciencisto, d-ro Okagawa; estis io pri reago-arko kaj pri fenomenoj, kiuj esti¸os, se oni tra-234

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

tranças ian sesorian vojon en la cerbo de Andrias; poste li priskribis, kion faras Andrias, se oni frakasas ¸ian orga-non respondanta al la orel-labirinto. Poste profesoro Rehman detale klarigis, kiel Andrias reagas je elektra incita-do. Tuj ekfuriozis pasia disputo inter li kaj profesoro Bruckner. C’est un type\*, çi tiu profesoro Bruckner; malgranda, kolerema kaj preskaû tragike vigla; interalie li asertis, ke Andrias koncerne la sensorganojn estas same malbone ekipita kiel la homo kaj estas karakterizata per la sama instinkto-malriço; nete biologie, ¸i estas laûdire same dekadenca besto kiel la homo, kaj simile kiel li ¸i klopodas anstataûi sian biologian minusecon per tio, kion oni nomas intelekto. Sed ÿajnas, ke la ceteraj fakuloj ne akceptis profesoron Bruckner serioze, versimile tial, çar li ne tratrançadis iajn sensoriajn vojojn kaj ne kondukis en la cerbon de Andrias elektrajn impulsojn. Post tio profesoro van Dieten malrapide kaj preskaû pie priskribis, kiaj perturboj manifesti¸as çe Andrias, de kiu estis forpre-nita la dekstra frunta cerbolobo aû okcipita volvo sur la maldekstra flanko de la cerbo. Poste usona profesoro Devrient prelegis —

Pardonu, vere mi ne scias, kion li prelegis; çar tiumomente mi komencis cerbumi, kiaj difektoj esti¸us çe profesoro Devrient, se mi desekcus lian dekstran fruntan cerbolobon; kiel reagus la ridetema d-ro Okagawa, se mi incitus elektre lin, kaj kiel versimile kondutus profesoro Rehman, se iu pistus lian orel-labirinton. Mi ankaû sentis ian malcertecon, kiel fakte statas mia distingado de C’est un type — *\(france\)* kia tipo 235

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

koloroj aû de faktoro **t **en miaj motoraj reagoj. Turmen-tis min dubo, çu \(en rigore scienca senco\) ni rajtas paroli pri nia \(mi opinias homa\) spirita vivo, se ni unu al la alia ne dissekcis la cerbolobojn kaj ne tratrançis la sensoriajn vojojn. Fakte ni devus îeti¸i unu kontraû la alian kun skal-peloj en la manoj por reciproke studi nian spiritan vivon. 

Kio min koncernas, mi estus preta en intereso de la scienco frakasi la okulvitrojn de profesoro Dubosque aû konduki elektrajn malÿargojn sur la kalvon de profesoro Dieten, post kio mi publikigus artikolon pri tio, kiel je tio ili reagis. Por diri la veron, mi scias tion vigle imagi. Malpli vigle mi scias imagi, kio dum tiaj eksperimentoj okazis en la animo de Andrias Schuechzeri; sed mi kredas, ke

¸i estas treege pacienca kaj bonula kreito. Neniu el la pre-legintaj kapacitoj diris, ke la povrulo Andrias Scheuchzeri ankaû iam ekfuriozis. 

Mi ne dubas, ke la Unua Kongreso de la amfibioj vosthavaj estas konsiderinda scienca sukceso; sed kiam foje mi havos ferian tagon, mi iros en Jardin des Plantes\* rekte al la akvujo de Andrias Scheuchzeri, por diri mallaûte al

¸i: ” Vi, salamandro, kiam foje venos via tago …. ne venu al vi ideo science esplori la psikan vivon de la Homoj\!” 

12 La utileblojn de la salamandroj esploris nome la Hamburga sciencisto Wuhrmann, el kies kompetentaj eseoj ni citas almenaû en konciza ekstrakto lian *Bericht über die so-matische Verlangung der Molche. *

La eksperimentoj, kiujn mi entreprenis kun la pacifika gigantsalamandro \(Andrias Scheuchzeri Tschudi\) en mia Jardin des Plantes — *\(france\)* Botanika ¯ardeno en Parizo 236

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Hamburga laboratorio, sekvis tute difinitan celon: elprovi la rezistecon de la salamandroj kontraû ÿan¸oj de medio kaj aliaj eleksteraj intervenoj kaj per tio dokumenti ilian praktikan uzeblon en diversaj geografiaj sferoj kaj dum diverse variigataj kondiçoj. 

Per la unua eksperimentado estis konstatote, kiel longe eltenos salamandro ekster la akvo. La eksperimentbestoj estis tenataj en sekaj kuvoj dum temperaturo de 40-50

Celsiusgradoj. Post kelkaj horoj videblis laci¸o; se ili estis priÿprucigitaj, ili denove revivi¸is. Post dudek kvar horoj ili kuÿis senmove, movante nur la palpebrojn; la pulso malrapidi¸is, çia korpa aktiveco estis malaltigita je minimumo. La bestoj videble suferas kaj la plej eta movo kostas al ili grandan penon. Post tri tagoj komenci¸as stato de katalepsia rigideco \(xerosa\); la bestoj ne reagas, eç kiam ili estas brulvundataj per elektrokaûtero. Se estas altigita humido de la atmosfero, ili komencas montri almenaû kelkajn vivosignojn \(ili fermas la okulojn antaû forta lumo kaj simile\). Se la tiel sekigita salamandro estis îetita post sep tagoj en la akvon, ¸i revivi¸is post forpaso de iom longa tempo; sed dum pli daûra sekigado pereis pli granda nombro da eksperimentbestoj. Sub rekta sunlumo ili pereas jam post kelkaj horoj. 

Aliaj eksperimentbestoj estis devigataj turni ÿafton en mallumo en neordinare seka spaco. Post tri horoj ilia laborkapacito komencis sinki, sed denove ¸i alti¸is post abunda priÿprucigo. Dum ofte ripetata priÿprucigo la bestoj eltenis turni krankon de la ÿafto dek sep, dudek kaj en unu kazo dudek ses horojn seninterrompe, dum la kontrolhomo jam post kvin horoj de la sama mekanika 237

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

laboro estis konsiderinde elçerpita. El la eksperimentoj ni povas konkludi, ke la salamandroj estas bone uzeblaj an-kaû por laboro sur la seka tero, memkompreneble sub du kondiçoj: ke ili ne estos elmetitaj al la rekta sunlumo, kaj de temp’al tempo iliaj korpoj estos pliÿprucigitaj per akvo. 

La dua eksperimento koncernis la rezistecon de la salamandroj, bestoj origine tropikaj, kontraû malvarmo. Çe subita malvarmigo de la akvo ili pereis pro intestaj kataroj; sed dum malrapida alklimatigo al la pli malvarma medio baldaû aperis kutimo; post ok monatoj ili restadis viglaj ankaû çe temperaturo de la akvo de sep Celsiusgradoj, dum oni donadis al ili en nutraîo pli da graso \(tage 15

¸is 20 dekagramojn por unu peco\). Se la temperaturo de la akvo estis malaltigita sub 5 Celsiusgradojn, ili falis en malvarm-rigidecon \(geloso\); en tiu stato ili povus esti fri-giditaj kaj konservataj frostigite en glacibloko dum kelkaj monatoj; kiam la glacio degelis kaj la temperaturo de la akvo alti¸is super 5 Celsiusgradojn, ili komencis denove montri vivosignojn kaj dum sep aû dek gradoj ili komencis vigle serçi nutraîon. El tio oni povas konkludi, ke la salamandrojn oni povas facile alklimatigi ankaû al nia klimato ¸is norda Norvegio kaj Islando. Por klimataj kondiçoj polusaj necesus pluaj eksperimentoj. 

Kontraûe neordinaran malharditecon vidigas la salamandroj rilate kemiajn reakciojn; dum la eksperimentado kun tre diluita lesivo, kloakakvoj, taniloj ktp. defaladis çifone ilia haûto kaj la eksperimentaj bestoj pereadis de ia branko-gangreno. Por niaj riveroj do la salamandroj estas praktike neuzeblaj. 

238

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

En plua serio de eksperimentoj ni sukcesis konstati, kiel longe la salamandroj povas vivi sen nutraîo. Ili povas malsati tri semajnojn eç pli longe, sen vidigi aliajn signojn krom ia malvigleco. Iun eksperimentan salamandron mi igis malsati ses monatojn; dum la lastaj tri monatoj ¸i dormis senmove kaj sençese; kiam poste mi îetis al ¸i en kuvegon hakitan hepaton ¸i estis tiel malforta, ke ¸i ne reagis al tio kaj devis esti arte nutrata. Post kelkaj tagoj ¸i man¸is normale kaj oni povis uzi ¸in por pluaj eksperimentoj. 

La lasta eksperimentado okupi¸is pri la regeneraj ka-pabloj de la salamanandroj. Se oni forhakas voston de salamandro, elkreskas al ¸i nova dum dek kvar tagoj; çe ia salamandro ni ripetis çi tiun eksperimenton sepfoje kun la sama rezulto. Same rekreskas al ¸i ankaû forhakitaj kruroj. Al ia eksperimenta besto ni amputis çiujn kvar membrojn kaj la voston; post tridek tagoj ¸i estis denove tuta. Se oni rompas al salamandro femuralon aû hume-ron, forfalas ¸ia tuta rompita membro kaj surkreskas al ¸i alia. Same se kreskas al ¸i elpikita okulo aû eltrançita lango; estas interese, ke salamandro, kies langon mi forigis, forgesis paroli kaj devis tion denove lerni. Se oni ampu-tas la kapon al salamandro aû se oni tratranças ¸ian korpon inter la kolo kaj pelv-ostoj, la besto pereas. Kontraûe, eblas forpreni de ¸i stomakon, parton da intestoj, du tri-onojn de hepato kaj aliajn organojn, sen difekti ¸iajn viv-funkciojn, oni povas do diri, ke vivisekcie sentripigita salamandro ankoraû kapablas pluan vivon. Neniu alia besto havas tian rezistemon kontraû ia ajn lezo kiel salamandro. Tiurilate ¸i povus esti unuaranga, preskaû ne-239

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

detruebla militbesto; bedaûrinde malhelpas tion ¸ia pa-camo kaj natura sendefendeco. 

Krom çi tiuj eksperimentoj mia asistanto d-ro Walter Hinkel esploris la valoron de salamandroj laû vidpunkto de utilaj krudaîoj. Nome li trovis, ke la korpo de salamandroj entenas neordinare altan procenton da jodo kaj fosforo; ne estas ekskludite, ke oni povus el ili en kazo de neceso ekspluati gravajn elementojn industrie. La haûton de la salamandroj, per si mem malbonkvalitan, oni povas mueli kaj premi sub premego; la tiel akirita arta ledo estas le¸era, sufiçe firma kaj povus esti surogato de bovoledoj. 

La graso de la salamandroj estas neman¸ebla pro abomena gusto, sed ¸i taûgas por la teknika lubrikado, çar ¸i frosti¸as nur dum temperaturoj ege malaltaj. Ankaû la viando de la salamandroj estis konsiderata neman¸ebla, eç venena; se ¸i estas man¸ata kruda, ¸i kaûzas kruelajn dolorojn, vomadon kaj halucinojn. D-ro Hinkel konstatis post multaj eksperimentoj, kiujn li faris sur si mem, ke la malutilaj efikoj perdi¸as, se la distrançita viando estas in-fuzita per varmega akvo \(same kiel çe kelkaj amanitoj, kaj post funda lavado peklita dum dudek kvar horoj en diluita solvaîo de permanganato. Poste oni povas ¸in kuiri aû stufi kaj ¸i bongustas kiel malbona bovoviando. Tiel ni forman¸is salamandron, kiun ni nomis Hans; ¸i estis klera kaj sagaca besto kun speciala talento por scienca laboro; ¸i laboris en la sekcio de d-ro Hinkel kiel lia laborato-ria helpanto kaj oni povis konfidi al ¸i ankaû delikatajn kemiajn analizojn. Ni babilis kun ¸i dum longaj vesperoj, amuzante nin pro ¸ia nesatigebla sci-avido. Bedaûrinde ni devis nian Hans mortigi, çar ¸i blindi¸is post miaj eks-240

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

perimentoj pri trepanado. ¯ia viando estis malhela kaj fungeca, sed postlasis neniajn malagrablajn sekvojn. Estas certe, ke en militkazo la salamandro-viando povas esti bonvena kaj malkara surogato de bovoviando. 

13 Karakterizan dokumenton prezentas enketo de la îurnalo

”Daily Star” je la temo: **ÇU SALAMANDROJ HAVAS**

**ANIMON? ** Ni citas el çi tiu enketo \(memkompreneble sen garantio pri la ¸usteco\) kelkajn citaîojn de eminentaj personecoj:

Dear Sir\*, 

mia amiko, pastoro H. B. Bertram, kaj mi observis salamandrojn iom longan tempon dum konstruado de digo en Adeno; ni ankaû parolis kun ili dufoje aû trifoje, sed ni rimarkis çe ili nenian signon de superaj sentoj, kiel estas Honoro, Kredo, Patriotismo aû Sporta Spirito. Kaj kion alian, mi demandas, ni povas prave karakterizi kiel animon? 

Truly yours\*

Kolonelo John W. Britton

Neniam mi vidis iun salamandron; sed mi estas konvinkita, ke estaîoj ne havantaj propran muzikon, ankaû ne havas animon. 

Toscanini

Ni flanklasu problemon de animo; sed dum mi povis observi Andriason, mi dirus, ke ili ne havas individuecon; ili Dear Sir — *\(angle\)* tre estimata sinjoro Truly yours — *\(angle\)* via sindona 241

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

ÿajnas esti unu kiel la alia, same strebemaj, same kapablaj

— kaj same senesprimivaj. Unuvorte: ili plenumas difinitan idealon de la moderna civilizacio, nome la Mezon. 

Andé d’Artois

Nepre ili ne havas animon. En tio ili konformi¸as kun la homo. 

Via G. B. Shaw

Via demando embarasas min. Ekzemple mi scias, ke mia çina hundeto Bibi havas etan kaj amindan animon; same mia persa katino Sidi Hanum havas animon, kaj kian belegan animon kaj kruelan\! Sed la salamandroj? Jes, ili estas t r e talentaj kaj inteligentaj, tiuj povruloj scias paroli, kalkuli kaj esti treege utilaj; sed ili estas t i e l malbelaj\! 

Via Madeleine Roche

Ili estu salamandroj, çefe ke ili ne estas marksistoj. 

Kurt Hubert

Ili ne havas animon. Se ili havus ¸in, ni devus atribui al ili ekonomian egalecon kun la homo, kio estus absurda. 

Henry Bond

Ili ne havas seks-allogon. Tial ankaû animon ili ne havas. 

Mae West

Ili havas animon, kiel ¸in havas çiu kreaîo kaj çiu planto, kiel ¸in havas çio vivanta. Granda estas la sekreto de çia vivo. 

Sandrabharata Nath

242

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Ili havas interesan teknikon kaj na¸ostilon; ni povas lerni multon de ili, nome en la na¸ado sur longdistancaj vojoj. 

Johny Welssmüller\*

14 Pliajn detalojn vidu en libro: Mme Zimmermann, sa vie, ses idées, son oeuvre\* \(Alcan\). El çi tiu verko ni citas pie-tatan rememoron de la salamandro, kiu estis unu el ÿiaj unuaj lernantoj:

”Ÿi recitadis al ni Lafonten-fablojn, sidante çe nia simpla, sed pura kaj komforta baseno; ÿi suferis pro humide-co, sed ne atentis tion, estante plene sindona al sia instru-ista devo. Ÿi nomis nin ‘mes petits Chinois’\*, çar ni, simile kiel çinoj, ne sciis prononci la sonon r. Sed post iom da tempo ÿi kutimi¸is je tio, ke ÿi mem prononcadis sian nomon Mme Zimmelmann; ni salamandridoj adoris ÿin; la etaj, ne havantaj ankoraû evoluintajn pulmojn kaj tial ne povantaj forlasi la akvon, ploris, ke ili ne povas akompani ÿin dum la promenoj tra la lerneja ¸ardeno. Ÿi estis tiel milda kaj afabla, ke — laû mia scio — ÿi nur unufoje ek-koleris; tio estis, kiam nia juna instruistino pri historio iun varman someran tagon survestis bankostumon kaj mal-supreniris inter nin en la basenon, kie ÿi sidante ¸iskole en la akvo, prelegis al ni pri la nederlandaj bataloj por libereco. Tiam nia kara Mme Zimmelmann efektive ek-koleris: ”Iru tuj lavi vin, Mademoiselle, iru, iru,” ÿi vokis Johny Weissmüller — amerika na¸isto kaj filmaktoro \(Tarzan\) Mme Louise Zimmermann, sa vie, ses idées, son oeuvre —

*\(france\)* Madame L. Z., ÿia vivo, ÿiaj ideoj, ÿia verko mes petits Chinois — *\(france\)* miaj etaj çinoj 243

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

okullarme. Por ni tio estis delikata, sed komprenebla leciono, ke tamen nur ni ne apartenas inter la homojn; poste ni estis dankemaj al nia spirita patrino, ke tion ÿi konsciigis al ni en maniero tiel decida kaj taktoplena. 

Kiam ni bone lernis, rekompence ÿi legis al ni modernajn poemojn, kiel de François Coppée. ”¯i estas tamen **tro **moderna,” ÿi diradis, ”sed finfine, nuntempe ankaû tio apartenas al la ¸enerala klereco.” Je la fino de la lerneja jaro estis aran¸ita publika Matineo, al kiu estis invititaj sinjoro prefekto el Nico kaj aliaj oficialaj kaj eminentaj personecoj. La talentaj kaj progresintaj lernantoj, havantaj jam pulmojn, estis sekigitaj de pedelo kaj vestitaj per iaj blankaj tunikoj; poste ili deklamis malantaû maldika kurteno \(por ke la sinjorinoj ne timi¸u pro ili\) fablojn de Lafonteno, matematikajn formulojn kaj tronsekvon de Kapetidoj en kronologia ordo. Post tio sinjoro prefekto en bela kaj longa parolo esprimis sian dankon kaj kompli-menton al nia kara direktorino, per kio la ¸oja tago fini¸is. 

Same kiel pri nia spirita progreso oni zorgis ankaû pri nia korpa bonfarto; unufoje monate inspektis nin loka veterinaro kaj unufoje duonjare çiu el ni estis pesita, çu ni havas la preskribitan pezon. Aparte arde nia estimata ko-mandantino rekomendis al ni, ke ni formetu la abome-nan, senbridan kutimon de la Monataj Dancoj; mi hontas diri, ke malgraû tio kelkaj pli maturaj zorgatoj kaÿe dum la plenluno kulpi¸adis pri çi tiu besta infamio. Mi esperas, ke nia patrineca amikino neniam scii¸is pri tio; tio frakasus ÿian grandan, noblan kaj amoplenan koron.” 

244

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

15 Inter alie proponis la renoma filologo Curtius en la verko Janua linguarum aperta\*, ke estu adoptita kiel sola ko-munuza lingvo por la salamandroj la latino el la ora tempo de Vergilio. Nuntempe estas en nia povo, li vokis, ke la latino, la lingvo plej perfekta, plej riça je gramatikaj reguloj kaj science plej bone ellaborita, i¸u denove vivanta mondlingvo. Se la klera homaro ne eluzos çi tiun okazon, faru tion vi mem, salamandrae, gens maritima\*; elektu por via gepatra lingvo la eruditan linguam latinam\*, unikan lingvon indan tion, ke ¸in parolu orbis terrarum\*. 

Nepasema estos, salamandrae, via merito, se vi revivigos al la nova vivo la eternan lingvon de dioj kaj herooj, çar kun çi tiu lingvo, gens Tritonum\*, foje vi transprenos an-kaû la heredaîon de la mondreganta Romio. 

Aliflanke iu latva telegraf-oficisto, nomata Wolteras, kune kun pastoro Mendelius eltrovis kaj ellaboris specialan lingvon por la salamandroj, nomitan lingvo Pontika \(pontic lang\); por ¸i li uzis elementojn de çiuj lingvoj de la mondo, çefe afrikajn dialektojn. Çi tiu salamandraîo \(kiel ankaû oni ¸in nomis\) atingis certan disvasti¸on no-me en la nordaj ÿtatoj, sed bedaûrinde nur inter homoj; en Upsalo estis eç instalita katedro por la salamandra lingvo, sed kiom estas konate, inter salamandroj eç ne unu parolis çi tiun lingvon. Verdire, plej multe enradiki¸is Janua linguarum aperta — *\(lat.\)* Apertita Eniro al la Lingvoj Salamandrae, gens maritima — *\(lat.\)* Salamandroj, la margento eruditam linguam latinam — *\(lat.\)* la latino, lingvo de kleruloj orbis terrarum — *\(lat.\)* terglobo gensTritonum — *\(lat.\)* gento de Tritonoj 245

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

inter la salamandroj Basic-English, kiu pli poste fari¸is la oficiala lingvo de la salamandroj. 

16 Komparu felietonon el plumo de Jaromír Seidl-Novomêstskë\*, konservita en la kolekto de sinjoro Povondra. 

**NIA AMIKO SUR GALAPAGOJ**

Farante kun mia edzino, la poetino Henrika Seidlová-

Chrudimská\*, voja¸on çirkaû la mondo, per la sorço de tiom da novaj kaj potencaj impresoj almenaû parte transvivis la doloran perdon de nia kara onjo, la verkistino Bohumila Jandová-Stæeôovická\*, ni venis ¸is la solecaj, de multaj sagaoj çirkaûteksitaj Galapagoj. Ni havis nur du horojn por la restado, ni utiligis ilin por promeno sur la bordo de çi tiu dezerta insularo. 

”Vidu, kiel belege hodiaû la suno subiras,” mi diris al mia edzino. ”Çu ¸i ne aspektas, kvazaû la tuta firmamento dronus en inundo da oro kaj sango?” 

”Çu la sinjorino bonvolas esti çeą?” aûdi¸is neatendi-te post ni en ¸usta kaj neta çeą lingvo. 

Ni rigardis surprizite en direkto, de kie aûdi¸is la vortoj. Neniu tie estis, nur granda, nigra salamandro sidis sur ÿtonblokoj tenante en la mano ion, kio aspektis kiel libro. 

Dum nia voja¸o çirkaû la mondo ni vidis jam plurajn salamandrojn, sed ¸is nun ni ne havis okazon ekparoli kun ili. Tial la afabla leganto komprenos nian miron, kiam sur Jaromír Seidl Novomêstskë, Henrieta Seidlová-Novomêstská, Bohumila Jandová-Stæeôovická — Âapek mokas la çeąjn verkistojn el la fino de la pasinta jarcento, kiuj aldonadis al siaj nomoj pseûdonomojn de geografia deveno

246

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

la bordo tiel forlasita ni renkonti¸is kun salamandro kaj krome ekaûdis demandon en nia gepatra lingvo. 

”Kiu parolas çi tie?” mi vokis çeę. 

”Mi tiel aûdacis, sinjoro,” diris la salamandro respekte levi¸ante. ”Mi ne povis rezisti, aûdante unuafoje en la vivo çeąn interparolon.” 

”Kio,” mi miregis, ”çu vi scias la çeąn?” 

”Îus mi amuzi¸is konjugaciante la neregulan verbon esti,” diris la salamandro. ”Çi tiu verbo nome estas neregula en çiuj lingvoj.” 

”Kiel, kie kaj kial,” mi insistis, ”vi lernis la çeąn lingvon?” 

”Hazardo alportis al mi çi tiun libron,” rediris la salamandro kaj prezentis al mi libreton, kiun ¸i tenis en la mano; estis La çeą por salamandroj, kaj ¸iaj folioj vidigis spurojn de ofta kaj diligenta uzado. ”¯i aperis çi tie kun sendaîo de libroj kun enhavo instrua. Mi povis elekti inter Geometrio por la superaj mezlernejaj klasoj, Historio de milit-taktiko, Gvidlibro tra Dolomitoj aû Principoj de bimetalismo. Mi elektis tamen çi tiun libreton, kiu i¸is mia kunulo plej kara. Mi konas ¸in jam tute parkere, sed mi trovas en ¸i sençese novajn fontojn de amuzo kaj instruo.” 

Mia edzino kaj mi montris nian ne afektatan ¸ojon kaj miron super ¸ia ¸usta, preskaû komprenebla prononcado. ”Bedaûrinde, neniu estas çi tie, kun kiu mi parolus çeę,” diris nia nova amiko modeste, ”kaj tute mi ne certas, çu la instrumentalo de vorto çevalo estas kun çevaloj aû per çevaloj.” 

”Per çevaloj,” mi diris. 

247

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Ho ne, kun çevaloj,” vokis mia edzino vigle. 

”Çu vi estus tiel afabla kaj dirus al mi,” demandis nia kara societano fervore,” kio nova en la centotura panjo Prago?” 

”¯i kreskas, amiko,” mi respondis estante ¸ojigita pro

¸ia intereso kaj en kelkaj vortoj mi skizis al li floradon de nia ora metropolo. 

”Kiel ¸ojigaj estas la sciigaîoj”, diris la salamandro kun nekaÿata kontenti¸o. ”Çu ankoraû pendas la dehakitaj kapoj de la ekzekutitaj çeąj nobeloj sur Mostecká vêò\*?” 

”Jam delonge ne,” mi diris al li, iom \(mi konfesas\) surprizita pro lia demando. 

”Vere doma¸e,” opiniis la simapatia salamandro. ”¯i estis rara historia memoraîo. Estu al dio plendate, ke tiom da valoraj memorindaîoj detrui¸is dum la tridekjara milito\! Se mi ne eraras, tiam la çeą lando estis ÿan¸ita je de-zertejo, dronante en sango kaj larmoj. Feliçe, ke tiam ne formortis la genitivo de la negativo. En çi tiu libreto tekstas, ke onidire ¸i estas formortonta. Tion mi tre bedaû-

rus, sinjoro.” 

”Vin do interesas ankaû nia historio,” mi vokis ¸oje. 

”Certe, sinjoro,” rediris la salamandro. ”Nome la Blank-monta katastrofo kaj la tricentjara servuto. Pri tio mi le-dehakitaj kapoj de la ekzekutitaj çeąj nobeloj sur Mostecká vêò

— \(sur Pontoturo\); estas opiniata la ribelo de la çeąj protestantaj nobeloj kontraû Habsburgoj \(1618\), kiu gvidis al la tridekjara milito. La ribelo estis venkita en la jaro 1620 sur Blanka Monto \(monteto apud Prago\) kaj dudek sep gvidintoj estis senkapigitaj sur la Malnovurba Placo en Prago kaj iliaj kapoj pendigitaj sur la Pontoturo de Karol-Ponto 248

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

gis tre multe en çi tiu libro. Certe vi tre fieras pri via tricentjara servuto. Tio estis granda tempo, sinjoro.” 

”Jes, peza tempo,” mi jesis. ”Tempo de subpremado kaj aflikto.” 

”Kaj çu vi lamentegis?” demandis nia amiko kun avida intereso. 

”Ni lamentegis, suferante neeldireble sub la jugo de fe-rocaj subpremantoj.” 

”Mi ¸ojas,” respiris la salamandro. ”En mia libro tio

¸uste tiel tekstas. Mi estas tre ¸ojigita, ke ¸i estas vero. Tio estas bonega libro, sinjoro, pli bona ol Geometrio por superaj mezlernejaj klasoj. Foje ÿate mi stari¸us sur la memorinda loko, kie estis ekzekutitaj la çeąj nobeloj, kaj ankaû sur la aliaj gloraj lokoj de la kruela senrajteco.” 

”Vi soltus viziti nin,” mi proponis kore al li. 

”Mi dankas por la afabla invito,” riverencis la salamandro. ”Bedaûrinde, tiomgrade miaj paÿoj ne estas liberaj…” 

”Ni açetus vin,” mi ekkriis. ”Mi volas diri, eble per nacia kvesto ni povus havigi rimedojn, kiuj ebligus al vi …” 

”Plej ardajn dankojn,” murmuris nia amiko evidente emociita. ”Sed mi aûdis, ke la vultava akvo ne estas bona. 

Nome ni suferas en river-akvo pro malagrabla disente-rio.” Post kio li iom enpensi¸is kaj aldiris: ”Ankaû nur tre peze mi forlasus mian amatan ¸ardeneton.” 

”A˛,” ekkriis mia edzino, ”ankaû mi estas entuziasma

¸ardenistino\! Kiel dankema mi estus al vi, se vi montrus al ni la infanojn de çi tiu flaûro\!” 

249

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Kun plej granda ¸ojo, nobla sinjorino,” diris la salamandro ¸entile klini¸ante. ”Se nome ne ¸enos vin, ke mia parko estas sub akvo.” 

”Sub akvo?” 

”Jes. Dek kaj duonon de metroj.” 

”Kaj kiajn florojn tie vi kultivas?” 

”Maranemonojn,” diris nia amiko, ”en kelkaj raraj specioj. Ankaû marstelojn kaj markukumojn, ne kalkulante la koral-arbustojn. Beatul’, kultivinta al la patrio unu ro-zon, unu arbon, kiel diras poeto.” 

Bedaûrinde ni estis adiaûontaj, çar la ÿipo jam signalis forveturon. ”Kaj kion vi mesa¸us, sinjoro — sinjoro — ” 

mi diris, ne sciante, kiel nia kara amiko nomi¸as. 

”Mi nomi¸as Boleslav Jablonskë\*,” atentigis nin la salamandro sin¸ene. ”¯i estas miaopinie bela nomo, sinjoro. Mi elektis ¸in el mia libro.” 

”Kion, sinjoro Jablonskë, vi mesa¸us al nia nacio?” 

La salamandro pripensis iom. ”Diru al viaj samlandanoj,” li diris fine kun profunda emocio, ”diru al ili, … ke ili ne falu en malnovan slavan malkonkordon … ke ili tenu en la dankema memoro Lipany\* kaj çefe la Blankan Monton\! Saluton, mian respekton,” li subite finis, penante venki siajn sentojn. 

Ni malproksimi¸is per boato de la bordo, enpense kaj emociitaj. Nia amiko staris sur la rifo kaj mangestis al ni; ÿajnis, ke ion li vokas. 

Boleslav Jablonskë — pseûdonomo de la çeą sentimentala poeto Eûgeno Tupë

Lipany — batalo apud Lipany en la jaro 1434, kiu signifis la finon de la Husanaj militoj

250

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Kion li vokis?” demandis mia edzino. 

”Mi ne scias,” mi diris, ”sed sonis kiel Salutu sinjoron çefurbestron doktoron Baxa.” 

17 Çefe en Germanio çia vivisekcio estis severe malpermesi-ta, kompreneble nur al judaj esploristoj. 

18 Ÿajnas, ke ankaû temis pri iaj moralaj motivoj. Inter la paperoj de sinjoro Povondra oni trovis en multaj lingvoj PROKLAMON publikigitan evidente en çiuj îurnaloj de la mondo kaj subskribitan de la dukino of Huddersfield mem, kie estis dirite:

”Ligo por protekto de salamandroj turni¸as çefe al vi, virinoj, ke vi en la intereso de deco kaj bonmoreco atri-buu per laboro de viaj manoj al la granda agado, kies celo estas provizi la salamandrojn per konvena vestaîo. Por tiu celo plej celhava estas jupeto kvardek centimetrojn longa, talio-lar¸o sesdek centimetrojn, plej bone kun enkudrita gumbendo. Estas rekomendata jupeto faldita \(plisita\), bo-ne konvenanta kaj permesanta pli grandan movo-liberon. 

Por la tropikaj landoj sufiças antaûtuketo provizita per laço por çirkaûligo de la talio, pretigita el tute simpla lavÿ-

tofo, eventuale el nenovaj partoj de via vestaîo. Per tio vi helpos al la povraj salamandroj, por ke ili ne devu sin montri dum sia laboro sen ia ajn vestaîo, kio certe ofendas ilian hontemon kaj malagrable tuÿas çiun decan homon, nome çiun virinon kaj patrinon.” 

Ÿajne çi tiu aktiveco ne renkonti¸is kun la dezirata rezulto; ne estas konate, çu la salamandroj iam konsentus porti jupetojn kaj antaûtuketojn; versimile tio malhelpis ilin en la akvo aû ¸i ne volis resti sur ili. Kiam poste la sa-251

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

lamandroj estis apartigitaj for de la homoj per lignotabulaj bariloj, kompreneble falis ambaûflanke çiaj ajn kaûzoj por hontemo aû malagrablaj sentoj. 

Kio koncernas nian mencion, ke necesis gardi la salamandrojn antaû diversa ¸enado, çefe ni pensis pri hundoj, kiuj neniam paci¸is kun la salamandroj kaj persekutis ilin feroce ankaû sub la akvo, ne atentante, ke en iliaj muzeloj mukozoj inflamis, kiam ili mordvundis fu¸antan salamandron. Iam ankaû la salamandroj defendis sin kaj ne unu rara hundo estis batmortigita per hakfosilo aû pioço. Entute inter la hundoj kaj salamandroj evoluis daûra eç mortiga malamikeco, kiu neniel ÿan¸i¸is, male plivere pliforti¸is kaj profundi¸is per establo de la bariloj inter ili ambaû. Sed tio jam okazas ne nur en la vivo kaj ne nur çe hundoj. 

Pretere dirite, la gudritajn barilojn, etendi¸antaj mult-loke je centoj kaj centoj da kilometroj laû la marbordo, oni eluzis por edukaj celoj; laû la tuta longo ili estis pripentritaj per grandaj surskriboj kaj sloganoj konvenaj por la salamandroj, ekzemple: VIA LABORO-VIA SUKCESO-ELUZU ÇIUN SEKUNDON\! LA TAGO HAVAS NUR 86

400 SEKUNDOJN\! — ÇIU NUR TIOM VALORAS, KIOM

DA LABORO LI PLENUMAS. — UNU METRON DE LA DIGO VI POVAS KONSTRUI DUM 57 MINUTOJ\! —

KIU LABORAS, SERVAS AL ÇIUJ. — KIU NE LABORAS, NE MAN¯U\! 

Kaj tiel plu. Konsiderante, ke la lignotabulaj bariloj borderis en la tuta mondo pli ol tricent mil kilometrojn da marbordoj, ni scias imagi, kiom da instigaj kaj ¸enerale utilaj sloganoj tie trovi¸is. 

252

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

19 Komp. la unuan salamandran proceson, okazinta en Dur-ban, kaj kiu estis abunde komentita en la mondgazetaro \(vidu eltrançaîojn de sinjoro Povondra\). Havenofico en A. 

okupadis laborlokon de salamandroj. Tiuj dumtempe tiel multi¸is, ke en la haveno ili ne plu havis sufiçe da loko; kelkaj junsalamandraj kolonioj do eklo¸is en la çirkaûaj bordoj. Bienulo B., al kies terpecoj apartenis parto de la menciita bordo, postulis, ke la havenofico ello¸igu siajn salamandrojn el lia privata bordo, çar tie li havas sian privatan banejon. La havenofico oponis, ke tio ne rilatas ¸in; tuj kiam la salamandroj eklo¸is sur terpecoj de la plen-danto, ili i¸is lia privata posedaîo. Dum la traktado pro-porcie treni¸is, komencis la salamandroj \(parte pro la denaska instinkto, parte pro laborfervoro, al ili memorfik-sita per eduko\) sen respektiva ordono kaj permeso konstrui digojn kaj haven-basenojn sur bordoj de sinjoro B. 

Tiam sinjoro B. prezentis al la koncerna ofico akuzon pro dama¸o de sia posedaîo. En la unua instanco la akuzo estis rifuzita kun motivigo, ke la posedaîo de sinjoro B. ne estis per la digoj dama¸ita, sed pliperfektigita. La dua instanco pravigis la akuzantan partion en tio, ke neniu estas devigata toleri sur sia terpeco bredbestojn de sia najbaro, kaj ke la havenofico en A. garantias por çiaj dama-

¸oj kaûzitaj de la salamandroj, same kiel kampulo kom-pensas dama¸ojn, kiujn kaûzis al la najbaro lia brutaro. 

La akuzita partio kompreneble obîetis, ke ¸i ne povas garantii por la salamandroj, çar ¸i ne povas ilin fermi en la maro. Post tio la ju¸isto deklaris, ke liaopinie necesas rigardi la dama¸ojn faritajn de la salamandroj same kiel dama¸ojn kaûzitajn fare de kokinoj, kiujn ankaû ne eblas 253

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

enfermi, çar ili scias flugi. Reprezentanto de la havenofico demandis, kiamaniere do lia kliento devas ello¸igi la salamandrojn aû igi ilin al tio, ke ili mem forlasu la privatan bordon de sinjoro B. La ju¸isto respondis, ke la afero ne koncernas la tribunalon. La reprezentanto demandis, kion la respektinda ju¸isto opinius, se la akuzita ofico igus la nedeziratajn salamandrojn pafekstermi. Post tio la ju¸isto respondis, ke tion, kiel la brita ¸entlemano, li opinius ekstreme malkorekta procedo kaj krome atenco de la çasrajto de sinjoro B. La akuzita partio estas do devigata unuflanke ello¸igi la salamandrojn el la privata posedaîo de la akuzanto, aliflanke kompensi la dama¸ojn tie kaûzitajn per digoj kaj reguligo de la bordo kaj nome tiel, ke ¸i refaros tiun bordopecon en la originan staton. La reprezentanto de la akuzita partio poste metis demandon, çu oni darfas uzi por la malkonstruado la salamandrojn. 

La ju¸isto respondis, ke liaopinie ne, çar tion ne permesos la akuzanto, kies edzino abomenas salamandrojn kaj ne povas bani¸i sur la bordo, naûza pro la salamandroj. 

La akuzita partio oponis, ke sen la salamandroj ¸i ja ne povas forigi digojn, konstruitajn sub la marsurfaco. Post tio la ju¸isto deklaris, ke la tribunalo nek volas nek povas decidi pri la teknikaj detaloj; la tribunaloj ekzistas çi tie por gardi la posedrajtojn, kaj ne por priju¸i, kio estas re-aligebla kaj kio ne. Per tio la afero el la jura flanko estis finita; ne estas konate, kiel la havenofico en A. elvenis el çi tiu peniga situacio; sed la tuta kazo montris, ke la salamandran problemon tamen nur necesos ordigi per novaj juraj rimedoj. 

254

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ



eLIBRO

20 Pluraj opiniis la egalrajtecon de la salamandroj tiel laû-

vorte, ke ili postulis, ke la salamandroj povu okupi kiajn ajn publikajn oficojn en la akvo kaj sur la tero \(J. Cour-taud\); aû ke el ili estu kreitaj plenarmitaj submaraj regi-mentoj kun la propraj enprofundaj komandantoj \(em. generalo Desfours\); eç tio, ke estu permesataj intermiksitaj geedzi¸oj inter homoj kaj salamandroj \(advokato Louis Pierrot\). Natursciencistoj kontraûis, ke tiaj geedzi¸oj nepre ne estas eblaj; sed maitre Pierrot deklaris, ke ne temas pri la natura eblo, sed pri la jura principo, kaj ke li mem estas preta edzinigi al si salamandran femalon, por pruvi, ke la menciita reformo de la geedza rajto ne restos nur sur papero. \(M. Pierrot pli poste i¸is tre elserçata advokato en divorc-aferoj\). 

\(En çi tiu kroma konekseco estu menciite, ke nome en la usona gazetaro de temp’ al tempo aperis informo pri knabinoj, kiuj laûdire dum la banado estis sekse perfor-titaj de salamandroj. Tial en Usono multi¸is kazoj, kiam salamandroj estis kaptataj kaj linçataj, çefe ÿtiparumataj. 

Vane sciencistoj protestis kontraû çi tiu popola kutimo asertante, ke pro la anatomiaj kaûzoj simila krimo flanke de la salamandroj estas fizike ekskludita; multaj knabinoj îuris, ke ili estis ¸enataj de salamandroj, per kio por çiu

¸usta amerikano la afero estis klara. Pli poste la ÿatata ÿtiparumado de salamandroj estis almenaû tiel limigata, ke ¸i rajtis okazi nur sabate kaj sub inspekto de fajrobri-gadanoj. Tiam ankaû esti¸is Movado kontraû linçado de salamandroj, fronte de kiu staris la nigra pastoro Robert J. Washington kaj al kiu anonci¸is centmiloj da membroj, kompreneble preskaû senescepte nur negroj. La amerika 255

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

preso komencis aserti, ke la movado estas politika kaj renversema; tial okazis agresoj kontraû la negraj kvartaloj kaj estis brulmortigitaj multaj negroj, pre¸antaj en siaj pre¸ejoj por Fratoj Salamandroj. La indigno kontraû negroj atingis kulminon, kiam de la brulanta negra pre¸ejo en Gordonville \(L.\) ekbrulis la tuta urbo. Sed çi tio apartenas al la historio de la salamandroj nur nerekte.\) El la civilaj aran¸oj kaj avanta¸oj, kiujn la salamandroj vere ricevis, ni citu almenaû kelkajn: çiu salamandro estis enskribita en la Salamandra Matrikulo kaj registrita en loko de sia laboro; ¸i devis havi oficialan permeson por restado; ¸i devis pagi kap-imposton, kiu anstataû ¸i pagis ¸ia posedanto kaj deprenis ¸in de ¸ia nutrado \(çar la salamandroj ne ricevis salajron en mono\); same ¸i devis pagi lupagon el la lo¸ata bordo, komunumajn alpagojn, depagojn por establo de la lignotabula barilo, lernejan takson kaj aliajn publikajn ÿar¸ojn; simple ni devas lojale konfesi, ke tiurilate oni traktis ¸in same kiel la aliajn ci-vitanojn, sekve ¸i tamen ¸uis ian egalrajtecon. 

21 Vidu la enciklikon de la Sankta Patro Mirabilia Dei opera\*. 

22 Pri la afero aperis tiel grandega literaturo, ke nur ¸ia bib-liografio ampleksus du egajn volumojn. 

23 Vidu en la paperoj de sinjoro Povondra ege pornan bro-

ÿuron, kiu onidire estis represita el la policaj raportoj en B. Indikojn de çi tiu ”privata ekzemplero, eldonita por

”Mirabilius Dei Opera” — *\(lat.\)* Admiraj dignaj verkoj de Dio 256

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

scienca celo” ne eblas citi en deca libro. Ni prezentas nur kelkajn detalojn:

Templo de la salamandro-kulto, trovi¸anta en strato xxx domnumero xxx, havas en sia mezo grandan basenon, garnitan per malhelru¸a marmoro. La akvo en la baseno estas parfumata per bonodoraj esencoj, varmigata kaj de elprofunde tralumigata per konstante ÿan¸i¸anta kolorlumoj; alie en la templo estas mallume. Dum kanta-do de la Salamandraj Litanioj eniras en la irizan basenon sur marmorÿtupoj per nenio vestitaj kredantaj salamandroj kaj salamandrinoj, de unu flanko viroj, de la alia flanko virinoj, senescepte el la plej bona societo; ni mencias çefe baroninon M., filmaktoron S., ambasadoron D. kaj multajn aliajn eminentajn personecojn. Subite blua re-flektoro prilumas grandegan marmoran blokon, levi¸antan super la akvon, sur kiu ripozas kaj peze respiras granda, olda, nigra salamandro, nomata Majstro Salamandro. 

Post nelonga silento la Majstro komencas paroli; li alvo-kas la kredantojn, ke ili plene kaj tutanime fordonu sin al la komenci¸antaj ceremonioj de la Salamandro-Danco kaj honoru la Grandan Salamandron. Post tio ¸i levi¸as kaj komencas balanci kaj tordi la supran duonon de la korpo. Ankaû la viraj kredantoj, mergi¸intaj ¸iskole en la akvo, komencas impete, çiam pli rapide kaj rapide balanci¸i kaj tordi¸i, onidire tial, por ke krei¸u la Seksa Medio; dume la salamandrinoj elbuÿigas akrajn ts-ts-ts kaj kva-kajn kriçojn. Poste estingi¸as sub la akvo lumo post lumo kaj senbridi¸as ¸enerala orgio. 

Ni ja ne povas garantii pri çi tiu priskribo; sed estas certe, ke en iuj pli grandaj urboj de Eûropo la polico unu-257

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

flanke severe persekutis çi tiujn salamandrajn sektojn, aliflanke ¸i havis plenmanojn da laboro kun sekretigado de grandegaj societaj skandaloj, ligitaj kun çi tio. Tamen ni opinias, ke la kulto de la Granda Salamandro estis ja neordinare disvastigita, sed ¸i okazadis plejparte kun luk-so malpli fabela, kaj en la neriçaj tavoloj eç sur la seka tero. 

24 Ankaû jam la menciita katolika pre¸o por la salamandroj difinis ilin kiel Dei creatura de gente Molche \(diaj kreitaîoj de la salamandra nacio\)

25 Proklamo, konservita en la paperoj de sinjoro Povondra, tekstis:

**KAMARADOJ SALAMANDROJ\! **

La kapitalisma ordo trovis al si la lastan viktimon. Kiam

¸ia tiranado komencis definitive spliti¸i kontraû la revolucia impeto de la klaskonscia proletaro, aljungis la putra kapitalismo en siajn servojn vin, Laboristojn de la Maro, sklavigis vin spirite per sia bur¸a civilizacio, subigis vin al siaj klasle¸oj, senigis vin de çia libereco kaj faris çion, por povi senpune kaj brutale vin ekspluategi. 

\(14 linioj konfiskitaj\)

Laborantaj salamandroj\! Proksimi¸as la momento, kiam vi komencas konsciigi al vi la tutan ÿar¸on de la sklave-co, en kiu vi vivas. 

\(7 linioj konfiskitaj\)

kaj pretendos viajn rajtojn kiel klaso kaj nacio\! 

Kamaradoj salamandroj\! La revolucia proletaro de la tuta mondo aletendas al vi la manon. 

\(11 linioj konfiskitaj\)

258

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

per çiuj rimedoj. Fondu uzinajn konsilantarojn, elektu konfidulojn, establu strikfondusojn\! Kalkulu kun tio, ke la laboristaro vin ne forlasos en via justa batalo kaj man-enmane entreprenos kun vi la lastan atakon. 

\(9 linioj konfiskitaj\)

Subpremataj kaj revoluciaj salamandroj de la tuta mondo, unui¸u\! Komenci¸as la lasta batalo\! 

Subskribita MOLOKOV

26 En la kolekto de sinjoro Povondra ni trovis nur kelkajn tiajn proklamojn; la ceterajn versimile forbruligis dumtempe sinjorino Povondrová. El la konservita materialo ni citas almenaû kelkajn titolojn:

salamandroj, for la batalilojn\! \(Pacifista manifesto\). 

Salamandroj, elîetu la judojn\! \(Germana flugfolio\). 

Kamaradoj salamandroj\! \(Alvoko de la anarkiista-Bakuni-nista grupo\). 

Kamaradoj salamandroj\! \(Publika alvoko de la akvo-skol-toj\). 

Amikoj salamandroj\! \(Publika adreso de la Cetralo de ak-variistaj societoj kaj bredantoj de la akvobestaro\). 

Salamandroj, amikoj\! \(Alvoko de Societo por la Morala Reformo\). 

Civitanoj salamandroj \(Alvoko de la Reforma civitana frakcio en Dieppe\). 

Kolegoj salamandroj, eniru niajn vicojn\! \(Subtena societo de eksmaristoj\). 

Kolegoj salamandroj\! \(Na¸klubo Aegir\). 

259

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Ekstre grava \(se ni povas ju¸i laû tio, ke sinjoro Povondra

¸in zorge subgluis \(estis alvoko, kiun ni citas en plena origina teksto:

27 En la kolekto de sinjoro Povondra konservi¸is al ni felie-tona, sufiçe supraîa priskribo de la soleno; bedaûrinde nur duono, la alia parto iel perdi¸is. 

Nico, la 6-an de majo

En bela, hela konstruaîo de la Instituto por Mediteraneaj Studoj sur Promenade des Anglais estas hodiaû vigle; du agens de police prizorgas liberan vojon sur trotuaro por la invititaj personecoj, paÿantaj sur la ru¸a tapiÿo en bonvenigan, agrable malvarman amfiteatron. Ni vidas la ridetantan sinjoron urbestron de Nico, sinjoron prefek-ton kun cilindro, generalon en lazurkolora uniformo, sinjorojn kun ru¸a butono de Honorlegio, damojn de necerta a¸o \(çijare regas la moda terakotkoloro\), vicadmiralojn, îurnalistojn, profesorojn kaj respektindajn oldulojn de çiuj nacioj, da kiuj sur Côte d’ Azur estas çiam abunde. 

Subite eta incidento: inter çia çi honorularo timide kaj nerimarkate penas tragliti kurioza kreaîeto; ¸i estas vualita de la kapo ¸is la tero en longan nigran pelerinon aû domenon, sur la okuloj ¸i havas grandegajn nigrajn okulvitrojn kaj haste, malcerte ¸i plandas al la troplenigita vestiblo. ”Hé, vous,” ekkriis iu policisto, ”qu’ est-ce que vous cherchez ici?\*” Sed jam al la timigita alvenanto al-paÿas la universitataj altranguloj kaj ”cher docteur, çi tien, cher docteur tien”. Do çi tiu estas d-ro Charles Mercier, la He’, vous, qu’est-ce que vous cherchez ici? — *\(france\)* Hej, kion vi serças çi tie? 

260

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

klerega salamandro, hodiaû prelegonta antaû la elito de la Lazura Bordo\! Rapide internen, por ke ankoraû ni kaptu loketon en la solene ekscitita aûditorio\! 

Sur la podio eksidas Monsieur le Maire, Monsieur Paul Mallory, granda poeto, Mme Maria Dimineanu, kiel delegitino de Internacia Instituto por Intelekta Kunlaboro, rektoro de Instituto por Mediteraneaj Studoj kaj aliaj oficialaj personecoj; flanke de la podio estas pupitro por la prelegonto kaj post ¸i — Nu jes, ¸i estas vere ladkuvo. 

Ordinara ladkuvo, kiaj estas en la bançambroj. Kaj du funkciuloj kondukantaj sur la podion timidan estaîon, vualitan en longan kapuçon. Aûdi¸as iom embarasa aplaûdo. D-ro Charles Mercier sin¸ene riverencas kaj çir-kaûrigardas, kie sidigi sin. ”Voilá, Monsieur,” flustras iu funkciulo kaj montras la ladkuvon. ”Jen por vi.” D-ro Mercier videble ege hontas, ne scias, kiel rifuzi çi tiun afablaîon; li provas kiel eble diskrete okupi lokon en la kuvo, sed li envolvi¸as en la longan pelerinon kaj kun brua plaûdo falas en la kuvon. La sinjoroj sur la podio estis ege surÿprucigitaj, sed ili mienas, kvazaû nenio okazus; en la aûditorio iu histerie ekridis, sed la sinjoroj el la unuaj vicoj riproçe çirkaûrigardas kaj siblas ÿÿ\! Tiumomente levi¸as Monsieur le Maire et Député kaj ekparolas. 

Sinjorinoj kaj sinjoroj, li diras, mi havas la honoron bon-venigi sur la tero de nia bela urbo Nico doktoron Charles Mercier, eminentan reprezentanton de la scienca vivo de niaj proksimaj najbaroj, la lo¸antoj de la marprofundoj. \(D-ro Mercier elmergi¸as ¸is la talio kaj profunde riverencas\). Unuafoje en la historio de civilizacio la maro kaj la tero donas al si la monojn por la intelekta kunlabo-261

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

ro. ¯is nun estis metita al la spirita vivo netransigebla limo: la mond-oceano. Ni povis ¸in transpaÿi, ni povis ¸in transversi çiudirekte per niaj ÿipoj; sed sub ¸ian surfacon, sinjorinoj kaj sinjoroj, la civilizacio ne povis penetri. Çi tiu eta peco de la firma tero, sur kiu vivas la homaro, estis ¸is nun çirkaûita de maro virga kaj sova¸a; ¸i estis belega kadro, sed ankaû depratempa dislimo: unuflanke la levi-

¸anta civilizacio, aliflanke la eterna neÿan¸ebla naturo. Çi tiu limo, miaj karaj aûskultantoj, nun falas. \(Aplaûdo\). Ni, infanoj de la granda tempo, partoprenas la senkomparan feliçon esti atestantoj-vidantoj de tio, kiel kreskas nia spirita patrio, kiel ¸i transpaÿas siajn proprajn bordojn, descendas en la marondojn, konkeras la akvoprofundojn kaj ligas al la malnova klera firma tero oceanon modernan kaj civilizitan. Kia miriga spektaklo\! \(Brave\!\) Sinjorinoj kaj sinjoroj, nur pro naski¸o de la oceana kulturo, kies eminentan reprezentanton ni havas la honoron hodiaû bon-venigi en nia mezo, nia terglobo i¸is planedo vere kaj plene civilizita \(Entuziasma aplaûdo\! D-ro Mercier levi¸as en la kuvo kaj riverencas\). 

Kara doktoro kaj granda sciencisto, poste Monsieur le Maire et Député turni¸is al d-ro Mercier, apoganta sin je rando de la kuvo, emociite kaj peze tikante siajn bran-kojn, vi povos transdiri al viaj samlandanoj kaj amikoj sur la marfundo niajn gratulojn, nian admiron kaj nian plej ardan simpation. Diru al ili, ke en vi, niaj mar-najbaroj, ni salutas la avangardon de progreso kaj klereco, avangardon, kiu paÿon post paÿo koloniigos la senfinajn marte-ritoriojn kaj sur fundo de Oceano konstruos novan kulturan mondon. Jam mi vidas kreski en la marfundoj no-262

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

vajn Atenojn kaj novajn Romojn; mi vidas tie flori novan Parizon kun la submaraj Luvroj kaj Sorbonoj, kun la submaraj Triumfarkoj kaj Tomboj al la Nekonataj Soldatoj, kun teatroj kaj bulvardoj; kaj permesu, ke mi eldiru an-kaû mian ideon plej sekretan: mi esperas, ke kontraû nia kara Nico elkreskos en la bluaj ondoj mediteraneaj nova glora Nico, via Nico, kiu per siaj superbaj submaraj ave-nuoj, parkoj kaj promenejoj borderos nian lazuran bordregionon. Ni volas vin ekkoni kaj volas, ke vi ekkonu nin; persone mi estas konvinkita, ke pli proksima scienca kaj societa rilatoj, kiujn hodiaû sub tiel feliçaj aûspicioj ni inaûguras, kondukos niajn naciojn al çiam pli strikta kultura kaj politika kunlaboro en intereso de la tuta homaro, en intereso de la tutmonda paco, bonfarto kaj progreso. \(Longdaûra aplaûdo.\)

Nun levi¸as d-ro Charles Mercier kaj provas per kelkaj vortoj danki al sinjoro urbestro kaj deputito de Nico; sed unuflanke li estas tro emociita, aliflanke li havas iom apartan prononcadon; el lia parolo mi kaptis nur kelkajn pene elbuÿigitajn vortojn; se mi ne eraras, tio estis ”tre honorita”, ”kulturaj rilatoj” kaj ”Viktoro Hugo”. Poste, evidente timtrema, denove li kaÿi¸is en la kuvo. 

Poste ekparolas Paul Mallory; tio, kion li eldiras, ne estas parolo, sed himna poemo, tralumigita de profunda filozofio. Mi dankas la sorton, li diras, ke mi ¸isvivis la plenumi¸on kaj konfirmon de unu el la plej belaj sagaoj de la tuta homaro. ¯i estas konfirmo kaj plenumi¸os stranga: anstataû la mita Atlantido, enmergi¸inta, ni vidas kun mirego novan Atlantidon, elmergi¸anta el la profundoj. Kara kolego Mercier, vi, kiu estas poeto de la spa-263

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

ca geometrio, kaj viaj doktaj amikoj, vi estas la unuaj sen-ditoj de çi tiu nova mondo levi¸anta el la maro, ne el la ÿaûmo naski¸inta Afrodita, sed Palasa Anadyomene. Sed multe pli stranga kaj nekompreneble pli mistera estas, ke al çi tiu

\(La fino mankas\)

28 En la paperoj de sinjoro Povondra konservi¸is iom neklara îurnalfoto, sur kiu ambaû salamandraj delegitoj ascen-das la ÿtupetojn el la ¯eneva Lago sur Quai du Mont Blanc, por iri en kunsidon de la Komisiono. Ÿajnas do, ke oficiale ili estis lo¸igitaj rekte en Lemano. 

Kio koncernas la ¯enevan Komisionon por Studo de la Salamandra Demando, ¸i plenumis grandan kaj meritple-nan laboron çefe per tio, ke ¸i zorgeme evitis çiujn bru-lajn politikajn kaj ekonomiajn problemojn. ¯i kunsidis permanente dum multaj jaroj kaj havis pli ol mil tricent kunvenojn, dum kiuj oni diligente traktis pri la internacia unuigo de terminologio por la salamandroj. Tiurilate nome regis senesperaąoso; apud la sciencaj terminoj salamandro, Molche, Batrako kaj similaj \(kiujn oni komencis senti kiel iom mal¸entilajn\), estis proponata aro da aliaj nomoj; la salamandroj estu nomataj Tritonoj, Nep-tunidoj, Tetisidoj, Nereidoj, Atlantidoj, Oceanidoj, Pozi-donidoj, Lemuroj, Pelagoj, Litoraluloj, Pontikoj, Bathidoj, Abisoj, Hidrionoj, Gentdemaroj \(Gens de Mer\), Submari-doj kaj tiel plu. 

La Komisiono por Studo de la Salamandra Demando estis elektonta el çiuj çi terminoj la nomon plej konvenan kaj okupi¸is pri tio fervore kaj konscience ¸is fini¸o de la 264

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Salamandra Epoko; la finan kaj unuaniman konkludon neniam ¸i atingis. 

29 Sinjoro Povondra ankaû envicigis en sian kolekton du aû tri artikolojn el *Národní politika\**, rilatantajn la nuntem-pan junularon; versimile nur pro misaran¸o li atribuis ilin al çi tiu periodo de la salamandra civilizacio. 

30 Iu sinjoro el Dejvice rakontis al sinjoro Povondra, ke li bani¸is sur pla¸o en Katwijk am Zee. Li na¸is malproksimen en la maron, kiam la na¸mastro vokis lin al reveno. 

La nomita sinjoro \(iu sinjoro Pæíhoda, komisiulo\) ne atentis tion kaj na¸is plu; tiam la na¸mastro saltis en boaton kaj padelis post lin. ”Hej, sinjoro,” li diris al li, ”çi tie vi ne rajtas vin bani\!” 

”Kial ne?” demandis sinjoro Pæíhoda. 

”Çi tie estas salamandroj.” 

”Mi ne timas ilin,” oponis sinjoro Pæíhoda. 

”Ili havas çi tie sub la akvo fabrikojn aû ion,” murmuretis la na¸mastro. ”Çi tie neniu bani¸as, sinjoro.” 

”Kaj kial ne?” 

”La salamandroj ne ÿatas tion.” 

31 Çi tiu propono evidente koneksis kun la grandskala politika propagando, kies altgrade gravan dokumenton ni havas en la manoj, dank’ al kolekta aktiveco de sinjoro Povondra. La dokumento sonas laûvorte:

*Národní politika* — iama çeą îurnalo 265

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Libro tria

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

266

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

***1. Masakro sur la Kokosa Insularo***

En unu afero sinjoro Povondra eraris: la interpafado apud la urbo Kankesanturai ne estis la unua kolizio inter homoj kaj salamandroj. La unua historie konata konflikto okazis kelkajn jarojn antaûe sur la Kokosa Insularo, ankoraû dum la ora epoko de la pirataj ekspedicioj je salamandroj; sed eç tio ne estis la plej malnova incidento tiuspeca, kaj en la pacifikaj havenoj oni sufiçe rakontis pri iaj bedaûrindaj kazoj, kiam salamandroj iel tiel aktive rezistis eç al la normala S-Trade; kompreneble tiajn malgravaîojn la historio ne notas. 

Sur la Kokosaj aû Keeling-Insuloj tio okazis jene: la kaperÿipo Montrose de la konata Harriman-Kompanio Pacific Trade sub kapitano James Lindley albordi¸is por la kutima çasado de salamandroj de tipo nomata Mac-caroni. Sur la Kokosaj Insuloj estis konata kaj riça salamandra golfo, koloniigita ankoraû de kapitano van To˛, sed pro sia izoliteco lasita, kiel oni diras, al sia sorto. Al kapitano Lindley eblas riproçi nenian malatentemon, ankaû tion ne, ke la ÿipanaro suriris la bordon nearmi-ta. \(Nome tiam la piratkomerco kun la salamandroj havis jam siajn regulajn formojn; sed estas vero, ke antaûe 267

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

estis piratÿipoj armitaj per mitraloj, jes eç per le¸eraj kanonoj, tamen ne kontraû la salamandroj, sed kontraû nelojala konkurenco de la aliaj piratoj. Sur la insulo Karakelong foje ekbatalis la ÿipanaro de la Harriman-vaporÿipo kontraû la ÿipanaro de dana ÿipo, kies kapitano opiniis Karakelong sia çasejo; tiam ambaû ÿipanaroj kvi-tigis siajn malnovajn kalkulojn, çefe presti¸ajn kaj komercajn konfliktojn tiel, ke ili flanklasis la salamandro-

çasadon kaj komencis pafi kontraû si el fusiloj kaj hotch-kissoj; la danoj tamen sur la firma tero venkis per bajonet-atako, sed la Harriman-ÿipo poste sukcese kanonis la danan ÿipon kaj dronigis ¸in nepre kun çio, ankaû kun kapitano Nielsen — la tiel nomata Karakelong-incidento. Tiam devis interveni en la afero ankaû oficoj kaj registaroj de la koncernaj ÿtatoj; al la banditaj ÿipoj estis malpermesite plu uzadi kanonojn, mitralojn kaj grenadojn; krome filibustraj kompanioj dividis inter si tiel nomatajn liberajn çasejojn tiel, ke çiu salamandrejo estis vizitata nur de difinita rabÿipo; çi tiu gentlemen’s agreement de grandaj piratoj estis vere plenumata kaj respektata ankaû de malgrandaj pirataj entreprenantoj.\) Sed ni revenu al kapitano Lindley, li agis tute laû la spirito de la tiamaj komercaj kaj maraj uzancoj, kiam li sur la Kokosa Insularo sendis siajn homojn armitajn nur per klaboj kaj remiloj por la çaso de salamandroj, kaj la pos-268

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

ta oficiala enketado donis al la mortinta kapitano plenan satisfakcion. 

La ÿipanaron, kiu en tiu luna nokto suriris la Kokos-Insulojn, komandis ÿipleûtenanto Eddie Mc Carth, jam sperta en tiu çasmaniero. Estas fakto, ke grego da salamandroj, kiun li trovis sur la bordo, estis nekutime multnombra, laû takso sescent ¸is sepcent adoltaj fortaj maskloj, dum leûtenanto Mc Carth komandis nur dek ses virojn; sed oni ne povas akuzi lin, ke li ne cedis de sia entrepreno, jam tial ne, çar al oficiroj kaj ÿipanoj de la rabÿipoj laûkutime estis pagata premio por nombro da preditaj bestoj. En la sekvinta enketado la marofico konstatis, ke ”leûtenanto Mc Carth estas tamen responsa por la fatala okazaîo,” sed ke ”sub la respektivaj kondiçoj versimile neniu agus alie.” Male la malfeliça juna oficiro montris konsiderindan pripensemon per tio, ke anstataû malrapida çirkaûigado de la salamandroj, kiu dum la donita nombra malproporcio cetere ne povus esti plena, li ordonis akutan atakon, per kiu la salamandroj estis apartigotaj de la maro, puÿataj internen de la insulo kaj po unu senkonsciigataj per klab- kaj remil-frapoj. Malfeliçe dum la formi¸inta sturmo ÿiri¸is la ata-klinio de la maristoj kaj preskaû ducent salamandroj eskapis en la akvon. Dum la sturmantaj viroj prilaboris la salamandrojn apartigitajn de la maro, komencis post iliaj dorsoj knali kurtaj pafoj el submaraj pistoloj \(shark-269

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

gun\); neniu scietis, ke çi tiuj *naturaj*, sova¸aj salamandroj sur la Keeling-Insuloj estas armitaj per pistoloj kontraû ÿarkoj, kaj neniam estis konstatite, kiu havigis al ili la armilojn. 

Maristlernanto Mikaelo Kelly, transvivinta la tutan katastrofon, rakontas: ”Kiam komenci¸is knali la pafoj, ni opiniis, ke ia alia ÿipanaro, veninta çasi salamandrojn, pafas kontraû nin. Leûtenanto Mc Carth tuj turni¸is kaj kriis: ’Kion vi faras, vi bovoj, çi tie estas la ÿipanaro de Montrose\!’ Tiumomente li estis vundita en la kokson, sed ankoraû li eligis sian revolveron kaj komencis pafi. 

La dua pafo trafis lian kolon kaj li falis. Nur nun ni vidis, ke la salamandroj pafas kaj ke ili volus apartigi nin de la maro. Tiam Long Steve levis remilon kaj îeti¸is je la salamandroj, kriante Montrose\! Montrose\! Ankaû ni ceteraj kriis Montrose kaj bategis la bestaçojn per remiloj, kiel nur eblis. Çirkaû kvin restis tie kuÿantaj, sed ni ceteraj trabati¸is al la maro. Long Steve saltis en la akvon kaj vadis al boato; sed tie alkroçi¸is al li kelkaj salamandroj kaj tiris lin sub la akvon. Ankaû Karolon ili dronigis; li kriegis ’knaboj, pro Jesuo Kristo, knaboj, ne lasu min’, sed ni ne povis helpi al li. Tiuj porkuloj pafis dor-sen al ni; Bodkin turni¸is kaj estis trafita ventren, li diris nur ’ba ne’ kaj falis. Ni klopodis do retreti en la internon de la insuloj; je la bestaçoj ni frakasis remilojn kaj klabojn, kaj tiel ni kuris kiel leporoj. Ni estis nur kvar. Ni 270

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

timis kuri malproksimen de la bordo, çar ni ne povus reveni al la ÿipo; ni kaÿi¸is post ÿtonblokoj kaj vepro kaj devis rigardi, kiel la salamandroj batmortigas niajn ka-maradojn. Ili dronigis ilin en la akvo kiel katidojn, kaj kiam ankoraû iu na¸is, ricevis kapbaton per kriko. Nur nun mi sentis, ke mi havas elartikigitan piedon kaj ne povas pluiri.” 

Ÿajnas, ke intertempe kapitano James Lindley, restinta sur Montrose, aûdis la pafadon sur la insulo; çu li opiniis, ke io tumulti¸is tie kun indi¸enoj, çu tio, ke estas tie aliaj komercistoj kun salamandroj, simple li prenis la kuiriston kaj du maÿinistojn, kiuj ankoraû estis sur la ÿipo, ÿar¸igis sur la restantan boaton mitralon, kiun li antaûvideme, malgraû severa malpermeso kaÿis sur la ÿipo kaj navigis helpi al sia ÿipanaro. Li estis sufiçe sing-ardema, por ne surpaÿi la bordon; li nur albordi¸is per la boato, sur kies pruo estis preparita la mitralo, kaj stari¸is ”kun la krucitaj brakoj”. Ni lasu plu rakonti la ma-ristlernanton Kelly. 

”Ni ne volis voki la kapitanon, por ke la salamandroj ne trovu nin. Sinjoro Lindley staris en la boato kun krucitaj brakoj kaj vokis: ’Kio okazas çi tie?’ Tiam la salamandroj turni¸is al li. Sur la bordo estis kelkcent da ili kaj sençese novaj na¸is en la maro kaj estis çirkaûantaj la boaton. ’Kio okazas çi tie?’ diras la kapitano kaj tiam 271

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

iu granda salamandro iras al li kaj diras: ’Veturu returne\!’

La kapitano ekrigardis ¸in, dum tempeto nenion diris kaj poste demandis: ’Vi estas salamandro?’

’Ni estas salamandroj,’ diris tiu salamandro. ’Veturu returne, sinjoro.’

’Mi volas scii, kion vi faris kun miaj homoj,’ diras nia maljuna. 

’Ili ne estu sturmintaj nin,’ diris la salamandro. ’Reiru al via ÿipo, sinjoro\!’

La kapitano tempeton silentis, kaj poste tute trankvile diras: ’Nu bone. Jenkins, pafu\!’

Kaj la maÿinisto Jenkins komencis pafi la salamandrojn per la mitralo.” 

\(Çe la pli posta enketado de la tuta afero deklaris la marofico laûvorte: ”Tiurilate Cptn. James Lindley kondutis, kiel necesas atendi de brita maristo.”\)

”La salamandroj estis en arego,” daûrigas atesto de Kelly, ”kaj tial ili estis falantaj kiel falçata greno. Kelkaj pafis el siaj pistoloj je sinjoro Lindley, sed tiu staris kun la krucitaj brakoj tute senmove. Tiumomente elmergi¸is el la akvo post la boato nigra salamandro, tenanta en la manaço ion similan al ladkonservujo, per la dua mano ion de ¸i forÿiris kaj îetis en la akvon sub la boaton. Apenaû oni kalkulis ¸is kvin, erupciis tiuloke akvokolono kaj 272

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

aûdeblis obtuza, sed forta eksplodo, ke ankaû la tero detonaciis sub niaj piedoj.” 

\(Laû priskribo de Kelly la enketanta ofico konkludis, ke temis pri eksplodaîo W 3, liverata al la salamandroj, laborantaj per fortikigo de Singapuro, por krevigo de rokoj sub la akvo. Sed kiel la ÿargoj venis el la manoj de la tieaj salamandroj al la Kokos-Insuloj, restis mistero; laû iuj konjektoj eble ilin transportis homoj, laû la aliaj jam tiam la salamandroj nepre havis inter si ian longdistan-can komunikon. La publika opinio tiam postulis, ke estu malpermesite doni al la salamandroj en la manojn tiel dan¸erajn eksplodaîojn; sed la kompetenta ofico deklaris, ke provizore ne eblas ”altefikan kaj relative sekuran” 

eksplodaîon W 3 anstataûigi per ia alia; kaj tiel restis.\)

”La boato flugis aeren,” daûrigas la depozicio de Kelly, 

”kaj pecÿiri¸is. Al la loko alkuris salamandroj, kiuj restis ankoraû vivantaj. Ni ne povis vidi, çu sinjoro Lindley vivas; sed çiuj tri kamaradoj — Donovan, Burke kaj Ken-nedy — eksaltis kaj kuris helpi al li, por ÿirmi lin antaû la salamandroj. Ankaû mi volis kuri, sed mi havis elartikigitan maleolon, kaj tial mi eksidis kaj ambaûmane tiris la plandon, por rekunigi la artikojn. Mi ne scias do, kio tiumomente okazis, sed kiam mi ekrigardis, Kenne-dy kuÿis viza¸alsable kaj pri Donovan kaj Burke eç ne spuro; nur sub la akvo io ankoraû kirli¸is.” 

273

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Maristlernanto Kelly poste fu¸is en la internon de la insulo, ¸is li trovis indi¸enan vila¸on; sed tiuj kondutis strange al li kaj volis al li disponigi eç ne rifu¸ejon; versimile ili timis la salamandrojn. Nur post sep semajnoj iu fiÿista ÿipo trovis la tute elrabitan kaj forlasitan Montrose, ankritan apud la Kokos-Insuloj, kaj savis ankaû Kelly’n. 

Kelkajn semajnojn poste alnavigis al la Kokos-Insuloj kanonÿipo de Lia Brita Majesto Fireball kaj ankrante ¸i atendis la nokton. Denove estis ar¸enta plenluna nokto; el la maro eliradis salamandroj, eksidis lar¸ronde sur sablejo kaj komencis solene danci. Tiam la ÿipo de Lia Majesto pafis la unuan ÿrapnelon en ilian mezon. La salamandroj, se ili ne estis disÿiritaj, en momento rigidi-

¸is kaj poste diskuris al la akvo; tiumomente ektondris terura salvo el ses kanonoj, kaj nur kelkaj frakasitaj salamandroj ankoraû rampis al la akvo. Poste ekknalegis la dua kaj tria salvo. 

Poste la ÿipo de Lia Majesto Fireball retiri¸is je duonmejlo kaj komencis pafi sub la akvon, navigante lante laû la bordo. Tio daûris ses horojn kaj estis elpafitaj proksimume okcent pafoj. Poste la ÿipo Fireball fornavigis. Ankoraû du tagojn poste la marsurfaco apud la Keeling-Insuloj estis kovrita de miloj kaj miloj da disÿiritaj salamandroj. 

274

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Samnokte la nederlanda batalÿipo Van Dijck pafis trifoje en amason da salamandroj sur insuleto Goenong Api; la japana krozÿipo Hakodate sendis tri grenadojn al la salamandra insuleto Ailinglaplap; la franca kanonÿi-po Bechamel per tri pafoj diskurigis salamandran dancon sur la insulo Rawaiwai. Tio estis averto al la salamandroj. ¯i ne estis vana: simila kazo \(oni nomis ¸in Keeling-killing\) nenie plu ripeti¸is, kaj la orda same kiel la kontraûle¸a komerco kun la salamandroj povis plu ne-

¸enate kaj benate flori. 

275

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

***2. Konflikto en Normandio***

Alikaraktera estis konflikto en Normandio, okazin ta iom pli poste. Tie salamandroj, laborantaj çefe en Çerburgo kaj lo¸antaj apud la çirkaûa bordo, ege ek-

ÿatis pomojn; sed çar iliaj labordonantoj ne volis liveri pomojn al ili kun la kutima salamandra nutraîo \(onidire ¸i altigus la konstrukostojn super la difinita bud¸eto\), la salamandroj entreprenadis ÿtelekspediciojn al la proksimaj frukt¸ardenoj. La kampuloj plendis çe la prefekte-jo, kaj al la salamandroj estis severe malpermesite vagi sur la bordo ekster la tiel nomata salamandra zono, sed senefike; la fruktoj el la ¸ardenoj plu perdi¸is, onidire perdi¸is ankaû ovoj en la demetejoj, kaj çiumatene çiam pli da hundoj estis trovataj batmortigitaj. Tiam la kampuloj, armitaj per malnovaj fusiloj, mem komencis gardi siajn frukt¸ardenojn kaj paflikvidis la ÿtelantajn salamandrojn. Finfine tio estus restinta nur loka afero; sed la normandaj kampuloj, ekscititaj krom alio ankaû pro tio, ke estis la altigitaj impostoj, kaj kari¸is la municio, morte ekmalamis la salamandrojn kaj entreprenadis kontraû ili invadojn per tutaj armitaj trupoj. Kiam ili are pafmortigadis salamandrojn ankaû sur iliaj laborlokoj, 276

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

plendis çe la prefekto aliflanke la entreprenantoj de la akvokonstruaîoj, kaj la prefekto ordonis, ke al la kampuloj estu konfiskitaj iliaj rustaj pafiloj. Memkomprene la kampuloj rezistis, kaj okazis malagrablaj konfliktoj kun

¸endarmoj; la obstinaj normandoj komencis pafi krom salamandroj ankaû ¸endarmojn. En Normandion estis venigitaj ¸endarmaj helptrupoj, kiuj traserçadis en la vila¸oj domon post domo. 

¯uste en tiu tempo okazis ekstreme malagrabla afero: en la çirkaûaîo de Coutance vila¸aj knaboj atakis salamandron, kiu laûdire suspekte ÿteliris al kokinejo, çir-kaûis ¸in, dorse alpremitan al muro de garbejo kaj komencis ÿtonumi ¸in per brikoj. La vundita salamandro disetendis la brakon kaj terenîetis ion similantan al ovo; sekvis eksplodo, per kiu la salamandro estis dispecigita, sed ankaû la tri knaboj: la dekunujara Pierre Cajus, la deksesjara Marcel Bérard kaj la dekkvinjara Louis Ker-madec; krome kvin infanoj estis pli-malpli peze vundi-taj. La informo pri tio disflugis tra la tuta regiono; proksimume sepcent homoj alveturis aûtobuse el lar¸vasta regiono kaj ekatakis, armitaj per fusiloj, forkoj kaj draÿiloj, la salamandran setlejon en la golfo Basse Coutance. 

Çirkaû dudek salamandroj estis mortigitaj, antaû ol la

¸endarmoj sukcesis repuÿi la furiozantan homamason. 

Venigitaj sapeistoj el Çerburgo çirkaûis la golfon Basse Coutance per barilo el pikdrato; sed nokte la sala-277

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

mandroj eliris el la maro kaj per grenadoj disÿiris la drat-obstaklojn kaj evidente vici¸is por penetri enlanden. 

Militkamionoj haste alveturigis kelkajn infanteriajn kompaniojn kun mitraloj kaj soldatçeno klopodis apartigi la salamandrojn disde la homoj. Dume la kampuloj ruinigis la impostoficejojn kaj ¸endarmejojn kaj unu ne-populara impost-ekzekuciisto estis pendumita sur lan-terno kun tabuleto: for kun la salamandroj\! Îurnaloj, çefe germanaj, skribis pri revolucio en Normandio; sed la Pariza registaro demarÿis per energia demento. 

Dume la sangkonfliktoj inter la kampuloj kaj salamandroj plu vasti¸is laû la bordo de Kalvadoso, Pikar-dio kaj la Kaleza Markolo, el Çerburgo forÿipis la malnova franca krozÿipo Jules Flambeau en direkto al la okcidenta bordo de Normandio: la celo estis, kiel poste estis certigate, nur ke ¸ia çeesto efiku per trakviliga impreso, kaj al la loka lo¸antaro, kaj al la salamandroj. Jules Flambeau ankris mejlon kaj duonon de la golfo Basse Coutances; kiam nokti¸is, la ÿipkomandanto ordonis, por altigi la impreson, eligi kolorajn raketojn. Multaj homoj sur la bordo alrigardis çi tiun belan spektaklon; subite oni aûdis siblan mu¸adon kaj apud la pruo de la krozÿipo erupciis giganta akvokolono; la ÿipo klini¸is kaj tiumomente ekknalis tondra eksplodo. Estis evidente, ke la krozÿipo dronas; en kvaronhoro alhastis helpi el la apudaj havenoj motorboatoj, sed ili ne plu estis bezona-278

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

taj; escepte de tri viroj mortigitaj çe la eksplodo, la tuta ÿipanaro savi¸is, kaj Jules Flambeau dronis kvin minutojn poste, kiam ¸ia komandanto kiel lasta forlasis la ferdekon kun la memorindaj vortoj: ”Nenio fareblas.” 

La oficiala raporto, eldonita ankoraû tiunokte, anoncis, ke ”la malnova krozÿipo Jules Flambeau, kiu cetere en la plej proksimaj semajnoj estis elrangigota, karambolis dum la nokta navigo kontraû rifo kaj pro eksplodo de kaldronegoj dronis,” sed la gazetaro ne lasis sin trankviligi per tio; dum la duonoficiala preso asertis, ke la ÿipo karambolis kontraû germana mino de nova deveno, la opozicia kaj eksterlanda preso prezentis colgran-dajn titolojn:

FRANCA KROZŸIPO

TORPEDITA DE SALAMANDROJ\! 

M i s t e r a e v e n t o

apud la normanda bordo

R I B E L O D E

S A L A M A N D R O J \! 

”Ni vokas al responseco tiujn,” pasie skribis en sia îurnalo la deputito Berthelémy, ”kiuj armis la bestojn kontraû la homoj; tiujn, kiuj metis en la manaçojn de la salamandroj bombojn, por ke ili mortigadu per ili francajn kampulojn kaj ludantajn senkulpajn infanojn; tiujn, kiuj disponigis al la marmonstroj la plej modernajn torpe-279

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

dojn, por ke ili povu dronigadi per ili la francan ÿipanaron, kiam ajn ili ekdeziros. Mi diras, ni vokas ilin al responseco: ili estu akuzitaj pro murdo, ili estu venigitaj antaû la militan tribunalon pro landoperfido, oni enke-tu, kiom ili ricevis de la armil-fabrikantoj por tio, ke ili provizis la maran kanajlaron per armiloj kontraû la civilizita floto\!” Kaj tiel plu; simple estis ¸enerala konsterno, la popolo roti¸is en la stratoj kaj oni komencis konstrui barikadojn; sur la parizaj bulvardoj staris senega-lianaj pafistoj kun fusiloj en faskoj kaj en la antaûurboj atendis tankoj kaj kirasaûtoj. En tiu momento staris en la parlamento la ministro de mar-aferoj, M. François Ponceau, pala, sed decida: La registaro akceptas la re-sponsecon por tio, ke ¸i armis la salamandrojn sur la franca bordo per fusiloj, akvomitraloj, submaraj baterioj kaj torpedîetiloj. Sed dum la francaj salamandroj havas nur le¸eran artelieron de malgranda kalibro, la germanaj salamandroj estas armataj per submaraj bombkano-noj de la kalibro 32 cm; dum sur la franca bordo estas unu submara magazeno de grenadoj, torpedoj kaj eksplodaîoj meze sur çiu dudekkvara kilometro, sur la itala bordo estas surfundaj depotoj de milita materialo sur çiu dudeka kaj en la germanaj akvoj sur çiu dekoka kilometro. Francio ne povas lasi kaj ne lasos siajn bordojn ne ÿirmitajn. Francio ne povas rezigni la armadon de siaj salamandroj. La ministro jam nun igas plej severe enke-280

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

ti, kiu kulpas pro la fatala miskompreno sur la normanda bordo; ÿajnas, ke la salamandroj opiniis la kolorajn raketojn signalo al milita interveno kaj volis defendi sin. 

Intertempe estis senpostenigitaj kaj la komandanto de la ÿipo Jules Flambeau, kaj la prefekto de Çerburgo; speciala komisiono sekve konstatas, kiel la entreprenantoj de akvokonstruaîoj traktas la salamandrojn; por la estonteco estas ordonita tiurilate severa inspekto. La registaro profunde bedaûras la perdojn je la homvivoj; la junaj naciaj herooj Pierre Cajus, Marcel Bérard kaj Louis Ker-madec estos dekoritaj kaj sepultitaj je ÿtataj kostoj kaj iliaj gepatroj ricevos honoran pension. En la plej supera gvido de la franca floto okazos esencaj ÿan¸oj. La registaro prezentos al la parlamento demandon pri konfido, tuj kiam ¸i kapablos prezenti pli detalajn informojn. 

Post tio la kabineto anoncis sian permamentan kunsidon. 

Dume la îurnaloj — laû sia politika koloro — proponis punan, eksterman, koloniigan aû krucmilitan ekspediciojn kontraû la salamandroj, ¸eneralan strikon, demi-sion de la registaro, areston de la salamandro-entreprenistoj, areston de la komunistaj gvidantoj kaj agitantoj kaj multajn aliajn sav-aran¸ojn. Sekve de onidiroj pri ebla fermo de la bordoj kaj havenoj la homoj komencis sin febre provizi per nutraîoj kaj la prezoj de çia varo alti¸is en kapturna ritmo; en la industriaj urboj eksplo-281

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

dis kontraûkarecaj tumultoj; la borso estis fermita por tri tagoj. Estis simple la plej streça kaj minaca situacio dum la lastaj tri aû kvar monatoj. Sed tiumomente en la aferon lerte intervenis la ministro de agrikulturo, M. Monti. 

Li aran¸is, ke sur la franca bordo estu dufoje semajne ÿutata por la salamandroj tiom kaj tiom da vagonoj da pomoj, kompreneble je ÿtataj kostoj. Çi tiu aran¸o neordinare kontentigis la salamandrojn kaj trankviligis la fruktkulturistojn en Normandio kaj alie. Sed M. Monti iris tiudirekte plue: çar jam delongtempe estis malfacilaîoj pro la profunda kaj konsiderinda maltrankvilo en la vinregionoj, suferantaj pro manko de debito, li ordonis, ke la ÿtato kontribuu je la salamandroj tiamaniere, ke çiu salamandro ricevos çiutage duonlitron da blanka vino. La salamandroj komence estis senkonsilaj pri la vino, çar ¸i kaûzis al ili fortajn laksojn, kaj ili verÿadis ¸in en la maron; sed dumtempe versimile ili kutimi¸is je ¸i, kaj estis observite, ke ekde tiu tempo la francaj salamandroj pli fervore pari¸is, kvankam kun malpli granda fe-kundeco ol antaûe. Tiel per unufojo estis solvita la agra-ra kaj salamandra aferoj; la minaca streço estis forigita, kaj kiam post nelonge venis nova registara krizo pro la financa skandalo de Mme Töppler, la lerta kaj elpruvita M. Monti i¸is en la nova kabineto ministro de la mar-aferoj. 

282

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

***3. Incidento en la Manika Markolo***

Nelonge poste la belga transportÿipo Oudenbourgh navigis el Ostendo al Ramsgato. Kiam ¸i estis me-ze de la Kaleza Markolo, la deîoranta oficiro observis, ke duonmejlon sude de la kutima kurso ”io okazas en la akvo”; çar li ne povis distingi, çu temas pri iu dronanto, li ordonis navigi al la potence ondigita loko. Proksimume ducent pasa¸eroj rigardis de la alventa flanko strangan spektaklon: ie-tie la akvo ekÿprucis en perpendikla kolono, ie-tie elîeti¸is io kvazaû nigra korpo; la marsurfaco en diametro de çirkaû tricent metroj sova¸e ruli¸is kaj bolis kaj aûdeblis elprofunde ÿtorma bruego aû mu¸-

ado. ”Ÿajnis, kvazaû sub la akvo erupcius negranda vulkano.” Kiam Oudenbourgh lante proksimi¸is al tiu loko, subite ekÿprucegis proksimume dek metrojn de la pruo grandega apika ondo kaj ekbruegis terura detonacio. La tuta ÿipo impete levi¸is kaj la ferdekon inundis pluvo de preskaû bolanta akvo; samtempe kun ¸i klakis sur la pruo forta nigra korpo, tordi¸anta kaj eliganta akreso-nan kriçon; estis brogita salamandro kun rompita spino. 

La komandanta oficiro ordonis retronavigon, por ke la ÿipo ne trovi¸u rekte en la mezo de çi tiu eksplodanta 283

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

infero; sed intertempe komenci¸is eksplodoj en çiuj flankoj kaj la marsurfaco estis plenkovrita de pecoj de disÿiritaj salamandroj. Fine oni sukcesis turni la ÿipon, kaj Oudenbourgh plenvapore fu¸is norden. Tiam ekkra-kegis terura detonacio proksimume sescent metrojn post ¸ia pobo kaj el la maro levi¸is grandegaj, eble cent metrojn altaj akvo- kaj vaporkolonoj. Oudenbourgh direktis al Harwich kaj disaûdigis çiuflanken sendratan averton: ”Atenton, atenton, atenton\! Sur linio Ostendo

— Ramsgato granda dan¸ero de submaraj eksplodoj. 

Kaûzo nekonata. Ni konsilas eviton al çiuj ÿipoj\!” Intertempe daûris la bruegado kaj krakegado, preskaû same, kiam okazas marmanovroj; sed nenio estis videbla pro la ÿprucanta akvo kaj vaporo. Sed el Dovero kaj Kalezo jam plenvapore navigis torpedÿipoj kaj destrojeroj kaj rapidegis militaj aerflotoj al tiu loko; sed atinginte ¸in, ili trovis nur la surfacon malklarigitan de flava ÿlimo kaj plenkovritan de senvivaj fiÿoj kaj disÿiritaj salamandroj. 

En la unua momento oni parolis pri mineksplodoj en la Markolo; sed kiam ambaûflanke de la Kaleza Markolo la bordoj estis fermitaj de soldatçenoj kaj kiam la angla çefministro la kvaran fojon en la mondhistorio interrompis sabate vespere sian semajnfinon kaj haste revenis en Londonon, oni komencis suspekti, ke temas pri evento de ekstreme grava internacia signifo. La îurnaloj alportadis la plej alarmajn onidirojn, sed mirige çifoje ili 284

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

restis ankoraû malproksime de la realaîo; tiam neniu eç scietis, ke dum kelkaj krizaj tagoj Eûropo kaj kun ¸i la tuta mondo staris nur paÿon de milita konflagracio. Nur kelkajn jarojn poste, kiam ano de la tiama brita kabineto, Siro Tomaso Mulberry malvenkis en la balotado por la parlamento kaj sekve de tio eldonis siajn politikajn memuarojn, eblis legoscii¸i, kio fakte tiam okazis; sed tiutempe jam neniun ¸i interesis. 

La afero tutkoncize estis jena: Kiel Francio, ankaû Anglio komencis, çiu de sia flanko, konstrui en la Manika Markolo submarajn salamandrajn fortikaîojn, per kiuj eblus en kazo de milito fermi la tutan Markolon; kompreneble poste ambaû grandpotencoj reciproke sin kul-pigadis, ke komencis la alia flanko; sed al la vero respondas, ke ambaû komencis la fortikigajn laborojn samtempe pro timo, ke la najbara kaj amiki¸inta ÿtato povus devanci la alian. Mallonge, sub la surfaco de la Kaleza Markolo elkreskis unu kontraû la alia du kolosaj beton-fortikajoj, armitaj per pezaj kanonoj, torpedîetiloj, vas-taj minzonoj kaj entute per çiuj plej modernaj akiraîoj, kiujn tiutempe la homa progreso atingis en la militarto; sur la angla flanko çi tiu terura marfunda fortikaîo estis ekipita per du divizioj de pezarmitaj salamandroj kaj per tridek mil laborsalamandroj, sur la franca flanko per tri divizioj da unuarangaj militsalamandroj. 

285

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Ÿajnas, ke la krizan tagon renkonti¸is meze de la Markolo sur la marfundo laborkolono de la britaj salamandroj kun la salamandroj francaj, kaj ke inter ili okazis ia miskompreno. Sur la franca flanko estis asertite, ke iliaj trankvile laborantaj salamandroj estis atakitaj de la britaj, kiuj volis ilin forpeli; la britaj armitaj salamandroj laûdire provis fortreni kelkajn salamandrojn francajn, kiuj kompreneble defendis sin. Post tio la britaj militsalamandroj komencis pafi kontraû la francajn salamandrajn laboristojn per grenadoj kaj minîetiloj, tial la francaj salamandroj estis devigitaj uzi la samajn armilojn. La franca registaro sentis sin devigata postuli de la registaro de Lia Brita Majesto plenan satisfakcion kaj evakuon de la disputebla submara sektoro kaj same certigon, ke similaj kazoj venonte ne ripeti¸os. 

Kontraûe la brita registaro anoncis per speciala noto al la registaro de la Franca Respubliko, ke la francaj mili-tizitaj salamandroj penetris sur la anglan duonon de la Markolo kaj pretis meti tie minojn. La britaj salamandroj atentigis ilin, ke ili trovi¸as sur ilia laborteritorio; la francaj ¸isdente armitaj salamandroj respondis per îetado de grenadoj, kaj mortigis kelkajn salamandrajn laboristojn britajn. La registaro de Lia Majesto kun bedaûro sentis sin devigata postuli de la registaro de la Franca Respubliko plenan satisfakcion kaj garantion, ke venon-286

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

te la francaj militaj salamandroj ne surpaÿos la anglan duonon de la Manika Markolo. 

Post tio la franca registaro anoncis, ke ¸i ne povas plu toleri, ke la najbara ÿtato konstruu submarajn fortresojn en senpera proksimo de la francaj bordoj. Kio koncernas la miskomprenon sur la fundo de la Markolo, la registaro de la respubliko proponas, ke en senco de la Londona Konvencio la disputiga afero estu prezentita al la Haga Arbitracia Tribunalo. 

La brita registaro respondis, ke ¸i ne povas kaj ne intencas la sekurecon de la britaj bordoj subigi al ia ekstera decido. Kiel la atencita ÿtato ¸i postulas denove kaj kun çia emfazo senkulpigon, kompenson de dama¸o kaj garantion por estonteco. Samtempe la mediteranea angla floto, ankranta apud Malto, fornavigis plenvapore direkte okcidenten; la atlantika ÿiparo ricevis ordonojn koncentri¸i apud Portsmouth kaj Yarmouth. 

La franca registaro ordonis mobilizon de kvin klasoj maristaj. 

Ÿajnis, ke neniu el ambaû ÿtatoj povas jam cedi; finfine estis klare, ke temas pri nenio pli malgranda ol pri hegemonio super la tuta Markolo. En tiu kriza momento Siro Tomaso Mulberry konstatis la surprizan fakton, ke sur la angla flanko nek militaj nek laboraj salamandroj \(almenaû de jure\) ekzistas, çar sur la britaj insuloj ¸is nun validas la malpermeso, eldonita de Siro Samuelo 287

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Mandeville, laû kiu eç ne unu salamandro rajtas esti okupata sur la bordo aû en la suverenaj akvoj de la britaj insuloj. Laû tio la brita registaro ne povis oficiale supozi, ke la francaj salamandroj atakis la anglajn salamandrojn; la tuta afero ÿrumpis je demando, çu la francaj salamandroj intence aû nur erare suriris fundon de la suverenaj akvoj britaj. La oficoj de la respubliko promesis enketi la aferon; la angla registaro eç ne proponis, ke la konflikto estu prezentita al Haga Arbitracia Tribunalo. Poste la brita kaj franca admiralitatoj akordi¸is, ke inter la submaraj fortresoj en la Manika Markolo restos neûtrala zono en lar¸o de kvin kilometroj, per kio neordinare estis firmigita amikeco inter ambaû ÿtatoj. 

288

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

***4. Der Nordmolch***

Nemultajn jarojn post la lo¸igo de la unuaj salamandraj kolonioj en la Norda kaj Balta Maroj la germana esploristo d-ro Hans Thüring konstatis, ke la balta salamandro montras — versimile pro influo de la medio — iajn diferencajn korpajn kvalitojn; laûdire ¸i estas iom pli hela, paÿas pli rekte kaj ¸ia krania indekso atestas pri kranio pli longa kaj mallar¸a ol estas la kapo de la aliaj salamandroj. Çi tiu varianto ricevis nomon Der Nordmolch aû Der Edelmolch \(Andrias Scheuchzeri var. nobilis erecta Thüring\). 

Nun ankaû la germana gazetaro komencis fervore okupi¸i pri la balta salamandro. Speciale emfaze oni atentis, ke ¸uste sub la influo de la germana medio çi tiu salamandro evoluis al diferenca kaj pli supera rasa tipo, nekontesteble superordigita al çiuj ceteraj salamandroj. 

Malestime oni skribis pri la degeneraj salamandroj mediteraneaj, nanaj korpe kaj morale, pri necivilizitaj salamandroj tropikaj kaj entute pri malnoblaj, barbaraj kaj bestaj salamandroj de la aliaj nacioj. De la Gigantsala-Albiono — la kelta nomo por Britio, tial la angloj ankaû nomi¸as filoj de Albiono

289

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

mandro al la germana Supersalamandro, tiel sonis flu-gilhava slogano tiutempa. Çu la praorigino de çiuj nov-tempaj salamandroj ne estis sur la germana tero? Çu ne ilia lulilo staris apud Oeningen, kie la germana sciencisto d-ro Johanes Jakob Scheuchzer trovis ilian belegan spuron jam en mioceno? Estas do ekster çia dubo, ke la origina Andrias Scheuchzeri naski¸is antaû geologiaj epokoj sur la ¸ermana tero; poste ¸i disi¸is en la aliajn marojn kaj zonojn, por tio ¸i pagis per sia evolua degra-do kaj degenero; sed tuj kiam ¸i eklo¸is denove sur la tero de sia prapatrio, ¸i i¸is ree tio, kio ¸i estis origine: la nobla norda Salamandro Scheuchzeri, hela, rekta kaj dolikocefala. Nur sur la ¸ermana tero la salamandroj povas reveni al sia neta kaj plej supera tipo, kiel ¸in trovis la granda Johano Jakobo Scheuchzeri sur premspu-ro en ÿtonminejo apud Oeningen. Tial Germanio bezonas novajn kaj pli longajn bordojn, bezonas koloniojn, bezonas mondmarojn, por ke çie en la germanaj akvoj povu evolui novaj generacioj de la rase netaj praoriginaj germanaj salamandroj. Ni bezonas novan vivspacon por niaj salamandroj, skribis la germanaj gazetoj; kaj por ke çi tiu fakto ne estu preterlasita de la germana nacio, en Berlino estis konstruita grandioza monumento al Johano Jakobo Scheuchzer. La granda doktoro estis tie figu-rita kun dika libro enmane; çe liaj piedoj sidas rekti¸inte 290

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

la nobla norda salamandro, rigardanta malproksimen, la vid-neatingeblajn bordojn de la mondoceano. 

Çe inaûguro de çi tiu nacia monumento kompreneble estis diritaj solenaj paroloj, vekintaj neordinaran atenton en la mondpreso. **Germanio denove minacas**, konstatis nome la anglaj voçoj. Ni jam kutimi¸is al tia tono, sed se çe tiel oficiala okazo oni parolas, ke Germanio bezonas dum tri jaroj kvin mil kilometrojn da nova marbordo, ni estas devigataj respondi kiel eble plej klare: Bone, provu tion\! Kontraû la britaj bordoj vi elrom-pos viajn dentojn. Ni estas preparitaj kaj ni estos preparitaj des pli bone en tri jaroj. Anglio havos kaj devas havi tiom da militÿipoj, kiel la du plej grandaj kontinentaj grandpotencoj sume; çi tiu fortorilato estas por çiam nerenversebla. Se vi volas deçenigi frenezajn vetkon-kurojn en la mar-armado, estu tiel; neniu brito toleros, ke ni postrestu eç minimumon. 

”Ni akceptas la germanan defion,” deklaris en la parlamento la lordo de admiralitato Siro Francis Drake\* en nomo de la registaro. ”Kiu etendas la manon al kiu ajn maro, kolizios kun blendoj de niaj ÿipoj. Granda Britio estas sufiçe forta por rebati çian atakon kontraû siaj remparoj kaj bordoj de niaj dominioj kaj kolonioj. An-kaû kiel atakon ni konsideros konstruadon de novaj kontinentoj, insuloj, fortikaîoj kaj aviadilbazoj en çiu Drake — Siro Francis Drake, angla maristo \(1540-1596\) 291

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

maro, kies ondoj lavas la plej etan pecon de la brita bordo. Çi tio estu la lasta averto al kiu ajn, kiu volus eç nur je unu jardo forÿovi la marbordojn.” Post tio la parlamento konsentis konstruadon de novaj militÿipoj kun antaûproponita bud¸eto de duonmiliardo da pundoj sterlingaj. Fakte ¸i estis impona respondo kontraû provoka starigo de monumento al Johano Jakobo Scheuchzer en Berlino; çi tiu monumento kostis cetere nur dek du mil markojn. 

Je çi tiuj deklaroj respondis la brila franca publicisto markizo de Sade, kutime bonege informita, çi-sence: La brita lordo de la admiralitato deklaris, ke Granda Britio estas preparita je çiuj eventualoj. Bone; sed çu al la nobla lordo estas konate, ke Germanio havas en siaj baltaj salamandroj konstantan kaj terure armitan armeon, nom-brantan nuntempe kvin milionojn da profesiaj militsalamandroj, kiun ¸i povas tuj starigi por milito en la akvo kaj sur la bordo? Al tio alkalkulu çirkaû dek sep milionojn da salamandroj por teknika kaj etapa servoj, preparitaj kiam ajn ekmarÿi kiel rezerva kaj okupacia armeoj. Nuntempe la balta salamandro estas la plej bona soldato en la mondo; psikologie perfekte preparita, ¸i vidas en milito sian ¸ustan kaj plej superan mision; ¸i iros en çiun batalon kun la entuziasmo de fanatikulo, kun la malvarma in¸enio de teknikisto kaj kun la monstra disciplino ¸uste de prusa salamandro. 

292

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Çu plue estas konate al la brita lordo de la admiralitato, ke Germanio febre konstruas transportÿipojn, povantaj transporti per unu fojo tutan brigadon da militsalamandroj? Çu al li estas konate, ke ¸i konstruas centojn kaj centojn da malgrandaj submarÿipoj kun radiu-sa distanco de tri ¸is kvin mil kilometroj, kies ÿipanaro estos nur baltaj salamandroj? Çu al li estas konate, ke ¸i establas en diversaj partoj de la oceano gigantajn submarajn cisternojn por fuelo? Nu, ni demandu denove: çu la brita civitano certas, ke lia granda lando estas v e r e bone preparita por çiaj eventualoj? 

Ne estas malfacile imagi, daûrigis markizo de Sade, kion signifos en venonta milito la salamandroj armitaj per submara longtrafa kanonaro, minîetiloj kaj torpedoj por blokado de bordoj; kredu min, unuafoje en la historio de la mondo neniu bezonas envii Anglion pro ¸ia brila insulsituo. Sed se ni komencis jam demandi: çu al la brita admiralitato estas konate ankaû tio, ke la baltaj salamandroj estas ekipitaj per instrumento alie pacama, kiu nomi¸as pneûmata borilo; kaj çi tiu plej moderna borilo dum unu horo eni¸as ¸is dek metrojn profunden en la plej bonan svedan graniton kaj kvindek ¸is sesdek metrojn profunden en la anglan kreton? \(Pruvite per eksperimenta borado, kiun sekrete entreprenis germana teknika ekspedicio nokte la 11., 12. kaj 13. de la pasinta monato inter Hythe kaj Folkestone, do rekte antaû la 293

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

nazo de la Dovera fortikaîo.\) Ni rekomendas al niaj amikoj trans la Markolo, ke ili mem elkalkulu, post kiom da semajnoj Kent aû Essex povas esti traboritaj sub la marsurfaco per truoj kiel froma¸bulo. ¯is nun la brita insu-lano observis zorgeme la firmamenton, de kiu onidire sole povas veni la detruo de liaj prosperantaj urboj, de lia Bank of England aû de liaj pacaj familiaj dometoj, tiel hejmecaj en la eterne verda kadro de hedero. De nun prefere li almetu la orelon al la tero, sur kiu ludas liaj infanoj: çu li ne ekaûdos en ¸i hodiaû aû morgaû grinci kaj paÿon post paÿo pli profunden enmordi¸i la senlacan kaj teruran borilon de la salamandra drilo, traiganta vojon por ÿargoj de ¸is nun neantaûviditaj eksplodaîoj? Ne plu milito en la aero, sed milito sub la akvo estas la lasta vorto de nia epoko. Ni aûdis aplombajn vortojn desur la kapitanponto de la fiera Albiono\*; jes, ¸is nun ¸i estas potenca ÿipo ÿvebanta sur ondoj kaj reganta ilin; sed foje la ondoj povus fermi¸i super ÿipo frakasita kaj sinkan-ta en la marfundojn. Çu ne estus pli bone fronti la dan-

¸eron prefere pli frue? Antaû la paso de tri jaroj estos por tio tro malfrue\! 

Çi tiu averto de la brila franca publicisto elvokis en Anglio grandegan eksciton; malgraû çiaj dementoj oni aûdis en la plej diversaj partoj de Anglio subteran grin-cadon de la salamandraj boriloj. La germanaj oficialaj rondoj kompreneble energie rifuzis kaj refutis la cititan 294

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

artikolon, deklarante ¸in de komenco ¸is fino sova¸a provokado kaj malamika propagando; sed samtempe okazis sur la Balta Maro grandaj kombinitaj monovroj de la germanaj flotoj, terarmeoj kaj militsalamandroj. 

Dum la manovroj la salamandraj sapeo-taçmentoj eksplodigis antaû la okuloj de la eksterlandaj militataÿeoj parton da sapeitaj sablodunoj proksime al Rügenwalde en amplekso de ses kvadratkilometroj. Onidire estis grandioza spektaklo, kiam kun terura detonacio la tero levi¸is ”kvazaû rerompita glacierego” — kaj nur poste disi¸is je grandega muro da fumo, sablo kaj ÿtonegoj; mallumi¸is preskaû kiel nokte kaj la levita sablo estis falanta en sfero de çirkaû cent kilometroj, ¸i sinkis ja post kelkaj tagoj kiel sablopluvo sur Varsovion. En la ter-atmosfero restis post çi tiu grandioza eksplodo tiom da libere ÿvebanta fajna sablo kaj polvo, ke ¸is la fino de tiu jaro la sunsubiroj en tuta Eûropo estis neordinare belaj, sangru¸aj kaj fajraj kiel neniam antaûe. 

La maro, kiu inundis la frakasitan bordopecon, estis nomita Scheuchzer-See kaj fari¸is celo de sennombraj lernej-ekskursoj kaj de la germanaj infan-karavanoj, kantantaj la ÿatatan salamandran himnon: SOLCHE ER-FOLGE ERREICHEN NUR DEUTSCHE MOLCHE. 

295

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

***5. Wolf Meynert skribas sian verkon***

Eble estis la îus menciitaj grandiozaj kaj tragikaj sun subiroj, kiuj inspiris la soleculan filozofon Wolf Meynert el Königsberg al kreo de lia monumenta verko

”Untergang der Menschheit.” Ni povas lin vigle imagi, kiel li migras sur la marbordo, nudkapa kaj en la flirtanta mantelo, kaj rigardas per ravitaj okuloj la inundon de fajro kaj sango, flamiganta pli ol duonon de la firmamento. ”Jes,” li flustras ekstaze, ”jes, jam estas tempo verki epilogon al historio de la homaro.” Kaj li verkis ¸in. 

Fini¸as la tragedio de la homa gento, komencis Wolf Meynert. Ne erarigu nin ¸ia febra entreprenemo kaj teknika bonfarto; ¸i estas nur hektika ru¸o sur viza¸o de organismo jam signita de morto. Neniam la homaro estis travivanta tiel altan vivkonjunkturon kiel nuntempe; sed trovu al mi iun homon, kiu estus feliça; trovu al mi klason, kiu estus kontenta, aû nacion, kiu ne sentus sin endan¸erigita en sia ekzistado. Meze de çiuj donacoj de la civilizacio, en Kreza riço da spiritaj kaj materialaj bonumoj ekregas nin çiujn pli kaj pli trudi¸ema sento de malcerteco, angoro kaj malkomforto. Kaj Wolf Meynert senindulge analizas la spiritan staton de la nuntempa 296

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

mondo, tiun miksaîon de timo kaj malamo, malkonfido kaj megalomanio, cinikismo kaj deprimiteco: unuvorte malespero, konkludis Wolf Meynert koncize. Tipaj sim-ptomoj de fino. Morala agonio. 

La demando estas: çu estas kaj çu entute iam kapablis la homo esti feliça? Homo certe, kiel çiu vivanta estaîo; sed ne la homaro. La tuta malfeliço de la homo estas, ke li estis devigita fari¸i homaro, aû çar li fari¸is homaro tro malfrue, kiam li estis diferencigita nekorekteble je nacioj, rasoj, kredoj, kastoj kaj klasoj, je riçaj kaj malriçaj, je kleraj kaj malkleraj, je regantaj kaj sklavigitaj. Trud-pelu en unu gregon çevalojn, lupojn, ÿafojn kaj katojn, vulpojn kaj kapreolojn, ursojn kaj kaprinojn; fermu ilin en unu gregejo kaj igu ilin vivi en çi tiu sensenca aro, kiun vi nomos Socia ordo kaj igu ilin konservi komunajn vivregulojn; ¸i estos malfeliça, malkontenta, fatale ma-lunueca grego, en kiu eç ne unu dia kreitaîo sentos sin hejmece. Tio estas sufiçe preciza bildo de la granda kaj senespere heterogena grego, kiu sin nomas la homaro. 

La nacioj, kastoj, klasoj ne povas daûre vivi sen recipro-ka ¸enado kaj malhelpado ¸is stato de neelteneblo; ili povas aû vivi eterne apartigite de si — kio eblus nur tiel longe, dum la mondo estus por ili sufiçe granda — aû kontraû si, en batalo por la vivo kaj morto. Por la biolo-giaj homaj tutoj, kiel raso, nacio aû klaso, la sola natura vojo al homogena kaj ne¸enata feliçego estas: fari lo-297

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

kon nur por si kaj ekstermi la aliajn. Kaj jen ¸uste tio, kion la homa gento neglektis ¸ustatempe fari. Nuntempe jam malfruas. Ni kreis al ni eç tro multajn doktrinojn kaj devoligojn, per kiuj ni protektas ”la aliajn” anstataû likvidi ilin; ni elpensis moralan kodon, homajn rajtojn, kontraktojn, le¸ojn, egalecon, humanismon kaj çion ajn; ni kreis fikcion pri la homaro, kiu inkluzivas nin kaj an-kaû ”la aliajn” en ia abstrakta supera unueco. Kia fatala eraro\! Ni starigis moralan kodon super la biologian le¸on. Ni difektis grandan naturan premison de çia komuneco: ke nur homogena socio povas esti socio feliça. 

Kaj çi tiun atingeblan feliçon ni oferis al granda, sed ne-ebla revo: krei u n u homaron kaj u n u mondordon el çiuj homoj, nacioj, klasoj kaj niveloj. ¯i estis grandanima stultaîo. Siamaniere ¸i estis la sola respektinda provo de homo superi sin mem. Kaj por çi tiu sia plej supera idealismo la homa gento pagas per sia neretene-blaąoso. 

La procedo, per kiu la homo provas iel organizi¸i je homaro, estas sama¸a kun la civilizacio mem, kun la unuaj le¸oj kaj la unuaj komunumoj; se fine oni venis post tiom da jarmiloj nur al tio, ke la abismoj inter rasoj, nacioj, klasoj kaj mondkonceptoj profundi¸is tiel akre kaj senfunde, kiel nuntempe ni vidas tion, ni ne plu fermos la okulojn antaû tio, ke la malfeliça historia eksperimento krei el çiuj homoj ian tian homaron definitive 298

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

kaj tragike fiaskis. Finfine ni jam komencas tion konscii-gadi al ni; tial la provoj kaj planoj unuigi la homan socion alie, per tio, ke radikale oni faros lokon nur por *unu* nacio, *unu * klaso aû *unu * kredo. Sed kiu povas diri, kiel profunde jam ni estas infektitaj de la neresanigebla malsano de diferencigado? Pli-malpli frue çiu ÿajne homogena tutaîo neeviteble denove disfalos en heterogenan konglomeraîon de diversaj interesoj, partioj, klasoj kaj tiel plu, kiuj aû kontraûbatalos aû denove suferos pro la kunvivado. Ekzistas nenia elirejo. Ni movi¸as en magia rondo; sed la evoluo ne turni¸os eterne en rondo. Tion la naturo mem aran¸is, farinte en la mondo lokon por la salamandroj. 

Estas neniu hazardo, cerbumis Wolf Meynert, ke la salamandroj validi¸is kiel vivfaktoro ¸uste en la tempo, kiam la kronika malsano de la homaro, de çi tiu mise kunkreskinta kaj disfalanta grandorganismo, transiras en agonion. Krom sensignifaj devioj la salamandroj prezenti¸as kiel unu grandega kaj homogena tutaîo; ¸is nun ili ne kreis pli funde diferencigitajn rasojn, lingvojn, naciojn, ÿtatojn, kredojn, klasojn aû kastojn; inter ili estas eç ne mastroj kaj sklavoj, liberaj kaj malliberaj, riçaj kaj malriçaj; ekzistas ja inter ili diferencoj taskitaj al ili pro labordivido, sed en si mem ¸i estas homogena, kompakta, tiel dirante samgrajna maso, en çiuj siaj partoj egale biologie primitiva, same malriçe de la naturo dotita, 299

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

same subjugita kaj vivanta same sur la malalta vivnivelo. La lasta negro aû eskimo vivas en senkompare pli bonaj vivkondiçoj, ¸uante senfine pli riçajn bonumojn materialajn kaj kulturajn, ol çi tiuj miliardoj da civilizitaj salamandroj. Kaj tamen estas neniuj signoj, ke la salamandroj suferus pro tio. Male. Ni vidas ja, ke ili bezonas preskaû nenion el tio, en kio serças mildigon kaj konsolon la metafizika hororo kaj vivangoro de homo; ili povas malhavi filozofion, postmortan vivon kaj artojn; ili ne scias, kio estas fantazio, humuro, mistiko, ludo aû revo; ili estas absolutaj vivrealistoj. Al ni homoj ili estas same malproksimaj kiel formikoj aû haringoj; ili diferencas de ili nur per tio, ke ili establis sin en la alia vivmedio, nome en la homa civilizacio. Ili eklo¸is en ¸i, kiel la hundoj eklo¸is en homaj lo¸ejoj; ili ne povas vivi sen ¸i, sed tial ili ne çesos esti tio, kio ili estas: tre primitiva kaj malmulte diferencita besta familio. Al ili sufiças vivi kaj multi¸i; ili povas esti eç feliçaj, estante ¸enataj inter si de nenia sento de malegaleco. Simple ili estas homogenaj. 

Tial iun tagon ili povas, jes k i u n a j n venontan tagon, realigi sen malfacilaîoj tion, en kio la homoj ne sukcesis: sian specian unuecon en la tuta mondo, sian mondan komunecon, unuvorte universalan salamandraron. 

Tiutage fini¸os la miljara agonio de la homa gento. Sur nia planedo ne estos sufiçe da loko por du tendencoj, 300

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

strebantaj ekregi la tutan mondon. Unu devas cedi. Ni jam scias, kiu estos. 

Hodiaû vivas sur la tuta terglobo proksimume dudek miliardoj da civilizitaj salamandroj, tio estas dekoble pli ol da çiuj homoj; el tio laû biologia neceso kaj historia logiko rezultas, ke la salamandroj, estante subjugitaj, devos liberigi sin; ke estante homogenaj, ili devos unui¸i; kaj fari¸inte tiel la plej granda potenco, kiun iam ajn la mondo vidis, ili d e v o s transpreni la regadon super la mondo. Çu vi opinias, ke ili estas tiaj frenezuloj, ke ili protektos la homon? Çu vi opinias, ke ili ripetos lian historian eraron, kiun li de çiam faris per tio, ke li subjugadis la venkitajn naciojn kaj klasojn, anstataû ekstermi ilin? Ke li pro egoismo kaûzis eterne novajn diferencojn inter la homoj, por poste pro grandanimeco kaj idealismo strebi ilin tranponti? Ne, pri *çi tiu * historia absurdaîo la salamandroj ne kulpi¸os, vokis Wolf Meynert, jam tial ne, çar mia libro avertos ilin\! Ili estos heredan-toj de la tuta homa civilizo; en ilian sinon falos çio, kion ni faris kaj pri kio ni strebis, volante ekregi la mondon; sed ili estus kontraû si mem, se kun çi tiu heredaîo ili volus transpreni ankaû nin. Ili devas senigi sin de la homoj, se ili volas konservi sian homogenecon. Se ili ne farus tiel, ni enportus inter ilin pli-malpli frue nian du-opan malkonstruivan inklinon: krei diferencojn kaj to-301

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

leri ilin. Sed tion ni ne timu; nuntempe jam neniu kreitaîo daûrigos la historion de homo, ne ripetos la mem-mortigan frenezaîon de la homaro. 

Estas eksterdube, ke la mondo de salamandroj estos pli feliça ol estis la mondo de la homoj; ¸i estos unueca, homogena kaj regata de la sama spirito. salamandro diferencos de salamandro nek per lingvo, opinioj, kredo, nek per vivpretendoj. Inter ili estos nek kulturaj nek klasaj diferencoj, nur labordivido. Neniu estos mastro, neniu sklavo, çar çiuj servos nur al la Granda Salamandra Bloko, kiu estos dio, reganto, labordonanto kaj spirita gvidanto. Estos nur unu nacio kaj nur unu nivelo. 

Estos mondo pli bona kaj perfekta ol estis la nia. Estos la sole ebla Feliça Nova Mondo. Nu, ni faru lokon al ¸i; la estingi¸anta homaro povas jam nenion fari, nur akceli sian finon — en tragika beleco, dum ankaû por tio ne estos malfrue. 

— Ni prezentas çi tie opiniojn de Wolf Meynert en formo laûeble alirebla; ni konscias, ke per tio ili perdas multon je sia efiko kaj profundo, per kiuj siatempe ili fascinis la tutan Eûropon kaj çefe la junularon, kiu entuziasme estis akceptanta la kredon je dekadenco kaj komenci¸anta fino de la homaro. La regna registaro ja malpermesis la instruon de la Granda Pesimisto pro iaj politikaj konsekvencoj, kaj Wolf Meynert devis rifu¸i en 302

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Svislandon; tamen la tuta klera mondo alproprigis al si kun kontento la teorion de Meynert pri pereo de la homaro; la libro \(632-pa¸a\) aperis en çiuj lingvoj de la mondo kaj estis disvastigita multmilione ankaû inter la salamandroj. 

303

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

***6. X avertas***

Eble estis sekvo de la profeta Meynert-libro, ke la literatura kaj artista avangardoj en la kulturaj cen-troj proklamis la devizon: Post ni venu la salamandroj\! 

La estonteco apartenas al la salamandroj. La salamandroj, jen la kultura revolucio. Eç se ili ne havas propran arton: almenaû ili ne estas ÿar¸itaj de idiotaj idealoj, seki¸intaj tradicioj kaj la tuta sekputra, enuiga, skolastika brikabrako, kiun oni nomis poezio, muziko, arkitekturo, filozofio kaj entute kulturo, — senilaj vortoj, çe kiuj nia stomako perturbas. Des pli bone, ke ili ne fordoni¸is al remaçado de la eksviva homa arto: ni faros al ili la novan. Ni junaj breças la vojon al la estonta mondsalaman-drismo: ni volas esti la unuaj salamandroj, ni estas la salamandroj de la morgaûo\! Kaj tiel naski¸is juna poezia movado de salamandranoj, esti¸is tritona \(tri-tona\) muziko kaj pelaga pentro-arto, kiu inspiri¸is per formo-mondo de meduzoj, maraj koelenteroj kaj koraloj. Krome oni trovis la reguligajn laborojn de la salamandroj kiel la novan fonton de beleco kaj monumenteco. Da naturo ni havas ¸iskole, oni vokis; çi tien kun la glataj betonbordoj anstataû la malnovaj fendi¸intaj rifoj\! La 304

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

romantikismo estas morta; la estontaj kontinentoj estos konturataj de netaj rektoj kaj refaritaj je sferaj trianguloj kaj lozan¸oj. La malnovan geologian mondon devos anstataûi la geometria. Mallonge, estis çi tie denove io no-va kaj futura, novaj spiritaj sensacioj kaj novaj kulturaj manifestoj; tiuj, neglektintaj ¸ustatempe ekiri la vojon de la venonta salamandrismo, sentis amare, ke ili preterpasis sian tempon kaj ven¸is tiel, ke ili proklamadis la netan homecon, revenon al la homo kaj naturo kaj aliajn reakciulajn devizojn. En Vieno estis prifajfita koncerto en tritona muziko, en la Pariza Salono de la Sendepen-daj nekonata farinto distrançis pelagan bildon, nomatan Kapriço en Bluo; simple la salamandrismo venke kaj ne-haltigeble progresis. 

Kompreneble ne mankis reakciaj voçoj, oponantaj al la ”salamandra manio”, kiel oni nomis ¸in. Tiurilate la plej principa estis anonima angla pamfleto, aperinta sub titolo **X avertas**. Çi tiu broÿuro atingis atentindan disvasti¸on, sed la identeco de ¸ia aûtoro neniam estis mal-kovrita; multaj homoj opiniis, ke ¸in verkis iu eklezia altrangulo, ju¸ante laû tio, ke en la angla lingvo X estas mallongigo por Kristo. 

En la unua çapitro la verkinto provis fari statistikon de la salamandroj, samtempe senkulpigante sin pro malprecizeco de la citataj numeroj. Jam takso de la suma nombro de çiuj salamandroj varias tiutempe inter sep-305

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

oblo kaj dudekoblo de la suma nombro de çiuj homoj en la mondo. Same malcertaj estas niaj scioj pri tio, kiom da fabrikoj, naftofontoj, algo-plantejoj, angilbredejoj, utiligata akvoforto kaj aliaj naturfontoj havas la salamandroj sub la maro; ni havas eç ne proksimumajn datumojn, kia estas produkt-kapacito de la salamandra industrio; plej malmulte estas al ni konate, kiel statas la armigo de la salamandroj. Ni ja scias, ke la salamandroj en sia konsumo de metaloj, maÿin-konsistaîoj, eksplodaîoj kaj multaj kemiaîoj dependas de la homoj; sed unuflanke çiuj ÿtatoj severe sekretigas, kiajn armilojn kaj kiom da aliaj produktoj ili liveras al siaj salamandroj, aliflanke ni scias frapante malmulte, kion fakte la salamandroj en la profundoj fabrikas el duonproduktoj kaj krudaîoj, kiujn ili açetas de la homoj. Certas, ke la salamandroj eç ne deziras, ke ni sciu tion; en la lastaj jaroj pereis pro drono aû sufoki¸o tiom da skafandristoj malsuprenigitaj sur la marfundon, ke tion oni ne plu povas atribui al nura hazardo. Kaj tio estas ja fenomeno alarmanta kiel de la industria flanko, tiel ankaû en rilato milita. 

Kompreneble oni povas malfacile imagi, daûrigis X en la pluaj paragrafoj, kion povus aû volus la salamandroj preni de la homoj. Ili ne povas vivi sur la firma tero, kaj ni entute ne povas malhelpi ilin en tio, kiel ili vivas sub la akvo. Nia kaj ilia vivmedioj disde si precize kaj por eterne estas apartigitaj. Estas vere, ke ni postulas de ili 306

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

certajn laborefektojn; sed grandparte ni ilin nutras kaj liveras al ili krudaîojn kaj produktojn, kiujn sen ni ili tute ne havus, ekzemple metalojn. Sed eç se ne ekzistas praktika kaûzo por ia antagonismo inter ni kaj la salamandroj, estas çi tie, mi dirus, antagonismo metafizika: kontraû estaîoj surfacaj staras estaîoj de profundoj \(abyssal\); estaîoj noktaj kontraû estaîoj tagaj; obskuraj akvoprofundoj kontraû la hela kaj seka tero. La limo inter akvo kaj tero estas iel pli akra ol estis: *nian * teron tuÿas *ilia* akvo. Ni povus vivi dum çiuj tempoj perfekte ekster ni kaj interÿan¸adi nur certajn servojn kaj produktojn; sed estas malfacile seni¸i de angora sento, ke tiel versimile ne restos. Kial? Mi ne povas prezenti al vi precizajn kaû-

zojn; sed la sento estas çi tie; estas io kvazaû antaûsento, ke foje la akvaro mem turni¸os kontraû la teron, por ke decidi¸u la demando, kiu kiun. 

Per tio mi konfesas angoron iom neracionalan, plu diras X; sed trankviligus min tre, se la salamandroj eki-rus kontraû la homaro kun iaj postuloj. Oni povus almenaû trakti kun ili, oni povus interkonsenti kun ili diversajn koncesiojn, kontraktojn kaj kompromisojn; sed ilia silentado estas terura. Mi timas ilian nekompreneblan detenemon. Ekzemple ili povus postuli por si iajn politikajn avanta¸ojn; sincere dirite, le¸odonado por la salamandroj en çiuj ÿtatoj estas iom malnovi¸inta kaj ne indas kreitaîojn tiel civilizitajn kaj laûnombre tiel fortajn. 

307

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Decus nove ordigi la rajtojn kaj devojn de la salamandroj kaj nome en maniero por ili pli avanta¸a; oni povus konsideri ian gradon de aûtonomio por la salamandroj; estus juste plibonigi iliajn laborkondiçojn kaj rekompen-ci ilian laboron pli konforme. Multrilate do eblus plibonigi ilian sorton, *se ili almenaû postulus tion*. Poste ni povus doni al iliajn cedaîojn kaj dankemigi ilin per kom-pensaj interkonsentoj; minimume oni akirus tempon por pluraj jaroj. Sed la salamandroj postulas neniom; nur ili plialtigas sian produktivecon kaj siajn mendojn; hodiaû fine jam ni devas demandi, kie ambaû haltos. 

Oni parolis iam pri la flava, nigra aû ru¸a dan¸eroj; sed almenaû tio estis homoj, kaj çe homoj ni scias iel tiel imagi, kion ili povas voli. Sed se ankoraû ni eç ne scietas, kiel kaj kontraû kio la homaro foje estos devigita defendi sin, devas esti klare almenaû unu: se sur unu flanko estos la salamandroj, sur la alia flanko staros la *tuta * homaro. 

La homoj kontraû la salamandroj\! Estas jam tempo, ke tiel estu formulite. Ja, sincere dirite, normala homo instinkte malamas la salamandrojn, naûzas ilin — kaj timas ilin. Sur la tutan homaron falas io, kiel frosta ombro de hororo. Kio alia estas la freneza ¸uavidemo, la nemildigebla soifo pri amuzo kaj volupto, tiu orgia de-

çeni¸o, kiu ekregis la nuntempajn homojn? Simila mal-bonmori¸o ne estis ekde tempoj, kiam sur la romian 308

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

regnon jamjam ÿovi¸is invado de barbaroj. Tio ne estas nur fruktoj de la eksterordinara materia bonfarto, sed malespere superbruata angoro proąoso kaj pereo. Al ni kun la lasta vinpokalo, antaû ol estos nia fino\! Kia honto, kia deliro\! Ÿajnas, ke Dio pro la senfina mizeri-kordo lasas kaduki¸i naciojn kaj klasojn, falegantajn en pereon. Çu vi volas legi la fajran Menetekel, skribitan super festenado de la homaro? Rigardu la lumrekla-mojn, lumantajn dum la tutaj noktoj sur la muroj de la diboçaj kaj malvirtaj urboj\! Tiurilate ni homoj proksimi-

¸as al la salamandroj: ni vivas pli en la nokto ol en la tago. 

Se almenaû la salamandroj ne estus tiel terure mezkvalitaj, ekvortis X iel deprimite. Jes, ili estas iel-tiel kleraj; sed tial ili estas ankoraû pli spiritmankaj, çar ili alproprigis al si el la homa civilizacio nur tion, kio en ¸i estas mezvalora kaj uzvalora, mekanika kaj ripetebla. Ili staras çe la flanko de la homaro kiel famulus Wagner çe flanko de Faûsto; ili lernas el la samaj libroj kiel la homa Faûsto, nur kun tiu diferenco, ke tio sufiças al ili, ke en ili ron¸as neniu dubo. Plej terure estas, ke ili multigis tiun lerneman, malsa¸ulan kaj memplaçan tipon de civilizita mezeco pogrande, en milionoj kaj miliardoj sam-specaj; aû ne, mi eraras: plej terure estas, ke ili havas tian sukceson. Ili lernis manipuli maÿinojn kaj ciferojn, kaj montri¸is, ke tio sufiças, por ke ili i¸u mastroj de la 309

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

mondo. El la homa civilizacio ili ellasis çion, kio en ¸i estis sencela, ludema, fantazia aû antikva; per tio ili ellasis el ¸i, kio estis en ¸i homa, kaj transprenis nur ¸ian nudan praktikan, teknikan kaj utiligan flankon. Kaj çi tiu plorinda karikaturo de la homa civilizacio ¸uas egan vitalecon; ¸i konstruas teknikajn mirindaîojn, renovigas nian malnovan planedon kaj fine komencas mem fascini la tutan homaron. Çe sia lernanto kaj servisto Faûsto lernos la sekretojn de sukceso kaj mezeco. Aû la homaro ekbatalos kontraû la salamandroj en historia konflikto pri vivo kaj morto, aû ¸i neeviteble salamandri¸os. 

Kio min koncernas, konkludis X. melankolie, mi preferus vidi la unuan. 

Nu, X avertas vin, daûrigis la nekonata verkisto. Ankoraû eblas forskui tiun malvarman kaj mukozan ringon, kiu nin çiujn premegas. Ni devas senigi nin de la salamandroj. Ili estas jam treege multaj; ili estas armitaj kaj povas turni la milit-materialon kontraû nin, pri kies resuma forto ni scias preskaû nenion; sed pli terura dan-

¸ero ol en ilia nombro kaj forto estas por ni homoj en ilia triumfanta minuseco. Mi ne scias, kion ni timu pli, çu ilian homan civilizacion aû ilian malican, fridan kaj bestan kruelecon; sed ambaû sume prezentas ion ne-imageble hororan kaj preskaû satanan. En la nomo de kulturo, en la nomo de kristanismo kaj de homaro ni de-310

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

vas liberigi nin de la salamandroj. Kaj tiam vokis la anonima apostolo:

**Vi frenezuloj, çesu fine man¸igi la salamandrojn\! **

Çesu ilin okupi, rezignu je iliaj servoj, lasu ilin, ili transloki¸u ien ajn, kie ili mem sin nutros, kiel la alia akvo-bestaro\! La naturo mem faros ordon en ilia super-nombro: nur se la homoj, la homa civilizacio kaj la homa historio ne plu *laboros por la salamandroj* **Kaj çesu liveri armilojn al la salamandroj**, çesigu por ili liveradon de metaloj kaj eksplodaîoj, ne plu sendadu al ili maÿinojn kaj homajn produktojn\! Vi ne liveros dentojn al la tigroj kaj venenon al la serpentoj; vi nek hejtos sub fajro vulkana, nek breços digojn kontraû inundoj. Estu ordonita malpermeso de liveroj por çiuj maroj, la salamandroj estu starigitaj ekster le¸on, ili estu anatemitaj kaj ili estu ekskluditaj el nia mondo, kreu Ligon de Nacioj kontraû la Salamandroj\! 

La tuta homaro estu preta defendi sian ekzistadon per armilo en la mano; laû impulso de la Ligo de Nacioj, de la sveda re¸o aû de la roma papo kunvenu tutmonda konferenco de çiuj civilizitaj ÿtatoj, por fondi Mond-Union aû almenaû ligon de çiuj kristanaj nacioj kontraû la salamandroj\! Hodiaû estas la fatala momento, kiam sub la terura premo de la salalamandra dan¸ero kaj de la homa respondeco povas sukcesi, kion la tutmonda milito kun çiuj siaj senmezuraj viktimoj ne atingis: kon-311

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

stituon de la Unui¸intaj Ÿtatoj de la Mondo. Dio donu tion\! Se çi tio sukcesus, tiam la salamandroj ne venis vane kaj ili estus instrumento de Dio. 

\*

Çi tiu patosa pamfleto elvokis viglan e˛on en la plej lar-

¸a publiko. Nejunaj sinjorinoj konsentis precipe en tio, ke esti¸is eksterordinara dekadenco de moroj. Male, la ekonomiaj rubrikoj en îurnaloj rajte rimarkigadis, ke ne eblas limigi la liverojn al la salamandroj, çar tio kaûzus grandan malkreskon de la produktado kaj pezan krizon en multaj brançoj de la homa industrio. Ankaû la agrokulturo nuntempe senkondiçe kalkulas kun grandega debito de maizo, terpomoj kaj aliaj kampfruktoj por la salamandra nutraîo; se estus reduktita la nombro de salamandroj, esti¸us grava prezfalo sur la merkato de viv-bezonaîoj, per kiu la terkulturistoj trovi¸us çe rando de pereo. Laboristaj sindikatoj suspektis sinjoron X pri re-akciismo kaj deklaris, ke ili ne allasos la bremsadon de iu ajn varo por la salamandroj; apenaû la laboranta popolo akiris plenokupon kaj taskopremiojn, volas sinjoro X faligi panon el ¸ia mano; la laboristaro sentas kun la salamandroj kaj rifuzas çiujn provojn malaltigi ilian vivnivelon kaj eldoni ilin mizerigitajn kaj sendefendajn en la manojn de la kapitalismo. Kio koncernas la Ligon de Nacioj kontraû Salamandroj, çiuj seriozaj politikaj instancoj oponis, ¸i estus ja superflua; ni havas unuflan-312

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

ke la Ligon de Nacioj, aliflanke la Londonan Konvencion, per kiu la apudmaraj ÿtatoj devoligis sin, neniam armigi siajn salamandrojn per peza armilaro. Entute ne estas facile postuli tian senarmigon de ÿtato, kiu ne havas la certecon, çu alia marpotenco ne armigas sekrete siajn salamandrojn kaj per tio altigas sian militan potencon por malutilo de siaj najbaroj. Same neniu ÿtato aû kontinento povas devigi siajn salamandrojn, ke ili transloki¸u alilanden, simple tial, çar per tio alti¸us en ne-dezirinda maniero unuflanke la industria kaj agrokul-tura debitoj, aliflanke la armita forto de la aliaj ÿtatoj aû kontinentoj. Kaj da tiaj obîetoj, kiujn çiu prudenta homo devis rekoni, estis cititaj multaj. 

Tamen la pamfleto *X avertas * ne restis sen profunda efiko. Preskaû en çiuj landoj vasti¸is popola Kontraû-

salamandra movado kaj estis fondataj Societoj por Pere-igado de Salamandroj, kluboj de Antisalamandranoj, Komitatoj por Protekto de la Homaro kaj multaj tiaspe-caj organizoj. La salamandraj delegitoj en ¯enevo estis insultataj, kiam ili estis irantaj al la mil ducent dektria kunsido de la Komisiono por Studado de la Salamandra Demando. La lignotabulaj bariloj sur la marbordo estis pripentritaj per minacaj surskriboj, kiel Morto al la salamandroj, For la salamandrojn kaj simile. Multaj salamandroj estis ÿtonumitaj; neniu salamandro kura¸is dumtage eligi la kapon el la akvo. Malgraû tio de *ilia* 313

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

flanko okazis neniaj protestoj aû agoj de reven¸o. Ili estis simple nevideblaj, almenaû dumtage; kaj la homoj rigardantaj trans la salamandrajn barilojn vidis nur sen-finan kaj indiferente mu¸antan maron. ”Vidu, la besta-

çoj,” diradis la homoj malame, ”tute ne montri¸as\!” 

Kaj en çi tiun angoran silenton ekbruegis tiel nomata *Tertremo en Luiziano. *

314

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

***7. Tertremo en Luiziano***

Tiutage — tio estis la dek-unuan de novembro je la unua frumatene — estis sentebla en Nov-Orleano impeta terskuo; kelkaj domaçoj en la negraj kvartaloj ÿuti¸is; homoj panike kuris en la stratojn, sed la skuoj ne plu ripeti¸is; nur feroce ekblovegis mu¸anta, kurta ciklono, kiu frakasis fenestrojn kaj forbalais tegmentojn en la negraj stratetoj; kelkdek homoj estis mortigitaj; poste falis potenca ÿlimpluvego. 

Dum la orleanaj fajrobrigadistoj ekveturis helpi en la plej peze trafitaj stratoj, klakis telegrafoj el Morgan City, Plaquemine, Baton Rouge kaj Lafayette: S.O.S.\! Sendu savkolonojn\! Ni estas duone forbalaitaj pro tertremo kaj ciklono; la digoj de Misisipo minacas breçi¸i; tuj ekspe-du sapeistojn, ambulancojn kaj çiujn laborkapablajn virojn\! — El Fort Livingstone venis nur lakona demando: Allo, çu vi havas tian pridonacon? — Tuj poste venis de-peÿo el Lafayette: Atenton\! Atenton\! Plej terure estas trafita New Iberia. Ÿajnas, ke estas interrompita la komuniko inter Iberia kaj Morgan City. Sendu tien helpon\! 

— Tuj sekve telefonas Morgan City: Ni ne havas komunikon el New Iberia. Versimile estas interrompitaj la 315

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

ÿoseo kaj la fervojlinio. Sendu ÿipojn kaj aviadilojn al Vermillion Bay\! Ni bezonas jam nenion. Ni havas proksimume tridek mortigitojn kaj cent vunditojn. — Tuje venas telegramo el Baton Rouge: Ni havas informon, ke plej terure New Iberia. Çefe zorgu New Iberia’n. Çi tien nur laboristojn, sed rapide, aû breçi¸os la digoj. Ni faras, kio poveblas. — Tuj: Allo, allo, Shreveport, Natchitoches, Alexandria sendas helptrajnojn al New Iberia. 

Allo, allo, Memphis, Winona, Jackson sendas trajnojn trans Orleanon. Çiuj aûtoj veturigas homojn direkto digoj Baton Rouge. — Allo, çi tie Pascagoula. Ni havas plurajn mortigitojn. Çu vi bezonas helpon? 

Intertempe jam ekveturis fajrobrigadistaj veturiloj, ambulancoj kaj helptrajnoj en la direkto al Morgan City

— Patterson — Franklin. Post la kvara matene venis la unua pli preciza informo: La trako inter Franklin kaj New Iberia, sep kilometrojn okcidente de Franklin, interrompita per akvo; ÿajnas, ke tie esti¸is pro la tertremo profunda fendo, ligita kun Vermillion Bay kaj inundita de maro. Kiom estis konstateble, la fendo de Vermillion Bay penetras en direkto orientnordorienta, apud Franklin ¸i kurbi¸as norden, enfluas la Grandan Lagon, poste ¸i etendi¸as norden ¸is la linio Planquemine —

Lafayette, kie ¸i fini¸as en malnova lageto; la dua branço de la fendo ligas la Grandan Lagon okcidente kun Lago Napoleonville. La suma longo de la kavi¸o estas proksi-316

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

mume okdek kilometroj, la lar¸o du ¸is dek unu kilometroj. Çi tie estis, probable, la centro de la tertremo. Oni povas paroli pri miriga hazardo, ke la fendo evitis çiujn iom grandajn lokojn. Malgraû tio la vivperdoj estas versimile grandaj. En Franklin pluvfalis 60 centimetroj da ÿlimo, en Patterson 45 centimetroj. Homoj el Atchafa-laya Bay rakontas, ke dum la terskuo la maro regresis tri kilometrojn, post kio ¸i îeti¸is al la bordo per ondo tridek metrojn alta. Oni timas, ke sur la bordo pereis multe da homoj. Kun New Iberia ankoraû nenia interkomuniko. 

Intertempe alveturis al New Iberia de okcidente trajno de la ekspedicio el Natchitoches; la unuaj informoj, senditaj malrektvoje trans Lafayette kaj Baton Rouge, estis teruraj. Jam kelkajn kilometrojn antaû New Iberia la trajno ne povis plu, çar la trako estis obstrukcita de ÿlimo. Fu¸intoj rakontas, ke proksimume du kilometrojn oriente de la urbo aperti¸is ÿlimvulkano, kiu subite els-putis amasegojn da maldensa, malvarma ÿlimo; New Iberia onidire malaperis sub ÿlimtorento. Plua antaûeniro en la mallumo kaj en la daûra pluvo ekstreme malfacila. Kun New Iberia ankoraû nenia interkomuniko. 

Samtempe venis informoj el Baton Rouge: Sur la digoj de Misisipo laboras kelkmil viroj stop se almenaû çesus pluvi stop ni bezonas pioçojn ÿovelilojn 317

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

veturilojn homojn stop ni sendas helpon al Plaquemine ili estas en embarasa situacio tiuj fuÿuloj. 

Depeÿo el Fort Jackson:

*je la dua matene marondo forlavis de ni tridek domojn* *ni ne scias kio ¸i estis proksimume sepdek homojn ¸i kune* *forlavis nur nun mi riparis aparaton ankaû poÿtoficejon*

*¸i forportis allo rapide telegrafu kio fakte ¸i estis tele-grafisto fred dalton allo dirigu al minnia lacoste ke nenio* *okazis al mi nur ¸i rompis mian manon kaj la vestojn forportis sed çefe nur ke estas denove la aparato okey fred* El Post Eads venis la plej konciza informo: *ni havas mortigitojn burywood tuta estas forbalaita en* *la maron*

Intertempe — estis proksimume la oka matene — revenis la unuaj aviadiloj senditaj super la katastrofan teritorion. La tuta bordregiono ekde Port Arthur \(Teksa-so\) ¸is Mobile \(Alabamo\) onidire nokte estis inundita de flusondo; çie oni vidas detruitajn aû dama¸itajn domojn. 

Sudorienta Luizano \(ekde la ÿoseo Lake Charles — Alexandria — Natchez\) kaj la suda Misisipo \(¸is la linio Jackson — Hattiesburg — Pascagoula\) kuÿas sub ÿlimo. En Vermillion Bay penetras en la landon nova margolfo lar¸a çirkaû tri ¸is dek kilometrojn, etendi¸anta sinue en la kontinenton kiel longa fjordo preskaû ¸is Plaquemine. New Iberia ÿajnas esti peze dama¸ita, sed oni vidas multajn homojn, forÿovelantajn ÿlimon inundantan la 318

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

domojn kaj vojojn. Alteri¸i ne eblis. La plej pezaj vivo-perdoj estos versimile sur la marbordo. Apud Point au Fer dronas vaporÿipo ÿajne meksika. Apud Chandeleur Islands la maro estas kovrita de ruinoj. Pluvo çesas en la tuta teritorio. Videblo bona. 

La unuaj ekstraj eldonoj de la nov-orleanaj îurnaloj aperis jam post la kvara matene; kun la progresanta tago plii¸is novaj eldonoj kaj detaloj; çirkaû la oka matene la îurnaloj alportis fotojn de la kataklisma teritorio kaj ma-pojn de la nova margolfo. Je la oka tridek ili publikigis intervjuon kun eminenta sismologo de la memfisa universitato d-ro Wilbur R. Brownell pri la kaûzoj de la terskuoj en Luiziano. Provizore ni ne povas fari finajn kon-kludojn, deklaris la renoma sciencisto, sed ÿajnas, ke çi tiuj skuoj havas nenion komunan kun la vulkana aktiveco, ¸is nun intensa en la mezmeksikia vulkana zono, situanta rekte kontraû la trafita teritorio. La hodiaûa tertremo ÿajnas esti plivere de tektonika deveno, tio estas, 

¸i estas kaûzita pro premo de montaraj masivoj: unuflanke de Rokmontaro kaj Sieramadro, aliflanke de la Apalaça Montaro, al la vastega sinkaîo de la Meksikia Golfo, kies daûrigo estas la lar¸a ebenaîo çe la malsupra fluo de Misisipo. La fendo, etendi¸anta nun el Vermillion Bay, estas nur nova kaj relative eta rompo, sensignifa epizodo en la geologia sinkado, per kiu esti¸is la Meksikia Golfo kaj la Kariba Maro ankaû kun la florkro-319

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

no de Grandaj kaj Malgrandaj Antiloj, çi tiu resto de iama kompakta montarzono. Estas eksterdube, ke la mezamerika sinkprocedo plu progresos per novaj skuoj, rompoj kaj fendoj; ni ne povas ekskludi, ke la fendo apud Vermillion estas nura uverturo al la revivi¸inta tektonika procedo, kies centro estas ¸uste en la Meksikia Golfo; tiukaze ni povas esti atestantoj de gigantaj geologiaj katastrofoj, pro kiuj preskaû kvinono de Usono povus i¸i marfundo. Sed se tio okazus, ni povus kun probablo atendi, ke komenci¸os sin levi marfundo en çir-kaûo de Antiloj aû ankoraû pli oriente, en lokoj, kie la malnova mito konjektas la subakvi¸intan Atlantidon. 

Kontraûe, daûrigis la renoma sciencisto, iom trankvi-lige, ne necesas havi seriozajn zorgojn, ke en la trafita regiono manifesti¸us vulkana aktiveco; la konjektataj krateroj sputantaj ÿlimon estas nenio alia ol erupcio de marçgasoj, kiu okazis en la fendo apud Vermillion. Ne estus mirige, se en la aluvio de Misisipo aperus grandegaj subteraj gasbobeloj, kiuj çe kontakto kun aero povas eksplodi kaj kune levi centmilojn da akvo- kaj ÿlimtunoj. 

Kompreneble por la definitiva klarigo, ripetis d-ro W. R. 

Brownell, necesos pluaj spertoj. 

Dum la ÿancoj de Brownell je geologiaj katastrofoj kuris tra la rotaciaj maÿinoj, la guberniestro de la ÿtato Luiziano ricevis el Fort Jackson telegramon kun jena teksto:

320

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

*ni bedaûras perdojn je la homvivoj stop ni intencis eviti* *viajn urbojn sed ni ne kalkulis kun ekfrapo kaj retrofrapo* *de la marakvo çe la eksplodo stop ni konstatis tricent* *kvardek ses homajn viktimojn sur la tuta marbordo stop* *ni esprimas kondolencon stop chief salamander stop allo* *allo jen fred dalton poÿta stacio fort jackson îus foriris de* *çi tie tri salamandroj ili venis antaû dek minutoj prezentis* *telegramon alcelis min per pistoloj sed jam estas for la* *malbelaj bestaçoj pagis kaj kuris en la akvon nur hundo* *de apotekisto persekutis ilin ili ne iradu tra la urbo alie* *nenio nova salutu minnia lacoste’n ke mi kisas ÿin tele-grafisto fred dalton*

La guberniestro de la ÿtato Luiziano longe kapskuis super la telegramo. Iu ÿercemulo, tiu Fred Dalton, li diris fine. Prefere ne publikigu tion en la îurnaloj. 

321

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

***8. Chief Salamander prezentas postulojn***

Tri tagojn post la tertremo en Luiziano estis anoncita nova geologia katastrofo, çifoje en Çinio. Dum potenca, detonacia terskuo krevis en la provinco Giangsu la marbordo norde de Nankino, proksimume en la mezo inter enfluo de Jangzio kaj malnova riverujo Hwang-ho; en çi tiun fendon penetris la maro kaj kuni¸is kun la grandaj lagoj Pan-jün kaj Hung-tsu inter la urboj Hwa-ingan kaj Fugjang. Ÿajnas, ke sekve de la tertremo Jangzio forlasas sub Nankino sian fluujon kaj fluegas direkte al la lago Tai kaj plu al Hang¸oûo. La perdojn je homvivoj eblas dume eç ne proksimume taksi. Centmiloj da homoj fu¸as en la nordajn kaj sudajn provincojn. Japanaj militÿipoj ricevis ordonon eknavigi al la trafita bordregiono. 

Kvankam la terskuoj en Giangsu laû la amplekso tre superis la katastrofon en Luiziano, oni dediçis al ili entute malmulte da atento, çar la mondo jam kutimi¸is je ili en Çinio kaj ne gravas, kiel ÿajnas, je unu miliono da vivoj; krome estis science klare, ke temas pri nura tektonika tertremo koneksanta kun enprofunda marsulko apud la insularo Riukiu kaj Filipinoj. Tri tagojn poste 322

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

eûropaj sismografoj notis novajn terskuojn, kies centro trovi¸is ie apud la Verdakaba Insularo. Pli detalaj informoj sciigis, ke peza tertremo trafis la bordregionon de Senegambio sude de San Luis. Inter la lokoj Lampul kaj Mboro esti¸is profunda kavi¸o, inundita de la maro kaj etendi¸anta de Merinaghen ¸is Dimar. Laû personaj ate-stoj erupciis dum terurega bruego el la tero fajro- kaj vaporkolonoj, disîetantaj en vastan sferon sablon kaj ÿtonojn; tuj poste estis aûdebla mu¸ado de la maro îeti-

¸anta en la apertitan sinkaîon. La perdoj je la homvivoj ne estas konsiderindaj. 

Çi tiu tria terskuo kaûzis ion, kio similis jam al paniko. **Çu eble revivi¸as la vulkana aktiveco de nia** **tero? **demandis la îurnaloj. LA TERKRUSTO KOMENCI¯AS KREVI, raportis la vesperîurnaloj. Fakuloj esprimis la konjekton, ke la ”fendego senegambia” esti¸is eble nur pro erupcio de vulkana gango, koneksanta kun la vulkano Pico sur la insulo Fogo en la Verdakaba Insularo; çi tiu vulkano erupciis ankoraû en la jaro 1847 kaj ekde tiu tempo estis opiniata malaktiva. La okcidentaf-rika tertremo havas do nenion komunan kun la sismo-grafaj fenomenoj en Luiziano kaj Giangsu, kiuj estis videble de la tektonika deveno. Sed al la homoj, kiel ÿajnas, estis entute egale, çu la tero krevas pro kaûzoj tektonikaj aû vulkanaj. Fakto estas, ke tiutage çiuj pre¸ejoj 323

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

estis plenplenaj de pre¸antaj homamasoj. En kelkaj regionoj la pre¸ejoj devis esti malfermitaj ankaû nokte. 

Çirkaû la unua matene \(la dudekan de novembro\) ra-dioamatoroj en pli granda parto de Eûropo konstatis en siaj radioaparatoj fortajn perturbojn, kvazaû estus disaûdiganta nova, neordinare potenca radiostacio. Ili trovis ¸in sur la ondolongo ducent tri; aûdeblis io kvazaû mu¸ado de maÿinoj aû de marondoj; meze de tiu kontinua, senfina mu¸ado subite aûdi¸is terura, kvaka voço \(çiuj ¸in priskribis simile: kavsona, kvaka, kvazaû artefarita voço kaj krome ankoraû ege fortigita per megafo-no\); kaj tiu ranvoço ekscitite vokis: ”Allo, allo, allo\! Chief Salamander speaking\*. Allo, Chief Salamander speaking. 

Stop all broadcasting, you men\*\! Stop your broadcasting\! Allo, Chief Salamander speaking\!” Poste alia, strange kavsona voço demandis: ”Ready\*?” Tuj poste aûdeblis kraketado, kvazaû oni komutus kondukon; kaj denove alia nenature sufoka voço vokis: ”Attention\*\! 

Attention\! Atention\!” ”Allo\!” ”Now\*\!” 

Kaj nun aûdi¸is raûka, laca, sed tamen komandema voço en la noktan silenton: ”Allo, vi homoj\! Jen Luizia-Chief Salamander Speaking — *\(angle\)* Jen la çefsalamandro Stop all broadcasting, you men\! — *\(angle\)* Stopu çiujn disaûdigojn, vi homoj\! 

Ready? — *\(angle\)* Çu prete? 

Attention\! — *\(france\)* Atenton\! 

Now\! — *\(angle\)* Nun\! 

324

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

no\! Jen Giangsu. Jen Senegambio. Ni bedaûras la homajn vivojn. Ni ne volas kaûzi al vi nenecesajn perdojn. 

Ni nur volas, ke vi evakuu la marbordojn en lokoj, kiujn ni indikos anticipe al vi. Se vi faros tion, vi evitos be-daûrindajn akcidentojn. Venonte ni anoncos al vi minimume du semajnojn anticipe, sur kiu loko ni lar¸igos nian maron. ¯is nun ni faris teknikajn provojn. Viaj eksplodaîoj pruvi¸is. Ni dankas vin. 

Allo, vi homoj\! Restu trankvilaj. Ni ne havas kontraû vi malamikajn intencojn. Ni bezonas nur pli da akvo, pli da bordoj, pli da malprofundaîoj por nia vivo. Ni estas tro multaj. Jam ne estas por ni sufiçe da loko sur viaj bordoj. Tial ni devas likvidi viajn kontinentojn. El ili ni faros nurajn golfojn kaj insulojn. Per tio eblas kvinobli-gi la longon de la mondbordoj. Ni konstruos novajn malprofundaîojn. Ni ne povas vivi en profunda maro. Ni bezonas viajn kontinentojn kiel materialon por ÿutple-nigi la profundaîojn. Nenion ni havas kontraû vi, sed ni estas tro multaj. Intertempe vi povas translo¸i¸i enlanden. Vi povas rifu¸i en la montarojn. La montarojn ni likvidos kiel la lastajn. 

Vi volis nin. Vi disvastigis nin tra la tuta mondo. Nun vi havas nin. Ni volas bone vivi kun vi. Vi liverados al ni ÿtalon por niaj boriloj kaj pioçojn. Vi liverados al ni eksplodaîojn. Vi liverados al ni torpedojn. Vi laboros por ni. 

Sen vi ni ne povus forigi la malnovajn kontinentojn. 

325

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Allo, vi homoj. Chief Salamander proponas al vi kunla-boron en la nomo de çiuj salamandroj de la mondo. Vi kunlaboros kun ni je malkonstruo de via mondo. Ni dankas vin.” 

La laca, raûka voço eksilentis, kaj aûdeblis nur daûre-ma mu¸ado kvazaû de maÿinoj aû de la maro. ”Allo, allo, vi homoj,” denove aûdi¸is la kvakanta voço, ”nun ni disaûdigos por vi amuzan muzikon el viaj gramofondiskoj. 

La unua programero estas Marÿo de Tritonoj el la revua filmo Pozidono.” 

La îurnaloj nomis çi tiun noktan disaûdigon ”vulgara kaj plumpa ÿerco” de ia pirata sendostacio; malgraû tio milionoj da homoj atendis la postan nokton çe siaj radioaparatoj, çu denove parolos tiu terura, asidua, kvaka voço. ¯i aûdi¸is akurate je la unua dum akompano de lar¸a kaj plaûda mu¸ado. ”Good evening, you people\*,” 

¸i kvakis gaje. ”Unue ni ludos al vi per gramofondiskoj la Salamandro-Dancon el via opereto Galatea.” Kiam finsonis la brusona kaj malçasta muziko, aûdi¸is denove la terurega kaj iel ¸oja kvakado. ”Allo, vi homoj\! Îus estis dronigita per torpedo la brita kanonÿipo Erebus, kiu volis detrui sur Atlantiko nian sendostacion. La ÿipanaro dronis. Allo, ni vokas la britan registaron al laûtparolilo. La ÿipo Amenhotep, haveno Port Said, rifuzis doni al ni en nia haveno Makallahu la menditajn eksplodi-Good evening, you people — *\(angle\)* bonan vesperon, vi homoj 326

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

gajn substancojn. Versimile ¸i ricevis ordonojn çesigi pluan transporton de eksplodaîoj. La ÿipo memkomprene estis dronigita. Ni konsilas al la brita registaro, ke ¸i nuligu perradie la ordonon antaû la morgaûa tagmezo, alie estos dronigitaj la ÿipoj Winnipeg, Manitoba, Onta-rio kaj Quebec, navigantaj kun greno el Kanado al Liver-polo. Allo, ni vokas al laûtparolilo la francan registaron. 

Revoku la krozÿipojn navigantajn al Senegambio. Ni bezonas ankoraû lar¸igi tie la nove kreitan golfon. Chief Salamander ordonis, ke mi transdonu al ambaû registaroj lian firman volon ligi kun ili la plej amikan rilaton. 

Fino de raportoj. Nun ni disaûdigos per gramofondisko vian kanton Salamandria, erotika valso.” 

La sekvantan posttagmezon sudokcidente de Mizen Head estis dronigitaj la ÿipoj Winnipeg, Manitoba, On-tario kaj Quebec. La mondon trakuris ondo de konsterno. Vespere B.B.C. disaûdigis, ke la registaro de Lia Majesto eldonis malpermeson liveri al la salamandroj ian ajn nutraîojn, kemiaîojn, ilaron, armilojn kaj metalojn. 

Nokte je la unua kvakis ekscitita voço en disaûdigo:

”Allo, allo, allo, Chief Salamander speaking\! Allo, Chief Salamander is going to speak\*\!” Kaj tiam aûdi¸is la laca, raûka kaj kolera voço: ”Allo, vi homoj\! Allo, vi homoj\! 

Allo, vi homoj\! Çu vi opinias, ke ni lasos nin malsatigi? 

Chief Salamander is going to speak — *\(angle\)* La çefsalamandro parolos

327

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Lasu viajn stultaîojn\! Kion ajn vi faros, turni¸os kontraû vi\! En la nomo de çiuj salamandroj de la mondo mi vokas Grandan Brition. Ekde çi tiu horo ni deklaras nelimi-gitan blokadon de la britaj insuloj, escepte de la Libera Ÿtato Irlanda. Mi fermas la Manikan Markolon. Mi fermas la Suezan Kanalon. Mi fermas la ¯ibraltaran Markolon por çiuj ÿipoj. Çiuj britaj havenoj estas fermitaj. 

Çiuj britaj ÿipoj en kiu ajn maro estos torpeditaj. Allo, mi vokas Germanion. Mi dekobligas la mendon de eksplodaîoj. Liveru tuj loko çefdepono Skagerrak. Allo, mi vokas Francion. Ur¸e liveru la menditajn torpedojn en la submarajn fortresojn C 3, BFF kaj Ouest 5. Allo, vi homoj\! Mi avertas vin. Se vi limigos al ni nutraî-liverojn, mi prenos ilin mem el viaj ÿipoj. Ankoraû foje mi avertas vin.” La laca voço sinkis je stertora apenaû komprenebla raûkado. ”Allo, mi vokas Italion. Preparu la evakuon de la teritorio Venecio — Padovo — Udine. Lastfoje mi avertis vin, homoj. Jam sufiçe da viaj stultaîoj.” Esti¸is longa paûzo, dum kiu ¸i mu¸is kiel nigra kaj malvarma maro. Kaj denove komencis la gaja kaj kvaka voço: ”Nun ni ludos al vi el viaj gramofondiskoj la lastan furorkan-ton Triton-troton.” 

328

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

***9. Konferenco en Vaduco***

¯i estis stranga milito, se entute oni povas ¸in nomi milito; çar estis nek Salamandra Ÿtato, nek agnoskita salamandra registaro, al kiu oni povus deklari la malamikecon. La unua ÿtato, kiu trovi¸is en militstato kontraû la salamandroj, estis Granda Britio. Jam en la unuaj horoj la salamandroj dronigis preskaû çiujn iliajn ÿipojn, ankrantajn en havenoj; tion oni povis neniel malhelpi. Nur la ÿipoj sur la vasta maro estis dumtempe en relativa sekureco, çefe kiam ili krozis super pli grandaj profundoj; tiel savi¸is pli granda parto de la brita militfloto, kiu trarompis la salamandran blokadon apud Malto kaj koncentri¸is super la jona profundo; sed ankaû çi tiuj grupoj baldaû estis elserçataj de malgrandaj salamandraj submaraj ÿipoj kaj dronigitaj unu post la alia. 

Dum ses semajnoj Granda Britio perdis kvar kvinonojn de sia ÿipa tonelaro. 

John Bull povis denove en la historio montri sian fa-man obstinecon. La registaro de Lia Majesto ne traktis kun la salamandroj kaj la malpermeson de liveroj ne nuligis. ”Brita ¸entlemano,” deklaris la angla çefministro por la tuta nacio, ”la bestojn protektas, sed ne trak-329

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

tas kun ili.” Jam post kelkaj semajnoj montri¸is sur la britaj insuloj malespera manko de nutraîoj. Nur infanoj ricevadis pantrançon kaj kelkajn kulerojn da teo aû lak-to; la brita nacio toleris tion kun senekzempla braveco, eç se ¸i sinkis tiel profunde, ke ¸i forman¸is çiujn siajn kurçevalojn. La princo de Kimrujo propramane elplugis la unuan sulkon sur la golfejo de Royal Golf Club, por ke tie estu kultivataj karotoj por londonaj orfejoj. Sur la tenisejoj en Wimbledon estis plantitaj terpomoj, sur la vetkurejo en Ascott estis semita tritiko. ”Ni alportos çiajn, eç la plej grandajn oferojn,” certigis en la parlamento la gvidanto de la konservativa partio, ”sed la britan honoron ni alte tenos.” 

Çar la blokado de la britaj insuloj sur la maro estis kompleta, restis al Anglio nur unu libera vojo por la pro-viantado kaj rilato kun kolonioj, nome tra la aero. ”Ni Devas Havi Cent Mil Aviadilojn”, anoncis la ministro de aviado, kaj çio havanta la manojn kaj krurojn disponigis sin por tiu devizo; estis entreprenataj febraj preparoj, por ke oni povu fabriki çiutage mil aviadilojn; sed tiam intervenis la registaroj de la ceteraj eûropaj potencoj akre protestante kontraû tiu atenco de la aerflota ekvi-libro; la brita registaro devis rezigni je sia aerflota programo kaj devoligi sin, ke ¸i ne konstruos pli ol dudek mil aviadilojn, kaj tion nur dum kvin jaroj. Restis nenio alia ol plu malsati aû pagi kapturnajn prezojn por la nu-330

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

traîoj, kiuj estis liverataj per aviadiloj el la aliaj ÿtatoj; funto da pano kostis dek ÿilingojn, paro da ratoj unu gineon, skatoleto da kaviaro dudek kvin pundojn ster-lingajn. Mallonge, tio estis oraj tempoj por la kontinenta komerco, industrio kaj agrokulturo. Çar la militfloto estis tuj dekomence likvidita, la milit-operacoj kontraû la salamandroj estis farataj nur desur la firma tero aû el la aero. La ter-armeo pafadis el kanonoj kaj mitraloj en la akvon, farinte, kiel ÿajnas, al la salamandroj neniajn ri-markindajn perdojn; iom pli sukcesaj estis aviadilbom-boj, îetataj en la maron. La salamandroj respondis pa-fante el submaraj kanonoj kontraû la britaj havenoj, kiujn ili ÿan¸is je rub-amasoj. El la enfluejo de Tamizo ili bombardis ankaû Londonon; tiam la armea komando provis veneni la salamandrojn per bakterioj, petrolo kaj kaûstikaîoj, verÿataj en Tamizon kaj kelkajn margolfojn. 

La salamandroj reagis tiel, ke ili nebuligis cent dudek kilometrojn de la angla bordo per militgasoj. Estis nur provo, sed sufiçis; la brita registaro estis devigita unuafoje en la historio peti la ceterajn grandpotencojn pri interveno, apelaciante malpermeson de gasmilito. 

La nokton poste aûdi¸is perradie la raûka, kolera kaj peza voço de Chief Salamander: ”Allo, vi homoj\! Anglio ne faru stultaîojn\! Se vi venenos al ni la akvon, ni venenos al vi la aeron. Ni uzas nur viajn proprajn armilojn. 

Ni ne estas barbaroj. Ni ne volas militi kontraû la homoj. 

331

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Ni volas nenion, nur povi vivi. Ni proponas al vi pacon. 

Vi liverados al ni viajn produktojn kaj vendos al ni viajn kontinentojn. Ni estas pretaj ilin bone pagi al vi. Ni proponas al vi pli ol pacon. Ni proponas al vi negocon. Ni proponas al vi oron por viaj landoj. Allo, mi vokas la registaron de Granda Britio. Anoncu al mi vian prezon por la suda parto de Lincolnshire apud la golfo Wash. 

Mi donas al vi tri tagojn por konsidero. Por tiu tempo mi çesigas la malamikecon, escepte la blokadon.” 

Tiumomente çesis sur la angla bordo bruegi la submara kanonado. Ankaû la kanonoj sur la tero eksilentis. 

Estis stranga, preskaû terura silento. La brita registaro deklaris en la parlamento, ke ¸i ne intencas intertrakti kun la salamandroj. La lo¸antoj apud la golfoj Wash kaj Lynn Deep estis avertitaj, ke versimile minacas granda atako de salamandroj, ke estus bone evakui la bordregionon kaj translo¸i¸i ien enlanden; sed la preparitaj trajnoj, aûtoj kaj busoj forveturigis nur infanojn kaj malmulte da virinoj. La viroj senescepte restis surloke; simple ili neniel povis kompreni, ke anglo povus perdi sian grundon. Minuton post la paso de la tritaga armistico falis la unua pafo; estis pafo el angla kanono, kiun elpafis Loyal North Lancashire Regiment, ludante çe tio la regimentan marÿon Ru¸a Rozo. Poste ektondregis kolosa detonacio. La enfluejo de la rivero Nen dronis ¸is Wisbeck kaj estis inundita de la maro el la golfo Wash. 

332

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Krome malaperis en la akvoj la fama ruino Wisbeck Abbey, Holland Castle, la gastejo Çe Georgo kaj la Dra-ko kaj aliaj memorindaj lokoj. 

La tagon poste la brita registaro anoncis en la parlamento: milite estis farita çio por defendo de la brita bordo; ne estas ekskluditaj pluaj kaj multe pli ampleksaj atakoj kontraû la brita tero; la registaro de Lia Majesto ne povas intertrakti kun la malamiko, kiu indulgas nek civilajn lo¸antojn, nek virinojn. \(Konsento.\) Nun ne plu temas pri la sorto de Anglio, sed pri la tuta civilizita mondo. Granda Britio estas preta konsideri internaciajn garantiojn, kiuj limigus la terurajn kaj barbarajn atakojn, endan¸erigantaj la homaron mem. 

Kelkajn semajnojn poste okazis la tutmonda konferenco de ÿtatoj en Vaduco. 

\*

¯i okazis en Vaduco, çar en la Altaj Alpoj ne ekzistis la salamandra dan¸ero kaj çar tien rifu¸is jam pli frue plejparto de la bonstataj kaj societe gravaj homoj el la apudmaraj landoj. La konferenco alpaÿis, kiel ¸enerale estis rekonite, energie al solvado de çiuj aktualaj mondpro-blemoj. Antaû çio çiuj landoj, krom Svislando, Etiopio, Afganio, Bolivio kaj aliaj kontinentaj landoj, principe rifuzis agnoski la salamandrojn kiel memstaran militan-tan potencon, çefe tial, çar ankaû iliaj salamandroj 333

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

povus opinii sin anoj de la salamandra ÿtato; ne estas ekskludite, ke tiel agnoskita salamandra ÿtato pretendus ÿtatan suverenecon super çiuj akvoj kaj bordoj, kie vivas la salamandroj. Çi-kaûze kaj jure kaj praktike ne eblas deklari militon al la salamandroj aû uzi kontraû ili alian internacian premon; çiu ÿtato rajtas interveni nur kontraû *siaj * salamandroj; tio estas nepre ¸ia interna afero. 

Tial tute ne eblas paroli pri kolektiva diplomata aû milita demarÿoj kontraû la salamandroj. Al la ÿtatoj atakitaj fare de salamandroj eblas disponigi internacian helpon nur tiel, ke oni permesos al ili eksterlandan prunton por sukcesa defendo. 

Poste Anglio prezentis proponon, ke çiuj ÿtatoj almenaû devoligu sin çesi liveri al la salamandroj armilojn kaj eksplodaîojn. La propono estis post funda konsidero rifuzita, unue, çar tiu devoligo enestas jam en la Londona Konvencio; due, al neniu ÿtato oni povas malhelpi, ke

¸i ne liveru al siaj salamandroj ”nur por la propra bezo-no” teknikan ekipaîon kaj armilojn por defendo de la propraj bordoj; trie, por la çemaraj ÿtatoj ”memkompreneble gravas la konservado de bonaj rilatoj kun la lo-

¸antaro de la maro” kaj tial ili opinias konvena ”deteni sin intertempe de çiaj disponoj, kiujn la salamandroj povus opinii reprezaliaj”; tamen çiuj ÿtatoj estas pretaj promesi, ke ili liveros armilojn kaj eksplodaîojn ankaû al la ÿtatoj, kiujn la salamandroj ekatakos. 

334

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

En konfidenca debato estis akceptita propono de Ko-lumbio, ke estu komencita kun la salamandroj almenaû neoficiala traktado. Chief Salamander estos invitita sendi al la konferenco siajn plenrajtigitojn. Reprezentanto de Granda Britio akre protestis kontraû tio, rifuzante kunsidi komune kun la salamandroj; fine li kontenti¸is kun tio, ke provizore li forveturos pro sanstato al Enga-dino. Tiunokte estis disaûdigata per kodoj de çiuj çemaraj potencoj invito, ke Lia Ekscelenco sinjoro Chief Salamander nomu siajn reprezentantojn kaj sendu ilin al Vaduco. La respondo estis raûka: ”Jes; çi-foje ankoraû ni venos al vi; venonte viaj delegitoj venos al mi en la akvon.” Kaj ankoraû oficiala raporto: ”La akredititaj reprezentantoj de la salamandroj alveturos postmorgaû vespere per Orient-Ekspreso en la stacion Buchs.” 

Kun maksimuma ur¸o estis entreprenataj çiaj preparoj por akcepto de la salamandroj; estis preparitaj la plej luksaj bançambroj en Vaduco kaj ekstra trajno transportis en cisternoj la marakvon por la kuvoj de la salamandraj delegitoj. En la stacidomo de Buchs estis vespere okazonta nur tiel nomata neoficiala bonvenigo; al ¸i venis nur la sekretarioj de la delegacioj, reprezentantoj de la lokaj oficoj kaj proksimume ducent îurnalistoj, fo-tografistoj kaj kino-operatoroj. Akurate je la sesa dudek kvin enveturis la Orient-Ekspreso en la stacion. El la sa-lon-vagono eliris tri altaj elegantaj sinjoroj kaj surpaÿis 335

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

ru¸an tapiÿon kaj post ilin kelkaj perfektaj, mondanaj sekretarioj kun pezaj tekoj. ”Kaj kie estas la salamandroj?” demandis iu duonvoçe. Du aû tri oficialaj personoj alpaÿis necerte renkonte al la tri sinjoroj; sed jam la unua el ili obtuze kaj rapide diris: ”Ni estas la salamandra delegitaro. Mi estas profesoro doktoro Van Dott el Hago. Maitre Rosso Castelli, advokato el Parizo. Doktoro Manoel Carvalho, advokato el Lisbono.” La sinjoroj riverencis kaj prezentis sin. ”Vi ne estas do salamandroj,” 

elspiris la franca sekretario. ”Nature ne,” diris d-ro Rosso Castelli. ”Ni estas iliaj advokatoj. Pardonu, tiuj sinjoroj eble volas çi tie filmi.” Poste la ridetanta salamandra delegitaro estis fervore filmata kaj fotografata. Ankaû la çeestantaj legaciaj sekretarioj vidigis sian kontenton. Tamen estis prudente kaj dece de la salamandroj, ke ili sendis kiel siajn reprezentantojn homojn. Kun homoj eblas plivere paroli. Kaj antaû çio ne necesas iaj malagrablaj societaj embarasoj. 

Ankoraû samnokte okazis la unua konsili¸o kun la salamandra delegacio. En programo estis la demando, kiel eblus plej rapide restarigi la pacon inter la salamandroj kaj Granda Britio. Al la parolo anoncis sin profesoro Van Dott. Estas nekontesteble, li diris, ke la salamandroj estis atakitaj de Granda Britio; la brita kanonÿi-po Erebus surprizatakis sur la vasta maro la disaûdigan ÿipon de la salamandroj; la brita admiralitato atencis la 336

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

pacan komercan rilaton kun la salamandroj per tio, ke

¸i malhelpis al la ÿipo Amenhotep elÿipigi la menditan kargon de eksplodigaj substancoj; trie, la brita registaro pro sia malpermeso de çiaj liveraîoj komencis blokadon de la salamandroj. La salamandroj povis plendi pro la malamikaîoj nek en Hago, çar la londona Konvencio ne rajtigas la salamandrojn plendi, nek en ¯enevo, çar ili ne estas membroj de Ligo de Nacioj; restis al ili do nenio alia ol ekuzi memdefendon. Malgraû tio Chief Salamander estas preta çesigi la milit-operacojn sub çi tiuj kondiçoj: 1. Granda Britio ekskuzos sin al la salamandroj pro la cititaj maljustaîoj; 2. ¸i nuligos çiujn malperme-sojn de liveroj al la salamandroj; 3. kompense ¸i cedos al la salamandroj senpage la riverregionojn en la ebenaîoj de Pan¸abo, por ke ili povu tie fari novajn bordojn kaj margolfojn. — Tuj poste la prezidanto de la konferenco anoncis, ke li prezentos la raporton pri çi tiuj kondiçoj al sia estimata amiko, la reprezentanto de Granda Britio, kiu ¸uste ne çeestas; sed li ne kaÿis sian timon, ke çi tiuj kondiçoj apenaû estos akcepteblaj; tamen oni povas esperi, ke en ili ni povas vidi elirejon por la plua traktado. 

Plua punkto en la programo estis plendo de Francio en afero de la senegambia bordregiono, kiun la salamandroj eksplodigis, atencante tiel la francajn koloniajn enklavojn. Al la parolo anonci¸is reprezentanto de la 337

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

salamandroj, la fama pariza advokato d-ro Julien Rosso Castelli. Pruvu tion, li diris. La mondkapacitoj el la sfero de sismografio deklaras, ke la terskuo en Senegambio havis vulkanan devenon, ke ¸i koneksas kun la iama aktiveco de la vulkano Pico sur la insulo Fogo. Jen, vokis d-ro Rosso Castelli, manfrapante sian dosieron, estas iliaj sciencaj ekspertizoj. Se vi havas pruvojn, ke la tertremo en Senegambio esti¸is pro la agado de miaj klientoj, bonvolu; mi atendas ilin. 

Belga delegito Creux: Via Chief Salamander mem deklaris, ke la salamandroj tion faris. 

Profesoro Van Dott: Lia deklaro estis neoficiala. 

Me Rosso Castelli: Ni estas komisiitaj la menciitan lian deklaron dementi. Mi postulas, ke estu aûdataj teknikaj ekspertoj, çu eblas artefarite kaûzi en la terkrusto fendon longan sesdek sep kilometrojn. Mi proponas, ke ili prezentu al ni praktikan eksperimenton en la sama amplekso. Dum tiaj pruvoj ne ekzistas, sinjoroj, ni parolos pri vulkana aktiveco. Tamen Chief Salamander estas preta açeti de la franca registaro la margolfon, kiu krei¸is en la senegambia fendego kaj konvenas por fondo de salamandra setlejo. Ni estas plenrajtigitaj akordi¸i kun la franca registaro pri la prezo. 

La franca delegito ministro Deval: Se ni povas vidi en tio kompenson por la kaûzita dama¸o, ni povas trakti pri tio. 

338

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Me Rosso Castelli: Tre bone. La salamandra registaro postulas tamen, ke la koncerna açetkontrakto ankaû in-kluzivu la teritorion Landes ekde la enfluejo de ¯iron-do ¸is Bayonne en la amplekso de ses mil sepcent dudek kvadratkilometroj. Alivorte, la registaro de la salamandroj estas preta açeti de Francio çi tiun pecon de la sud-franca tero. 

Ministro Deval \(naski¸inta en Bayonne, deputito por Bayonne\): Por ke viaj salamandroj faru el peco de Francio marfundon? Neniam\! Neniam\! 

D-ro Rosso Castelli: Francio bedaûros çi tiun vorton, sinjoro. Hodiaû oni parolis ankoraû pri la açetkontrakto. 

Post tio la kunsido estis interrompita. 

En la posta kunveno la temo de la traktado estis granda internacia propono al la salamandroj: anstataû la neallasebla dama¸ado de la malnovaj, dense lo¸ataj kontinentoj ili konstruu por si novajn bordojn kaj insulojn; tiukaze oni garantias al ili abundan krediton; la novaj kontinentoj kaj insuloj poste estos agnoskitaj kiel ilia memstara kaj suverena ÿtata teritorio. 

D-ro Manoel Carvalho, granda lisbona juristo, dankis por çi tiu propono, kiun li transdonos al la salamandra registaro; sed çiu infano komprenos, li diris, ke konstrui novajn kontinentojn estas multe pli longdaûra kaj multekosta ol malkonstrui malnovajn landojn. Niaj klientoj 339

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

bezonas novajn bordojn kaj golfojn en la plej mallonga tempo; tio estas por ili demando de esto aû neesto. Por la homaro estus pli bone akcepti la grandaniman proponon de Chief Salamander, kiu ankoraû nun pretas açeti la mondon de la homoj, anstataû uzurpi ¸in perforte. 

Niaj klientoj inventis procedon, kiel ekstrakti oron trovi¸antan en la marakvo; sekve de tio ili disponas pri rimedoj preskaû senlimaj; ili povas bone pagi al vi por via mondo, jes eç brile. Kalkulu kun tio, ke por ili la prezo de la mondo intertempe sinkos, çefe, se okazos, kiel estas antaûvideble, pluaj vulkanaj aû tektonikaj katastrofoj, multe pli ampleksaj ol tiuj, kies atestantoj ni estis, kaj se pro ili altgrade malgrandi¸os la areo de la kontinentoj. Ankoraû hodiaû eblas vendi la mondon en ¸ia tuta ¸isnuna amplekso; kiam el ¸i restos super la marsurfaco nur montruinoj, neniu donos al vi por ili eç ne monereton. Mi estas çi tie kiel reprezentanto kaj jura konsilisto de la salamandroj, vokis d-ro Carvalho, kaj mi devas defendi *iliajn * interesojn; sed mi estas homo kiel vi, sinjoroj, kaj prospero de la homoj bazas en mia koro ne malpli ol al vi. Tial mi konsilas al vi, ne, mi îurligas vin: vendu la kontinentojn dum ne estas malfrue\! Vi povas vendi ilin tutajn aû disvendi po unuopaj landoj. Chief Salamander, kies grandanima kaj moderna pensado jam estas nuntempe al çiu konata, devoligas sin, ke çe la estontaj necesaj ÿan¸oj de la tersurfaco, laûeble li respek-340

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

tos la homajn vivojn; inundo de la kontinentoj okazos pograde kaj tiel, ke ne okazu paniko aû nenecesaj katastrofoj. Ni estas plenrajtigitaj komenci la traktadon kun la glora tutmonda konferenco aû kiel kun la tuto aû kun unuopaj ÿtatoj. La çeesto de tiel eminentaj juristoj, kiel estas profesoro Van Dott aû Maitre Julien Rosso Castelli, povas esti garantio al vi, ke krom la justaj interesoj de niaj klientoj salamandroj ni defendos man-en-mane kun vi tion, kio al ni çiuj estas plej kara: la homan kulturon kaj bonon de la tuta homaro. 

Dum iom deprimita humoro estis prezentita plua punkto: ke al la salamandroj estu cedita por subakvigo la meza Çinio; por tio la salamandroj devoligus sin, ke por eterne ili garantios la bordojn de la eûropaj ÿtatoj kaj de iliaj kolonioj. 

D-ro Rosso Castelli: Por eterne, tio estas iom longe. Ni diru por dek du jaroj. 

Profesoro Van Dott: Meza Çinio, tio estas iom malmulte. Ni diru provincojn Nganhuei, Giangsu, Honan, Çi-li kaj Föng-tien. 

La japana reprezentanto protestas kontraû cedo de la provinco Föng-tien, kuÿanta en la sfero de japanaj interesoj. La çina delegito komencas paroli, sed bedaûrinde oni ne komprenas lin. En la sesia halo regas kreskanta maltrankvilo; estas jam la unua post noktomezo. 

341

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Tiumomente eniras en la halon sekretario de la itala delegitaro kaj flustras ion enorelen al la itala reprezentanto, grafo Tosti. Grafo Tosti pali¸as, levi¸as kaj ne atentante, ke la çina delegito d-ro Ti plu parolas, raûke vokas: ”Sinjoro prezidanto, mi petas la parolon. Îus venis informo, ke la salamandroj subakvigis parton de nia venecia provinco en la direkto al Portogruaro.” 

Esti¸is terura silento, nur la çina delegito plu parolis. 

”Chief Salamander vin ja delonge avertis,” murmuris d-ro Carvalho. 

Profesoro Van Dott malpacience ekmovis sin kaj levis la manon. ”Sinjoro prezidanto, eble ni povos reveni al la afero. En la programo estas la provinco Föng-tien. Ni estas rajtigitaj oferti por ¸i al la japana registaro kompenson en oro. Plua demando estas, kion donos la inte-resataj ÿtatoj al niaj klientoj por la evakuo de Çinio.” 

\*

En la sama momento noktaj amatoroj aûskultis la salamandran disaûdigon. ”Îus vi aûdis el gramofondisko Barkarolon el la Rakontoj de Hofmann,” kvakis la anon-cisto. ”Allo, allo, nun ni komutas al la itala Venecio.” 

Kaj tiam aûdeblis nur nigra kaj senfina mu¸ado kvazaû de levi¸antaj akvoj. 

342

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

***10. Sinjoro Povondra çion surprenas***

Kiu estus dirinta, ke forpasis tiom da akvo kaj tiom da jaroj\! Ja, ankaû nia sinjoro Povondra ne plu estas pordisto en la domo de G. H. Bondy; li estas nun, por tiel diri, majesta maljunulo, kiu povas en trankvilo ¸ui la fruktojn de sia longa kaj laborema vivo en formo de eta pensio; sed çu sufiçus tiuj kelkaj centoj dum tia militka-reco\! Bone, ke iam tiam oni kaptas ian fiÿeton; li sidas en boato kun fiÿvergo enmane kaj rigardas, — kiom da akvo forpasis dumtage, kaj de kie ¸i tiakvante aperas\! 

Iam kapti¸as je la vergeto blankfiÿo, iam ¸i estas perko; entute da fiÿoj estas nun ial pli multe, eble tial, çar la riveroj nun estas multe pli mallongaj. Tia perko ankaû ne estas malbona; ¸i estas ja nura osteto, sed la viando gustas laû migdaloj. Kaj panjo scias ilin prepari. Sinjoro Povondra eç ne scias, ke la panjo hejtas sub liaj perkoj kutime per la gazet-eltrançaîoj, kiujn li iam kolektis kaj klasifikis. Fakte, sinjoro Povondra jam lasis la kolekta-don, kiam li pensii¸is; sed li havigis al si akvarion, kie krom la oraj karpetoj li bredis etajn tritonojn kaj salamandrojn; horojn li rigardis ilin, kiel senmove ili kuÿas en la akvo aû surrampas la bordon, kiun li faris al ili el 343

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

ÿtonoj; poste li kapskuis dirante: ”Kiu nur pensus tion pri ili, panjo\!” Sed oni ne eltenas nur rigardi; tial sinjoro Povondra fordonis sin al la fiÿado. Kion fari, la viroj çiam devas ion havi, pensas indulgeme panjo Povondrová. Pli bone, ol se li iradus en gastejon kaj politikumus. 

Vere, multe, multege da akvo forfluis. Ja nek Francisko plu estas lernanto studanta geografion, nek junulo, truanta siajn ÿtrumpetojn pro çasado de la mondanaj vanaîoj. Jam li estas nejuna sinjoro, tiu Francisko; dank’

al Dio, li estas suboficisto en poÿto — tamen ja ¸i estis por io bona, ke li lernis geografion tiel konscience. An-kaû li komencas havi prudenton, opinias sinjoro Povondra kaj direktas sian ÿipeton iom laû la fluo sub la pon-ton de Legioj. Hodiaû li venos al mi, estas dimanço kaj li ne deîoras. Mi prenos lin en la boaton kaj ni navigos supren al la pinto de Pafinsulo; tie la fiÿoj pli bone kapti¸as; kaj Francisko diros al mi, kio estas en la îurnaloj. 

Kaj poste ni iros hejmen, al Vyôehrad, kaj la bofilino alkondukos al ni ambaû infanojn … Sinjoro Povondra tempeton fordonis sin al trankvila feliço de avo. Jes, post unu jaro Marinja frekventos lernejon, li ¸ojas; kaj la eta Francisko, nome nepo, pezas jam tridek kilogramojn —

Sinjoro Povondra havas fortan, profundan senton, ke çio tamen nur estas en granda kaj bona ordo. 

Jen tie jam atendas apud la akvo lia filo kaj mangestas. Sinjoro Povondra remis kun la boato al la bordo. 

344

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Nu, fine vi estas çi tie,” li diris mentore. ”Kaj atentu, ke vi ne falu en la akvon\!” 

”Çu kapti¸as?” demandas la filo. 

”Ne parolinde,” murmuras la maljuna sinjoro. ”Ni veturos supren, çu?” 

Estas bela dimança posttagmezo; ankoraû ne venis la horo, kiam la frenezuloj kaj gapuloj porti¸as el futbalo kaj aliaj stultaîoj hejmen. Prago estas hom-malplena kaj silenta; kelke da homoj sporadas sur la kajo kaj ponto, ili ne ur¸i¸as kaj dece paÿas kaj digne. Ili estas pli bonaj homoj kaj prudentaj, kiuj ne faras hom-amasetojn kaj ne mokas la vultavajn fiÿistojn. Patro Povondra denove havas tiun bonan kaj profundan senton de ordo. 

”Kio do estas en la îurnaloj?” li demandas kun la patreca severeco. 

”Entute nenio, paçjo,” diras la filo. ”¯uste çi tie mi legas, ke la salamandroj laborpenetras jam ¸is Dresdeno.” 

”Do kun Germanio ankaû amen,” konstatas la maljuna sinjoro. ”Sciu, Francisko, tiuj germanoj, ili estis ege stranga nacio. Klera, sed stranga. Mi konis iun germa-non, li estis ÿoforo en iu fabriko; li estis kruda homo, tiu germano. Sed la veturilon li havis en ordo, jen çio, nur laûvere. — Nu, nu, Germanio do ankaû jam malaperis de sur la mondmapo,” rezonis sinjoro Povondra. ”Kaj kian konfuzegon pli frue ¸i faris\! Kia teruro: çiam nur 345

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

armeoj kaj çiam nur militoj — Ba, la salamandrojn venkos eç ne germanoj. Sciu, mi konas la salamandrojn. Çu vi memoras, kiel mi montris ilin al vi, kiam vi estis ankoraû nur tiel malgranda?” 

”Atentu, paçjo,” diris la filo. ”Fiÿo kapti¸as.” 

”¯i estas nur alburno,” murmuris la maljuna sinjoro kaj ektiris la fiÿvergon. Do vidu, ankaû Germanio, li pensis. Nu jes, oni miras jam pri nenio. Kiom da kriado estis, kiam la Salamanadroj subakvigis iun landon\! Eç se tio estis nur Mezopotamio aû Çinio, kaj çiuj îurnaloj plenplenis pri tio. Hodiaû oni ne akceptas tion tiel tragike, cerbumas melankolie sinjoro Povondra, lante palpebrumante super sia fiÿvergo. Oni kutimi¸as al tio, kion fari. Çe ni ¸i ne estas, do kion; nur se ne ekzistus tia kareco\! Ekzemple, kion nur oni postulas por kafo — nu vere, Brazilo jam ankaû malaperis en la ondoj. Tamen oni sentas tion en la butikoj, se peco de la mondo subakvi¸as\! 

La flosilo de sinjoro Povondra dancas sur la moderaj ondetoj. Kiom nur la salamandroj sinkigis jam en la maron, rememoras la maljuna sinjoro. Jen Egiptio kaj Hindio kaj Çinio. — Ankaû kontraû Rusion ili ekkura¸is; kaj kia granda lando estis Rusio\! Kiam nur oni pripensas, ke Nigra Maro etendi¸as supren al la norda polusa cirklo, — ja kiom da akvo\! Jes, laûvere jam sufiçe da fir-346

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

ma tero ili formordis de ni\! Ankoraû bone, ke nur tiel lante tio progresas al ili —

”Vi diras do,” aûdi¸is la maljuna sinjoro, ”ke la salamandroj estas jam apud Dresdeno?” 

”Dek ses kilometrojn de Dresdeno. Sub la akvo estas preskaû tuta Saksio.” 

”Foje mi estis tie kun sinjoro Bondy,” diris patro Povondra. ”¯i estis enorme riça lando, Francisko, sed ke oni tie bone man¸us, tion oni ne povus diri. Alie ¸i estis ege brava popolo, pli bona ol la prusoj. Nu jes, neniel komparebla.” 

”Sed ankaû Prusio jam estas for.” 

”Ne mirigas min,” lakonis la maljuna sinjoro. ”Mi ne ÿatas la prusojn. Sed tio estas nun bona por la francoj, kiam la germanoj estas for. Tiuj respiros.” 

”Ne tro, paçjo,” oponis Francisko. ”Antaû nelonge estis en la îurnaloj, ke jam ankaû triono de Francio estas sub akvo.” 

”Jes,” ek¸emis la maljuna sinjoro. ”Çe ni, nome çe sinjoro Bondy, estis iu franco, servisto, Jean li estis nomata. Kaj tiu avidis la virinojn, ke estis skandale. Sciu, tia facilanimeco çiam ven¸i¸as.” 

”Proksimume dek kilometrojn de Parizo la salamandroj estis venkitaj,” anoncis filo Francisko. ”Onidire oni çion subminis kaj eksplodigis en la aeron. Oni frakasis tie laûdire du salamandrajn armeajn korpusojn.” 

347

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Jes, la francoj estas bonaj soldatoj,” opiniis sinjoro Povondra eksperte. ”Tiu Jean ankaû neniam ion toleris. 

Tute li ne aspektis laû tio. Li bonodoris kiel drogerio, sed kiam li interbati¸is, vere li interbati¸is. Sed du salamandraj korpusoj estas malmulte. Rigardante tion,” enpensi¸is la maljuna sinjoro, ”la homoj kontraû homoj scius pli bone batali. Kaj tio ne daûris tiel longe. Kun la salamandroj treni¸as jam dek du jarojn kaj daûre nenio, nur çiam preparado de pli avanta¸aj pozicioj — Ba, dum mia juna¸o, tiam ankoraû okazis bataloj. Çi tie estis tri milionoj da homoj kaj tie estis tri milionoj da homoj,” montris la maljuna sinjoro, ke eç la boato balanci¸is, ”kaj nun, damne, ili atakis unu la alian. — Çi tio estas ja nenia ¸usta milito,” koleris patro Povondra. ”Nuraj betondigoj, sed eç ne spuro pri ia bajonet-atako. Tute ne\!” 

”Ja la homoj kaj la salamandroj ne povas kontraû si, paçjo,” defendis la juna Povondra la modernan militma-nieron. ”Fari bajonet-atakon en la akvo, tio ja ne eblas.” 

”Nu ¸uste,” murmuris sinjoro Povondra malestime. 

”Ili ne povas ¸uste unu kontraû la alia. Sed lasu homojn kontraû homoj kaj vi vidos, kion ili kapablas. Kion ja vi scias pri milito\!” 

”Nur ¸i ne venu ¸is çi tie,” diris filo Francisko iom ne-atendite. ”Sciu ja, se oni havas infanojn —” 

”Kiel, çi tien,” elbuÿigis la maljuna sinjoro iom ekscitite. ”vi opinias, ke çi tien en Pragon?” 

348

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Entute al ni, en Bohemion,” diris la juna Povondra iom zorgoplene. ”Mi opinias, se la salamandroj estas jam apud Dresdeno —” 

”Ci sa¸ulo,” mentoris lin sinjoro Povondra. ”Kiel ili venus çi tien? Trans niajn montojn?” 

”Eble laû Elbo — kaj poste plu laû Vultavo.” 

Patro Povondra incitite eksnufis. ”Mi petas, laû Elbo\! 

Ili povus veni maksimume al Podmokly, sed ne plu. Tie estas, hometo, nuraj rokoj. Mi estis tie. Ba, çi tien la salamandroj ne venos, tio estas por ni bona. Kaj Svislando ankaû bone statas. Estas grandega avanta¸o, ke ni havas nenian maron, çu? Kiu nun havas maron, estas povrulo.” 

”Sed nun, kiam la maro atingas Dresdenon — ” 

”Tie estas germanoj,” deklaris la maljuna sinjoro rifu-zeme. ”Ilia afero. Sed al ni la salamandroj ne povas, estas ja klare. Unue ili devus forigi la rokojn; kaj vi eç ne scietas, kia laboro tio estus\!” 

”Nu, laboro,” oponis morne la maljuna Povondra. 

”Jen io por ili. Vi scias ja, ke en Gvatemalio ili kapablis subakvigi la tutan montaron.” 

”Jen io alia,” diris nepre rezolute la maljuna sinjoro. 

”Ne parolu tiel malsa¸e, Francisko\! Tio estis en Gvatemalio, sed ne çe ni. Çi tie estas alia situacio.” 

349

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

La juna Povondra ek¸emis. ”Kiel vi opinias, paçjo. Sed konsiderante, ke la bestaçoj subakvigis jam proksimume kvinonon de çiuj kontinentoj —” 

”Apud la maro, ci stultulo, sed nenie alie. Ci ne komprenas la politikon. La ÿtatoj, situantaj apud la maro, militas kontraû ili, sed ne ni. Ni estas neûtrala ÿtato, kaj tial ili ne povas kontraû ni. Tiel statas. Kaj ne parolu sen-

çese, alie nenion mi kaptos.” 

Estis silente super la akvo. La arboj sur la Pafinsulo jam estis îetantaj longajn delikatajn ombrojn sur la surfacon de Vultavo. Sur la ponto tintintis tramo, sur la kajo promenis infanvartistinoj kun infanveturiloj kaj prudentaj, dimançaj homoj —

”Paçjo,” elspiris la juna Povondra preskaû infanece. 

”Nu, kio?” 

”Çu tie estas silurio?” 

”Kie?” 

El Vultavo, ¸uste antaû la Nacia Teatro rigardis el la akvo granda, nigra kapo kaj na¸is lante kontraû la fluon. 

”Çu estas silurio?” ripetis Povondra la juna. 

La maljuna sinjoro igis fali la fiÿvergon. ”Çi tio?” li el-buÿigis, montrante per la tremanta fingro. ”Çi tio?” 

La nigra kapo malaperis sub la akvo. 

”Tio ne estis silurio, Francisko,” diris la maljuna sinjoro, per ia fremda voço. ”Ni iros hejmen. Jen la fino.” 

”Kia fino?” 

350

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Salamandro. Do jam ili estas ankaû çi tie. Ni iros hejmen,” li ripetis kunmetante per la malcertaj manoj sian fiÿvergon. ”Jen do la fino.” 

”Vi tute tremas,” ektimis Francisko. ”Kio estas al vi?” 

”Ni iros hejmen,” dentklakis la maljuna sinjoro, kaj lia mentono povre tremis. ”Mi frostas. Mi frostas. Ankoraû çi tio mankis al ni\! Sciu, do jen la fino. Ili estas do jam çi tie. Hergot, kia malvarmo\! Mi irus hejmen.” 

La juna Povondra esplore ekrigardis lin kaj ekprenis la remilojn. ”Mi kondukos vin, paçjo,” li diris ankaû de-primvoçe kaj per fortaj rembatoj pelis la boaton al la insulo. ”Lasu tion, mi alligos ¸in.” 

”Kial nur estas tiel malvarme,” miris la maljuna sinjoro, dentklakante.” 

”Mi tenos vin, paçjo. Nur iru,” kura¸igis lin la juna kaj prenis lin subbrake. ”Mi opinias, ke vi malvarmumis çe la akvo. Tio estis nur peco da ligno.” 

La maljuna sinjoro tremis kiel folio. ”Mi scias, peco da ligno. Al mi vi ion rakontos\! Mi scias plej bone, kio estas la salamandroj. Lasu\!” 

Povondra la pli juna faris, kion ankoraû neniam li faris en sia vivo: li mangestis al taksio. ”Al Vyôehrad,” li diris kaj puÿis la paçjon en la veturilon. ”Mi veturigos vin hejmen, paçjo. Estas jam malfrue.” 

351

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Jes, jes, estas jam malfrue,” dentklakis patro Povondra. ”Ege malfrue. Estas jam la fino, Francisko. Tio ne estis lignopeco. Tio estas ili.” 

La juna Povondra devis la paçjon preskaû porti sur la ÿtuparo. ”Preparu liton, panjo,” li flustris ur¸e en la pordo. ”Ni devas enlitigi la paçjon, li ekmalsanis.” 

Do, kaj nun kuÿas patro Povondra en kusenoj; la nazo iel strange elstaras el lia viza¸o kaj la lipoj ion nekompreneble maças kaj murmuretas; kiel a¸a li aspektas, kiel a¸a\! Nun li iom trankvili¸is —

”Çu estas al vi pli bone, paçjo?” 

Çe la piedoj de la lito snufas kaj ploras en la antaûtukon panjo Povondrová, la bofilino hejtas en la forno kaj la infanoj, Francisko kaj Marinja, fiksas la lar¸ajn, kon-fuzajn okulojn al la avo, kvazaû ili ne povus lin ekkoni. 

”Çu venigi doktoron, paçjo?” 

Patro Povondra rigardas la infanojn kaj ion flustras; kaj subite larmoj fluis el liaj okuloj. 

”Paçjo, çu vi volas ion?” 

”Mi mem, mi mem,” flustras la maljuna sinjoro. ”Por ke vi sciu, mi mem kulpas pri çio. Se tiam mi ne estus enlasinta la kapitanon al sinjoro Bondy, do çio çi neniam okazus — ” 

”Nenio ja okazis, paçjo,” kvietigis lin la juna Povondra. 

352

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Tion vi ne komprenas,” sible spiris la maljuna sinjoro. ”Tio ja estas la fino. Fino de la mondo. Nun venos la maro ankaû çi tien, kiam la salamandroj jam çi tie estas. Tion mi faris; mi ne bezonis enlasi la kapitanon pluen. — Por ke la homoj foje sciu, kiu pri çio kulpis.” 

”Sensencaîo,” aûdi¸is la filo bruske. ”Tio nepre ne venu en vian kapon, paçjo. Tion faris çiuj homoj. Tion faris la ÿtatoj, tion faris la kapitalo. — Çiuj volis havi plej multe da salamandroj. Çiuj volis per ili profiti. Ankaû ni sendadis al ili armilojn kaj çion eblan. — Ni çiuj kulpas pri tio.” 

Patro Povondra maltrankvile turni¸is: ”Iam çie estis la maro, kaj denove estos. Jen fino de la mondo. Foje diris al mi iu sinjoro, ke ankaû apud Prago estis marfundo —

Mi opinias, ke ankaû tiam faris tion la salamandroj. Sciu, mi ne devis anonci la kapitanon. Io sençese diradis al mi, ne faru tion, — sed poste mi pensis, eble la kapitano donos al mi trinkmonon. — Kaj vidu, li ne donis. Tiel oni senbezone ruinigos la tutan mondon —” La maljuna sinjoro glutis ion, eble larmojn. ”Mi scias, mi scias bone, ke estas jam fino kun ni. Mi scias, ke mi faris tion — ” 

”Avo, çu vi volus teon?” demandis kompate la juna sinjorino Povondrová. 

”Mi volus nur,” ek¸emis la maljuna sinjoro, ”mi volus nur, ke la infanoj pardonu tion al mi.” 

353

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

***11. La aûtoro parolas kun si mem***

Çu tiel vi lasos tion?” aûdi¸is tiuloke la interna voço de la aûtoro. 

”Nu, kion?” demandis la aûtoro iom necerte. 

”Çu vi lasos sinjoron Povondra tiel morti?” 

Nu, defendis sin la aûtoro, mi ne faras tion ÿate, sed

— Finfine sinjoro Povondra jam havas siajn jarojn; ni diru, ke li a¸as multe pli ol sepdek —

”Kaj vi lasos lin, ke li turmentu sin tiom spirite? Vi eç ne diros al li, avo, ne estas ja tiel malbone; la mondo ne pereos pro la salamandroj kaj la homaro savi¸os, nur ankoraû atendu kaj vi ¸isvivos tion? Mi petas vin, çu vi povas fari nenion por li?” 

Mi venigos do kuraciston al li, proponis la aûtoro. La maljuna sinjoro havas versimile nervofebron; en tiu a¸o li povus havi pulmiton el tio, sed eble dank’al Dio, li transvivos tion; eble ankoraû li balancos Marinjan sur la genuoj kaj demandos, kion ÿi lernis en la lernejo. — ¯ojoj de la maljuneco: la maljuna sinjoro havu ankoraû

¸ojojn de la maljuneco\! 

”Belajn ¸ojojn,” mokis la interna voço. ”Per siaj maljunaj manoj li premos la infanon al si kaj timos, homo, 354

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

timos, ke ankaû ÿi foje devos fu¸i antaû la mu¸etantaj akvoj, inundantaj nedeteneble la tutan mondon; en hororo li sulkigos siajn vilajn brovojn kaj flustros: Tion faris mi, Marinja, tion faris mi — Aûskultu, çu *vere * vi volas lasi perei la tutan homaron?” 

La aûtoro morni¸is. Ne demandu min, kion mi volas. 

Çu vi opinias, ke pro *mia * volo dispeceti¸as la homaj kontinentoj, çu vi opinias, ke *mi * volis çi tiujn finojn? Jen simple la logiko de eventoj; çu povas mi ¸in interveni? 

Mi faris, kion mi povis; mi avertis la homojn ¸ustatempe; tiu X, tiu ankaû parte mi estis. Mi predikis, ne dona-du al la salamandroj armilojn kaj eksplodaîojn, çesigu la fian negocadon kun la salamandroj kaj tiel plu — vi scias, kiel ¸i fini¸is. Çiuj havis mil absolute ¸ustajn ekonomiajn kaj politikajn kontraûdirojn, kial ne eblas. Mi estas nek politikisto, nek ekonomo; mi ja ne povas ilin konvinki. Kion fari, la mondo eble sinki¸os kaj subakvi-

¸os; sed almenaû tio okazos pro ¸enerale agnoskataj kaûzoj politikaj kaj ekonomiaj, almenaû tio okazos helpe de scienco, tekniko kaj publika opinio, kaj uzo de çia homa in¸enio\! Nenia kosma katastrofo, sed la nuraj ÿtataj, grandpotencaj, ekonomiaj kaj aliaj kaûzoj. — Kontraû tio nenio fareblas. 

La interna voço tempeton silentis. ”Kaj çu vi ne be-daûras la homaron?” 

355

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Atendu, ne tiel rapide\! Ne necesos ja, ke formortu la tuta homaro. La salamandroj bezonas nur pli da bordoj, por povi ie lo¸i kaj demeti la ovojn. Eble ili faros el la firma tero nurajn longajn terstriojn anstataû la konti-nuaj kontinentoj, por ke estu kiel eble plej multe da bordoj. Ni diru, ke sur la terstrioj konservi¸os iom da homoj, çu? Kaj ili povos fari metalojn kaj aliajn objektojn por la salamandroj. La salamandroj ne povas ja mem labori per fajro, çu? 

”La homoj do servos al la salamandroj.” 

Jes, se vi volas tion nomi tiel. Simple ili laboros en fabrikoj kiel nun. Ili havos nur aliajn mastrojn. Finfine eble eç ne tiom multe ÿan¸i¸os. 

”Kaj çu vi ne bedaûras la homaron?” 

Diomia, lasu min\! Kion mi faru? La homoj ja volis tion; çiuj volis havi salamandrojn, volis ilin la komerco, industrio, tekniko, volis ilin la ÿtatviroj kaj la sinjoroj de la milito. — Ankaû la juna Povondra diradis: ni çiuj kulpas pri tio. Mi petas vin, kial mi ne bedaûrus la homaron\! Kaj pleje mi bedaûris ¸in, vidante kiel mem çiel ¸i îeti¸as en la pereon. Oni krius, rigardante tion. Oni krie-gus kaj levus ambaû manojn kvazaû oni vidus trajnon surveturantan falsan relon. Nun oni ne povas tion hel-tigi. La salamandroj plu multi¸os kaj plu splitigos la malnovajn kontinentojn. — Nur rememoru, kiel Wolf Meynert tion pruvis: ke la homoj devas fari spacon por la sa-356

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

lamandroj; kaj nur la salamandroj kreos feliçan, unue-can kaj homogenan mondon —

”A˛, Wolf Meynert\! Wolf Meynert estas intelektulo. 

Çu vi trovis jam ion tiel teruran kaj murdigan kaj absurdan, per kio iu intelektulo ne volus renovigi la mondon? 

Nu, lasu tion\! Çu vi scias, kion nun faras Marinja?” 

Marinja? Mi opinias, tiu ludas sur Vyôehrad. Vi devas silenti, ili diris al ÿi, la avo dormas. Kaj nun ÿi ne scias, kion fari kaj ege enuas —

”Kaj kion ÿi faras?” 

Mi ne scias. Plej versimile ÿi provas atingi per la pinto de la lango la pinton de sia nazo. 

”Nu, vidu. Kaj vi volus lasi okazi ion kiel novan diluvon de la mondo? 

Do, çesu\! Çu miraklojn mi povas fari? Okazu, kio devas okazi. La aferoj havu sian ne deturneblan kurson\! 

Ankaû en tio estas io kiel konsolo; ke tio, kio okazas, plenumas sian neceson kaj sian le¸on. 

”Çu ne eblus iel haltigi la salamandrojn?” 

Ne. Ili estas tro multaj. Oni devas fari spacon por ili. 

”Çu eblus, ke iel ili formortu? Eble povus trafi ilin ia malsano aû dan¸ero —” 

Tro malkara, amiko. Çu la Naturo sençese reboniga-du, kion la homoj fuÿis al si? Vi mem do ne plu kredas, ke ili helpos al si? Vidu, vidu; fine denove vi volus fidi, ke io aû iu vin savos\! Ion mi diros al vi: çu vi scias, kiu 357

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

*ankoraû nun*, kiam la kvinono de Eûropo estas jam subakvigita, liveras al la salamandroj la eksplodaîojn kaj torpedojn kaj borilojn? Çu vi scias, kiu febre, tage-nokte laboras en la laboratorioj, por inventi ankoraû pli ren-dimentajn maÿinojn kaj substancojn por la detruo de la mondo? Çu vi scias, kiu pruntas monon al la salamandroj, çu vi scias, kiu financas çi tiun Finon de la Mondo, çi tiun novan Diluvon? 

”Mi scias. Çiuj fabrikoj. Çiuj bankoj. Çiuj ÿtatoj.” 

Do vidu. Se nur la salamandroj estus kontraû la homoj, eble estus io farebla; sed homoj kontraû homoj, mia kara, tio ne estas haltigebla. 

” — Atendu, homoj kontraû la homoj\! Mi havas ideon. 

Eble fine povus esti salamandroj kontraû salamandroj.” 

Salamandroj kontraû salamandroj? Kiel vi opinias tion? 

”Ekzemple … se estas tiom da salamandroj, ili povus inter si bati¸i pri ia peceto da bordo aû ia golfo aû io simila; poste jam ili batalos inter si pri la pli kaj pli grandaj bordoj; fine ili devus batali pri la mondbordoj, çu? 

Salamandroj kontraû salamandroj\! Kion vi opinias, çu *çi* *tio * ne estus historia logiko?” 

— Ne, ne, ne eblas. La salamandroj ne povas batali kontraû la salamandroj. Tio estus kontraû la naturo. La salamandroj estas ja unu gento. 

358

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Ankaû la homoj estas unu gento, mia kara. Kaj vi vidas, tio ne ¸enas ilin; unu gento, kaj jen pri kio entute ili batalas\! Jam ne pri loko, kie ili vivus, sed pri potenco, presti¸o, influo, gloro, merkatoj kaj çu scias mi pri kio ankoraû\! Kial ankaû la salamandroj ne povus batali inter si, ni diru pri presti¸o? 

Kial ili farus tion? Mi petas vin, kion ili havus el tio? 

”Nenion, eble nur tion, ke unuj havus dumtempe pli da bordoj kaj pli da potenco ol la aliaj. Kaj post iom da tempo denove male.” 

Kaj kial unuj devus havi pli ol la aliaj? Ja, ili çiuj estas egalaj, çiu estas salamandroj; çiuj havas la saman skele-ton, çiuj estas same malbelaj kaj same mezkvalitaj —

Kial ili reciproke murdu sin? Mi petas vin, en kies nomo ili interbatalus? 

”Nur lasu ilin, io jam trovi¸os. Rigardu, unuj lo¸as sur la okcidenta bordo kaj aliaj sur la orienta; ili kontraûbatalos eble en nomo de Okcidento kontraû Oriento. Jen vi havas eûropajn salamandrojn kaj tie malsupre la afrikajn; diablo devus enesti, se fine unuj ne volus esti pli ol la aliaj\! Nu, kaj ili ekmarÿos por pruvi tion al ili en nomo de civilizacio, ekspansio aû mi ne scias kio; çiam trovi¸os iaj ideaj aû politikaj kaûzoj, pro kiuj la salamandroj de unu bordo devos subtrançi la salamandrojn sur alia bordo. La salamandroj estas civilizitaj same kiel ni, kara; ili 359

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

ne havos mankon pri grandpotencaj, ekonomiaj, juraj, kulturaj aû aliaj argumentoj.” 

Kaj ili havas armilojn. Ne forgesu, ke ili estas fabele armitaj. 

”Jes, ili havas superabundon da armiloj. Nu, vidu. Ne mirigus min, se ili ellernus de homoj, kiel oni faras la historion\!” 

Atendu, atendu momenton\! \(La aûtoro eksaltis kaj komencis trakuradi sian laborçambron.\) Vere, diablo devus enesti, se ili ne scius tion\! Jam mi vidas tion. Sufiças rigardi la mondmapon — diable, kie estas ia mondmapo\! 

”Mi vidas ¸in.” 

Do bone. Jen vi havas la Atlantikon kun la Mediteraneo kaj la Norda Maro. Jen Eûropo, jen Ameriko. Jen estas lulilo de la kulturo kaj de la moderna civilizacio. Ie çi tie estas la subakvigita la malnova Atlantido —

”Kaj ¸uste la salamandroj sinkigas tie novan Atlantidon.” 

¯uste. Kaj jen vi havas — Pacifikon kaj Hindan Oceanon. Malnova, mistera Oriento, ho homo. Lulilo de la homaro, kiel oni diradas. Ie tie oriente de Afriko estas dronigita la mita Lemurio. Jen Sumatro, kaj iom okcidente de ¸i —

” — la insuleto Tana Masa. La lulilo de salamandroj.” 

360

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

”Jes. Tie regas King Salamander, la spirita kapo de la salamandroj. Çi tie ankoraû vivas la tapa-boys de kapitano van To˛, la originaj pacifikaj, duonsova¸aj salamandroj. Simple *ilia * Oriento, çu? La tuta teritorio no-mi¸as nun Lemurio, dum la alia sfero, civilizita, eûropi-gita kaj amerikanigita, moderne kaj teknike progresinta, estas Atlantido. Tie do estas la diktatoro Chief Salamander, granda konkeranto, teknikisto kaj soldato, ¯ingis-˘ano de la salamandroj, kaj detruanto de kontinentoj. Grandioza personeco, homo. 

\(”… Aûskultu, çu *vere * li estas salamandro?”\) \(… Ne. Chief Salamander estas homo. Fakte li nomi-

¸as Andreas Schultze kaj estis dum la mondmilito ie çefser¸ento.\)

\(”Tial\!”\)

\(Nu, jes. Tiel estas.\) Jen Atlantido kaj Lemurio. Çi tiu divido havas siajn geografiajn kaûzojn, administrajn, kulturajn…

”… kaj naciajn. Ne forgesu la naciajn kaûzojn. Lemuriaj salamandroj parolas pi¸inon, dum la atlantikaj parolas Basic English. 

Nu bone. Dumtempe la atlantikaj salamandroj penetras tra la eksa Sueza Kanalo en Hindan oceanon —

”Nature. La klasika vojo orienten.” 

361

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

¯uste. Kontraûe la lemuriaj salamandroj penetras trans Bonesperan Kabon al la okcidenta bordo de iama Afriko. Nome ili asertas, ke al Lemurio apartenas *tuta* Afriko. 

”Nature.” 

La slogano estas Lemurio al Lemuroj, For kun la frem-duloj kaj simile. Inter la atlantikaj salamandroj kaj la lemuriaj salamandroj profundi¸as abismo de malkonfido kaj depratempa malamikeco. Malamikeco je vivo kaj morto. 

”Tio signifas, el ili fari¸as Nacioj.” 

Jes. La atlantikaj salamandroj malestimas la lemuriajn salamandrojn kaj nomas ilin malpuraj sova¸uloj; la lemuriaj tial fanatike malamas la atlantikajn salamandrojn kaj vidas en ili imperiistojn, okcidentajn diablojn kaj atencantojn de la malnova, pura origina salamandreco. 

Chief Salamander pretendas koncesiojn sur la lemuriaj bordoj, onidire en intereso de eksporto kaj civilizacio. La majesta maljunulo King Salamander, eç se malvolonte, devas cedi; nome li estas malpli armita. En la Tigrisa Golfo ne malproksime de la iama Bagdado ¸i krakos: la indi¸enaj lemuriaj salamandroj ekatakas la atlantikan koncesion kaj mortigas du atlantikajn oficirojn, onidire pro ia nacia ofendo. Sekve de tio —

” — okazas milito. Nature.” 

362

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

Jes, okazas la tutmonda milito de salamandroj kontraû salamandroj. 

”En nomo de Kulturo kaj Rajto.” 

Kaj en la nomo de Vera Salamandreco. En la nomo de la nacia Gloro kaj Grandeco. La devizo estas: Aû ni aû ili\! 

La lemuriaj salamandroj armitaj per malajaj krisoj\* kaj ponardoj de la joganaj salamandroj, trançbuças sen-kompate la entrudulojn el Atlantiko; tial la pli progresintaj, eûrope civilizitaj atlantikaj salamandroj enlasas en la lemuriajn marojn kemiajn venenojn kaj kulturojn de pereigaj bakterioj kun tia milita sukceso, ke per tio ili infektas çiujn mond-oceanojn. La maro estas infektita per arte kultivita brankpesto. Kaj jen la fino, mia kara. La salamandroj formortas. 

”Çiuj?” 

Çiuj ¸is la lasta. ¯i estos formortinta gento. Post ili nur konservi¸os la malnova eoningena spuro de Andrias Scheuchzeri. 

”Kaj kion la homoj?” 

La homoj? Ha, vere, la homoj. Nu, tiuj malrapide revenos desur la montoj sur la bordojn de tio, kio restas el la kontinentoj; sed la oceano ankoraû longe fetoros pro putrado de la salamandroj. La kontinentoj denove grandi¸os pro la aluviado de la riveroj; la maro paÿon post paÿo cedos kaj çio estos preskaû kiel antaûe. Esti¸os no-kriso — ponardo de malajoj

363

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

va legendo pri diluvo de la mondo, kiun Dio sendis pro la pekaj homoj. Ankaû estos rakontaîoj pri subakvigitaj mitaj landoj, kiuj onidire estis lulilo de la homa kulturo; eble ankaû oni fabelos pri ia Anglio aû Francio aû Germanio —

”Kaj poste?” 

— Ion pluan mi ne scias. 

364

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

La salamandro elpensita fare de Âapek estas mar-mamulo, devenanta el Azio, tre inteligenta kaj tre milda, ekipita per la manoj. Post transporto en Eûropon

¸i alklimati¸as, ellernas la anglan kaj poste oni ¸in amase uzadas por submaraj konstruaîoj, sub kondiçoj reme-morigantaj traktadon kun negroj kaj la mondon de koncentrejoj. La sobra, fekunda kaj tre laborema salamandro, malgraû tio, ke ¸i estas subigita al rasaj diskrimina-cioj, iom-post-iome plibonigas siajn poziciojn kaj sciojn, konstruas proprajn submarajn fabrikojn kaj utiligas siajn krudaîojn ¸is tempo, kiam ur¸e ¸i bezonas pligran-digi la vivspacon, çar la anoj de ¸ia specio, lo¸antaj laû-

longe de la marbordo, daûre nombre kreskas; fine ¸i akiras mankantajn bordojn por forpafado de konsiderinde grandaj partoj de la kontinentoj en Ameriko, Azio kaj Eûropo, jam antaûe traboritaj kaj subminitaj … Laûgrade estas absorbataj la plej fekundaj ebenaîoj kun urboj kaj vila¸oj kaj kun teruro homoj observas, kiel sub ili ÿrumpas la firma tero kiel ÿagrino. 

La libro, aperinta en la jaro 1936, surprizas pro sia artisma formo kaj profeta tono. La postmilitaj koloniaj 365

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

bataloj, la mondo de koncentrejoj, atombombo kaj eble ankaû treege impeta modernigo de la çina popolo \(mi persone opinias ¸in eç ne iom maltrankviliga\), çio estas çi tie priskribita ok, naû eç dudek jarojn anticipe. La apokalipsa karaktero de la lasta parto ankaû anoncas militajn destrukciojn. Âapek antaûvidis la proksimecon de milito kaj mortis çe ¸ia sojlo, per kio li senigis la naziojn, post kiam ili enmarÿis Pragon, pri ¸ojo pro lia aresto. 

… la scienco ekde la tempo de Âapek progresis kaj nun jam ni scias, ke la besto, pri kiu li revis, jam ekzistas: ¸i estas la delfeno. Ankaû en tio manifesti¸is Âapek kiel profeto. 

*Robert Merle \(1967\): * Animalo dotita de racio *\(Un animal doué de raison\)*

366

MILITO KONTRAÛ SALAMANDROJ

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

**ISBN 91-7303-168-2**

367





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Libro unua:Andrias Scheuchzeri   
		+ 1. La strangemo de kapitano van Toh'  
		+ 2. Sinjoro Golombek kaj sinjoro Valenta  
		+ 3. G. H. Bondy kaj lia samlandano  
		+ 4. La komerca entrepreno de kapitano van Toh'  
		+ 5. Kapitano J. van Toh' kaj liaj dresitaj sau'roj  
		+ 6. Jakto en la laguno  
		+ 7. Dau'rigo de la jakto sur la laguno  
		+ 8. Andrias Scheuchzeri  
		+ 9. Andrew Scheuchzer  
		+ 10. Kermeso en Nove Stras'eci 
		+ 11. Pri homlacertoj  
		+ 12. Salamandra sindikato  

	+ Libro dua: Lau' s'tupoj al civilizacio   
		+ 1. Sinjoro Povondra legas j'urnalojn  
		+ 2. Lau' la s'tupoj al civilizacio  
		+ 3. Sinjoro Povondra denove legas j'urnalojn  

	+ Libro tria: Milito kontrau' salamandroj   
		+ 1. Masakro sur la Kokosa Insularo  
		+ 2. Konflikto en Normandio  
		+ 3. Incidento en la Manika Markolo  
		+ 4. Der Nordmolch  
		+ 5. Wolf Meynert skribas sian verkon  
		+ 6. X avertas  
		+ 7. Tertremo en Luiziano  
		+ 8. Chief Salamander prezentas postulojn  
		+ 9. Konferenco en Vaduco  
		+ 10. Sinjoro Povondra c'ion surprenas  
		+ 11. La au'toro parolas kun si mem

