!(images/000000.jpg)


NAŭ FABELOJ

eLIBRO

eLIBRO

*Karel Âapek*

**Naŭ**

**fabeloj**

*kaj ankoraŭ unu*

*pezaldone de*

*Josef Âapek*

I N K O

1

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

*Karel Âapek*

**NAŭ FABELOJ**

**kaj ankoraŭ unu pezaldone**

**de Josef Âapek**

*El la ĉeą tradukis*

Josef Vondrouôek

eLIBRO

*Aranĝis: Franko Luin*

**ISBN 91-7303-165-8**

*inko@omnibus.se*

*http://www.omnibus.se/inko*

**JULIO 2002**

2

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

La granda katfabelo

**1**

**KIEL LA RE¯O AĉETIS KATON**

En Friponio regis reĝo, kaj oni povas diri, ke li regis

feliĉe, ĉar kiam devis esti, ĉiuj regatoj obeis lin vo-

lonte kaj kun amo. Nur iam iu de temp’ al tempo lin ne

obeis, kaj tiu estis lia filineto, la malgranda princidino. 

Jes la reĝo ordonis al ŝi, ke ŝi ne ludu per pilko sur la

kastela ŝtuparejo; sed vane\! Foje apenaŭ ŝia vartistino

momenton ekdormetis, jam la princidino estis kun sia

pilko sur la ŝtuparo, kaj jen, eble la disinjoro ŝin punis

aŭ la diablo kontraŭmetis al ŝi la piedon, ŝi falis kaj le-

zis sian genuon. ŝi sidis sur la ŝtuparo kaj ploris — se ŝi

ne estus princidino, ni dirus, ke ŝi plenbuŝe kriis. Mem-

komprene, tuj alkuris korteganinoj kun kristalaj lavujoj

kaj silkaj bandaĝoj, dek reĝaj kuracistoj kaj tri kortegaj

kapelanoj, sed la doloron de la princidino povis depre-

ni neniu el ili. 

Tiam ŝoviĝis survoje maljunulino, kaj vidante la prin-

cidinon ploranta sur la ŝtuparo, algenuis al ŝi kaj bele

diris: ”Pa, ne ploru, princidino. Se mi alportus al vi bes-

ton, kiu havas smeraldajn okulojn, kaj tamen neniu ŝtel-

3

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

os ilin de ĝi, tiajn lipharojn, kaj tamen ĝi ne estas viro, 

fajrerantan tegumenton, kaj tamen ĝi ne forbrulos al ĝi, 

velurpiedetojn, kaj tamen neniam ĝi tratruos ilin al si, 

kaj en poŝetoj dek ses tranĉilojn, kaj tamen ĝi ne tran-

ĉas al si viandon, certe vi ne plu plorus.” 

La princidino ekrigardis la avineton, el unu ŝia blua

okulo ankoraŭ fluis larmoj, sed la dua jam ridis pro ĝojo. 

”Avinjo, ja tia besto,” ŝi diris, ”tia besto ne ekzistas en la mondo.” 

”Jes ja,” diris la avineto, ”se sinjoro reĝo donus al mi, 

kiom mi postulus, tuj mi alportus ĝin al vi.” Tion ŝi di-

ris kaj lante lamis for. 

La princidino restis sidanta sur la ŝtuparo, sed ne plu

ploris; nur ŝi pripensis, kiu besto ĝi povas esti. Kaj tiam

ŝi ekbedaŭris, ke ŝi ne havas ĝin, ke la avino nenion al-

portos al ŝi, kaj komencis denove mallaŭte plori. Okazis, 

ke sinjoro reĝo ĵus rigardis el fenestro, ĉar li volis scii, kial la princidino tiel kriis, kaj tial li ĉion vidis kaj aŭdis. 

Vidinte, ke la avino tiel bele trankviligis la princidinon, 

denove li eksidis sur la trono meze de siaj ministroj kaj

konsilistoj, sed la beston li ne povis forgesi. ”Smeraldajn

okulojn ĝi havas,” li ripetis al si konstante, ”kaj tamen

neniu ŝtelos ilin de ĝi, lipharojn ĝi havas tiaj, kaj tamen

ĝi ne estas viro, la tegumenton ĝi havas fajrerantan, kaj

tamen ĝi ne forbrulos al ĝi, la velurpiedeteojn, kaj tamen

neniam ĝi tratruos ilin al si, kaj en la poŝetoj ĝi havas

4

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

dek ses tranĉilojn, kaj tamen ĝi ne tranĉas al si viandon; 

kio ĝi estas?” Kiam la ministroj vidis, ke la sinjoro reĝo

senĉese ion flustras al si, kapneas kaj montras al siaj

longaj lipharoj sub la nazo, ili ne povis kompreni, kio

okazas kun li, ĝis fine maljuna kanceliero rekte deman-

dis la reĝon. 

”Mi meditas,” diris la reĝo, ”kia besto ĝi estas: la oku-

lojn ĝi havas smeraldajn, kaj tamen neniu ŝtelos ili de ĝi; 

la lipharojn ĝi havas tiajn, kaj tamen ĝi ne estas viro; la

tegumenton ĝi havas fajrerantan, kaj tamen ĝi ne for-

brulos al ĝi; la velurpiedetojn ĝi havas, kaj tamen ne-

niam ĝi tratruos ilin, kaj en la poŝetoj ĝi havas dek ses

tranĉilojn, kaj tamen ne tranĉas al si viandon; kio ĝi es-

tas?” 

Nun denove la ministroj kaj konsilistoj sidis, kapskuis

kaj montris permane al siaj grandaj lipharoj sub la nazo, 

sed neniu povis diveni, kiu besto ĝi estas. Fine la malju-

na kanceliero en la nomo de ĉiuj diris, kiel tion diris la

princidino al la avino: ”Sinjoro reĝo, tia besto ja ne ek-

zistas en la mondo.” 

Sed la reĝo ne lasis sin persvadi kaj sendis post la avi-

non la plej rapidan kurieron. La kuriero galopas sur ĉe-

valo, galopas, ĝis fajreroj ŝprucas el sub la hufoj, kaj jen, jen, la avino sidas antaŭ sia kabano. ”Avinjo,” ekkriis la

kuriero de la ĉevalo, ”sinjoro reĝo devas havi tiun bes-

ton.” 

5

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Li havos,” diras la avino, ”kion li volas, se li donos al

mi tiom da taleroj, kiom da plej bona arĝento trovos lo-

kon sub la kufo de la reĝa panjo.” 

Retrogalopas la reĝa kuriero al la palaco, ĝis polvo

leviĝas al la firmamento. ”Sinjoro reĝo,” li raportas, ”la

avino alkondukos la beston, se vi donos al ŝi tiom da

taleroj, kiom da plej bona arĝento trovos lokon sub la

kufo de via panjo.” 

”Tio ne estos multe,” pensis la reĝo, kaj ĵuris grandan

ĵuron, ke li donos al la avino ĝuste tiom da taleroj; sed

tuj li iris al sia panjo. ”Panjo,” li diris, ”ni ricevos viziton. 

Prenu la etan belan kufeton, tiun plej malgrandan el

ĉiuj, kiu kovras nur vian harnodeton.” Kaj la maljuna

panjo faris tion laŭ lia volo. 

La avino alvenis en la palacon kaj portis sur la dorso

per tuko bele ĉirkaŭligitan dorskorbon. En la granda

halo atendis jam la reĝo, lia panjo kaj la malgranda prin-

cidino; sed ankaŭ ĉiuj ministroj, sekretaj konsilistoj, ar-

meestroj kaj prezidantoj atendis, eĉ ne spirante pro sci-

volemo. La avino lante, lante estis disliganta la tukon; la

reĝo mem descendis de la trono por vidi la beston de

proksime. Fine la avino deprenis la tukon, kaj el la dors-

korbo saltis nigra kato kaj per unu salto eksidis sur la

trono. 

”Ha, avinjo,” la reĝo ekkriis senrevigite, ”vi trompas

nin; ĝi estas ja nur kato.” 

6

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

La avino apogis la manojn je la koksoj: ”Ke mi trom-

pas vin? Nur rigardu,” ŝi diris montrante la katon. Kiam

la kato sidis sur la trono, ĝiaj okuloj brilis verde kiel la plej belaj smeraldoj. ”Nur rigardu,” diris la avino, ”ke ĝi

havas smeraldajn okulojn. Kaj ilin, sinjoro reĝo, neniu

ŝtelos de ĝi. Kaj lipharojn ankaŭ ĝi havas, kaj ne estas

viro.” 

”Sed,” oponis la reĝo, ”ĝi havas, avinjo, nigran pelton

kaj ne fajrerantan.” 

”Atendu nur,” defendis sin la avino kaj kuspe karesis

la katon. Vere aŭdeblis krakado de etaj sparkoj. ”Kaj la

piedetojn,” plue diris la avino, ”ĝi havas velurajn. Eĉ ne

la malgranda princidino, se ŝi irus nudpiede kaj piedpin-

te, kurus pli silente.” 

”Bone,” koncedis la reĝo, ”sed ĝi havas eĉ ne unu poŝ-

eton, nek dek ses tranĉilojn.” 

”La poŝetojn,” diris la avino, ”ĝi havas sur la piedetoj, 

kaj en ĉiu akran tranĉilon — ungeton. Nur kalkulu, ĉu ili

estas dek ses.” 

La reĝo mansignis do al la maljuna kanceliero, ke li

kalkulu la ungetojn de la kato. La kanceliero kliniĝis al

la kato kaj kaptis ĝin je la piedo por kalkuli; sed la kato

nur ekkraĉis kaj jam ungis lin tuj ĉe la okulo. 

La kanceliero rektiĝis mankovrante la okulon kaj di-

ris: ”Sinjoro reĝo, mi havas jam malfortajn okulojn, sed

7

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

mi opinias, ke estas multe da ungetoj. Pri kvar mi scias

tute certe.” 

Tiam la reĝo mansignis al la unua ĉambelano, ke li

kalkulu la ungetojn de la kato. La ĉambelano kaptis la

katon por kalkuli, sed tuj li leviĝis tute punca ĉirkaŭpal-

pante sian nazon kaj diris: ”Ili estas, sinjoro reĝo, sume

dek du. Mi kalkulis ok, po kvar sur ĉiu flanko.” 

Tiam mansignis la reĝo al la plej supera prezidanto, 

ke li kalkulu la ungetojn de la kato; sed apenaŭ la res-

pektinda sinjoro kliniĝis al la kato, tuj li rektiĝis pripal-pante sian disungitan mentonon kaj diris: ”Vere, ĝuste

ili estas dek ses, sinjoro reĝo. La lastajn kvar mi ĵus fin-

kalkulis.” 

”Nu, kion fari,” suspiris la reĝo, ”do la katon mi devas

jam aĉeti. Sed vi, avinjo, mi diras, vi estas fripono.” 

Al la reĝo restis do nenio alia ol kalkulelmeti sur la

tablon arĝentajn talerojn; poste li deprenis de la kapo de

sia panjo la malgrandan, el ĉiuj la plej malgrandan kufe-

ton kaj metis ĝin sur la talerojn. La kufeto estis tiel mal-

granda, ke sub ĝi oni povis loki ĝuste nur kvin talerojn. 

”Jen vi havas, avinjo, viajn kvin talerojn kaj iru

adiaŭe,” diris la reĝo kaj ĝojis, ke li havigis tion tiel malkare. 

Sed la avino kapneis kaj diris: ”Ne tion, sinjoro reĝo, 

ni interkonsentis. Vi estas dononta al mi tiom da taleroj, 

8

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

kiom da plej bona arĝento lokiĝos sub la kufo de via

panjo.” 

”Vi vidas ja,” defendis sin la reĝo, ”ke sub la kufo loki-

ĝos ĝuste nur kvin taleroj el la plej bona arĝento.” 

La avino metis la kufeton sur la manon, karesis ĝin, 

turnis sur la manplato kaj lante diris: ”Mi opinias, sin-

joro reĝo, ke la plej bona arĝento en la mondo estas la

arĝentaj haroj de via panjo.” 

La reĝo ekrigardis la avinjon, ekrigardis la panjon kaj

diris mallaŭte: ”Vi pravas, avinjo.” 

Tiam la avinjo bele surmetis la kufeton sur la kapon

de la reĝa panjo, karesis ŝian blankan hararon kaj diris:

”Kaj nun, sinjoro reĝo, vi estas dononta al mi tiom da

taleroj, kiom da arĝentaj haretoj estas sub la kufo de via

panjo.” 

La reĝo ekmiris, la reĝo morniĝis, la reĝo fine ekridetis

kaj diris: ”Vi ja estas, avinjo, ege granda friponino.” 

Nu jes, infanoj, ĵuro estas ĵuro, kaj tial la reĝo devis

pagi al la avinjo, kiom ŝi postulis. Li petis do sian pan-

jon, ke ŝi sidiĝu, kaj ordonis al sia plej supera kontisto, 

ke li kalkulu ŝiajn arĝentajn harojn, kiuj havos lokon sub

ŝia kufeto. La kontisto kalkulas, kalkulas, kaj la reĝa pan-

jo bele sidas, eĉ ne moviĝas, kaj jen, vi scias, la maljunu-

lo ŝatas dormon kaj facile ekdormetas — mallonge, la

reĝa panjo ekdormis. 

9

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Dum ŝi dormis, la kontisto kalkulis po hareto; kaj

ĝuste kiam li kalkul-atingis ĝis unu mil, eble pli forte li

ektiris iun arĝentan haron, la reĝa panjo vekiĝis. 

”Ve,” ŝi ekkriis, ”kial vi vekas min? Mi havis viglan

sonĝon; mi sonĝis, ke ĵus la venonta reĝo transpaŝis la

limon de nia lando.” 

La avino skuiĝis. ”Kiel strange,” ŝi hastdiris, ”ĝuste ho-

diaŭ ĉe mi ekloĝos mia nepeto el la najbara regno.” 

Sed la reĝo ne aŭskultis kaj ekkriis: ”De kie, panjo, de

kie venos venonta reĝo de nia lando? El kiu reĝa kort-

ego?” 

”Tion mi ne scias,” diris la reĝa panjo, ”ĉar ĵus vi ve-

kis min.” 

Dume la plej supera kontisto plu kalkulis, kaj la reĝa

panjo denove ekdormis. La kontisto kalkulas, kalkulas

jam ĝis du mil, kaj tiam denove lia mano ekskuis kaj li

ektiris forte arĝentan haron. 

”Hej, junuloj,” ekkriis la reĝa panjo, ”kial vi vekis min? 

ĵus mi sonĝis, ke la venontan reĝon alkondukos ĉi tien

neniu alia nur ĉi tiu nigra kato.” 

”Pa, panjo,” miris la reĝo, ”kiu iam ajn aŭdis, ke kato

alkondukis iun domen?” 

”Iel ĝi okazos,” diris la reĝa panjo, ”sed nun lasu min

dormi.” 

Denove ekdormis la reĝa panjo, kaj denove kalkulis la

10

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

kontisto. Kiam li finkalkulis la trimilan kaj la lastan, ek-

skuis lia mano kaj li senvole denove forte ektiris. 

”Ha, vi mavuloj,” ekkiris la reĝa panjo, ”vi ne lasas la

maljunan ulinon tempeton dormi. ĵus mi sonĝis, ke la

venonta reĝo alveturos ĉi tien kun sia tuta domo.” 

”Nu, tion jam, panjo, pardonu al mi,” diris la reĝo po-

ste, ”sed tio verŝajne ne estos vero. Kiu povus alveturi-

gi kun si la tutan reĝan kastelon?” 

”Ne parolu, knabo, senkerne,” mentoris lin la panjo. 

”Neniam oni scias, kio povas okazi.” 

”Jes, jes,” kapskuis la avinjo, ”bone diras la patrino, 

sinjoro reĝo. Al mia mortinta edzo, Dio donu al li eter-

nan gloron, ciganino profetis: Foje koko forbekos vian

tutan bienon. Kaj tiam la edzo, povrulo, ekridis kaj diris:

Nu, ciganino, sciu, tio verŝajne ne estos vera. ¯uste kiel

vi, sinjoro reĝo.” 

”Nu kio,” demandis la reĝo scivole, ”ĝi ne estis vero, 

ĉu?” 

La avino komencis viŝi larmojn. ”Nu, foje alflugis ruĝa

koko, nome incendio, kaj ĉion ĝi forbekis al ni. La edzo

poste iradis kvazaŭ spiritmanke kaj senĉese diradis: La

ciganino pravis\! La ciganino pravis\! Kaj nun, la povru-

lo, jam dudek jarojn estas morta.” 

Tiam la avino ekploris; sed la reĝa panjo prenis ŝin

ĉirkaŭ la kolo, karesis ŝian vangon kaj diris: ”Ne ploru, 

11

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

avinjo, alie ankaŭ mi komencos.” Tion la reĝo ektimis, 

kaj tial rapide li komencis tintigi la monon. Li estis me-

tanta taleron post talero, ĝis li kalkulmetis tri mil, ĝuste tiom, kiom da arĝentaj haroj ampleksas la kufo de la

reĝa panjo. ”Nu, avinjo,” li diris, ”jen vi havas kaj Dio

benu ĝin; sed de vi oni ne riĉiĝus.” 

La avino ekridis, kaj ĉiuj ekridis kun ŝi — kaj ŝi ko-

mencis enbursigadi la talerojn. Sed kiel povus sufiĉi la

burso\! ŝi devis ŝovamasigi la talerojn en la dorskorbon, 

kaj la dorskorbo tute plenis de ili, la avinjo ĝin eĉ ne le-

vis. Du armeestroj kaj la reĝo mem helpis al ŝi surdor-

sigi la korbon, kaj tiam la avinjo bele al ĉiuj riverencis, 

adiaŭis la reĝan panjon kaj nur ankoraŭ turniĝis por las-

te rigardi sian nigran katon Jurka. Sed Jurka estis nenie. 

La avino turniĝas, vokas ”ĉiĉi, ĉiĉi”, sed la kato nenie. 

Sed el post la trono videblas ies piedetoj; la avinjo iras

tien piedpinte kaj vidas, — la princidino ekdormis en

angulo post la trono kaj sur ŝia sino dormas kaj ronro-

nas la ege kosta Jurka. Kaj la avino elpoŝigis taleron kaj

enmanigis ĝin al la princidino; se ŝi volis doni ĝin me-

more, do ege ŝi eraris, ĉar kiam la princidino vekiĝis kaj

trovis sur sia sino la katon kaj enpolme la taleron, ŝi

prenis la katon en la brakojn kaj iris kun ĝi tra la plej

kurta vojo frandelspezi la taleron. Sed eble ankaŭ tion la

avinjo sciis anticipe. 

12

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Dum la princidino ankoraŭ dormis, la avino estis jam

longe hejme, ĝojante, ke ŝi alportis tiom da mono, ke ŝi

lasis Jurkan en la plej bonaj manoj, sed pleje ŝi ĝojis, ĉar transportisto ĵus alveturigis el la najbara regno ŝian ne-peton Vaôek. 

13

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

**2**

**ĉIO, KION KATO KAPABLAS**

Kiel do vi scias, la kato nomiĝis Jurka, sed la princi-

dino nomis ĝin ankoraŭ plurmaniere: katino kaj

katineto, ĉiĉo, ĉiĉeto kaj ĉiĉinjo, lekulineto, kateto kaj

katideto, kaj katinjo, kaj el tio jam vi vidas, ke ege ŝi ŝatis ĝin. Apenaŭ matene ŝi malfermis la okulojn, jam ŝi

vidis la katinon sur kuseno: tie Jurka, pigrulino, ripoz-

ĝuis kaj ronronis por ŝajnigi, ke ion ĝi faras. Poste am-

baŭ lavis sin samtempe, la katino ja multe pli funde, eĉ

se nur per piedeto kaj lango; sed ĝi restis ankoraŭ longe

pura, kiam la princidino jam tiom kaj ĉiel malpuriĝis, 

kiel nur infanoj tion scias. 

Kaj tamen Jurka estis katino kiel ĉiu alia: nur ŝate ĝi

sidis kaj dormetis sur la reĝa trono, kio al aliaj katinoj

ordinare ne okazas. Eble ĝi dume rememoris, ke ĝia

malproksima oĉjo, leono, estas reĝo de ĉiuj bestoj. Aŭ

eble nur tiel ĝi aspektis, kvazaŭ ĝi rememorus; sufiĉis, se

iu muso elŝovis la kapon el truo — unusalte Jurka ĝin

kaptis kaj fiere iris meti ĝin al la tronpiedoj, eĉ se tio

estis dum la plej granda kaj solena kunveno. 

14

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Foje la reĝo estis juĝonta proceson de du grandsinjo-

roj. Ambaŭ staris antaŭ la ŝtupoj de la trono kaj ege kve-

relis, kiu pravas. Kiam la kverelo kulminis, venis Jurka, 

trenmetis la kaptitan muson kaj fiere atendis laŭdon. La

unua sinjoro tute ne atentis ĝin, dume la alia rapide kli-

niĝis kaj Jurkan karesis. ”Ha,” tuj diris al si la reĝo, ”tiu homo estas justa, ĉar li rekonas ĉies meriton.” Kaj jen, 

poste montriĝis, ke li pravis. 

Kaj la reĝo havis en la palaco du hundojn, unu no-

miĝis Bafo kaj la alia Bafeno. Kiam unuafoje ili ekvidis

Jurkan dormeti sur la sojlo, ili ekrigardis sin, kvazaŭ vo-

lante diri: ”Aŭskultu, kolego, ĉi tiu ne estas niulo.” Kaj

kvazaŭ interkonsente ili kuregis kontraŭ la povran Jur-

ka. La katino nur retiriĝis al muro kaj hirtigis la voston

tiel, ke ĝi estis dika kiel balailego. Se Bafo kaj Bafeno

estus pli saĝaj, ili scius, kion la katino intencas, kiam ĝi tiel hirtigas la voston; sed ĉar ili estis malsaĝaj, ili volis

ĝin unue flari. Unue Bafo, sed apenaŭ ĝi nur flaris, jam

ĝi ricevis tian sur la nazon, ke ĝi ekkvivitis, mallevis la

voston kaj fuĝis, ke ankoraŭ la tutan horon ĝi ne povis

halti kaj poste ankoraŭ du tagojn tremis pro timo. 

Kiam Bafeno tion vidis, iom ĝi embarasiĝis, sed opi-

niis, ke ĝi devas ŝajnigi heroon. ”Atendu, bastardo,” ĝi

diris al Jurka, ”kun mi nenion komencu, mi scias boji

tiel, ke ankaŭ la luno sur la ĉielo min timas.” Kaj por

15

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

pruvi tion, tiel forte ĝi ekbojis, ke mejlon ĉirkaŭe krevis

vitroj en ĉiuj fenestroj. 

Sed Jurka eĉ ne iom palpebrumis, kaj kiam Bafeno fin-

bojis, ĝi diris: ”Nu, iom krii ci scias, sed kiam mi eksiblas, eĉ en serpento frostiĝas la sango pro timo.” Kaj ĝi eksiblis tiel terure, ke sur Bafeno hirtiĝis pro timo ĉiu haro. 

Kiam ĝi iom rekonsciiĝis, ĝi komencis denove: ”Nu

jes, la siblado ankoraŭ ne estas heroaĵo; sed rigardu, kiel

mi scias kuri\!” Kaj antaŭ ol la katino ekatendis, ĝi ĉir-

kaŭkuris la tutan palacon tiel rapide, ke la kapo de la

palaco mem vertiĝis. 

Jurka ege miris pri tio, sed ŝajnigis, kvazaŭ nenio oka-

zus. ”Nu,” ĝi diris, ”almenaŭ mi scias, kiel ci kuros antaŭ

mi; sed se irus kontraŭ mi iu centmiloble pli forta ol ci, 

mi eskapus antaŭ li tiel.” Kaj per tri saltoj ĝi estis supre en arbosupro — tiel alte, ke Bafeno havis el tio egan kap-turniĝon. 

Kiam denove ĝi rekonsciiĝis, ĝi diris: ”Sciu, serioza

hundo ne grimpas sur arbojn; sed se ci volas scii, kion

mi kapablas, atentu: mi flaras, flaras, ke reĝino en la naj-

bara regno bakas por tagmanĝo kolombidojn, kaj ni ha-

vos morgaŭ tagmeze rostitan anseron.” 

La katino ankaŭ sekrete flaris, sed nenion sentis; tre-

ege ĝi ekmiris, kian egan flarsenton havas la hundo, sed

nenion vidigis sur si. ”Nu,” ĝi diris, ”nenio kompare al

mia aŭdosento; ekzemple mi aŭdas, ke ĝuste nun teren

16

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

falis la kudrilo de nia reĝimo kaj ke en la najbara regno

post kvaronhoro oni sonorigos tagmezon.” 

Super tio denove miregis Bafeno, sed por ne subiĝi

tiel facile, ĝi diris: ”Nu, sciu do: ni ne plu bojos kontraŭ vi. Ne timu min kaj descendu.” 

”Mi,” diris Jurka post tio, ”memkomprene mi ne timas

cin. Sed sciu\! Ne timu min kaj grimpu al mi sur la ar-

bon.” 

”Mi,” diris Bafeno, ”tuj mi rampus supren; sed unue

ci devas por pruvi amikecon, tiel vostumi, kiel ni hundoj

tion faras.” ĉe tio ĝi komencis vostumi tiel rapide, ke ĝi

nur siblis. 

Jurka tion provas, provas, sed ne sukcesas; nu mem-

komprene, tion ja la disinjoro instruis nur al la hundoj\! 

Sed por ne kompromiti sin pro timemo, ĝi descendis de

la arbo kaj iris al Bafeno. ”Ni katoj,” ĝi diras, ”kiam ni intencas nenion malbonan, tiel ni ronronas. Tion ci povus

iom provi pro amikeco al mi.” 

Bafeno do provis iomete ronroni, sed kiel nur\! eliĝis

tia grumblo, ke ĝi mem ekhontis. ”Venu,” ĝi rapidis diri, 

”prefere ni iros antaŭ la pordegon boji je homoj; home-

to, kia ega farso ĝi estas\!” 

”Mi opinias,” oponis Jurka modeste, ”ke tion mi ne

kapablus bone; sed se ci havas nenion kontraŭ tio, ni iru

sidiĝi sur la tegmento-randon kaj rigardi ĉion ege de su-

pre.” 

17

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Pardonu,” diris Bafeno embarasite, ”sed se mi estas

alte, mi havas kapturnon. Plej bone estus, se ni irus kune

ĉasi leporojn.” 

”Leporojn,” diris la katino, ”mi ne scius ĉasi; mi ne

havas, knabo, tiajn krurojn. Sed se ci irus kun mi, mi

montrus al ci arbon, kie ni povus kune kaptadi birdojn.” 

Bafeno tristiĝis. ”Sciu, Jurka,” ĝi diris fine, ”tiel kune

ĝi ne eblus. Sciu\! mi restos hundo en arbaro kaj strato, 

kaj ci restos katino sur arboj kaj tegmento. Sed ĉi tie en

la palaco kaj sur la korto kaj en la ĝardeno ni ne estos

hundo kaj kato, sed du amikoj.” 

Tiel ankaŭ okazis, kaj ambaŭ tiel kutimiĝis unu je la

alia, ke ili alproprigis al si ankaŭ siajn manierojn. Tiel

Jurka lernis postkuri la princidinon kiel hundo, kaj Ba-

feno vidinte, ke la katino portadas al la piedoj de la reĝo

ĉasitajn musojn, triumfe portadis al li antaŭ la tronon

ostojn, kiujn ĝi elrastis el balaaĵejo aŭ surstrate. Por tio

ĝi ne estis tiel laŭdata, kiel la katino por la musoj. 

Foje estis profunda nokto kaj Bafeno dormis en sia

budo; sciu, infanoj, ke la reĝa hundo havas budon el ce-

dra ligno aŭ mahagono. ĵus ĝi sonĝis, ke ĝi vidas lepo-

ron kaj ĝi kuregis post ĝin tiel, ke ankaŭ dum la sonĝo

ĝiaj kruraĉoj skuiĝis, kiam ĝi eksentis sur la muzelo leĝe-

ran frapeton. ”Ha,” ĝi abrupte vekiĝis, ”ha, kio okazas?” 

”ĉit,” flustris la konata voĉo, ”silentu iom.” Bafeno

ekkonis Jurkan; ĝi estis pli nigra ol la nokto, nur ĝiaj ver-18

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

daj okuloj saĝe kaj ekscite brilis. ”Mi sidas sur tegmen-

to,” flustre rakontis Jurka, ”kaj meditas pri io ajn, kiel

jam estas mia kutimo; kaj jen, ja ci scias mian aŭdo-

senton, mi aŭdas ies paŝojn malproksime, malproksime

de ĉi tie en la reĝa ĝardeno.” 

”Ha,” ekkriis Bafeno. 

”Silentu,” eksiblis Jurka. ”Vetu, Bafeno, ke li estas ŝte-

listo. ĉu vi scias? Ni iros lin kapti.” 

”Hu,” ekbojis la hundo fervorege, ”jam mi kuras.” Ili

leviĝis kaj kune iris en la ĝardenon. 

Estis nigrenigra nokto. Bafeno volis kuri antaŭen, sed

en la mallumo ĝi ege eraris kaj stumblis ĉiupaŝe. ”Jurka,” 

ĝi flustris angore. ”Jurka, mi ne vidas eĉ je paŝdistanco\!” 

”Mi,” diris Jurka, ”mi vidas nokte same kiel tage. Mi

iros antaŭe kaj ci sekvu min laŭ flaro.” Tion ankaŭ ili

faris. 

”Ho,” ekdiris Bafeno subite, ”mi flaras ies spurojn.” 

Kun la muzelo ĉe la tero ĝi kuregis laŭ la spuro, kvazaŭ

ĝi vidus plej klare. Jurka post ĝin. ”ĉit,” ĝi ekflustris post tempeto, ”jam mi vidas lin. Li estas ĝuste antaŭ ci.” 

”Ha,” ekkriis Bafeno fortvoĉe, ”hrrrr, hrrrr, kontrrrraŭ

lin\! Ha, ha, ulo, ha frripono, ha fiulo, ha ci nenifarrrru-

lo\! Strrrangolu lin, sufoku lin, bategu lin, frrrapegu lin, 

rrrefaldu manikojn je li kaj ŝirrru lin. Ha, ha, ha\!” 

Kiam la ŝtelisto tion aŭdis, li terure ektimis kaj fuĝis. 

Bafeno tuj post lin, mordis liajn surojn, disŝiris la kruru-

19

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

mojn, saltis sub liajn krurojn kaj faligis lin, kaj ankoraŭ

ekmordis lian orelon. La ŝtelisto apenaŭ povis leviĝi kaj

pro timo surrampis arbon. Sed nun estis la vico de Jur-

ka: ĝi rampis post lin, saltis sur lian nukon kaj ungis, 

mordis, gratis, hakis kiel ĝi povis. ”Pff,” ĝi bavis dume

kaj siblis, ”mi sssapumos cin, sssenvivigos cin, basssto-

nos cin, dissskarnos cin je ssssplitoj.” 

”Ha,” blekis malsupre Bafeno, ”sufoku lin, bategu lin, 

murdu lin, faligu lin, ĵetu lin al mi, mortigu lin, frapegu

lin, katenu lin, mordu lin, ne lasu lin\!” 

”Mi kapitulacas,” ekkriis la ŝtelisto en mortangoro kaj

falis de la arbo kiel sako, ekgenuis, levis la manojn al la

ĉielo kaj petis: ”Ne mortigu min, mi petas, ja mi kapitu-

lacas. Konduku min, pro dio, kien vi volas\!” 

Do tiel ili ekiris revene: unue Jurka kun la vosto levi-

ta kiel sabro, poste la ŝtelisto kun la levitaj manoj, kaj

fine Bafeno. Dumvoje renkontis ilin gardistoj kun lan-

ternoj, ĉar la bruo vekis ilin, kaj aliĝis al la procesio. Tiel Jurka kaj Bafeno alkondukis kun granda pompo la ŝteliston en la kastelon. La reĝo kaj reĝino mem vekiĝis kaj

rigardis tion tra fenestro, nur la princidino dormis kaj

preterdormis ĉion ĉi, kaj ŝi preterdormus eble ankaŭ la

matenmanĝon, se Jurka, kiel ĉiumatene, ne estus venin-

ta ĝuripozi en ŝiaj kusenoj kun mieno tiel rava, kvazaŭ

nokte tute nenio okazus. 

Ankoraŭ plurajn aferojn sciis Jurka, sed la fabelo ne

20

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

havus finon. Tial nur koncize mi diras, ke iam ĝi kapta-

dis per piedeto fiŝojn en rivereto, ŝate manĝis kukum-

salaton, kaptadis birdojn, kvankam tio estis al ĝi mal-

permesita, kaj dume mienis senkulpe kiel anĝelo kaj

sciis ludi tiel bele, ke tion oni rigardus la tutan tagon. 

Kiu volus scii pri Jurka ankoraŭ pli, tiu rigardu kun la

amo kiun ajn katon; ĉiu havas en si parton de Jurka kaj

ĉiu scias mil belajn kaj gajajn petolaĵojn kaj kaŝas ilin an-taŭ neniu, kiu ne turmentas ĝin. 

21

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

**3**

**KIEL DETEKTIVOJ ĉASIS MAGIISTON**

Parolante jam pri tio, kion ĉion la kato scias, ni devas

ankoraŭ ion rakonti. La princidino ie aŭdis, ke ĉiĉo

falanta de alto, ĉiam falas sur piedojn kaj nenio okazas

al ĝi. Do foje ŝi prenis Jurkan, rampis kun ĝi sur la teg-

menton, kaj por provi tion, lasis fali la karan Jurkan tra

fenestreto el ega alto. Tuj poste ŝi elrigardis, ĉu vere ŝia ĉiĉinjo falis sur la piedojn; sed Jurka ne falis sur la piedojn, ĉar ĝi falis sur la kapon de iu sinjoro, ĝuste iranta

malsupre surstrate. Eble Jurka falante iel enigis la ung-

etojn en lian kapon, aŭ kiu scias, kio ne plaĉis al li ĉe tio

— kurte, li ne lasis la katinon sidi sur la kapo, kiel eble

la princidino opiniis, ke li devus fari, sed li deprenis ĝin, ŝovis sub la jakon kaj rapidpaŝe malaperis. 

Plore morne la princidino kuris el la subtegmento kaj

rekte al sinjoro reĝo. ”Be, be,” ŝi ploris, ”iris malsupre

sinjoro kaj ŝtelis de ni Juu-uurkan\!” 

La reĝo aŭdis tion kaj ektimis. ”Kato tie, kato alie,” li

opiniis, ”sed ĉi tiu katino estas alkondukonta al ni la

22

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

venontan reĝon. ¯in,” li opiniis, ”tamen mi ne ŝatus

perdi.” 

Rapide li venigis la policprezidanton. ”Tiel kaj tiel,” li

diris al li, ”iu ŝtelis de ni la nigran katon Jurka. Li portis

ĝin sub la jako kaj iris onidire tra ie for.” 

La policprezidanto sulkis la brovojn, meditis duonho-

ron kaj poste diris: ”Sinjoro reĝo, la katinon mi trovos

helpe de disinjoro, de polico publika kaj sekreta, de la

tuta armeo, artilerio, floto, estingistaro, ŝipoj submaraj

kaj aerŝipoj, aŭguristoj, kartistinoj kaj de la tuta cetera

loĝantaro.” 

Tuj la prezidanto kunvenigis siajn plej bonajn detek-

tivojn. Detektivo, infanoj, estas sinjoro, kiu estas en ser-

voj de la sekreta polico kaj estas vestita kiel ĉiu alia ho-

mo, sed ĉiam li estas alivestita je iu, por ke neniu ekkonu

lin. Kaj detektivo ĉion solvas, ĉion trovas, ĉiun kuratin-

gas, ĉion scias kaj nenion timas. Kiel vi vidas, ne estas

facile esti detektivo. 

Do tuj kunvenigis la prezidanto siajn plej bonajn de-

tektivojn. Ili estis tri fratoj, Sciemulo, ĉieestinto kaj ĉiosciulo; plue ruza italo Signor Sagazzi, gaja dika nederlan-

dano Mynheer ŝovsin, slava grandulo Leonov kaj mor-

na, malparolema skoto Mister Morney. Kvin vortoj, kaj

ili jam sciis, pri kio temas; kaj kiu la ŝteliston kaptos, ricevos grandan rekompencon. 

”Si,” ekkriis Sagazzi. 

23

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Jaa,” diris gaje ŝovsin. 

”Mm,” murmuris Leonov. 

”Well,” aldiris Morney lakone. 

Sciemulo, ĉieestinto kaj ĉiosciulo simple palpebrumis

je si. 

Post kvaronhoro Sciemulo sciigis, ke la sinjoro kun la

nigra kato sub la jako iris tra strato Spálená. 

Post duonhoro ĉieestinto informis, ke la sinjoro kun

la nigra kato sub la jako deflankiĝis supren al Vinohra-

dy. 

Post unu horo alkuris ĉiosciulo, ke la sinjoro kun la

nigra kato sub la jako sidas en gastejo en Straônice ĉe

glaso da biero. 

Sagazzi, ŝovsin, Leonov kaj Morney ensaltis en la pre-

paritan aŭton kaj flugveturis al Straônice. 

”Knaboj,” diris Sagazzi, kiam ili alveturis tien, ”krimu-

lon tiel ruzegan ni devas kapti per ruzo. Lasu min agi.” 

Dume, la sagaculo pensis nur pri tio, ke la promesitan

rekompencon li ricevu sola. 

Li alivestis sin rapide je ŝnurfaristo vendanta ŝnurojn, 

kaj ekiris en la gastejon. Tie li vidis sidi fremdulon en

nigra vesto, nigraharan, nigrabarban, palvizaĝan kaj kun

belegaj, eĉ se iom melankoliaj okuloj. ”Jen li,” tuj kom-

prenis la detektivo. 

”Sinjoro signor kavaliro,” li komencis hakparoli al li

en misa ĉeą lingvo, ”mi vendas ŝnurojn, belajn, firmajn

24

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

ŝnurojn, ili estas nedisŝireblaj, ŝnuroj kvazaŭ ferajn.” 

Dum li estis montranta siajn ŝnurojn, ĉiel li ilin disme-

tadis, streĉadis, disetendadis, disvolvadis, transmetadis

inter la manoj, sed dume liaj okuloj nurnur embuskis, 

kiel rapide nodligi kaj kateni. 

”Mi ne bezonas,” diris la fremdulo kaj skribis ion fin-

gre sur la tablo. 

”Nur rigardu, sinjoro,” hastparolis Sagazzi ankoraŭ

pli fervore kaj transĵetadis, streĉadis, disvolvadis la ŝnu-

rojn ankoraŭ pli rapide, ”rigardu nur, kiel longaj ili es-

tas, kiel firmaj ili estas, kiel maldikaj ili estas, kiel forti-kaj ili estas, kiel blankaj ili estas, kiel bonaj ili estas, kiel ili estas — kiel ili estas — Diable,” li ekkriis subite angore, dismetadis kaj renversadis, komencis liaj manoj iel

strange implikiĝi en ilin kaj la ŝnuroj de si mem nodiĝis, 

enmaŝiĝis, implikiĝis, nodligiĝis, kunligiĝis, kuntiriĝis, 

kaj subite \(li rigardis kiel frenezulo\) li mem havis per ili la manojn tute kaj firme katenitaj. 

Sagazzi eĉ ŝvitis pro angoro, sed opiniis, ke ankoraŭ

li elkateniĝos. Li komencis skuiĝi kaj tordiĝi, skuegi sin

kaj barakti, li saltis, kliniĝis kaj turniĝis por iel elvolviĝi el la ŝnuroj, kaj dume ĉiam pli rapide babilis: ”Rigardu, 

rigardu, kia laboro, kia forto, kia firmeco, kia solideco, 

kia longeco, kia elasteco, kia beleco, kiaj, miadio, ŝnu-

roj\!” Kaj dum li tordiĝis kaj saltis, ĉiam pli firme kaj rapi-de la ŝnuroj turniĝis kaj volviĝis ĉirkaŭ lin, nodiĝis kaj

25

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

kuntiriĝis, ĝis senspire, katenita je la manoj kaj kruroj, 

longlarĝe ĉirkaŭligita kaj laĉita, Signor Sagazzi falis te-

ren. 

La fremdulo sidis, eĉ ne brovon movis, ankaŭ ne leve-

tis la tristajn okulojn, nur kvazaŭ li desegnus ion fingre

sur la tablo. 

Dume jam la detektivoj ekstere miris, ke Sagazzi ne

revenas. ”Mm,” ekkriis Leonov decide kaj rapidis en la

gastejon. Li rigardis — Sagazzi kuŝas katenita sur la tero

kaj ĉe la tablo la fremdulo, kun la mallevita kapo ion

fingre desegnanta sur la tablotuko. 

”Mm,” ekmurmuris la grandulo Leonov. 

”Kion per tio,” demandis la fremdulo, ”vi volas diri?” 

”Ke mi arestas vin,” diris Leonov krude. 

La fremdulo nur levetis siajn rave belajn okulojn. 

Leonov jam etendis sian grandegan pugnon, sed an-

taŭ tiuj okuloj li eksentis sin nebone. Kaj li enpoŝigis

ambaŭ manojn kaj diris: ”Mi, nu, vi iru prefere memvo-

le. Kiun mi kaptos, en ties korpo eĉ osteto ne restos

tuta.” 

”Pa,” diris la fremdulo. 

”Jes, jes,” daŭrigis la detektivo. ”Kaj kies ŝultron mi

frapetas, tiu estas por eterne lamigita. Min oni nomas

Forta Leonov.” 

”Kara batuŝko,” diris la fremdulo, ”tio estas ja bela, 

26

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

sed forto ne estas ĉio. Kaj parolante kun mi, vi povus

afable elpoŝigi viajn naĝilojn.” 

Leonov iom ekhontis kaj volis tuj elpoŝigi la manojn. 

Sed kio? Li ne povas kaj ne povas ilin eksterigi. Li pro-

vas tion per la dekstra — ĝi restas en la poŝo kvazaŭ al-

kreskinta. Li provas tion per la maldekstra — kvazaŭ

kvintaloj ĝin tenus en la poŝo. Sed eĉ se kvintaloj tio

estus, li eltirus ilin, sed la manon elpoŝigi li ne povas kaj ne povas, eĉ se li tiras kaj tiregas kaj skuegas kiel eble

plej forte. 

”Kiaj malbonaj ŝercoj,” murmuris Leonov senpove. 

”Eĉ ne tiel malbonaj, kiel vi opinias,” diris la fremdulo

mallaŭte kaj plu fingre desegnis sur la tablo. 

Dum Leonov klopodis kaj ŝvitis kaj tordiĝis por el-

poŝigi la manojn, la detektivoj miris, ke li ne revenas. 

”Mi iros tien,” diris ŝovsin mallonge, kaj en sia tuta larĝo ŝovis sin en la gastejon. Li rigardis — Sagazzi kuŝas katenita sur la planko, Leonov kun la manoj enpoŝe dan-

cas tra la ĉambro kiel urso kaj ĉe la tablo la fremdulo

kun mallevita kapo fingre desegnaĉas sur la tablo. 

”ĉu vi venas aresti min?” aŭdiĝis la fremdulo, antaŭ

ol ŝovsin povis ion diri. 

”Je via dispono,” ekkriis kompleze ŝovsin kaj eltiris el

la poŝo ferajn katenojn. ”Nur bonvolu, via moŝto, la ma-

netojn etendi, ni surmetos la katenojn, mi petas, belajn

fridajn katenojn, tute novajn katenetojn, via moŝto, el

27

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

plej fajna ŝtalo, kun bela blenda ĉeneto, ĉio plej bonkva-

lita.” Dume la ŝercema ŝovsin tintegis per la katenoj kaj

transĵetadis ilin de mano al mano, kvazaŭ montrante

varon. ”Bonvolu elekti,” li hastparolis plu gaje, ”neniun

ni devigas, nur iom tiun, kiu mem ne volas; superfajnaj

braceletoj, via moŝto, kun patentita seruro, bone farita, 

nenie ĝi premdoloras kaj nenie ĝi ĝenas,” — tiam ŝov-

sin komencis ruĝiĝi kaj ŝviti kaj transĵetadi la katenojn

pli kaj pli rapide el la mano en la alian, ”belegaj ka-ka-

tenoj, faritaj ĝuste por la sinjoro, uf, ha, ha\! el kanonŝta-

ŝta-ŝtalo, hardita en ho-ha-ho-uf\! fajro, en fajro, en la

plej inkan-kan-kan-kan- hu inkadeska fajrujo kaj — sa-

kre\!” subite ekkriegis ŝovsin kaj ĵetegis la katenojn teren. 

Kial li, povrulo, ne ĵetegus\! kaj kial li ne transĵetadus ilin en la manoj\! ja la katenoj estis blanke inkandeskaj, kaj

apenaŭ ili falis teren, ilin brultruigis la plankon, mire ke ili ne flamigis ĝin. 

Dume ekstere Morney jam miris, ke neniu revenas. 

”Well,” li ekkriis energie, eltiris revolveron kaj penetris

en la gastejon. Li rigardis — ĉie fumoplene, ŝovsin sal-

tas pro doloro tra la ĉambro kaj blovas sur la manpla-

tojn, Leonov tordiĝas kun enpoŝigitaj manoj, Sagazzi

kuŝas katenita sur la planko kaj ĉe la tablo la fremdulo, 

kun mallevita kapo, pentraĉas ion sur la tablotuko. 

”Well,” eldiris Morney kaj iris kun revolvero rekte

kontraŭ la fremdulon. La fremdulo direktis al li sian dol-

28

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

ĉan, mediteman rigardon. Morney eksentis, ke lia mano

ektremas ankaŭ tiuj okuloj, sed superregis sin kaj pafis

el la plejproksimo je la fremdulo ĉiujn ses kuglojn el la

revolvero frunten inter la okulojn. 

”ĉu jam prete?” demandis la fremdulo. 

”Ankoraŭ ne,” rediris Morney, eltiris la duan revolve-

ron kaj pafis pluajn ses kuglojn sur la frunton de la fremdulo. 

”Prete?” demandis la fremdulo. 

”Jes,” diris Morney, turniĝis sur la kalkano, kaj kruc-

metinte la manojn, eksidis en angulo sur benko. 

”Do, mi pagas,” ekkriis la fremdulo kaj per dekhele-

ro tintigis la glason. Sed el la hejmanoj venis neniu. ĉiuj

kaŝiĝis pro timo en la subtegmento, aŭdinte la pafadon. 

La fremdulo lasis do dekheleron sur la tablo, salutis la

detektivojn kaj trakvile foriris. 

Tiumomente aperis en unu fenestro la kapo de Scie-

mulo, en la alia de ĉieestinto kaj en la tria de ĉiosciulo. 

Sciemulo unua ensaltis tra la fenestro en la ĉambron. 

”Knaboj,” li diris, ”kie vi havas lin?” Kaj li ekridis. 

Tra la dua fenestro ensaltis ĉieestinto. ”ŝajnas al mi,” 

li diris, ”ke Sagazzi kuŝaĉas tie sur la planko.” 

Tra la tria fenestro ensaltis ĉiosciulo. ”Kaj al mi ŝaj-

nas,” li diris, ”ke ŝovsin estas nun iel morna.” 

”Mi opinias,” incitis Sciemulo, ”ke Morney nun ne

rigardas kiel leono.” 

29

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Kaj mi opinias,” findiris ĉieestinto, ”ke Leonov ne

estas ĝuste sagaca.” 

Sagazzi sidiĝis sur la planko. ”Knaboj,” li defendis sin, 

”tio ne estas nur per si mem. Tiu ŝtelisto katenis min kaj

eĉ ne fingre min tuŝis.” 

”Kaj miajn manojn,” murmuris Leonov, ”li alfrostigis

en la poŝoj.” 

”Kaj al mi,” lamentis ŝovsin, ”li inkandeskigis la kate-

nojn en la manoj.” 

”Well,” aldiris Morney, ”ĉio ĉi estas nenio. Sed mi en-

pafis al li dek du kuglojn frunten, kaj post ili restis eĉ ne vundeto.” 

Sciemulo, ĉieestinto kaj ĉiosciulo ekrigardis sin. 

”Al mi ŝajnas,” komencis Sciemulo. 

” — ke la ŝtelisto — ” daŭrigis ĉieestinto. 

” — fakte estas magiisto,” findiris ĉiosciulo. 

”Pa, knaboj,” diris plue Sciemulo, ”ni havas lin en kap-

tilo. Ni alkondukis mil soldatojn — ” 

” — kaj igis ĉirkaŭi la gastejon,” daŭrigis ĉieestinto. 

” — ke eĉ ne muso fuĝos de ĉi tie,” aldiris ĉiosciulo. 

Tiumomente eksonis ekstere knalo el mil fusiloj, kva-

zaŭ tondro ekbatus. 

”Jam li ne plu vivas,” ekkriis ĉiuj detektivoj kvazaŭ

unubuŝe. 

La pordo larĝe malfermiĝis kaj en la ĉambron salten-

iris la komandanto de la soldatoj. ”Obeeme mi rapor-

30

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

tas,” li ekparolis, ”ke la gastejon ni ĉirkaŭis. Mi ordonis, ke eĉ ne muso rajtas el la gastejo. Kaj jen, knaboj, tra la

pordo elflugis blanka kolombineto kun teneraj okuloj

kaj ĉirkaŭflugadis mian kapon.” 

”A˛,” ekkriis ĉiuj; nur Morney diris ”Well.” 

”Per sabro mi dishakis tiun kolombineton,” daŭrigis la

komandanto, ”kaj samtempe ĉiuj mil soldatoj pafis je ŝi. 

La kolombineto dispeciĝis je mil eroj, sed el ĉiu ero fari-

ĝis blanka papilio kaj flirtis for. Obeeme mi raportas, 

kion nun?” 

La okuloj de Sciemulo ekfajreris. ”Bone,” li ordonis, 

”vi mobilizos la tutan armeon, la rezervan armeon kaj la

landodefendon, kaj igos ilin iri en ĉiujn landojn, por ke

ili kaptu la papiliojn.” 

Tio vere okazis kaj ni povas anticipe diri, ke el tio esti-

ĝis tre bela papili-kolekto, kiun ankoraŭ nun oni mont-

ras en la Nacia Muzeo. Kiu estas en Prago, devas iri ri-

gardi ĝin. 

Dume ĉieestinto diris al la ceteraj. ”Knaboj, ĉi tie vi

estas neniel utilaj, iel ni interkonsiliĝos jam sen vi.” 

Kaj ili estis triste revenantaj kun malplenaj manoj:

Sagazzi, ŝovsin, Morney, Leonov. 

Sciemulo, ĉieestinto kaj ĉiosciulo longe konsultiĝis, 

kiel agi kontraŭ la magiisto. Dume ili elfumis kvintalon

da tabako, formanĝis kaj eltrinkis ĉion, kio estis riceve-

31

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

bla en Straônice, sed nenion elpensis. Fine ĉiosciulo di-

ris: ”Knaboj, tiel ne eblas. Ni devas nin iom aerumi.” 

Ili iris do eksteren, kaj apenaŭ ili venis antaŭ la gaste-

jon, kiun alian ili tie vidis, ol la magiiston mem. Li sidis tie kaj tre scivole rigardis, kion ili faros. 

”Jen li,” ekkriis ĝoje Sciemulo kaj unusalte kaptis la

magiiston je la ŝultro. Sed tiumomente la magiisto ŝan-

ĝiĝis je arĝentbrila serpento, kaj Sciemulo pro ektimo

ĵetegis ĝin teren. 

Sed tuj estis ĉi tie ĉieestinto kaj ĵetis sian jakon sur la

serpenton. Sed el la serpento iĝis ora muŝeto kaj elglitis

tra butontruo en la dian aeron. 

Eksaltis ĉiosciulo kaj kaptis la oran muŝon en ĉapon, 

sed el la muŝo fariĝis arĝenta rivereto kaj fluis, fluis for ankaŭ kun la ĉapo. 

Ili ĉiuj saltis en la gastejon por glasoj, por kapti la ri-

vereton en la glasojn. Sed la arĝenta rivereto jam fuĝis

kaj enfluis en Vultavon. Tial ankoraŭ nun Vultavo, se ĝi

estas en bona humoro, estas tiel bele arĝenta: ĝi reme-

moras la magiiston, muĝas enpense kaj briletas, ke eĉ la

kapo turniĝas. 

Sed dume ĉieestinto, ĉiosciulo kaj Sciemulo staris sur

la bordo de Vultavo kaj pripensis, kion nun. Tiam arĝen-

ta fiŝo elmergis la kapon el la akvo kaj rigardis ilin per

brile nigraj okuloj, vere per la okuloj de la magiisto. ĉiuj tri detektivoj aĉetis fiŝhokojn kaj komencis fiŝi en Vulta-32

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

vo. Ankoraŭ nun vi povas ilin vidi en ŝipetoj, sidantaj tie

tutajn tagojn kun fiŝhoko, ili fiŝas kaj eĉ ne vorton diras, kaj ne atingos la trankvilon, ĝis ili kaptos la arĝentan

nigrokulan fiŝon. 

Ankoraŭ multaj aliaj detektivoj klopodis kapti la ma-

giiston, sed vane. Okazadis al ili, veturegantaj per aŭto, 

por kapti lin, ke subite kapreolino eligis la kapon el jun-

arbetaro kaj rigardis ilin per la nigraj, teneraj, scivolemaj okuloj; kaj kiam ili flugis per aviadilo, flugis aglo post ilin kaj ne okullasis de ili siajn fierajn, flagrantajn okulojn; 

kaj kiam ili ŝipveturis, svingleviĝis el la maro delfeno kaj

ĝia prudenta, kvieta rigardo fiksatentis ilin; ankaŭ kiam

ili sidis en siaj laborĉambroj kaj meditis, okazis, ke floroj sur la tablo komencis brili kaj rigardis ilin scivoleme kaj

ĉarme, aŭ ilia polica hundo subite levis la kapon kaj tur-

nis al ili la okulojn tiel homajn kaj belajn, kiajn ĝi alie ne havis. ŝajnis al ili, ke de ĉie rigardas ilin la magiisto, rigardas kaj denove malaperas: kiel ili povus lin kapti? 

33

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

**4**

**KIEL LA GLORA SIDNEY HALL KAPTIS LA**

**MAGIISTON**

ĉion ĉi legis en ĵurnalo la glora Sidney Hall, ameri-

ka detektivo, li enpensiĝis profunde kaj decidis

mem provi kapti la magiiston. Li do alivestis sin je mi-

lionulo, enpoŝigis revolveron kaj veturis en Eŭropon. 

Kiam li ĉi tien venis, li tuj prezentis sin al la polica

prezidanto. Tiu ĉion klarigis al li, kiel ili ĉasis la magi-

iston, kaj finis: ”Laŭ ĉio ĉi estas jam tute neeble starigi

la krimulon antaŭ la tribunalon.” 

Sidney Hall ekridetis: ”Antaŭ ol pasos kvardek tagoj

mi alkondukos lin al vi arestitan.” 

”Neeble,” ekkriis la prezidanto. 

”Ni vetu je plado da piroj,” diris Sidney Hall. Sidney

Hall nome treege ŝate manĝis pirojn kaj same ŝate veta-

dis. 

”Interkonsentite,” ekkriis la prezidanto. ”Kaj kiel, mi

petas, vi faros tion?” 

”Unue tiel,” diris Sidney Hall, ”ke mi devos fari voja-

34

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

ĝon ĉirkaŭ la tutan mondon. Sed por tio mi bezonus

multege da mono.” 

Donis do al li la prezidanto multege da mono, kaj por

ŝajni saĝa, li diris: ”Aha, jam mi antaŭvidas vian planon. 

Sed ni devas sekretigi la aferon, por ke la magiisto ne

sciiĝu, ke ni ĉasas lin.” 

”Male,” diris la detektivo, ”tuj morgaŭ anoncu en ĉiuj

ĵurnaloj de la mondo, ke la glora Sidney Hall devontigis

sin kapti la magiiston en kvardek tagoj. Dume mi havas

la honoron adiaŭi.” 

Poste sinjoro Sidney Hall iris rekte al fama vojaĝisto, 

kiu jam faris vojaĝon ĉirkaŭ la mondon dum kvindek

tagoj, kaj diris: ”Ni vetu, ke mi faros la vojaĝon ĉirkaŭ la mondon en kvardek tagoj.” 

”Neeble,” diris la vojaĝisto. ”Sinjoro Foks faris la voja-

ĝon ĉirkaŭ la mondon en okdek tagoj, mi mem dum

kvindek tagoj, kaj pli rapide ne eblas.” 

”Ni vetu,” post tio Sidney Hall, ”je mil dolaroj, ke mi

faros tion.” 

Ili do vetis. 

Ankoraŭ la saman nokton Sidney Hall forvojaĝiís. 

Post semajno venis de li telegramo el Aleksandrio en

Egiptio: ”Mi sekvas la spuron. Sidney Hall.” 

Post sep tagoj denove alflugis telegramo el Bombajo

en Hindio: ”La maŝoj kuntiriĝas. ĉio bonege funkcias. 

Letero sekvas. Sidney Hall.” 

35

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Iom pli poste venis letero el Bombajo, sed ĝi estis skri-

bita per sekreta skribo, kiun neniu komprenis. 

Post pluaj ok tagoj alflugis el Nagasako en Japanio

kurier-kolombo kun papereto sur la gorĝeto, kie estis

skribite: ”Mi proksimiĝas al la celo. Atendu min. Sidney

Hall.” 

Poste venis depeŝo el San-Francisko en Ameriko: ”Mi

havas riniton. Alie ĉio en ordo. Preparu la pirojn. Sidney

Hall.” 

La tridek-naŭan tagon post la forveturo venis fine

telegramo el Amsterdamo en Nederlando: ”Mi alveturos

morgaŭ vespere je la 7-a dek kvin minutoj. Preparu la

pirojn. Plej ŝate dolĉpirojn. Sidney Hall.” 

La kvardekan tagon je la sepa kaj dek kvin minutoj

vespere albruis trajno en stacidomon. El la trajno elsal-

tis sinjoro Sidney Hall kaj post li elvagoniĝis la magiisto, serioza, pala kaj kun mallevitaj okuloj. ĉiuj detektivoj

atendis en la stacidomo kaj ege miris, ke la magiisto tute

ne estas katenita. Sed Sidney Hall nur mangestis al ili kaj

diris: ”Atendu min, knaboj, hodiaŭ vespere en la gaste-

jo ’ĉe la Blua Hundo’. Nur mi devas konduki ĉi tiun sin-

joron en karceron.” Poste li endroŝkiĝis ankaŭ kun la

magiisto, sed ankoraŭ li rememoris kaj vokis el la vetu-

rilo: ”Kaj la pirojn alportu al mi tien\!” 

Vespere do atendis plado da belegaj piroj, ĉirkaŭita de

ĉiuj detektivoj, sinjoron Sidney Hall. Jam ĉiuj opiniis, ke

36

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

li ne venos, kiam malfermiĝis la gasteja pordo kaj eniris

oldega, kaduka maljunuleto, kiu vendadis en gastejoj

fiŝetojn kaj kukumojn. 

”Avo,” diris al li la detektivoj, ”verŝajne nenion ni aĉe-

tos.” 

”Kia domaĝo,” diris la maljunuleto, kaj subite li ko-

mencis tuta tremi kaj tremegi, li stertoris, tusetis, estis

sufokiĝanta kaj sinkis senspire sur seĝon. 

”Miadio,” ekkriis iu detektivo, ”eble li mortis ĉi tie.” 

”Ne,” sufoktusis la maljunuleto kaj tordiĝis, ”tion ne

plu mi eltenos\!” Kaj jen ĉiuj vidis, ke la maljunuleto fakte tiel treege ridas kaj ne povas ĉesi. Liaj larmoj fluis, lia

voĉo modulis, la vangoj bluiĝis, kaj jam nur li ĝemis: ”In-

fanoj, infanoj, tion mi ne eltenos\!” 

”Aveto,” diris la detektivo, ”kion vi volas ĉi tie?” 

Tiam la aveto ekstaris, ŝanceliris al la tablo, elektis el

la plado la plej belan piron, senŝeligis ĝin kaj per unu-

fojo formanĝis. Nur poste li deŝiris la falsan barbon, fal-

san nazon, falsajn grizharojn kaj bluajn okulvitrojn kaj

montris glate razitan, ridetantan vizaĝon de Sidney Hall. 

”Knaboj,” diris Sidney Hall senkulpige, ”ne koleru je

mi; sed dum la tutaj kvardek tagoj mi devis subprema-

di la ridon.” 

”Kiam vi kaptis la magiiston?” demandis la detektivoj

unuvoĉe. 

37

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Nur hieraŭ,” diris la glora Sidney Hall; ”sed jam tuj

de la komenco mi emis ridi, kiel mi superruzos lin.” 

”Kaj kiel,” insistis la detektivoj, ”ni petas, vi kaptis

lin?” 

”Nu,” diris Sidney Hall, ”estas longa historio. Mi, kna-

boj, diros ĝin al vi, nur kiam mi formanĝos ankoraŭ ĉi

tiun piron.” 

Kaj manĝinte ĝin, li komencis proksimume jene: ”Aŭ-

skultu, kolegoj, antaŭ ĉio kaj ĉefe al vi mi diras tion, ke

ĝusta detektivo ne rajtas esti azeno.” ĉe tio li ĉirkaŭri-

gardis, kvazaŭ eble li povus trovi iun azenon inter la ĉe-

estantoj. 

”Kaj kio plue?” demandis la detektivoj. 

”Kio plue?” diris Sidney Hall. ”Due, li devas esti ruze-

ga. Kaj trie,” li daŭrigis, senŝeligante al si pluan piron, ”li devas esti iom vulpulo. Eble vi scias, kiel oni kaptas muson?” 

”Per lardo,” diris la detektivoj. 

”Kaj ĉu vi scias, per kio oni kaptas fiŝon?” 

”Per vermo aŭ lumbriko.” 

”Kaj ĉu vi scias, per kio oni kaptas magiiston?” 

”Ni ne scias.” 

”Magiisto,” diris klerige Sidney Hall, ”estas kaptata

kiel ĉiu alia homo; nome per la propra malforteco. Unue

oni devas trovi, kiun malfortecon li havas. Kaj ĉu vi scias, knaboj, kiun malfortecon havis la magiisto?” 

38

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Ni ne scias.” 

”Scivolemon,” deklaris sinjoro Sidney Hall. ”ĉion sci-

povis la magiisto, sed li estis scivolema. Ege scivolema. 

Sed nun mi devas formanĝi ĉi tiun piron.” 

Kaj manĝinte ĝin, li daŭrigis: ”Vi ĉiuj opiniis, ke vi

persekutas la magiiston. Sed dume la magiisto perseku-

tis vin. Li sekvis vin kaj ne okullasis vin. Li estis ege scivolema kaj volis ĉion vidi, kion vi entreprenas kontraŭ

li. Senĉese li turniĝis post vin, kiam vi ĉasis lin. Kaj sur-baze de lia scivolemo mi konstruis mian planon.” 

”Kiun planon?” kriis la detektivoj avide. 

”Nu, tian. La vojaĝo ĉirkaŭ la mondon, tio estis, kna-

boj, nur amuz-ekskurso. Jam delonge mi volis fari voja-

ĝon ĉirkaŭ la mondon. Sed iel mi ne havis okazon. Sed

veninte ĉi tien, tuj mi sciis, ke la magiisto senĉese post-

sekvos min, por vidi, kiel mi ĉasos lin. Tia estas lia sci-

volemo. Nu, kio, mi diris al mi, mi tiros lin post min ĉir-

kaŭ la mondon; ĉe tio mi mem ion vidos kaj lin mi ne

okullasos. Nome li ne okullasos min. Kaj por ke lia sci-

volemo estu ankoraŭ pli granda, mi vetis, ke tion mi ple-

numos en kvardek tagoj. Sed nun mi formanĝos ĉi tiun

belan piron.” 

Kaj manĝinte ĝin, li diris: ”Nenio superas la pirojn. Do

mi prenis revolveron kaj monon, alivestis min je sveda

komercisto kaj ekvojaĝis. Unue al Genovo; vi scias, kna-

boj, tio estas en Italio, kaj veturante tien, oni vidas la

39

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

tutajn Alpojn. Estas treega alteco, la Alpoj; kiam de la

supro de la Alpoj derompiĝas ŝtono, ĝi falas malsupren

tiel longe, ke antaŭ ol ĝi finfalas, ĝi tute muskokovriĝas. 

Kaj el Genovo poste mi volis ŝipi en Aleksandrion en

Egiptio. 

Genovo estas tre bela haveno, tiel bela, ke tien ĉiu

ŝipo mem kuras jam de malproksime. Cent mejlojn an-

taŭ Genovo oni ĉesas hejti en vaporŝipoj, la radoj ne tur-

niĝas kaj la veloj estas malhisataj, sed la ŝipo tiel ĝojas

je Genovo, ke tien ĝi alvenas de si mem. 

Mia ŝipo estis veturonta je la kvara posttagmeze aku-

rate. Je la tria kvindek minutoj mi kuras al la haveno, sed

survoje mi vidas plorantan etan knabinjon. 

’Etulino,’ mi diras al ŝi, ’kial vi ploras?’

’Bee,’ ploras la etulino, ’mi peldiĝis.’

’Se vi perdiĝis,’ mi diras, ’do serĉu vin.’

’Sed mi peldis mian panjon,’ beas la etulino, ’kaj mi ne

scias, kie ŝi estas.’

’Tio do estas io alia,’ mi diras, prenas la knabinjon je

la mano kaj serĉas ŝian panjon. Buboj, horon mi estis

trakuranta la tutan Genovon, antaŭ ol mi trovis la pan-

jon. Sed kion nun? Estis la kvara kvindek minutoj. Mia

ŝipo estis jam delonge forveturinta. Pro la etulino, mi

pensis, mi preterlasis la tutan tagon. Negaje mi iris en la

havenon, kaj jen, mi rigardas, la ŝipo tie ankoraŭ haltas. 

Mi rapidas en ĝin. ’Nu, Svedulo,’ diras al mi kapitano de

40

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

la ŝipo, ’vi ne ŝparis la tempon. Delonge jam ni estus

fornavigintaj, se la ankro ne implikiĝus iel strange sur

fundo, tiel ke tutan horon ni ne povis ĝin eltiri.’ Mi, 

kompreneble, ĝojis pri tio. Sed nun eble mi povus manĝi

piron.” 

Kaj finmanĝinte ĝin, li diris: ”Estis hometo, ege bona. 

Do ni ekŝipis sur la Mediteraneo. ¯i estas tiel bele blua, 

ke oni ne scias, kie estas la firmamento kaj kie la maro. 

Tial ĉie sur la ŝipoj kaj sur la bordo estas tabuletoj, kaj

sur ili estas skribite, kie estas supre kaj kie estas sube. 

Alie oni tion konfuzus. Jes, antaŭ nelonge, rakontis al ni

la kapitano, iu ŝipo eraris kaj anstataŭ sur la maro ĝi ekis sur la ĉielo; kaj ĉar la ĉielo estas senfina, ĝis nun ĝi ne revenis kaj neniu scias, kie ĝi estas. Kaj sur tiu maro ni al-

veturis en Aleksandrion. Aleksandrio estas urbo granda, 

ĉar ĝi estis fondita de Aleksandro la Granda. 

El Aleksandrio mi forsendis telegramon, por ke la ma-

giisto opiniu, ke mi zorgas pri li. Sed neniel mi zorgis pri li, nur ĉie mi antaŭsentis lin. Kiam laroj aŭ kormoranoj

ĉirkaŭflugadis la ŝipon aŭ albatroso en la foro traadis

per sia rapida flugilo la firmamenton, mi sciis, ke eble

inter ili estas la magiisto, kiu akompanas min. Kiam

fiŝeto fiksis la okulojn je mi el la marprofundo, mi sen-

tis, ke eble li rigardas min per siaj okuloj. Kaj kiam hi-

rundoj transflugante la maron malsupreniĝis sur vel-

41

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

stangojn de nia ŝipo, mi estis preskaŭ certa, ke tiu blan-

ka inter ili, tiu plej bela el ĉiuj, estis li. 

Kaj estante jam en Aleksandrio, mi veturis sur la sank-

ta rivero Nilo malsupren al Kairo. ¯i estas urbo tiel granda, ke ĝi mem en si ne orientiĝus, se oni ne estus

konstruinta tie grandajn moskeojn kaj minaretojn. Ili

estas videblaj de tia distanco, ke eĉ la plej foraj dometoj

orientiĝas laŭ ili. 

Apud Kairo mi iris baniĝi en Nilo, ĉar tie estas ega

varmo. Mi surhavis nur bankalsonon kaj revolveron, kaj

la ceteran vestaĵon mi lasis sur la bordo. Tiam elrampis

sur la bordon grandega krokodilo kaj formanĝis mian

vestaĵon kun ĉio, ankaŭ kun horloĝo kaj mono. Mi iris

do kontraŭ ĝin kaj pafis sesfoje el la revolvero. Sed la

kugloj repuŝiĝis de ĝia karapaco, kvazaŭ ĝi estus el ŝta-

lo. Kaj la krokodilo laŭte min mokis. Sed nun mi manĝos

piron.” 

Estinte preta kun la piro, sinjoro Sidney Hall daŭrigis

sian rakontadon. ”Vi scias, bando, ke ĉiu krokodilo scias

plori kaj krii kiel bebo. Per tio ĝi logas homojn en akvon. 

Oni opinias, ke tie dronas infano, kaj kuras lin helpi, kaj

tiam krokodilo onin kaptas kaj forvoras. Sed ĉi tiu kro-

kodilo estis tiel maljuna kaj saĝa, ke ĝi lernis ne nur plori kiel infano, sed ankaŭ insulti kiel maristo, kanti kiel

operkantistino kaj entute paroli kiel homo. Eĉ ĝi akcep-

tis onidire la mahometanan konfesion. 

42

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Sed al mi estis iom angore. Kion mi faru sen la vestaĵo

kaj mono? Tiam, subite neatendite staris apud mi nigra

arabo kaj diris al la monstro: ’Ci, krokodilo, ci forvoris la vestaĵon kaj la horloĝon?’

’Forvoris,’ diris la krokodilo. 

’Ci malsaĝulo,’ diris la arabo, ’la horloĝo ja ne estis

streĉita. Por kio utilos horloĝo al ci, se ĝi ne funkcias?’

La krokodilo tempeton meditis, kaj poste diris al mi:

’Jen, iomete mi malfermos la buŝon; palpu en mia sto-

mako, eligu la horloĝon, streĉu ĝin kaj denove remetu

ĝin.’

’Nu, kial ne,’ mi diris, ’mi farus tion, sed ci formordus

mian manon. Sciu, mi metos perpendikle inter ciajn

makzelojn ĉi tiun bastonon, por ke ci ne povu fermi cian

malbelegan faŭkon.’

’Mi ne havas malbelegan faŭkon,’ diris la krokodilo. 

’Sed se vi ne volas alie, enpuŝu la bastonon inter miajn

honorindajn makzelojn kaj faru rapide.’

Memkomprene, mi faris tion, eltiris el ĝia stomako ne

nur la horloĝon, sed ankaŭ mian vestaĵon, ŝuojn kaj ĉa-

pelon, kaj diris: ’La bastonon, ci oldulo, nun mi lasos en

cia buŝo rememore.’ La krokodilo volis insulti, sed ne

povis, ĉar ĝi havis la faŭkon plenlarĝe kaj en ĝi subapoge

la bastonon; ĝi volis ĝin vori kaj ne povis; ĝi volis peti kaj ne povis. Trankvile mi vestis min kaj diris al ĝi: ’Kaj sciu, 43

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

ci havas malbelegan, antipatian, malsaĝan faŭkon,’ kaj

mi kraĉis en ĝin. Tiam la krokodilo pro furiozo eklarmis. 

Kiam mi rerigardis la arabon, kiu tiel sagace helpis

min, li estis for. Kaj la krokodilo ĝis nun naĝas sur Nilo

kun la plenlarĝa faŭko. 

El Aleksandrio mi navigis al Bombajo, alivestita je

hinda raĝo aŭ princo. Knaboj, kiel tio plaĉigis min\! Unue

ni navigis sur la Ruĝa Maro. ¯i nomiĝas tial, ĉar senĉe-

se ĝi hontas, ke ĝi ne estas pli granda. Kiam ankoraŭ ĉiuj

maroj estis junaj kaj malgrandaj kaj estis ankoraŭ kres-

kontaj, la Ruĝa Maro ludis sur la bordo kun arabaj infa-

noj kaj dume la tempo tiom pasis al ĝi, ke ĝi forgesis kre-

ski, kvankam la disinjoro preparis al ĝi ĉie ĉirkaŭe sur la

dezertoj belan sablon, el kiu ĝi faru al si fundon. Nur

lastmomente ĝi rememoris tion, se ĝi povis kreski nur

laŭlonge, kaj krome lasis sekan terstrion inter si kaj Mediteraneo, kun kiu ĝi estis kuniĝonta. Pro tio ĝi tiel

ĉagreniĝis, ke la homoj kompatis ĝin kaj kunigis ambaŭ

marojn per kanalo. Ekde tiu tempo la Ruĝa Maro ne tiel

ruĝiĝas. 

Kiam ni jam trapasis ĝin, foje mi dormis en mia kaju-

to. Subite iu frapas mian pordon. Mi iras malfermi — en

la koridoro neniu. Momenton mi atendas, kaj jen mi aŭ-

das, ke al mia kajuto proksimiĝas du maatoj. ’Ni morti-

gos la raĝon,’ flustras unu, ’kaj forprenos de li la perlojn kaj diamantojn, kiujn li surhavas sur la vesto.’ Je mia

44

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

animo, knaboj, ĉiuj miaj perloj kaj diamantoj estis vitraj. 

’Atendu ĉi tie,’ flustras la alia maato, ’mi forgesis la tranĉilon supre.’ Dum li kuris por la tranĉilo, mi ekkaptis

la duan maaton je la gorĝo, ŝtopis lian buŝon, vestis lin

kiel raĝon kaj katenitan metis sur mian liton. Poste mi

surprenis lian veston kaj stariĝis sur lia loko antaŭ la

pordo. Kiam venis la alia kun la tranĉilo, mi diris al li: ’La raĝon ne plu mortigu, mi strangolis lin; sed iru kaj for-prenu de li la perlojn kaj diamantojn, dume mi atentos

ĉi tie.’ Apenaŭ la dua eniĝis en mian kajuton, tuj mi ŝlo-

sis lin kaj iris al la kapitano. ’Kapitano,’ mi diris, ’mi ricevis strangan viziton.’ — Kiam la kapitano vidis, kio

okazis, li skurĝigis ambaŭ maatojn; sed mi kunvenigis

ĉiujn ceterajn, montris al ili miajn perlojn kaj diaman-

tojn kaj diris: ’Vidu, infanoj kaj latronoj, kiel malmulte

gravas por saĝulo perloj kaj diamantoj, do plaŭd\!’ Kaj mi

ĵetis ĉiujn miajn vitrajn juvelojn en la maron. Tiam ĉiuj

komencis riverenci al mi kaj vokis: ’Ho, saĝa estas la

raĝo kaj la majesta\!’

Sed kiu frapis mian kajuton kaj savis mian vivon, tion

ĝis nun mi ne scias. Kaj nun mi formanĝos ĉi tiun belan, 

grandan piron.” 

Ankoraŭ li ne finmanĝis ĝin, kaj jam plu plenbuŝe li

parolis: ”Tiel feliĉe ni alnavigis Bombajon en Hindio. 

Hindio, knaboj, estas lando granda kaj kurioza. Oni

povas diri, tie estas tiel varmege, ke ankaŭ la akvo estas

45

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

tie tute seka kaj devas esti priverŝata, por ne elvaporiĝi. 

La arbaroj tie estas tiel densaj, ke en ili estas loko eĉ ne por arboj, kaj tion oni nomas praarbaro. Kiam pluvas, 

ĉio ege kreskas; ankaŭ tutaj preĝejoj kreskas el la tero, 

kiel ĉe ni fungoj, kaj tial ekzemple en Banaraso estas

tiom da preĝejoj. Kaj da simioj estas tie, kiom ĉe ni pase-

roj, kaj estas tiel mildaj, ke ili enrampas eĉ en ĉambron. 

Iam oni matene vekiĝas kaj trovas en sia lito anstataŭ sin

mem simion. Tiel mildaj estas la bestaĉoj. Kaj la serpen-

toj tie estas tiel longaj, ke kiam ia serpento rerigardas

sian voston, ĝi eĉ ne ekkonas, ke ĝi estas ĝia propra, kaj

opinias, ke ĝin ĉasas iu serpento ankoraŭ pli granda ol

ĝi mem estas; tiam ĝi fuĝas antaŭ ĝi kaj mizere pereas

pro mortlaciĝo. Kaj ankoraŭ tute mi ne rakontas al vi pri

elefantoj, kiuj tie hejmas. Entute, knaboj, Hindio estas

lando granda. 

El Bombajo mi sendis telegramon kaj poste la leteron

en sekreta skribo, por ke la magiisto opiniu, ke dioscias, 

kion mi kaŝintencas.” 

”Kio estis skribite en la letero?” demandis la detekti-

voj. 

”Mi,” rapidis fanfaroni iu detektivo, ”duone mi solvis

tiun vian leteron.” 

”Vi estas do pli saĝa ol mi,” diris post tio la glora Sid-

ney Hall, ”ĉar mi mem ne povus ĝin deĉifri. Tio estis nur

zigzagoj aspektantaj kiel sekreta skribo. Poste el Bom-

46

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

bajo mi trajnis en Kalikaton. En Hindio estas en la traj-

noj bankuvoj anstataŭ sidiloj, por ke ne estu al oni tiel

varme. Ni veturis tra dezertoj kaj arbaregoj. En dense-

joj mi vidis brili terurajn tigro-okulojn kaj en rivervade-

joj mi renkontiĝis kun la saĝa rigardo de majestaj oku-

loj de blanka elefanto. Reĝa aglo devancadis nian traj-

non kaj iriza papilio flirtis ĉe trajnfenestroj. En ĉio ĉi, 

knaboj, mi sentis la proksimecon de la magiisto. 

Apud Kalikato ni proksimiĝis al la sankta Gango. ¯i

estas rivero tiel larĝa, ke kiam vi ĵetas ŝtonon al la alia

bordo, la ŝtono flugas horon kaj duonon. ¯uste kiam ni

veturis sur la bordo, iu virino estis tie lavanta lavotaĵon. 

Eble ŝi tro kliniĝis, mallonge, ŝi falis en la akvon kaj es-

tis dronanta. Tuj mi saltis el la veturanta trajno kaj elti-

ris la hindan mallertulinon sur la bordon. Mi opinias, 

knaboj, ke tion farus ĉiu el vi.” 

La detektivoj konsente ekmurmuretis. 

”Nu jes,” daŭrigis Sidney Hall, ”mi ne mensogu, en ĉi

tio mi ne tiel malkare sukcesis. Kiam mi estis trenanta la

virinon en la akvo, proksimiĝis al mi mavulo aligatoro

kaj terure mordvundis mian manon. La virinon mi sur-

bordigis, sed mi mem svenis sur la tero. Kvar tagojn fle-

gis min hindaj maljunulinoj, kaj — unuvorte — jen me-

more mi havas oran ringon. Koncize, buboj, homoj scias

esti dankemaj ĉie en la mondo, eĉ se ili estas nigraj pa-

47

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

ganoj, kaj ia nudulo en Hindio neniel estas pli malbona

homo ol iu el ni, kaj fino kaj halt’. 

Sed kion fari, kvin tagojn mi perdis. Kaj kun ili mi per-

dis ankaŭ mian veton. Mi sidis sur la bordo kaj pensis:

Mi ne plu sukcesos fari tion en kvardek tagoj. Mildola-

ra veto estas en la infero. Kaj la plado da piroj ankaŭ en

la infero. Kaj dum mi tiel meditas, alnaĝis tien io, nu, 

ĵonko oni tion nomas, tia malsaĝa ŝipeto kun veloj el

bastmatoj. Kaj sur ĝi tri brunaj histrionoj, malajoj, kaj

ridrikanas je mi, kvazaŭ mi estus manĝebla. ’Nia nania

pę ęm agasaki,’ hastparolas al mi unu el ili. ’A˛, ci

pulĉinelo,’ mi diras, ’kiel mi komprenu cin?’ ’Nia nania

pę ęm Nagasaki,’ plu li klakparolas kaj ridas je mi laŭ

maniero, pri kiu li eble opinias, ke ĝi estas ĉarma. Sed

’Nagasaki’ mi komprenis. ¯i estas haveno en Japanio, 

ĝuste tien mi volis navigi. ’ĉu al Nagasako,’ mi diras, ’en

tia barelaĉo? Neniel.’ ’Nai,’ li rediris, kaj hastparolas ankoraŭ ion, montras sian ĵonkon, la ĉielon, sian koron, kaj

mallonge, ke mi navigu kun li. ’Eĉ ne por plado da piroj,’

mi diras. Sed tiam la tri brunaj satanoj saltis sur min, te-

renfaligis min, enpakis en la matojn kaj ĵetis min en sian

ĵonkon kiel paketon. Kion dume mi pensis, ne estis tro

bela, sed fine en la matoj mi ekdormis. Kiam mi vekiĝis, 

mi ne estis en la ĵonko, sed sur marbordo, super la kapo

anstataŭ la suno granda krizantemo, kaj la arboj ĉirkaŭ

mi estis bele lakitaj, ĉiu sablero sur la bordo pure lavita

48

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

kaj glatigita, kaj laŭ la pureco mi ekkonis, ke mi estas en

Japanio. Kaj renkontitnte la unuan harplektulon, flavan

uleton, mi demandis lin: ’Kie ja, civitano, mi povas esti?’

Kaj ridante li diras ’Nagasako’.” 

”Knaboj,” daŭrigis sinjoro Sidney Hall enpense, ”oni-

dire mi ne estas malsaĝa. Sed por kompreni, kiel en la

mizera ĵonko mi atingis dumnokte el Kalikato Nagasa-

kon, kiam la plej rapida ŝipo faras tion en dek tagoj — je

tio, pardonu, mi estas iom malsaĝa. Sed nun mi manĝos

ĉi tiun piron.” 

Senŝeliginte ĝin zorgeme kaj formanĝinte, li pluparo-

lis: ”Japanio estas lando granda kaj aparta, kaj la popo-

lo estas tie gaja kaj lerta. Ili scias fari el porcelano tiel maldikajn te-pokaletojn, ke por ili oni ne plu bezonas

porcelanon, oni prenas nur la polekson, cirkloturnas ĝin

en la aero, poste sur la supraĵo oni tion bele pentras, kaj

la pokaleto estas preta. Se mi dirus al vi, kiel japanoj

scias pentri, tute vi ne kredus tion al mi. Mi vidis iun

pentriston, el kies mano la peniko elfalis sur blankan pa-

peron; kaj dum la peniko ruliĝis sur la papero, ĝi pentris

pejzaĝon kun dometoj kaj arboj, homojn sur strato kaj

sur la ĉielo sovaĝajn anserojn. Kiam mi miris pri tio, tiu

pentristo diris al mi: ’Nenio kompare al tio, kion scipo-

vis mia mortinta instruisto. Foje dum pluvo li kotmalpu-

rigigis siajn respektindajn babuŝojn. Kiam la koto iom

sekiĝis, li montris ilin al ni: sur unu babuŝo estis per koto 49

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

pentrite, kiel hundoj kaj ĉasistoj ĉasas leporon, kaj sur la dua, kiel infanoj ludas je lernejo kaj instruisto.’

El Nagasako mi navigis per vaporŝipo al San-Franci-

sko en Ameriko. Dumvoje okazis nenio aparta, nur nia

vaporŝipo en tempesto vrakiĝis kaj estis dronanta. Ni

ĉiuj rapide elsaltis en la savboatojn, sed kiam ili estis jam plenplenaj, du maristoj en la dronanta ŝipo vokis: ’ĉi tie

estas ankoraŭ unu sinjorineto. ĉu vi havas iom da loko

por ŝi en la boato?’ ’Ni ne havas,’ kriis kelkaj; sed mi ek-

kriis: ’Ej, ni havas, nur donu ŝin ĉi tien\!’ Tiam oni ĵetis

min en la akvon, por fari al ŝi lokon en la boato. Nu, 

knaboj, ne tro mi defendis min; sinjorino, mi opiniis, 

ĉiam havas preferon. Kiam la ŝipo dronis kaj la boatoj

fornaĝis, mi estis tutsola sur la vasta maro. Mi eksidis

sur iu trabo kaj balanciĝis sur la ondoj; alie ĝi estus tre

bela, krom la granda malseko. Tiel mi naĝis tagon kaj

nokton, kaj jam ŝajnis al mi, ke ĉio malbone finiĝos. Sed

jen alnaĝis al mi ladskatolo kaj en ĝi estis raketoj. 

’Kion per la raketoj?’ unue mi pensis, ’pirojn mi pli

ŝatus.’ Sed poste mi divenis ion pli bonan. Kiam venis la

nigrenigra nokto, mi bruligis la unuan raketon. ¯i flugis

eltegen kaj brilis kiel meteoro. La dua raketo estis stel-

forma kaj la tria sunforma; la kvara estis kantanta kaj la

kvina flugis tiel alten, ke ĝi implikiĝis inter la stelojn kaj brilas tie ĝis nun. Dum mi tiel amuziĝis, alveturis granda ŝipo kaj prenis min sur la ferdekon. ’Hometo,’ diris al

50

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

mi kapitano, ’se ne estus la raketoj, vi dronus ĉi tie. Sed

ĉar ni vidis el distanco de dek mejloj brili la raketojn, ni opiniis, ke iu vokas nin por helpo.’ Kaj je rememoro de

la brava kapitano mi manĝos ĉi tiun piron.” 

Kaj manĝinte ĝin, li parolis plu gaje: ”En San-Franci-

sko mi surpaŝis do sur la amerikan teron. Ameriko, kna-

boj, estas mia patrio kaj — mallonge — Ameriko estas

Ameriko. Se mi rakontus ion pri ĝi, certe vi ne kredus

tion al mi; tiel granda kaj aparta lando ĝi estas. Mi nur

diras, ke mi ekvojaĝis per Granda Pacifika Fervojo kaj

veturis al Novjorko. Tie estas domoj tiel altaj, ke oni ne

plu povas ilin finkonstrui. Antaŭ ol la masonistoj kaj teg-

mentistoj per eskalo atingas la supron, estas jam tagme-

zo; do supre ili manĝas tagmanĝon, kiun ili kunprenis, 

kaj descendas malsupren, por veni vespere en liton, kaj

tiel sekvas tagon post tago. Entute, nenio superas Ame-

rikon; kaj al kiu ne plaĉas lia patrio tiel kiel al mi Ame-

riko, tiu estas olda azeno. 

Kaj el Ameriko mi navigis per ŝipo al Amsterdamo en

Nederlando. Dumvoje — dumvoje — nu dumvoje oka-

zis al mi tio plej bela kaj plej amuza. Jen, knaboj, jen la

ĉefa amuzaĵo el la tuta mia ekspedicio.” 

”Kio do?” kriis avide la detektivoj. 

”Nu tio,” diris sinjoro Sidney Hall kaj ekruĝis, ”ke mi

fianĉiĝis. Vojaĝis per la ŝipo ia virinjo, nu sufiĉe bela, 

mallonge ŝi nomiĝas Alica, kaj neniu en la mondo, an-

51

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

kaŭ neniu el vi, estas pli bela ol ŝi. — Ne, certe ne,” al-

diris sinjoro Sidney Hall post profunda meditado. ”Sed

ne opiniu, ke mi diris al ŝi, kiel ege ŝi plaĉis al mi. Estis jam la lasta tago de nia vojaĝo kaj ankoraŭ mi nenion

diris al ŝi. Kaj nun mi manĝos ĉi tiun piron.” 

Manĝinte ĝin kun la konvena apetito, sinjoro Sidney

Hall daŭrigis kiel sekvas: ”Do tiun lastan vesperon mi

promenis sur la ferdeko kaj subite fraŭlino Alica venis

mem al mi. ’Sinjoro Sidney Hall,’ diris ŝi, ’ĉu vi estis iam en Genovo?’ ’Jes, fraŭlino,’ mi diris. ’Kaj ĉu vi vidis tie

iun knabinjon, kiu perdis la panjon?’ demandis Alica. 

’Nu, fraŭlino,’ mi diris, ’mi vidis; kondukis ŝin iu stulta

oldulo.’

Alica momenton silentis, kaj poste diris: ’Kaj ĉu vi

estis, sinjoro Sideny Hall, ankaŭ en Hindio?’ ’Jes, fraŭ-

lino,’ mi diris. ’Kaj ĉu vi vidis,’ diris ŝi, ’kiel iu brava knabo saltis el veturanta trajno en riveron Gango, por savi

dronantan lavistinon?’ ’Mi rigardis tion,’ mi diris iel en

embaraso, ’li estis iu olda frenezulo, fraŭlino; prudenta

homo tion verŝajne ne farus.’

Alica momenton silentis, kaj iel tiel strange, iel dolĉe

rigardis en miajn okulojn. ’Kaj sinjoro Hall,’ denove ŝi

diris, ’ĉu estas vero, ke iu nobla homo sur la maro ofe-

ris sin, por enboatigi dronantan sinjorinon?’ Al mi, kna-

boj, estis jam varme el tio. ’Nu, fraŭlino,’ mi diris, ’se mi 52

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

ne tro eraras, do iu olda malprudentulo antaŭ nelonge

baniĝis en la maro.’

Alica aletendis al mi ambaŭ manojn, ruĝiĝis kaj diris:

’ĉu vi scias, sinjoro Sidney Hall, ke vi estas ege bona ho-

mo? Kaj por tio, kion vi faris por la genova knabinjo, 

hinda lavistino kaj nekonata sinjorino, ĉiu devas vin

ŝati.’

Tiam, knaboj, la disinjoro mem puŝis min en mian

dorson, por ke mi ĉirkaŭbraku Alican. Kaj kiam ni tiel

gefianĉiĝis, mi diris: ’Aŭdu, Alica, kiu rakontis al vi pri

mi ĉiujn ĉi malsaĝaĵojn? Mi, Dio scias, al neniu fanfaro-

nis pri tio.’

’Sciu,’ diris Alica al mi, ’hodiaŭ vespere mi rigardis la

vastan maron kaj iom mi pensis pri vi. Tiam venis al mi

iu eta nigra sinjorino kaj ĉion ĉi rakontis al mi pri vi.’ Ni serĉis poste la nigran sinjorinon, por dankis al ŝi, sed ni

ne povis ŝin trovi. Kaj tiel, knaboj, mi fianĉiĝis sur la

ŝipo,” finis sinjoro Sidney Hall kaj viŝis siajn brilantajn

okulojn. 

”Kaj la magiisto?” kriis la detektivoj. 

”La magiisto?” ripetis la glora Sidney Hall. ”Tiu iĝis

viktimo de la propra scivolemo, kiel mi antaŭvidis. Kiam

mi tranoktis en Amsterdamo, subite iu frapis mian ĉam-

bron kaj eniris. Estis la magiisto mem, pala kaj maltran-

kvila. ’Sinjoro Sidney Hall,’ li diris, ’tion mi ne plu eltenos; diru al mi, mi petas vin, kiel vi volas min kapti.’

53

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

’Sinjoro magiisto,’ mi rediris serioze, ’tion mi ne diros

al vi. Se mi dirus tion al vi, mi malkaŝus mian planon, kaj

vi eskapus al mi.’

’A˛,’ lamentis la magiisto, ’kompatu jam: Mi ne plu

povas dormi pro nura scivolemo, kio estas via plano.’

’Sciu do,’ mi diris al li, ’mi diros do ĝin al vi; sed unue

vi devas ĵuri al mi, ke ekde ĉi tiu momento vi estas mia

kaptito, kaj ke vi ne provos eskapi al mi.’

’Mi ĵuras,’ ekriis la magiisto. 

’Magiisto,’ mi diris leviĝante, ’ekde ĉi tiu momento

plenumiĝis mia plano. Sciu do, ci olda longorela stultulo, 

ke mi kalkulis nur kun cia scivolemo. Mi sciis, ke ci es-

tas post mia dorso sur la maro kaj firmaĵo, por vidi, kion

mi entreprenos kontraŭ ci. Mi sciis, ke fine ci venos al

mi, kiel ĵus ci venis, kaj prefere perdos cian liberecon, 

nur por kontentigi cian scivolon. Kaj ĵus ĝi plenumiĝis\!’

La magiisto paliĝis, morniĝis kaj diris: ’Vi estas, sin-

joro Sidney Hall, granda fripono; eĉ magiiston vi super-

ruzis.’ Kaj jen, knaboj, mia tuta historio.” 

Kiam Sidney Hall tiel finparolis, ĉiuj detektivoj kom-

encis treege ridi kaj gratulis al la feliĉa amerikano pro lia sukceso. Sinjro Sidney Hall kontente ridetis kaj estis

elektanta sur la plado belan piron. Subite li trafis piron

enpakitan en papero. Kaj li dispakis la paperon kaj sur

ĝi trovis skribite:

”Rememore al sinjoro Hall de la genova etuleto.” 

54

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Sinjoro Sidney Hall rapidis palpi en la pladon, trovis

duan enpakitan piron, dispakis la paperon kaj trovis sur

ĝi skribite:

”Bonan apetiton deziras la lavistino de la rivero Gan-

go.” 

Ankaŭ trian piron malpakis sinjoro Sidney Hall kaj

legis:

”Al sia nobla savinto dankas la sinjorino el la maro.” 

Kvaran fojon palpis sinjoro Sidney Hall en la pladon, 

dispakis la kvaran piron kaj legis:

”Mi rememoras vin. Alica.” 

En la plado restis kvina, la plej bela piro. Sinjoro Sid-

ney Hall ĝin distranĉis kaj trovis interne falditan leteron. 

Sur la koverto estis skribite: Al sinjoro Sidney Hall.” Ra-

pide Hall malfermis la leteron kaj legis:

”Homo, havanta sekreton, gardu sin antaŭ febro. La

vundita detektivo sur la bordo de Gango elbabilis en la

febra dormo sian sekretan planon. ¯i estis plano de olda

longorela stultulo. Via amiko ne volis vin senigi de la

rekompenco, kiu estas fiksita je lia kapo, kaj tial mem-

vole igis sin aresti. La rekompenco, kiun vi por tio rice-

vos, estas lia edziĝodonaco al vi.” 

Sinjoro Sidney Hall ege ekmiregis kaj diris: ”Knaboj, 

nun jam mi komprenas ĉion. Mi estas olda azeno. La

magiisto estis tiu, kiu tenis sur la fundo la ankron de la

ŝipo, dum mi estis kuranta tra Genovo kun la perdita

55

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

knabinjo. La magiisto estis tiu, kiu en figuro de arabo

helpis min de la krokodilo. La magiisto estis tiu, kiu min

vekis, kiam la du maatoj volis min murdi. La magiisto

aŭskultis mian planon, kiam post la lezo mi deliris apud

Gango. La magiisto sendis al mi la misteran ĵonkon, por

ke ĝi navigu min ĝustatempe al Nagasako. La magiisto

subŝovis al mi skatolon da raketoj, kiu savis mian vivon

sur la maro. La magiisto en staturo de la eta nigra sin-

jorino inklinigis al mi la koron de Alica. Kaj fine la ma-

giisto memvole ŝajnigis sin malsaĝa kaj scivola, por helpi

al mi al la premio fiksita je lia kapo. Mi volis esti pli saĝa ol la magiisto, sed la magiisto estas pli saĝa ol mi kaj

krome pli nobla. NENIU SUPER LA MAGIISTO\! Kna-

boj, voku kun mi: VIVU LA MAGIISTO\!” 

”Gloro al la magiisto\!” ekkriis la detektivoj tiel forte, 

ke en la tuta urbo ektremis la fenestroj. 

56

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

**5**

**KIEL LA MAGIISTO SIDIS EN KARCERO**

Kiam do, kiel jam vi scias, la glora Sidney Hall alkon-

dukis la arestitan magiiston, estis komencita juĝa

proceso pro la ŝtelita kato. 

Post alta tablo tronis juĝisto Doktoro Korpus Juris, 

same dika kiel severa. Sur la benko de akuzitoj sidis la

magiisto kun katenitaj manoj. 

”Leviĝu, kanajlo,” ektondris je li Doktoro Korpus. ”Ci

estas akuzita, ke ci ŝtelis de la reĝo la katon Jurka, naski-

ĝintan en ĉi tiu lando, aĝanta unu jaron. ĉu ci konfesas, 

sentaŭgulo?” 

”Jes,” diris la magiisto mallaŭte. 

”Ci mensogas, latrono,” tondris la juĝisto, ”eĉ ne unu

vorton mi kredas al ci. Tion oni devas pruvi. Hej, alkon-

duku ĉi tien atestantinon, nian serenisiman pricidinon.” 

Oni alkondukis la malgrandan pricidinon, por ke ŝi

atestu. 

”Princidinjo,” pepis dolĉe Korpus, ”ĉu ĉi tiu fiulo ŝtelis

vian noblan katon Jurka?” 

”Jes,” diris la princidino. 

57

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Jen, friponego,” ektondris la juĝisto je la magiisto, ”ci

estas konvinkita\! Kaj diru, kiel ci ŝtelis ĝin?” 

”Nu tiel,” diris la magiisto, ”ke ĝi mem falis sur mian

kapon.” 

”Mizerulo, ci mensogas,” ekkriis je li la juĝisto kaj tur-

niĝis je la princidino per la plej tenera voĉo: ”Princidin-

jo, kiel tiu krimulo ŝtelis vian plej moŝtan katon?” 

”¯uste tiel,” diris la princidino, ”kiel li diras.” 

”Nun ci vidas, ci rabulo,” kriis la juĝisto je la magiisto, 

”nun ni jam scias, kiel ci ŝtelis ĝin\! Kaj kial, protokanaj-

lo, ci ŝtelis ĝin?” 

”ĉar pro la falo rompiĝis ĝia krureto. Mi prenis ĝin

sub la jakon por reĝustigi kaj bandaĝi ĝian krureton.” 

”Ci abomenulo,” abruptis Doktoro Korpus, ”ĉio, kion

ci diras, estas mensogo\! Alkonduku ĉi tien atestanton, la

gastejestron el Straônice\!” 

Oni alkondukkis do tiun atestanton. 

”Hej, gastejo,” ekkriis la juĝisto, ”kion vi scias pri ĉi tiu krimulo?” 

”Nur tion,” diris la gastejestro timeme, ”ke li venis, 

glora tribunalo, en mian gastejon, eltiris el sub la jako

ian nigran katon kaj bandaĝis ĝian piedeton.” 

”Hm,” murmuris Doktoro Korpus, ”eble vi mensogas. 

Kaj kion poste li faris kun la nobla besteto?” 

”Poste,” diris la gastejestro, ”li liberlasis ĝin, kaj la kato kuris for.” 

58

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Ha, ci best-turmentanto,” bruskis la juĝisto je la ma-

giisto, ”ci liberlasis ĝin, por ke ĝi fuĝu\! Kie nun estas la reĝa kato?” 

”Eble ĝi kuris,” diris la magiisto, ”al tiuj lokoj, kie ĝi

naskiĝis. La katoj, ni scias ja, tion faras.” 

”Ha, ci senhontulo,” vulkanis la juĝisto, ”ci volas min

instrukcii? Princidinjo,” li turniĝis denove al la princidi-

no tenervoĉe, ”kiel alte vi taksas vian altestimatan katon

Jurka?” 

”Mi donus ĝin eĉ ne por duono de la reĝolando,” de-

klaris la princidino. 

”Jen ci vidas, fripono,” ekrondris la juĝisto je la magii-

sto, ”ci ŝtelis duonon de la reĝolando. Je tio estas, mize-

rulo, mortpuno\!” 

La princidino ekbedaŭris la magiiston. ”Eble mi do-

nus,” ŝi rapidis diri, ”Jurkan por peceto da torto.” 

”Kaj kiom kostas, princidino, peceto da torto?” 

”Nu,” diris la princidino, ”el nuksoj ĝi kostas kvinhe-

leron, el fragoj du kvinhelerojn kaj el kremo tri kvinhe-

lerojn.” 

”Kaj por kia torto vi donus, princidinjo, Jurkan?” 

”Eble por la krema,” diris la princidino. 

”Ha, ci mordulo,” kriis la juĝisto je la magiisto, ”same, 

kvazaŭ ci ŝtelus tri kvinhelerojn. Por tio, kanajlo, laŭ la

leĝo ci punsidos tri tagojn en arestejo. Ek en la areste-

jon, arkifripono, por tri tagoj, krimulo, ŝtelisto, rabisto\! 

59

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Kara princidinjo,” li turniĝis denove al la princidino, ”mi

havas la honoron danki vin pro via saĝa kaj indiĝena

atesto. Transdonu, mi petas, al sinjoro paĉjo la plej sin-

donan saluton de lia plej obeema, plej fidela kaj plej jus-

ta juĝisto Doktoro Korpus.” 

Kiam oni forkondukis la magiiston en la arestejon, oni

donis al li pecon da ŝima pano kaj en kruĉo fetoran ak-

von. Sed la magiisto nur sidis kaj ridetis, kaj liaj okuloj

brilis pli kaj pli. Noktomeze li leviĝis kaj mansvingis. 

Tiam eksonis dolĉa muziko kaj la aero ekbonodoris kva-

zaŭ de miloj da floroj. Kaj fakte, sur la dezerta karcer-

korto subite elkreskis densejoj da florantaj rozoj, tufoj

da lilioj levis siajn kalikojn al la blanka luno, ekfloris be-doj da trikoloretoj kaj konvaloj, floranta viburno kaj pe-

onio balancis pezajn florojn, kratago disfloris blanke kaj

ruĝe kaj en ĝia arbosupro ekkantis najtingalo. 

Tiam vekiĝis en sia ĉelo kondamnita murdinto, kaj

incendiinto sur sia malmola lito frotforigis dormon el

siaj okuloj; punata batiĝulo mirigite leviĝis, ŝtelisto ek-

kriis pro mirego kaj trompulo pentiganta tie sian kul-

pon, kunplektis siajn manojn ne komprenante, kio oka-

zas. ĉar la fridaj kaj humidaj karceraj muroj apertiĝis kaj

disvolbiĝis en formo de svelta kaj gracia kolonaro; la

malpuraj litoj de la punatoj kovriĝis per blankega lino, 

ne estis plu rigliloj kaj kradoj, nur kelkaj ŝtonaj ŝtupoj

kondukis direkte en la florantan ĝardenon. 

60

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Francisko,” murmuris la murdinto al la incendiinto, 

”ĉu vi dormas?” 

”Mi ne dormas, homo,” diris la incendiinto, ”sed mi

miraĝas; ŝajnas al mi, ke ne plu mi estas en karcero.” 

”Knaboj,” ekkriis la batiĝulo, ”mi opinias, ke ĵus mi

mortis kaj venis en la ĉielon\!” 

”En la ĉielon,” ekkriis la trompulo, ”ĉu ekzistas por mi

ia ĉielo? Sed ankaŭ mi havas belan sonĝon, kvazaŭ mi

estus en la paradizo.” 

”Tio ne estas sonĝo,” diris la ŝtelisto, ”knaboj, ĉio es-

tas palpebla; ĝuste mi palpas la lilian floron. A˛, se mi

rajtus ĝin pluki\!” 

”Nur pluku ĝin,” eksonis potenca kaj afabla voĉo, kaj

ĉe la punatoj staris la magiisto en blanka robo. ”¯i estas

por vi, amiko\!” 

”Sinjoro,” demandis la incendiinto sinĝene, ”vi estas

ĉi tie kiel provoso?” 

”Mi estas punato kiel vi, amikoj,” respondis la magi-

isto. ”Kondamnita kiel vi. La ĝardeno estas por ni. Por ni

sub la arboj estas regal-preparitaj la tabloj. Por ni kan-

tas la najtingalo kaj floras la rozoj. Venu vespermanĝi\!” 

ĉiuj sidiĝis al la riĉa tablo kaj komencis festeni. La

magiisto estis ilin priservanta per raraj manĝaĵoj kaj

vino. Kiam li verŝis vinon al la trompulo, mallevis ĉi tiu

la okulojn kaj diris mallaŭte: ”Ne, sinjoro, ne al mi\!” 

”Kial vi ne volas vinon?” demandis la magiisto. 

61

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”ĉar, sinjoro, mi ne meritas ĝin. Mi malriĉigis multajn, 

multajn homojn. A˛, sinjoro, kiel mi povus ĝui vinon?” 

Tiam ekbrilis la okuloj de la magiisto, sed li mem diris

nenion kaj estis priservanta la ceterajn. Kiam li estis ver-

ŝanta en pokalon de la murdinto, ektremis la mano de

la murdinto kaj kelkaj gutetoj da ruĝa vino falis sur la

tablotukon. 

”Sinjoro,” ekkriis malespere la murdinto, ”kial la vino

rememorigas al mi la sangon? A˛, kial mi verŝis la san-

gon de senkulpulo\! Ve al mi plej mizera\!” 

La magiisto diris nenion, sed liaj okuloj ekflamis an-

koraŭ pli hele. Kiam li estis verŝanta vinon al la batiĝulo, tiu ekkriis: ”Sinjoro, kion mi havu kun vino? Mi batmor-tigadis homojn pro senbridemo kaj lamigis ilin nur pro

arbitro; mi ekbatis manon proponanta al mi amikecon, 

kaj mi suferigis tiujn, kiuj amis min plej multe\!” 

Luno etendiĝis sur la vizaĝo de la magiisto, sed li mem eĉ ne vorton diris, turniĝis al la ŝtelisto kaj prezentis al li pladon da plej belaj fruktoj. ”Prenu, amiko,” li

diris kore, ”ĝi estas via.” 

”Sinjoro,” ekkriis la ŝtelisto, ”mi prenadis, kio ne apar-

tenis al mi; permesu, ke mi ne prenu, kio eble apartenas

al mi\!” 

La magiisto ekridetis kaj alpaŝis al la incendiinto:

”Prenu vi, mi petas vin,” li diris al li, ”ĝi refreŝigos vin.” 

”Mia sinjoro,” oponis la incendiinto, ”mi bruligis teg-

62

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

menton super la kapo de tiuj, kiuj bonfaris al mi; nun ili

estas almozuloj kaj petas pri peco da pano. A˛, se mi

povus prefere refreŝigi tiujn, kiujn mi maljustumis\!” 

Tiam ekbrilis la okuloj de la magiisto kiel steloj, kaj li

mem alte leviĝis kaj diris: ”Knaboj, dum jaroj vi malsa-

tis kaj soifis; dum jaroj vi ne sentis dolĉaĵojn sur la lango kaj ĝojon en la koro. Kial nun vi ne povus manĝi kaj trinki, festeni kaj ĝui la vivon? Prenu el ĉio, ĝi estas via\!” 

Sed tiumomente aŭdeblis en la ĝardeno muĝado kva-

zaŭ de multaj paŝoj kaj al la festenantoj proksimiĝis aro

da malriĉuloj, lamuloj kaj almozuloj. 

”Mia dio,” ekkriis la trompulo, ”jen iras tiuj, kiujn mi

malriĉigis\!” 

”Kaj mi,” ekkriis la murdinto duonkonsternite kaj

duonĝoje, ”mi vidas ĉi tie tiun, kiun mi murdis\!” 

”Miadio,” aŭdiĝis la batiĝulo, ”la lamuloj kaj vunditoj, 

sinjoro, estas tiuj, kiujn mi maljustumis\! 

”Kaj ĉi tie vi estas, vi ĉiuj,” ekkriis la ŝtelisto ekzalte, 

”kiujn iam mi priŝtelis\!” 

”Ve,” ekkriis la incendiinto, ”al ĉi tiuj almozuloj, sin-

joro, iam mi forbruligis tegmenton super la kapo\!” 

Tiam eksaltis la trompulo kaj komencis porti man-

ĝaĵojn kaj vinojn al tiuj, kiujn iam li malriĉigis; la mur-

dinto disŝiris la tablotukon, algenuis al tiu, kiun li estis murdinta, per siaj larmoj lavpurigis liajn vundojn kaj

bandaĝis ilin; la batiĝulo surverŝis vinojn kaj oleojn sur

63

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

la vundojn de tiuj, kiujn li maljustumis; la ŝtelisto pre-

nis la oran kaj arĝentan manĝilaron kaj trudis ĝin al la

priŝtelitoj; kaj la incendiinto vidante tion, ekploris kaj

diris: ”Ve, kion mi donu al vi, almozuletoj, kiujn mi se-

nigis je ĉio?” Kaj tuje li plukis ĉiujn florojn en la ĝarde-

no kaj ŝutis ilin en interbrakojn de la almozuloj. 

Kiam la trompulo satigis kaj trinkigis tiujn, kiujn li

mizerigis, kiam la murdinto bandaĝis la vundojn de la

murdito, kaj la batiĝulo flegis la vunditojn, kiam la ŝte-

listo pridonacis la priŝtelitojn kaj la incendiinto florkro-

nis ĉifonojn de la almozuloj, ili mem manĝis nenion, sed

alkondukis siajn gastojn en la palacon, kuŝigis ilin al

dormo sur blanke sternitaj litoj kaj mem kuŝiĝis apud

ilin sur la malmola tero. 

Nur la magiisto restis en la ĝardeno kun la interplek-

titaj manoj kaj kun la stellumaj okuloj. Dolĉa, kvieta

dormo descendis super la karceron. 

Tiam eksonegis pezaj frapoj kaj tra la pordo de la kar-

cero enpaŝis lA provoso. ”Leviĝu, latronoj,” li ekkriegis, 

”jam tri tagojn vi dormas kaj ni ne povas vin veki\!” 

La punatoj tuj vekiĝis. Kaj ili vidis, ke ili kuŝas sur la

tero apud siaj malmolaj, malpuraj litoj; la aerkolonoj

denove ŝanĝiĝis je la humidaj karcermuroj kaj el la de-

zerta korto malaperis ĉio, kio povus simili al floreto aŭ

floranta arbo; nur sur la planko kuŝis ankoraŭ kelkaj

ruĝaj kaj liliaj folietoj. 

64

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”ĉu tri tagojn ni dormis?” miris la murdinto. 

”Kio\!” ekkriis la incendiinto, ”ĉu tio estis nur sonĝo?” 

”Sinjoro provoso,” demandis la ŝtelisto, ”ĉu estis ĉi tie

iu krom ni?” 

”Estis ĉi tie tiu,” murmuris la provoso, ”kiu ŝtelis la

reĝan katon. Tri tagojn li staris en sia ĉelo senmove kaj

liaj okuloj brilis kiel steloj. Hodiaŭ matene li malaperis, 

kiam li estis pentiginta sian punon. Li estis ia fripona

birdeto\! Antaŭ ol li malaperis, li alsorĉis al nia honorin-

da juĝisto, Doktoro Korpus, azenorelojn. Sed nun ek, 

kanajloj, leviĝu\!” 

Kaj denove komenciĝis al la punatoj en la karcero la

iama vivo. Sed tamen io ŝanĝiĝis: la fetora akvo en la

kruĉo gustis al ili ĉiam kiel la plej dolĉa vino, la ŝima

pano ŝanĝiĝis en iliaj buŝoj je la plej delica gusto, rava

bonodoro de floroj blovis tra la malliberejo, kaj nokte, 

kiam ili estis kuŝiĝantaj, sterniĝis iliaj litoj per blanko la plej pura. ĉiunokte krome etendiĝis super la karcero

paca dormo sen riproĉoj kaj suferoj. 

65

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

**6**

**FINO DE LA FABELO**

Kiam do la princidino sciiĝis ĉe la tribunalo, ke eble

ŝia kato Jurka fuĝis tien, kie ĝi naskiĝis, tuj ŝi sen-

dis kurieron al la kabaneto de la avino. 

Galopegas la kuriero surĉevale, ĝis fajreroj ŝprucas el

sub la hufoj, kaj jen, li vidas antaŭ la kabaneto la nepon

de la avino Vaŝek kun la nigra kato enbrake. 

”Vaŝek,” kriis la kuriero, ”la princidino volas sian ka-

ton Jurka redone.” 

Ekdoloris la koro de Vaŝek, ke li devas perdi Jurkan, 

sed li diris: ”Mi mem, sinjoro kuriero, ĝin alportos al la

princidino.” 

Kuris do Vaŝek en la kastelon kun Jurka en sako kaj

rapide al la princidino: ”Jen, princidino,” li diris, ”mi

portas nian katon. Se ĝi estas via Jurka, lasu ĝin por vi.” 

Malfermis Vaŝek la sakon, sed Jurka ne elsaltis jam tiel

vivece, kiel tiam siatempe el la dorskorbo de la avino; ĝi

lamis, povrulino, je unu piedeto. 

”Mi ne scias,” diris la princidino, ”ĉu ĝi estas nia Jur-

66

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

ka. Jurka eĉ ne iomete lamis. Sed sciu, ni vokos Bafe-

non.” 

Kiam Bafeno ekvidis Jurkan, ĝi komencis pro ĝojo vo-

stumi, ke nur ĝi siblis; sed kion ĝi diris al la kato kaj kion respondis Jurka, tion komprenis neniu el la ĉeestantoj. 

”¯i estas Jurka,” ekkriis la princidino. ”Bafeno ĝin ek-

konis. Sed, Vaŝek, kion mi donu al vi por tio, ke vi ĝin al-

portis? ĉu vi volas monon?” 

Vaŝek ekruĝis kaj rapidis diri: ”Mi ne volas, princidi-

no. La avino havas tiom da ĝi, ke pro tio ŝi estas senkon-

sila.” 

”Aŭ — aŭ — ĉu vi volus peceton da torto?” demandis

la princidino. 

”Tute ne,” diris Vaŝek, ”ni havas tiom da bu˛toj, laŭ-

plaĉe.” 

”Aŭ — aŭ —” pripensis la princidino, ”ĉu vi volus elek-

ti iun el miaj ludiloj?” 

”Ne, ne,” mansvingis Vaŝek. ”Mi havas, rigardu, tian

tranĉilon kaj per ĝi mi skulptas al mi kion ajn.” 

La princidino vere ne plu sciis, kion proponi al Vaŝek. 

”Sed, Vaŝek,” ŝi diris fine, ”diru mem, kion vi volas rice-

vi.” 

”Nu, princidino,” diris Vaŝek kaj ruĝiĝis kiel papave-

to. 

”Nu, diru, Vaŝek,” insistis la princidino. 

67

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Tion mi ne rajtas diri,” defendis sin Vaŝek ruĝa ĝis-

orele. 

Nun denove ekruĝis la princidino kiel peonio. ”Kaj

kial,” ŝi diris, ”vi ne rajtus tion diri?” 

”ĉar,” diris la malfeliĉa Vaŝek, ”tion cetere vi ne donus

al mi.” 

La princidino ruĝiĝis kiel rozo. ”Kaj kio,” ŝi diris em-

barase, ”se mi ĝin donos al vi?” 

Vaŝek kapneis: ”Vi ne donos.” 

”Kaj se mi donos?” 

”Vi ne rajtas,” diris Vaŝek malgaje. ”Mi ne estas reĝ-

ido.” 

”Rigardu, Vaŝek, tien,” rapidis diri la princidino, kaj

kiam Vaŝek rerigardis, ŝi ekstaris piedpinte kaj donis al

li kison sur la vangon. Antaŭ ol Vaŝek rekonsciiĝis, ŝi

estis jam en angulo, kaptis Jurkan kaj estis kaŝanta la

vangojn en ĝia tegumento. 

Vaŝek ardis kaj brilis. ”Disinjoro vin rekompencu, 

princidino,” li diris, ”kaj mi denove iros.” 

”Vaŝek,” flustris la princidino, ”ĉu ĝi estis tio, kion vi

volis?” 

”Estis, princidino,” ekparolis Vaŝek fervore. Sed en la

salonon eniris korteganinoj kaj Vaŝek klopodis malaperi. 

Gaje Vaŝek trotis hejmen; en la arbaro li restis nur

tiom longe por skulpti el arboŝelo belan ŝipeton kaj kun

la ŝipeto enpoŝe li kuris hejmen. 

68

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Kiam li venis hejmen — Jurka tie sidis sur la dompe-

rono kaj lavis sian tegumenton per la lama piedeto. 

”Avinjo,” komencis krii Vaŝek, ”ĵus mi portis Jurkan en

la kastelon\!” 

”Nu, knabo,” diris la avinjo, ”tia jam estas karaktero

de la katoj, ke ili revenas tien, kie ili naskiĝis, eĉ se tio estus mejlojn malproksime. Kuru kaj portu ĝin matene

denove en la kastelon.” 

Matene denove Vaŝek kuris kun Jurka en la kastelon. 

”Princidino,” li diris senspire, ”jen ree mi portas Jur-

kan. ¯i, mavulino, fuĝis de vi, rekte en nian kabanon.” 

”Vi bubo,” diris la princidino, ”vi scias ventkuri\!” 

”Princidino,” hastparolis Vaŝek, ”ĉu vi volus havi ĉi

tiun ŝipeton?” 

”Donu ĝin,” diris la princidino. ”Kaj kion mi donu al

vi hodiaŭ por Jurka?” 

”Mi ne scias,” diris Vaŝek, kaj ekruĝis tuj ĝis la hara-

ro. 

”Diru do,” flustris la princidino kaj ruĝiĝis ankoraŭ

pli. 

”Mi ne diros.” 

”Diru\!” 

”Mi ne diros.” 

La princidino klinis la kapon kaj fingretis la ŝipeton. 

”ĉu vi volus,” diris ŝi fine, ”eble tion, kion hieraŭ?” 

”Nu eble,” ekridis Vaŝek haste; kaj ricevinte tion, li

69

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

kuris gaje hejmen. Nur ĉe salikoj li restis iomete kaj fa-

ris belan, melodian fajfileton. 

Kiam li venis hejmen — Jurka sidis sur la domperono

kaj per piedo karesas sian barbaĵon. ”Avinjo,” ekparolis

Vaŝek denove, ”Jurka estas ree ĉi tie.” 

”Nu, kaptu ĝin,” diris la avinjo, ”kaj kuru kun ĝi mor-

gaŭ denove en la kastelon. Eble poste tie ĝi kutimiĝos.” 

Matene do Vaŝek kuris denove en la kastelon, kun

Jurka en la sako surdorse. ”Princidino,” tuj li ekis, ”Jur-

ka denove fuĝis al ni.” 

Sed la princidino paŭtis kaj diris nenion. 

”Rigardu, princidino,” hastparolis Vaŝek, ”ĉi tiun faj-

fileton mi faris hieraŭ.” 

”Donu ĝin,” diris la princidino kaj plu paŭtis. Vaŝek

piedumis kaj ne sciis, kial la princidino koleras. 

La princidino ekblovis en la fajfileton, kaj kiam la faj-

fileto bele ekkantis, ŝi diris: ”Vi bubo, mi scias, ke vi tion faras intence kun la kato, por ke mi — por — por ke vi

ricevu rekompence denove tion, kion hieraŭ.” 

Vaŝek tristiĝis, prenis la ĉapon kaj diris: ”Se vi, prin-

cidino, tion opinias, do bone; sed neniam plu mi venos

ĉi tien.” 

Malgaje kaj lante Vaŝek revenis hejmen. Apenaŭ li

venis — Jurka sidis denove sur la domperono kaj nur ĉir-

kaŭlekis sin, tiom da lakto ĝi eltrinkis. Kaj Vaŝek sidiĝis

al ĝi, prenis ĝin sur la sinon kaj silentis. 

70

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Jen hop, hop, sur ĉevalo algalopis la reĝa kuriero. 

”Vaŝek,” li kriis, ”la reĝo sciigas vin, ke vi alportu Jurkan en la kastelon.” 

”Tio ne havas sencon,” diris Vaŝek, ”la kato ĉiam reve-

nos tien, kie ĝi naskiĝis.” 

”Sed la princidino, Vaŝek,” ordonas la kuriero, ”la

princidino sciigas vin, ke vi ĝin alportu eble ĉiutage.” 

Vaŝek kapneis. ”Mi diris al ŝi, ke mi ne plu venos.” 

Tiam eliris sur la domperonon la avinjo kaj diris: ”Sin-

joro kuriero, la hundo vivas ĉe la homo, sed la kato ĉe

kabano. Al ĉi tiu kabano Jurka jam estos fidela.” 

La kuriero turnis la ĉevalon kaj galopis al la kastelo. La

sekvintan tagon alveturis antaŭ la kabanon de la avino

granda veturilo, trenata per cent ĉevaloj. Koĉero descen-

dis kaj vokis la avinon. ”Avinjo,” li diris, ”sinjoro reĝo

sciigas vin, ke se la kato restadas ĉe la kabano, mi alve-

turigu la katon ankaŭ kun la kabano kaj ankaŭ kun vi kaj

Vaŝek. La kabano havos ja lokon en la reĝa ĝardeno.” 

Venis multaj homoj kaj helpis ŝarĝi la tutan kabanon

sur la veturilon. La koĉero vipklakis kaj kriis ”hot”, cent

ĉevaloj ektiris kaj la veturilo kun la kabano moviĝis al la

kastelo. Sur la veturilo, sur la sojlo de la kabano, sidis la avino, Vaŝek kaj Jurka. Tiam la avino rememoris, ke la

reĝa panjo sonĝis, ke Jurka alkondukos en la kastelon la

venontan reĝon kaj ke la venonta reĝo alveturos kun sia

tuta domo. ŝi rememoris tion, sed diris nenion. 

71

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Kun granda ĝojo oni bonvenigis la veturilon en la ka-

stelo, transmetis la kabanon en la ĝardenon, kaj ĉar Jur-

ka restis ĉe la kabano, ĝi ne plu intencis fuĝi. ¯i vivis tie kun la avino kaj Vaŝek kiel hejme. Kiam la princidino

volis ludi kun ĝi, ŝi devis iri al ĝi en la kabanon; kaj ĉar verŝajne ŝi tre ŝatis Jurkan, ŝi iradis tien ĉiutage kaj treege amikiĝis kun Vaŝek. 

Kio poste sekvis, tio ne plu apartenas en nian fabelon. 

Sed se Vaŝek fariĝis vere reĝo en tiu lando, kiam li ma-

turiĝis, tio estis, infanoj, nek pro la kato, nek pro amike-

co de la princidino, sed pro grandaj kaj bravaj agoj, kiujn

la granda Vaŝek faris por la tuta lando. 

72

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Fabelo hunda

Dum la veturilo de mia avo, de tiu muelisto, veturi-

gadis tra vilaĝoj panon kaj reen en la muelejon be-

lan grenon, Nukseton konis ĉiu ajn; nu, Nukseto, dirus

ĉiu al vi, ĝi ja estas tiu hundeto, kiu sidas sur la koĉer-

benko apud la maljuna ŝutilek kaj rigardas kvazaŭ ĝi di-

rektus la tutan veturilon; kaj kiam ĝi veturas supren iom

malrapide, ĝi komencas boji kaj la radoj tuj ekturniĝas

pli rapide, ŝulitek vipkrakas, Ferdo kaj ĵano, nome am-

baŭ ĉevaloj de nia avo, ektiras, kaj nun la tuta veturilo

glore kuras en la vilaĝon kaj elskuas nuran belodoron de

la didonaco. Tiel infanoj, veturadis la mortinta Nukse-

to tra la tuta paro˛o. 

Jes, tiutempe ankoraŭ estis neniuj deĉenigitaj aŭto-

mobiloj; tiam oni veturadis lante, orde kaj por ke tio estu

aŭdebla. Neniu ŝoforo en aŭtomobilo scias tiel bele vi-

pokraki kiel la mortinta ŝulitek, dio donu al li eternan

gloron, aŭ tiel ŝmaci je la ĉevaloj, kiel li sciis tion; kaj apud neniu ŝoforo sidas la saĝa Nukseto, ne koĉeras, 

nek bojas, nek terurigas, nenio. Aŭtomobilo nur preter-

pasegas kaj ekfetoras, kaj jen rigardu, kie jam ĝi estas; 

tute nevidebla ĝi estas pro nura polvo. Jes, Nukseto ve-

73

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

turadis pli solide; duonhoron antaŭe oni pintigis la ore-

lon, ekflaris kaj diris: ”Ha\!” Oni jam sciis, ke al oni veturas la pano, oni stariĝis sur domperono, por diri al ĝi

bonan matenon. Kaj nun jam vere veturas la veturilo de

la avo en la vilaĝon, ŝulitek ŝmacas per la lango, Nuks-

eto bojas sur la koĉerbenko kaj subite hop, ĝi saltas sur

la gropon de ĵano \(ĝi estas ja gropo, dio benon donu\! 

tablolarĝa, kvar homoj povus manĝi sur ĝi\), kaj nun ĝi

dancas sur la dorso de ĵano, kuras de la jungaĵo al la

vosto, de la vosto al la jungaĵo kaj sian buŝon ĝi povas

franĝi pro ĝojo: Haf, haf buboj, uf, kiel ni veturegis, mi

kaj ĵano kaj Ferdo; hura\! Kaj la buboj okulegas; ĉiutage

alveturas ĉi tien la pano, kaj ĉiam tia jubilo, mia dio, kva-zaŭ la imperiestro mem veturus\! — Jes, mi diras, tiel so-

lide jam delonge oni ne veturas, kiel dum tempo de

Nukseto. 

Kaj boji sciis Nukseto, kvazaŭ oni pafus el pistolo. 

Krak\! dekstren, tiel ke la anseroj tie pro la ektimo kuras, 

kuras kaj haltos nur en Police sur la foirplaco, tute mi-

rigitaj, kiel ili tien venis; krak\! maldekstren, ke la kolomboj el la tuta vilaĝo ekflugas kaj flugdescendas ie apud

Altman, por diri, ke ĝis la prusa flanko; tiom sciis boji

Nukseto, la hundaĉo mizera, kaj poste, mire ke ĝia vosto

ne forflugis, kiel ĝi svingis ĝin pro ĝojo, kiam ĉion ĉi ĝi

faris; Nu jes, ĝi povis vere orgojli; tiel fortan voĉon eĉ ne generalo havas, jes iam ankaŭ deputito ne. 

74

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Kaj tamen estis tempo, kiam Nukseto sciis eĉ ne iom

boji, malgraŭ tio, ke ĝi estis jam duonmatura kaj havis

tiajn dentojn, ke ĝi dismordis la dimanĉajn botojn de la

avo. Vi devas scii, kiel la avo venis al Nukseto, plivere

Nukseto al la avo. Foje la avo iris el la gastejo malfrue

hejmen, kaj ĉar estis nokto kaj ĉar li estis gaja, kaj eble

ankaŭ por forpeli la mavajn spiritojn, li kantis dumvoje. 

Subite en la mallumo li perdis la ĝustan noton kaj devis

halti por ĝin serĉi. Kaj serĉante ĝin li aŭdis ian murmu-

reton, ĝemeton, bleketon sur la tero ĉe siaj piedoj; li

krucsignis sin kaj palpis surtere, kio povas esti. Li ekpal-

pis vilan varman buleton, ĝi ampleksis lian manplaton, 

kaj estis mola kiel veluro; apenaŭ li prenis ĝin en la ma-

non, ĝi ĉesis murmureti kaj suĉis lian fingron, kvazaŭ ĝi

estus el mielo. ”Nu mi devas ĝin rigardi,” pensis la avo, 

kaj portis tion hejmen, en la muelejon. La avino, povru-

lino, atendis la avon por povi diri al li bonan nokton; sed

antaŭ ol ŝi povis konvene aŭdiĝi, la friponeta avo diris:

”Rigardu, Helena, kion mi portas al vi.” La avino prilu-

mis tion, kaj jen, estis ja hundido, mia kamaradeto, hun-

da bebeto ankoraŭ blinda kaj flava, kiel elŝeligita nukso. 

”Ni vidu,” ekmiris la avo, ” hundeto, kies fakte ci estas?” 

La hundeto memkomprene diris nenion; ĝi tremis sur la

tablo kiel amaseto da malfeliĉo, ĝis ĝia rata vosteto sal-

tetis, kaj bleketis malĝojege; kaj jen, ha friponeto, sub ĝi fariĝis marĉeto kaj kreskis kiel malbona konscienco. 

75

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Karlo, Karlo,” kapbalancis serioze la avino je la avo, 

”kie vi lasis la prudenton? La hundido ja pereos sen pa-

trino.” Tion la avo ektimis. ”Rapide, Helena,” li diris, 

”varmigu lakton kaj preparu bulketon,” La avino ĉion

preparis, la avo trempetis panmolon en lakto, ĉirkaŭli-

gis ĝin per pinto de poŝtuko kaj faris tiel bonan suĉbu-

leton, ke el ĝi la hundido satsuĉis, ĝis ĝi havis la ventre-

ton kiel tamburon. 

”Karlo, Karlo,” denove kapbalancis la avino, ”kie vi

lasis la prudenton? Kiu varmigos la hundidon, por ke ĝi

ne pereu pro malvarmo?” Sed, pa, la avo\! al li oponi\! Li

prenis la hundidon kaj rekte kun ĝi en la stalon; mia

kara, tie estis varme pro la spirado de Ferdo kaj ĵano. 

Ambaŭ ĉevaloj jam dormis sed kiam venis la mastro, ili

levis la kapon kaj sekvis lin per saĝaj, afablaj okuloj. 

”ĵano, Ferdo,” diris la avo, ”ne mistraktu Nukseton, vi

komprenas? Mi donas ĝin al vi sub protekton.” Kun tio

li metis la etan Nukseton antaŭ ilin en pajlon. ĵano ekfla-

ris al la stranga kreitaĵo kaj sentis el ĝi la bonajn manojn de la mastro; kaj ĝi flustris al Ferdo: ”¯i estas nia\!” Kaj

prete. 

Tiel Nukseto kreskis en la stalo, nutrata per suĉbule-

to el poŝtuko, ĝis ĝiaj okuloj malfermiĝis kaj ĝi mem po-

vis trinki el telereto. Kaj varme estis al ĝi kiel ĉe patrino, kaj tiel baldaŭ iĝis el ĝi eta bubaĉo kun malsaĝa kapo, 

nu, hundido; ĝi eĉ ne scias, kie ĝi havas la postaĵon, sur

76

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

kiu ĝi devas sidi, ĝi eksidas sur la propra kapo kaj miras, 

ke ĝi premdoloras; ĝi ne scias, kion kun la vosto, kaj ĉar

ĝi scias kalkuli nur ĝis du, ĝi eraras ĉiujn siajn kvar kru-

rojn; fine pro miro ĝi ĵetiĝas teren kaj eligas la langeton

bele rozetan, kiel ŝinkofolion. Sed ĉiu hundido estas ja

tia, mallonge, kiel infanoj. Multe pli dirus al vi ĵano kaj

Ferdo; ili dirus al vi, kia sufero estas por maljuna ĉeva-

lo, senĉese atenti, por ne piedireti tiun folan hundaĉon; 

sciu hometoj, hufo ne estas babuŝo kaj oni devas ĝin

metadi lantete, leĝerete, por ke io sur la planko ne ko-

mencu dolore kviviti kaj plendi. Jes, ja, estas egaj zorgoj

pri infanoj, dirus al vi ĵano kaj Ferdo. 

Kaj el Nukseto fariĝis jam tuta hundo, gaja kaj plen-

denta kiel ĉiu alia, sed io ne estis ĉe ĝi en ordo: neniu

aŭdis ĝin boji nek murmuri. ¯i nur kvivitis kaj muĝis, 

sed bojado tio ne estis. Foje diris al si la avino: ”Kial

Nukseto ne bojas?” ŝi meditas, tri tagojn iradas kiel kor-

po sen la animo, kaj la kvaran tagon ŝi diras al la avo:

”Kial nur Nukseto neniam bojas?” Meditas la avo, tri

tagojn li iradas kaj senĉese kapskuas. La kvaran tagon li

diras al ŝulitek, la koĉero: ”Kial nur nia Nukseto neniam

bojas?” ŝulitek komencis tion defunde; li iris en gasste-

jon kaj meditis tie tri tagojn kaj tri noktojn; la kvaran

tagon li emis jam dormi, iel estis en lia kapo konfuze, li

vokis do la gastejestron kaj tiris el la poŝo krejcerojn por elspezo. Li kalkulis, kalkulis, sed la diablo mem impliki-77

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

ĝis en tion, kaj li ne kaj ne finkalkulis. ”Nu ŝulitek,” di-

ras la gastejestro, ”ĉu la panjo ne instruis vin kalkuli?” 

Tiumomente ŝulitek preterlasis la elspezon, ekbatis sian

frunton kaj kuris al la avo. ”Mastro,” li kriis jam en por-

do, ”jam mi trafis ĝin\! Nukseto tial ne bojas, ĉar ĝia pan-

jo ne instruis tion al ĝi\!” 

”Verver,” diris la avo, ”jam la vero; la panjon Nukse-

to ne konas, Ferdo kaj ĵano ne instruis al ĝi boji, en la

najbareco ekzistas neniu hundo, kaj tial Nukseto eĉ ne

scias, kio estas bojado. ”Sciu, ŝulitek,” li diras, ”vi devas al ĝi instrui la bojadon.” ŝulitek sidiĝis en la stalo al Nukseto kaj instruis al ĝi boji. ”Haf, haf,” li klarigis al ĝi, 

”atentu, kiel oni tion faras; unue vrrr en la gorĝo, kaj

poste subite ci elbuŝigos tion: haf, haf. Vrrrr, haf, haf, 

haf\!” Nukseto pintigis la orelojn, tio estis muziko, kiu

plaĉis al ĝi, mem ĝi ne scias kial; kaj subite pro nura ĝojo

ĝi mem ekbojis. ¯i estis ekbojo iom stranga, ĝi ekkvivi-

tis, kvazaŭ tranĉilo sur telero ekgrincus, sed ĉiu komen-

co estas malfacila; ankaŭ vi ne tuj konis la alfabeton. 

Ferdo kaj ĵano aŭskultis, kial la maljuna ŝulitek bojas; 

fine ili ŝultrolevis super li kaj neniam plu lin estimis. Sed Nukseto havis por la bojado egan talenton, la lernado

rapide progresis, kaj kiam unuafoje ĝi ekveturis kun la

veturilo, ĝi aŭdiĝis krak maldekstren, krak dekstren, 

kvazaŭ oni pafus el pistolo; tamen ĝis la plej malprok-

sima morto Nukseto ne satavidis sian bojadon kaj bojis

78

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

la tutan dian tagon; tiom ĝojigis ĝin, ke tion ĝi solide el-

lernis. 

Sed veturadi kun ŝulitek kaj koĉeri, tio ne estis la sola, 

kion Nukseto prizorgadis. ĉiuvespere ĝi ĉirkaŭiris la

muelejon kaj korton, ĉi ĉio estas ĝustloke, abruptis ko-

kinojn, ke ili ne plu kluku kiel onklinaĉoj en bazaro, kaj

poste ĝi stariĝis antaŭ la avon, vostumis kaj sagace rigar-

dis, kvazaŭ ĝi volus diri: ”Iru nur jam dormi, Karlo, ĉion

mi atentos.” La avo ĝin do laŭdis kaj iris dormi kun dia

fido. Sed dumtage la avo ofte ĉirkaŭrigardis vilaĝojn kaj

urbetojn, por aĉeti grenon kaj kelkion, ankaŭ trifolian

semon, lenton aŭ papavon; kaj tiam Nukseto kuris kun

li, kaj irante nokte hejmen, neniel ĝi timis kaj trafis la

vojon ankaŭ tiam, kiam la avo mem vojeraris. 

Foje do la avo aĉetis ie semon, jes, tio estis tie en Zli-

ce; li aĉetis kaj haltis momenton en gastejo, Nukseto

atendis tempeton antaŭ la gastejo; kaj jen en ĝia nazo

ektiklis io bona, nu, ia bela bonodoro el la kuirejo, tiel ke

ĝi devis iri tien rigardi. Kaj per mia animo, tie hejmanoj

manĝis andujojn; kaj Nukseto sidiĝis kaj atendis, ĉu fa-

los sub la tablon ia aminda andujeto. Kaj dum ĝi aten-

dis, haltis antaŭ la gastejo veturilo de najbaro de la avo, 

kiel nur li nomiĝis, nu eble Joudal; Joudal trovis la avon

en la verŝejo, vorto sekvis vorton kaj jam ambaŭ naj-

baroj sin portis al la veturilo, por kunveturi hejmen. Ili

79

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

ekveturis, kaj la avo forgesis Nukseton kiel la morton, 

dume Nukseto figuris en la kuirejo antaŭ la andujoj. 

Kiam la hejmanoj finmanĝis, ili ĵetis anduj-restaĵojn al

la kato sur la fornon; Nukseto sekis la buŝon kaj nur nun

ĝi rememoris, kie ĝi lasis la avon. ¯i serĉis, flaris tra la tuta gastejo, sed la avo nenie. ”Nukseto,” diris la gastejestro, ”cia mastro veturis tra tie,” kaj montris permane. 

ĉi tion Nukseto komprenis kaj ekiris hejmen sola; ko-

mence ĝi iris laŭ la ŝoseo sed poste ĝi diris al si: ”Mi

estus freneza; tie trans la monteton mi devancos”. ¯i ek-

iris do trans la monteton kaj tra la arbaro. Estis jam ves-

pero, estis jam nokto; sed Nukseto neniel timis. De mi, 

ĝi opiniis, neniu ion ŝtelos. Sed ĝi malsatis kiel hundo. 

Estis jam nokto, kaj aperis plenlumo; kaj kiam ie la

arboj sporadiĝis, ĉu en trahakejo, ĉu en senarbejo, aperis

la luno super la arbosuproj kaj estis tie tiel bele, tiel

arĝente, ke la koro de Nukseto batis pro mirego. La ar-

baro muĝis tiel mallaŭte, kvazaŭ ĝi ludus harpon. Nun

Nukseto kuris tra la arbaro kvazaŭ tra nigrenigra kori-

doro; sed subite aperis antaŭ ĝi arĝenta lumo, la harpoj

ludis kvazaŭ pli laŭte, kaj sur Nukseto hirtiĝis ĉiu haro; 

ĝi alprenis sin al la tero kaj rigardis preskaŭ duonkon-

scia. Antaŭ ĝi arĝenta senarbejo kaj sur ĝi dancis hun-

daj najadoj. Ili estis belaj blankaj hundoj sed tutblankaj, 

preskaŭ diafanaj, kaj tiel leĝeraj, ke eĉ ne roson de la

herbo ili deskuis; nu, ili estis hundaj najadoj, tion Nuks-

80

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

eto tuj ekkonis, ĉar mankis al ili ia interesa odoreto, laŭ

kiu hundo ekkonas veran hundon. Nukseto kuŝas en la

malseka herbo kaj povas foruzi siajn okulojn. La najadoj

dancas, ludpelas sin, luktas inter si aŭ rondturniĝas post

sian vosteton, sed ĉion tiel leĝere, tiel aere, ke eĉ ne paj-lereto kliniĝis sub ili. Nukseto bone atentis: se iu el ili

komencos sin grati aŭ mordos pulon, ĝi ne estas najado, 

sed blanka hundo. Sed neniu gratis sin nek pulon ek-

mordis; estis do sankte ke tio estis najadoj. Kiam la luno

estis tre alte, la najadoj levis la kapon kaj komencis de-

likate, bele jelpi kaj kanti; jes, eĉ ne orkestro de la Na-

cia Teatro tion tiel scias. Nukseto ploris pro emocio kaj

estus kantanta kune, se ĝi ne timus, ke ĉion ĝi fuŝos. 

Kiam ili finkantis, ili kusiĝis ĉirkaŭ ia majesta hunda

maljunulino, ŝi estis verŝajne ia potenca feino aŭ sorĉis-

tino, tute arĝenta kaj kaduka. ”Rakontu al ni,” petis ĉiuj

najadoj. 

La maljuna hunda feino enpensiĝis kaj poste rakon-

tis:

”Mi rakontos al vi, kiel hundoj kreis la homon. Kiam

la disinjoro kreis la tutan mondon kaj ĉiujn bestojn, li

starigis al ili fruntan hundon, kiel la plej bonan kaj sa-

ĝan. ĉiuj bestoj en la paradizo vivis kaj mortadis kaj de-

nove feliĉe kaj kontente naskiĝadis, nur la hundoj estis

ĉiam malĝojaj. Demandis ilin do la disinjoro: ”Kial vi

tristas, dum ĉiuj ceteraj bestoj ĝojas?” Kaj diris la plej

81

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

aĝa hundo: ”Sciu disinjoro, al la ceteraj bestoj nenio

mankas; sed ni hundoj havas iom da prudento en la

kapo, kaj per tia saĝo ni ekkonas, ke ekzistas io pli supe-

ra ol ni, ke tio estas vi, ho, Kreinto. ĉion ni povas ekfla-

ri, nur ne vin, kaj tio al ni hundoj ege mankas. Tial, ho, 

Sinjoro, plenumu nian sopiron kaj kreu al ni ian dion, al

kiu ni povus ekflari.” Ekridetis la disinjoro kaj diris: ”Alportu al mi iajn ostojn, kaj mi kreos al vi dion, al kiu vi

povus flari.” Kaj la hundoj diskuris kaj ĉiu alportis ian

oston: tiu de leono, tiu ĉevalan, tiu kamelan, tiu katan, 

mallonge, de ĉiuj bestoj, nur neniun hundan; ĉar neniu

hundo tuŝas nek hundan viandon, nek hundan oston. 

Da ostoj estis granda amaso, kaj el tiuj ostoj la dio faris

homon, por ke la hundoj havu sian dion, al kiu ili povas

flari. Kaj ĉar la homo estas farita el ĉiuj bestoostoj, nur

ne el la hundaj, li havas ecojn de ĉiuj bestoj: li havas le-

onan forton, laboremon de kamelo, ruzon de kato kaj

grandanimecon de ĉevalo, nur ne la hundan fidelecon, 

nur la hundan fidelecon ne\!” 

”Rakontu ankoraŭ ion,”petis la hundaj najadoj deno-

ve. La maljuna hunda feino enpensiĝis kaj poste komen-

cis:

”Mi rakontos al vi, kiel la hundoj venis en la ĉielon. 

Sciu, ke la homaj animoj iras post la morto sur stelojn, 

sed por la hundaj animoj restis neniu stelo, kaj la hund-

animoj iris post la morto dormi en la teron. Tio restis ĝis

82

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

tempoj de Jesuo Kristo. Kiam la homoj skurĝis Jesuon

Kriston ĉe kolono, restis tie multe da sango, multege da

sango. Kaj iu malsata hundo sen mastro venis kaj lekis

la sangon de Jesuo Kristo. ”Sankta Maria,” ekkriis la an-

ĝeloj en la ĉielo, ”tiu hundo ja akceptis la sangon de la

Sinjoro\!” ”Se ĝi akceptis la sangon de la Sinjoro,” diris

Dio, ”ni prenos ĝian animon en la ĉielon.” Kaj li faris

novan stelon, kaj por ke oni sciu, ke ĝi estas por la hund-

animoj, li afaris al ĝi voston. Apenaŭ tiu hundanimo ve-

nis sur la stelon, ĝi havis el tio tian egan ĝojon, ke ĝi komencis kuri kaj kuradi en la ĉiela spaco kiel hundo sur

herbejo kaj ne tiel bonordan vojon, kiel la ceteraj steloj; 

kaj tiajn hundstelojn, kiuj miskuras tra la ĉielo kaj agi-

tas la voston, oni nomas kometoj.” 

”Rakontu ankoraŭ ion,” petis la hundaj najadoj la

trian fojon. 

”Ankoraŭ do mi diros al vi,” komencis la maljuna fe-

ino, ”ke antaŭ longegaj tempoj, la hundoj havis sur la

tero reĝolandon kaj grandan hundan kastelon. Sed la

homoj enviis al la hundoj ilian reĝolandon sur la tero kaj

sorĉis tiel longe, ĝis la hunda reĝolando ankaŭ kun la

hunda kastelo falis en la terprofundon. Sed kiu rastus

sur la ĝusta loko, perrastus groton, kie restis la hunda

trezoro.” 

”Kia estas la hunda trezoro?” demandis la najadoj

avide. 

83

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Nu,” diris la maljuna feino, ”ĝi estas halo pompe

bela. La kolonoj estas el la plej belaj ostoj, sed ne ĉirkaŭ-

morditaj, tute ne; sur ili estas tiom da viando, kiom sur

anserfemuro. Poste estas tie fumaĵita trono kaj al ĝi kon-

dukas ŝtupoj el plej neta lardo. Kaj sur la ŝtupoj estas

tapiŝo el nuraj anduj-ŝeloj kaj en la ŝeloj estas dikfing-

ra farĉo —” 

Tion Nukseto ne plu povis elteni. ¯i ekimpetis sur la

herbejon kaj vokis: ”Ha, ha, kie estas la trezoro? Ha, ha, 

kie estas la hundtrezoro?” 

Sed tiumomente per unufojo malaperis ĉiuj hundaj

najadoj, ankaŭ la maljuna hunda feino. Nukseto frotis

siajn okulojn; nenio tie estis, nur la arĝenta herbejeto, eĉ ne pajlero estis ĉifita pro la danco de la feinoj, eĉ ne roseto defluis teren. Nur la kvieta luno brilis super la ĉar-

ma herbejeto, kaj ĉirkaŭe staris arbaro kiel nigrenigra

murego. 

Tiam Nukseto rememoris, ke hejme atendas ĝin al-

menaŭ erigita pano en akvo, ĝi ekkuris hejmen, kiom

nur ĝiaj kruroj kapablis. Sed ekde tiu tempo, kiam ĝi iris

iam denove kun la avo tra herbejoj kaj arbaroj, de temp’

al tempo ĝi rememorigis al si la hundan trezoron tra-

falintan sub la teron kaj komencis rasti, furioze rasti per

ĉiuj kvar profundan truon en la teron. ĉar verŝajne ĝi

konfidis tion ankaŭ al la hundoj el la najbareco, kaj tiuj

al la aliaj, kaj la aliaj al la pluaj, okazas al ĉiuj hundoj en 84

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

la mondo, ke ie en la kamparoj ili rememoras la trafalin-

tan hundan reĝolandon kaj rastas truon en la tero kaj

flaras, flaras, ĉu el la profundo de la tero ne estas sente-

bla la fumaĵita trono de la iama hunda regno. 

85

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Fabelo birda

Pa, infanoj, vi ne scias, kion la birdoj babilas. Nome

ili interparolas per la homa lingvo nur frumatene, ĉe

sunleviĝo, kiam ankoraŭ vi dormas; poste, dum la hela

tago, ili ne plu havas tempon por multaj paroloj — vi

scias, igas multan penon, tie beki grajneton, tie elterigi

lumbrikon aŭ ie ekkapti en la aero muŝon. Tia birda

paĉjo povas forkonsumi siajn flugilojn, dume la birda

panjo devas hejme varti la infanojn. Tial la birdoj babi-

las nur frumatene, kiam ili malfermas en siaj nestoj la

fenestrojn, elmetas la kusenetojn por aerumo kaj kuiras

matenmanĝon. 

”Bonmatenon,” krias merlo nestanta sur pino, al naj-

baro pasero, loĝanta en defluilo. ”Jam temp’ estas.” 

”Mi scias, scias, scias,” diras la pasero. ”Jam temp’ flu-

gi, ie ion pinĉi, pinĉi, pinĉi, por ion manĝi, kvivit\!” 

”Kredu, kredu,” kveretas kolombo sur la tegmento. 

”Nuraj zorgoj, karul’. Mankas grajno, mankas grajno.” 

”Jes, jes,” jesas la pasero ellitiĝante. ”Tion faras la aŭ-

toj, ĉu? Dum estis pli da ĉevaloj, ĉie estis disŝutitaj graj-noj sed nun\! Nun aŭto pasegas kaj postlasas post si ne-

nion, nenion, nenion\!” 

86

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Nur ĝi fetoras, fetoras,” kveras la kolombo. ”Damna

vivo, brr\! Prefere ĵetegi for la laboraĉon, hometo\! Kiom

mi rondflugas kaj kveras, kaj kion mi havas por tiu labo-

ro? Eĉ ne manplenon da grajno. Teruraj cirkonstancoj.” 

”ĉu ci opinias, ke ni paseroj pli bone statas?” plum-

hirtiĝas la pasero. ”Mi diras al ci, se mi ne havus ĉi tie la familion, mi forflugus ien — ” 

”Kiel tiu pasero el Dejvice,” aŭdiĝis regolo en vepro. 

”El Dejvice?” diris la pasero. ”Tie mi havas iun kona-

ton, li nomiĝas Filipo.” 

”Tiu li ne estas,” diris la regolo. ”Tiu pasero, kiu for-

flugis, nomiĝis Joĉjo. Li estis tia hirta pasero, neniam

ĝuste sin lavis kaj kombis kaj nur la tutan tagon insul-

tis: ke laŭdire en Dejvice estas enuo kaj tedo, pa, aliaj

birdoj, tiuj onidire por la vintro forflugas suden, ekzem-

ple al Riviero aŭ Egiptio, kiel sturnoj kaj cikonioj kaj hi-

rundoj kaj najtingaloj, nur la pasero laboregu la tutan vi-

von en Dejvice. ’Kaj tiel ni ne lasos tion,’ krietis tiu pase-ro nomiĝanta Joĉjo; ’se povas flugi en Egiption ia hirun-

do loĝanta ĉe la angulo, kial, hometoj, mi ne flugu tien? 

Kaj nepre mi flugos tien, sciu, nur mi enpakos mian

dentobroseton kaj noktan ĉemizon kaj rakedon kaj pil-

kojn, por ke mi povu tie ludi tenison. Atendu, kiel en

teniso mi venkobatos Cochet’on kaj Koĵeluh’on kaj

Tilde’on; kontraŭ ili mi konas artifikon kaj finton, mi

mem, kaj kiam ili eksvingos per la rakedo kontraŭ min, 

87

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

mi eskapos aŭ fuĝos antaŭ ili, scias? scias? scias vi? Kaj

kiam mi venkos ĉiujn, mi edziĝos al riĉa amerikanino kaj

poste mi aĉetos palacon de Valdŝejn kaj tie sur la teg-

mento mi faros al mi neston, sed ne el ia ordinara paj-

lo, se el rizpajlo kaj marzolano kaj ratafio kaj el marher-

bo kaj ĉevalkrinoj kaj sciuraj vostetoj, he\!’ — Tiel fanfa-

ronis tiu pasero kaj ĉiumatene bruis, ke Dejvice’n li ha-

vas ĝisloke kaj ke li flugos al Riviero.” 

”Kaj ĉu li flugis?” demandis la merlo de la pino. 

”Li flugis,” daŭrigis la regolo en la densejo. ”Nur li

atendis ĝis la dudekoka de oktobro pro aŭdi la militka-

pelon — tiun li ŝategis — kaj matene tuj li ekis suden. 

Sed la paseroj neniam flugas suden, kaj tial ili ne konas

la ĝustan vojon. Kaj tiu pasero Joĉjo eĉ ne havis sufiĉe da

tintaĵo aŭ mono por povi tranokti en gastejo, vi scias, ke

la paseroj de ĉiam estas proletoj, ĉar dum la tuta tago ili

nur flugetas sur tegmentoj. Mallonge, pasero Joĉjo atin-

gis nur Kardaôova’n Æeâice kaj pluen li ne povis, li ha-

vis eĉ ne moneraĉon; eĉ li ĝojis, kiam la paserestro en

Kardaŝova Æeâice amike diris al li: ’Ci vagema fripono, 

ci nenifarulo, ĉu ci opinias, ke en Kardaôova Æeâice ni

havas sufiĉe da ĉevalbuloj kaj ĉeval-ekstrementoj por ĉia

vagulo, vagabondo aŭ senhejmulo? Se ci volas, ke ni

permesu al ci restadon en Kardaôova Æeâice, ci rajtas

beki nek sur la placo, nek antaŭ gastejo, ankaŭ ne sur

ŝoseo, kiel ni malnovloĝantoj, sed nur post la garbejo; 

88

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

por loĝejo oni destinas al ci aŭtoritate pajlofaskon en la

remizeto ĉe la konskripcia numero kvindek sep. Jen sub-

skribu la konskripcian liston kaj marŝ, mi ne vidu cin

plu.’ — Tiel okazis, ke pasero Joĉjo el Dejvice, anstataŭ

flugi al Riviero, restis en Kardaôova Æeâice.” 

”ĉu li estas tie ĝis nun?” demandis la kolombo. 

”¯is nun,” diris la regolo. ”Tie mi havas onklinon, kaj

tiu rakontis al mi pri li. Onidire nur li mokas la paserojn

en Kardaôova Æeâice kaj nur brupepas: kia nura enuo kaj

tedo estas al pasero en Kardaôova Æeâice, nek tramon

oni tie havas kiel en Dejvice, nek tiom da aŭtoj, nek

sportejojn de Slavia kaj Sparta, nu, totale nenion; por

nenio en la mondo li volas morti pro enuo en Kardaôo-

va Æeâice, li havas ja inviton al Riviero kaj nur atendas, 

kiam venos al li mono el Dejvice. Kaj li tiom satparolis

pri Dejvice kaj Riviero, ke ankaŭ en Kardaôova Æeâice la

paseroj komencis kredi, ke aliloke ili fartus pli bone, kaj

tial ili ne plu atentas sian bekadon kaj nur pepas kaj

bruas kaj grumblas, kiel tion faras la paseroj ĉie en la

mondo, kaj diris: ĉie aliloke pli da feliĉ’, feliĉ’, feliĉ’.” 

”Jes,” aŭdiĝis parueto, sidanta en la kornusa arbedo, 

”ekzistas tiaj strangaj birdoj. Tie apud Kolin, en tia fe-

kunda regiono, vivis hirundo kaj tiu legosciiĝis en ĵur-

nalo, ke ĉe ni oni faras ĉion malbone, sed male en Ame-

riko, hometo, tie estas aliaj ruzuloj, kiuj ĉion kapablas, 

89

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

kaj alion. Tiu hirundo ekintencis, ke ĝi devas vidi Ameri-

kon. Kaj ĝi veturis tien.” 

”Kaj kiel?” rapidis demandi la regolo. 

”Tion mi ne scias,” diris la parueto, ”verŝajne ŝipe. 

Eble ankaŭ per aerŝipo. ¯i povis fari por si sur la ventre-

to de la aerŝipo neston aŭ kabinon kun fenestro, por

elŝovi la kapon kaj eble ankaŭ kraĉi malsupren. Konci-

ze, post unu jaro ĝi denove revenis kaj diris, ke ĝi estis

en Ameriko kaj tie ĉio estas alia ol ĉe ni; ho, tio ne estas komparebla, kia progreso estas tie, ekzemple neniuj

alaŭdoj onidire tie estas, kaj la domoj estas tie tiel ege

altaj, ke se pasero havus neston sur tegmento kaj el tiu

nesto elfalus ovo, la ovo estus falanta tiel longe, ke an-

taŭ ol ĝi finfalus, dumvoje eloviĝus el ĝi juna pasero kaj

tiu maturiĝus kaj edziĝus kaj havus amason da infanoj

kaj maljuniĝus kaj mortus en la benita aĝo, do malsup-

ren sur trotuaron anstataŭ la ovo falus maljuna morta

pasero. Tiel altaj domoj tie estas. Kaj la hirundo ankaŭ

diris, ke en Ameriko ĉio estas konstruata el betono kaj

ke ĝi tion lernis; nur ĉiu hirundoj venu rigardi, ĝi mon-

tros al ili, kiel oni konstruas hirundan neston el betono

kaj ne el koto, kiel tion la malsaĝaj hirundoj faris ĝis

nun. Kunflugis do ĉiuj hirundoj de Mnichovo Hradiôte

kaj Âaslav kaj Pæelouâ, el Âesky Brod kaj Nymburk, jes

ankaŭ el Sobotka kaj Âelákovice; estis tiom da hirundoj, 

ke la homoj devis streĉi por ili dek sepmil tricent kvar-

90

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

dek naŭ metrojn da telefon- kaj telegrafdrato, por ke la

hirundoj povu sur io sidi. Kaj kiam ĉiuj hirundoj estis

kune, la amerika hirundo diris: ’Atentu do, knaboj kaj

knabinoj, kiel en Ameriko oni konstruas domojn alino-

me nestojn el betono. Unue oni alportas amason da ce-

mento. Poste oni alportas amaseton da sablo. Poste oni

surverŝas akvon, kaj fariĝas ia kaĉo, kaj el tiu kaĉo oni

konstruas modernan neston. Sed kiam vi ne havas ce-

menton, vi ne konstruos neston el betono, sed nur el

mortero. Oni faras kaĉon el kalko kaj sablo, sed la kal-

ko devas esti dehidratigita. Unue mi montros al vi, kiel

oni dehidratigas kalkon.’ Tion ĝi diris kaj ek, jam ĝi flu-

gis al novkonstruaĵo, kiun masonistoj estis konstruantaj, 

por la ne dehidratigita kalko. ¯i prenis grajneton en la

beketon kaj ek, jam ĝi flugis kun ĝi reen. Sed ĉar en la

beketo estas humide, la kalko en la buŝo komencis de-

hidratiĝi kaj sibli kaj bruldolori. La hirundo ektimis, fa-

ligis la kalkograjneton kaj ekkriis: ’Nu do vi scias, kiel la kalko dehidratiĝas. Ajajaj, ĝi bruldoloras\! Hu,hu, pikas\! 

Oj, oj, oj, aąą˛, lalala ho, ve hu hu huj huj ho ve brr

uf ho ajajaj, fi, do tiel oni dehidratigas la kalkon\!’ Kiam

la ceteraj hirundoj aŭdis ĝin tiel ege plendi kaj lamenti, 

ili ne atendis, kio plu okazos, eksvingetis la vosteton kaj

flugis hejmen. ’Nu, multe valorus,’ ili diris al si, ’ke an-

kau ni bruldolorigu tiel nian bekon\!’ Kaj tial la hirundoj

ĝis nun konstruas la nestojn el koto kaj ne el betono, kiel

91

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

volis tion instrui al ili la hirundoj el Ameriko. — Sed ne-

nio farebla, hometoj, nun mi devas flugi por aĉetaĵo.” 

”Onjo parueto,” aŭdiĝis sinjorino merlo, ”se jam vi

flugos al la vendoplaco, aĉetu al mi kilogramon da lum-

brikoj, sed bele longajn; hodiaŭ mi ne havas tempon por

tio, ĉar mi devas instrui flugadon al miaj infanoj.” 

”Tion, najbarino, ŝate mi faros al vi,” diris la parueto. 

”Mia kora, tion mi scias, kiom da laboro necesas por in-

strui al la infanoj solide flugi.” 

”Certe vi ne scias,” diris sturno sur betulo, ”kiu al ni

birdoj instruis flugi? Mi diros do tion al vi; mi scias tion de la karlŝtejna korvo, kiu alflugis ĉi tien, kiam estis

grandaj frostoj. Tiu korvo aĝas cent jarojn kaj aŭdis tion

de sia avo, al kiu tion diris lia praavo, kiu havis tion de

la praonklo de sia avino el la flanko de la panjo, ĝi estas

do sanktesankta vero. Vi scias do, ke iam nokte oni po-

vas vidi falantan stelon. Sed tiu falanta stelo tute ne es-

tas stelo; ĝi estas ora anĝela ovo. Kaj ĉar la ovo falas el

la ĉielo, ĝi inkandeskiĝas pro la granda falo kaj lumas

kiel fajro. Kaj tio estas sankatesankta vero, ĉar tion diris al mi la korvo el Karlŝtejn. Sed la homoj nomas tiujn an-

ĝelajn ovojn iel alie, simile kiel metro aŭ muntisto, mentoro aŭ motoro aŭ iel simile.” 

”Meteoroj,” diris la merlo. 

”Jes,” konsentis la sturno. ”Tiam ankoraŭ la birdoj ne

sciis flugi, sed kuradis surtere kiel kokinoj. Kaj vidante

92

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

fali el la ĉielo anĝelan ovon, ili diris al si, ke ili volus ĝin elkovi, por vidi, kia birdo eloviĝos el ĝi. Kaj tio estas ver-vera vero, ĉar tiel ĝin diris la korvo. Foje vespere ĵus ili parolis pri tio, kiam tute proksime post arbaro bum\! el

la ĉielo falis ora kaj brilanta ovo, nur ĝi siblegis. Tiam

ĉiuj tien ekkuris, plej antaŭe cikonio, ĉar ĝi havas la plej longajn krurojn. Kaj la cikonio trovis la oran ovon kaj

prenis ĝin en la manojn; sed la ovo pro la falo estis tute

arda, tiel ke cikonio brulvudnis siajn ambaŭ manetojn, 

sed tamen nun ĝi alportis la ardantan ovon inter la bir-

dojn. Poste rapide hop\! ĝi saltis en akvon, por malvarmi-

gi siajn bruldolorajn manetojn. Tial ekde tiu tempo la

cikonioj vadas an akvo por malvarmigi siajn grefetojn. 

Tion rakontis al mi tiu korvo.” 

”Kaj kion plu lli rakontis?” demandis la regolo. 

”Poste,” daŭrigis la sturno, ”albalanciĝis sovaĝa anse-

ro, por elkovi la ardantan ovon. Sed la ovo estis ankoraŭ

tute inkandeska, tiel ke la ansero brulvundis sian ventre-

ton kaj devis salti en fiŝlagon por malvarmigi sian ven-

treton. 

Tial la anseroj ĝis nun naĝas kun la ventreto sur la

akvo. Kaj poste venis unu birdo post alia kaj eksidis sur

la anĝela ovo, por ĝin elkovi.” 

”ĉu ankaŭ regolo?” demandis la regolo. 

”Ankaŭ,” diris la sturno. ”ĉiuj birdoj de la mondo si-

dis sur la ovo, por elkovi ĝin. Nur kiam ili diris al la ko-

93

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

kino, ke nun estas ĝia vico por sidi, diris la kokino: ’Kluk, kluk, kial, kial, kial, ĉu mi havas tempon? Mi devas beki. 

Pa, Pa\! Kokokodak\! Mi estus papag’\!’ Kaj ĝi ne iris kovi

la anĝelan ovon. Kiam ĉiuj birdoj alternis sur la ora ovo, 

eloviĝis el ĝi dianĝelo. Kaj kiam ili eloviĝis, li komencis

nek beki nek pepi, kiel la aliaj birdoj, sed flugis rekte al la ĉielo kaj kantis Haleluja Hosana. Poste li diris: ’Birdetoj, kion mi donu al vi por via amo, ke vi min elkovis? 

Por tio vi de nun flugos kiel anĝeloj. Jen, vi devas ek-

svingi la flugilojn kaj hop, jam ĝi flugas. Atentu do: unu, 

du, tri\!’ Kaj kiam ĝi diris ’tri’, ĉiuj birdoj komencis flugi kaj ili flugas ĝis nun. Nur la kokino ne scias flugi, ĉar ĝi ne volis sidi sur la anĝela ovo. Kaj ĉi tio estas sankta

vero, ĉar tiel ĝin rakontis la korvo el Karlŝtejn.” 

”Atendu do,” diris la merlo. ”Unuaa, du, tri\!” Kaj tiam

ĉiuj birdetoj eksvingis la vosteton, eksvingis la flugilojn

kaj ekflugis, ĉiu por sia kantado kaj sia vivtenado, kiel

instruis tion al ili la dianĝelo. 

94

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

***Josef Âapek***

La unua rabista fabelo

**PRI LA DIKA PRAAVO KAJ LA RABISTOJ**

Mia mortinta praavo estis profesie mueleja ĉarpen-

tisto kaj krome iam tiam li komercis pri ĉevaloj

kaj trifolia semo. Estante naŭdek-okjara li estis, danke

dion, ankoraŭ gaja kaj vigla ulo, ronda kaj ruĝetanta kiel

pomo, ja, eĉ tiel neordinare dika, ke somere la praavino

metis lin en kelon, ĉar supre pro varmo li solviĝus. Li

ekloĝis do bele malsupre en la kelo, spiris kaj trinketis

bieron kun sukero kaj ĝojis je pri malvarma vetero. 

Kiam ĉesis la sufoka vetero, tiam li eliris, balanc-iris, 

mastrumis, intendantis kaj domrigardis, aĉetadis, ven-

dadis kaj akiradis, najladis, albatadis kaj ĉarpentistis, 

ŝvitis kaj penklopodis, trampis en babuŝoj kaj klakis per

pantofloj, brave manĝis kaj trinkis, kurte, li penadis en

sia konsiderinda aĝo kaj respektinda dikeco tiel ĉarme, 

ke ĉiuj ĝojis pro li. Li havis, homo, la plej heroan vent-

ron en la tuta paro˛o; ja, nia paro˛o ankaŭ fieris pri li. 

Iu tia alia en la paro˛o ne ekzistis: tiel dika kaj ruĝa, tiel ŝultrolarĝa kaj balanciranta, kun faltoj ĉirkaŭ la okuloj

kaj kun tia rondeta nazo kaj dubla mentono. 

95

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Ankaŭ en la aliaj paro˛oj ne ekzistis iu tia. Kiam li

veturis al la vendoplaco en Hradec Králové, ĉiuj rigardis

lin, ĉu studento, episkopo aŭ sinjoro generalo; se nur

malsata studento aŭ generalo sekiĝinta kaj morna kiel

haringo, se mem sinjoro episkopo eĉ ne proksimume

estis tiel dika kaj tiel ruĝvanga, tiel larĝstatura kaj bele balancema kiel mia mortinta praavo. 

En la vizaĝo li estis bele razita, sur la nazo, sur la van-

goj kaj oreloj ruĝa, preskaŭ violkolora; ĉirkaŭ la kolon li

ligis buntan tukon, trans lian ventron volbiĝis forta veŝ-

to kun du vicoj da metalbutonoj, kaj en ĝi li havis egan

tabakujon, kiu ampleksis funton da flartabako. Tiel li tie

staris inter transportistoj kaj kampistoj, inter muelistoj-

kaj muelejaj ĉarpentisatoj kaj parolis kaj rakontis, aŭ

sidis en gastejo, se lin la kruroj doloris, kaj tie ili parolis kaj babilis kaj ŝercis. A˛, tiaj malnovmodaj kaj solidaj homoj ne plu ekzistas\! Sed al mia praavo okazis aferoj

tute neordinaraj, kiaj nun ne plu okazas. 

Foje do li vendis ĉevalon kaj estis revenanta hejmen

kun la hundo Nukseto kaj kelkcent kronoj en la poŝo, 

kiam inter la montoj surprizis lin ega tempesto. ĉar la

praavo pli ŝatis bieron ol akvon, rapide li serĉis gastejon, kie li povus bele en seko finatendi la pluvegon kaj ful-motondron. Longe-vaste estis nenia konstruaĵo, nur en

solejo aĉa gastejo ”ĉe Pendumito kaj Botelo”. Kiel jam la

nomo sugestas, la gastejo ne havis tute bonan reputa-

96

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

cion. Sed ĉar larĝe-vaste estis neniu kaŝejo, restis al la

praavo nenio alia ol rifuĝi sub la tegmenton ”ĉe Pen-

dumito kaj Botelo”, kaj li faris tion maleme, dum la plu-

vego tramalsekigis lin ĝishaŭte kaj Nukseton ĝisoste, kaj

li malbenis la ŝtormon, trotante preskaŭ spirmanke, al

la gastejo, kies ĉiuj fenestroj lumis. 

Sed kion nek la bona praavo, nek Nukseto eĉ ne en

sonĝo atendis, estas, ke ĉi tie ili enfalos rekte en rabistan balon. Jes, ĝuste la plej malbonaj rabistoj havis tie balon

kaj ĉiuj ĉi uloj survestis plej diversajn maskojn. Estis ĉi

tie la estro de la rabistoj, la misfama Lotrando, frake ve-

stita, kun blanka kravato kaj gantoj kiel grandsinjoro, lia

amatino, la ruza kaj pudrita Kokoteta alivestis sin je ba-

letistino, la misfama murdulo Gorĝotranĉulo vestis sin

en helbluan kaj ruĝetan atlason je paĝio, estis ĉi tie la

Granda Fripono, la Sanga Jiro kaj ŝtelulo kaj Longstang, 

ankaŭ la mava Tranĉemulo kaj la internacia rabisto Di-

namito kaj trompulo Arkifripono, mallonge ĉia kanajla-

ro, kiu surmetis maskojn de turkoj, ĉinoj, ursoj kaj tam-

buristoj, gurdistoj, kavaliroj kaj ĵonglistoj, ja kiel ĉio

estas en maskobaloj. ĉi tie do ili dancis, festenis kaj

amuziĝis kiel tute decaj kaj honestaj homoj, sed el iliaj

sarkasmaj okuloj vidiĝis nenio bona. Kaj sub la perukoj

ili havis hirtan hararon, survange cikatrojn. Al la Sanga

Jiro mankis sur la maldekstro du fingroj, sed la restan-

taj estis plenplenaj de ringoj, la manojn ili ne havis la-

97

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

borkonsumitajn, sed kun grandaj ŝtelistaj artikoj kaj

post la ungoj malpuraĵon kaj kelkaj havis ankaŭ malpu-

rajn orelojn, ĉar konstante ili intencas kanajlaĵojn kaj

poste forgesas funde lavi sin per sapo kaj varma akvo. Ili

nur tuŝetis per malseka manaĉo la vizaĝon kiel kato kaj

opinias, ke per tio ĝi finiĝis. Tion do, knaboj, memoru

kaj lavu vin funde kiam la panjo ordonos tion matene al

vi. 

Nu, la praavo tre ekmiris, ke li enfalis rekte en la ba-

lon, iom li ektimis, sed ne tuj venis al li ideo, ke tio povus esti ĝuste rabistoj. Nukseto ŝprucetis kaj skuiĝis kaj, mi

opinias, tute nenion ĝi pensis. La praavo do salutis: ”Bo-

nan amuzon al vi ĉiuj\!”, flankensidiĝis kaj mendis al si

fromaĝetojn kaj bieron. Kaj tiam unu el la rabistoj, kiu

ĝuste ĝue regalis sin per eskapoloj, manĝante kun ili al-

terne kukumojn, glaciaĵon kaj kremtubetojn, diris: ”Bo-

nan apetiton\!” kaj la avo bele respondis: ”Ankaŭ kaj sa-

me,” ĉar li ŝatis bonkonduton. Sed kompreneble, la ra-

bistoj, vidinte, kia honestulo falis en iliajn manojn, ne

bonintencis kun li kaj volis je lia konto malnoble amu-

ziĝi. 

Kaj ili komencis. ”Sinjoro Dikventrulo,” ekpepis moke

Kokoketa, kvazaŭ la praavo ne nomiĝus Novotnë. ”Sinj-

oro patro, el ni estus bela paro\! Mi rezervas por vi unu

kvadrilon, skotan dancon, sed ankoraŭ pli ŝate galop-

dancon.” La rabistoj ridegis. Kokoteta estis eĉ troe mal-

98

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

dika, kaj galopdanco por la avo\! La praavon ĉagrenis tia

familiara parolo kaj la rido. Li rememoris la praavinon, 

kaj kiel mi diras, Kokoteta estis malgrasa kiel ŝindo. Pri

tio la bubino devis ne tiel fanfaroni\! Kaj la praavo do

diris, levante sian grandegan boton kun kalkanferoj kaj

botnajloj: ”Mi ne prenis por la dancado lakŝuojn, kaj

eble, fraŭlineto, mi povus surtreti vian piedeton, kaj vi, 

mi vidas, vi havas piedetojn kiel stangetojn, kiel alume-

tojn, ja eĉ kiel pasero.” 

Al Kokoteta la respondo ne tro plaĉis, kaj ŝi turniĝis

morne al sia Lotrando, kruela rabisto. Lotrando sinistre

ektiris siajn tro maldensajn liharojn: ”Ha, ĉu ci scias, kie vi troviĝas, ci mizera kampula servutulo? Ci falis inter

rabistojn\!” La praavo pro ektimo eĉ ekŝvitis; el ĉi tiu ren-

kontiĝo estis atendebla nenio bona. ”Mi estas la fama

Lotrando,” daŭrigis la estro, ”kaj jen tiu liuto estas la

misfama murdulo Gorĝotranĉulo, kaj tiu turko, li estas

la timata Tranĉemulo kaj tiu ĉino, tiu estas la Sanga Jiro, 

kaj la urso, tiu estas Dinamito, kaj la tamburiso estas

ŝtelulo, kaj la gurdiso, li estas Longstang, kaj la ĵonglis-

to, tiu estas la Granda Arkifripono, kaj la kavaliro, tiu

estas Fripono, ĉiuj miaj sangaj sinjoroj submastroj\! Kaj

jen nia rabista himno,” diris Lotrando kaj komencis kan-

ti:

*Kamaradoj, karaj anoj, *

*uloj rabaj kaj bandanoj, *

99

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

*pretaj riski, trompa ar’, *

*uloj fraŭdaj, murdaj, bataj, *

*mortigantoj hazardludaj, *

*al ni bone, al ni hej, *

*hoj, *

*kiu volas, al ni voj’\!” *

Poste ekkantis la Granda Arkifripono:

*”ĉenoj el oro, hej, hej, *

*ring’, juvelo kaj ankaŭ gemo. *

*Atenton, ulo, hej, *

*se kaptos cin oni, cia fino.” *

La ˛oro:

*”ŝancon do havu sur tiu vojo, *

*sed nia fin’ en malliberejo\!” *

Gorĝotranĉulo:

*”Pafpreta pistolo, jej, *

*akra il’ kun kling-radna bril’. *

*nur ulo, viglu, hej, *

*ve al ci, se en kaptil’\!” *

La ˛oro:

*”Ul’ frata, frato, ek al foro, *

*ja ni ariĝos ĉe prokuroro\!” *

100

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

La Sanga Jiro:

*”Nur fluu sango, hej, *

*nur piku, batu kaj pafu\! *

*Ulo, atentu, hej, *

*Kaj cian vivon ŝatu.” *

La ˛oro:

*”Adiaŭ, nia kamarilo, *

*revidos ni nin sub pendumilo\!” *

Tiel kantis la rabistoj kaj tintigis ˛ore plenigitajn gla-

sojn, dum la praavo tremis, ke ili povas kanti tiel teruran

kanton kaj esti dume tiel gajaj. Rapide li meditis, kion

fari kaj jen li havis ideon, ke ankaŭ li deĉenigu hororon:

do terure li ekokulegis, sulkis la frunton kaj malbele ek-

paŭtis kaj provis mensogi: ”Mi scias ja,” li diris. ”Tial mi venis inter vin. Ankaŭ mi estas alivestita. Mi alivestiĝis

je la maljuna dika mueleja ĉarpentisto, sed fakte mi es-

tas la fama ŝtelisto, rabisto kaj multobla murdulu Arki-

murdulo, kiu mem propramane pikmortigis, tratranĉis

kaj murdis sesdek virojn, tridek virinojn kaj dek kvin

infanojn kaj elrabis ĉiujn kastelojn kaj burgojn kaj do-

mojn kaj kabanojn en la tuta vasta ĉirkaŭaĵo\! Kaj jen mia

polica hundo, feroca Akrodento,” aldiris la praavo, reri-

gardante Nukseton. 

Sed la rabista bando nur senbride ekridaĉis. Kial ne\! 

101

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Nukseto bele starsidis kaj humile petis la festenantajn

rabistojn pri osteto. Kaj Lotrando moke altenlevis bur-

son kun mono, tabakujon, ja eĉ la buntan poŝtukon, 

ĉion, kion de la nenioscianta praavo dum lia fanfarona

parolo elpoŝigis la elasta ŝtelisteto la Granda Arkifripo-

no. ”Jen,” diris Lotrando, ”sed ĉi tio estas, mi opinias via propra mono, ankaŭ la tabakujo kaj flartabako, kion la

Granda Arkifripono tiel bele ŝtelis de vi. Ja, mia kara, vi

devas lerni nian metion ĉe ni, se vi volas preni la frem-

dan kaj reteni vian.” 

La praavo ekgratis la nukon; el ĉi tiu aĉa situacio, li

ekpensis, mi ne eskapos tiel facile. Kaj la rabistoj tuj ek-

rumoris: ”Jes, li devas iĝi nia metilernanto\!” — Kiel mi

diris: unue ili volis primoki lin kaj ege suferigi kaj kiu

scias, kion plej malbonan poste ili intencis kun li. 

Kaj Arkifripono ekparolis: ”Diru, metilarnanto, kiu

estas tiu, kiu havas la sian en fremda poŝo?” Kaj la avo

pripensis kaj diris: ”Tiu estas priŝtelito; kio estis lia, troviĝas en poŝo de ŝtelisto.” ”Tute ne, malbone,” ridaĉis

Arkifripono, ”tiu estas ŝtelisto\! Tiu havas ja en fremda

poŝo sian manon\!” La enigmo nepre ne plaĉis al la pra-

avo; li vidis, ke kun tiaj trompuloj neniel li sukcesos: se

li estus diveninta, ke ŝtelisto, denove ili primokus lin, ke tiu estas priŝtelito, kaj neniam lasus lin diveni. 

”Kaj nun, Granda Arkifipono, diru al li, kiajn kvalitojn

devas havi ĝusta ŝtelisto,” ordonis Lotrando. 

102

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

La Granda Arkifripono diskruris antaŭ la praavo kaj

komencis lecioni: ”¯usta ŝtelisto kaj Etŝtelisto estas nokte nigra, en herbo verda, dum la tago travidebla; li

estu maldika kiel drateto kaj elasta kiel angilo por tragliti tra taso-anso, ŝlosiltruo, pordotrueto, murfendeto; li

scias kaŝiĝi sub trunketo, nek spiras, nek bruetas, rajtas

nek terni kaj nek ektusi, scias krabli sur muro kiel muŝo, 

kaj manojn, piedetojn li havas senbruajn kiel katineto, 

por ke pordo ne grincu kaj planko ne knaru, hundo ne

ekboju kaj mastro ne vekiĝu. Li rajtas havi en la korpo

nur unu funton da ostoj kaj sur la korpo tri lodojn da

karno por en ĉion engliti, ĉien penetri, ĉie kaŝiĝi, tra ĉio traŝoviĝi kaj tragliti; kiam li estas pli peza aŭ pli dika oni devas lin prihaki kaj hakformi, aŭ ĉirkaŭtranĉi kaj detranĉi per tranĉlameno, priraboti kaj prifajli, deskrapi, 

forskrapi kaj defroti, glatigi kaj poluri, etendi kaj fleksi, moligi, elastigi kaj armaturi, prifrapi per draŝilo kaj bastonego kaj ruli, fibrigi kaj sekigi en akvo, sub la tero, en fajro kaj en la aero.” 

La hararo de la praavo hirtiĝis sur la kapo pro hororo

kaj jam ekstaris antaŭ li ŝtelisto kaj demandas: ”Kaj kion

metilernanto, ci faros, se ci enŝteligus en domon kaj ta-

men iu vekiĝus en la apuda ĉambro kaj ekkrius: ’ĉu es-

tas iu tie?’ — Kion ci faros?” 

”Mi estus silenta, eĉ ne vorton mi dirus,” respondis la

praavo. 

103

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Eraro,” mokis lin Longstang, ”ci respondos ege laŭ-

te: ’Neniu\!’ por ke la vekito kontentiĝu kaj diru: ’Ho bo-

ne, mi opiniis, ke iu tie estas.’ — Kaj se li vokos: ’Iu ra-

bas\!’ ci respondos: ’Mi tute ne strabas\!’ Kaj se li krios:

’Helpon\!’ ci respondos al li ĝentile: ’Dankon por la hel-

po, ĉion jam mi mem forportos.” 

”Kaj nun,” decidis la Sanga Jiro, ”ni instruos lin kiel

vera ŝtelisto ekipu sin por ŝtelo\! Unue senbotigu cin, sed

rapide\! alie ni bele plirapidigos cin,” li ordonis kaj alce-

lis pistolon kontraŭ la praavon, por montri al li, ke kun

rabistoj, kiuj emas ŝerci, ne eblas ŝerci. Al la povra pra-

avo restis nenio alia ol obei, kaj li komencis, ĝemante kaj

ĝemegante demeti siajn kotplenajn tibiingojn. Estis ege

malfacile, nu jes\! hejme ĉiam helpis lin dum la senboti-

gado la praavino, kaj kiam la praavino ne sufiĉis, do an-

koraŭ la ceteraj virinoj el la dometo, maljuna Ôulitková

kaj ankaŭ iam Maria Ôulitková kaj ankaŭ Anna kaj eble

ankaŭ Roza kaj foje ankaŭ Ôulitek kaj Zelinka, kaj nun

li mem devis senbotiĝi\! Fine la malfeliĉaj botoj estis for

kaj la praavo tute spirmanka aperis tie en ruĝe kaj ver-

de striitaj ŝtrumpetoj, kiujn la praavino nunjare vintre

trikis al li. 

”Estas,” diris Arkifripono, ”por ke neniu cin aŭdu.” 

Poste ili prenis tabuleton, sur kiu gastejestro krete

notadis ŝuldojn kaj skribis sur ĝi ”NENIU” kaj pendigis

ĝin sur la dorson de la praavo. 

104

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Estas, por ke neniu cin vidu,” rikanis Dinamito. 

Poste Gorĝotranĉulo prenis fulgon kaj nigrigis la tu-

tan vizaĝon de la praavo kaj diris: ”Estas, por ke neniu

cin ekkonu.” 

Fine ili donis en unu lian manon lumantan ŝtelistan

lanternon, pendigitan per tordita ŝnureto, tiel, ke ĝi sen-

ĉese turniĝis, kaj sub la duan ili enpoŝigis al li ŝtelistan ilaron, ŝtelistajn martelojn kaj tenajlojn, hakilojn, faj-filojn kaj ĉizilojn, borilojn, boriletojn kaj dirkojn, por ke li bone vidu kaj havu ĉion ĉe mane, ĉion bezonatan. 

Tiel la mizera ularo mokis la maljunan povrulon, sed

la plej malbona estis venonta. 

”Kaj nun ci montros, kiel ci ŝtelirus por rabaĵo bele

piedpinte, atente, ke lumo de la ŝtelista lanterno ne tur-

niĝu kaj ne moviĝu, silentege kiel museto, delikate kiel

serpenteto kaj leĝere kiel muŝeto, subpremante la spiron

kaj haltante ĉe ĉiu paŝo, por ke eĉ ne lignotabuleto en la

planko ekknaru, grenereto ekgrincu, trunketo eksusuru

aŭ voĉeto eklaŭtu\! Kaj se la planko ekknaros, grenereto

ekgrincos, trunketo eksusuros kaj voĉeto laŭtiĝos, ni pri-

hakos cin kaj hakformos per hakilo, senpezigos, ĉirkaŭ-

tranĉos kaj detranĉos per tranĉilo, prirabotos kaj prifaj-

los per rabotilo kaj fajlilo, draŝos kaj batos per draŝilo kaj bastonego kaj martelo, moligos, elastigos kaj armaturos, 

rulos, fibrigos kaj sekigos sub la tero, en fajro kaj en la

aero\!” 

105

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Frosto trakuris la dorson de la praavo aŭdinte, kiel

pezan aferon ili postulas de li. Sed li estis en ilia povo kaj devis obei. La rabistoj jam ronde stariĝis, kiel en cirko, 

kaj ĝojis je la spektaklo. 

”Ek\!” ekkriis Lotrando. 

La praavo subpremis la spiradon kaj provis piedpin-

te ŝteliri. Sed ve\! li estis tro peza kaj balancema kaj ne

povis konservi la ekvilibron. Li klopodis meti siajn mal-

junajn krurojn leĝere kaj delikate, kvazaŭ ili estus ovoj, 

sed ĉe ĉiu paŝeto la planko terure knaris kaj en la genuoj

brue kraketis kaj li labile balanciris, kvazaŭ li irus sur

ŝnuro, kaj kiam li eksvingis la manojn, tiam ĉiuj ŝtelis-

taj fajfiloj, marteloj, tenajloj, boriloj kaj boriletoj kaj dirkoj ege bruegis, kaj sur la frunto aperis ŝvito kaj li laŭ-

tege ĝemis — kaj la rabistoj ridegis, ĝis la ventrojn ili

devis teni, diablo prenu ilin, mizerajn latronojn\! tiel ili

mokis la aĝon kaj la grizan hararon\! Ha\! jen subite de

ekstere aŭdiĝis ega bruo, ĉevala hufobatado, veturilru-

lado ka aŭtomuĝado kaj bruado de aviadiloj. La rabistoj

impete embarasiĝis kaj tuj ĉesis ridi. Dum ili ridindiga-

dis mian praavon, ili tute forgesis atenti, ke neniu sur-

prizu ilin. Sed ili ja ankaŭ havis kaŭzon timi, bando mi-

zera\! Kaj ĝuste nun ĉia granda bruado haltis ĉe gastejo. 

La rabistoj paliĝis. Malinde: Tio povus esti generalo kun

soldatoj, aŭ landa marŝalo kun armita sekvantaro aŭ

eble la plej supera polica komisaro mem kun ĝendar-

106

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

moj, policistoj kaj sbiroj, delegita kun granda superfor-

to por ĉirkaŭigi, aresti, kateni la rabistan bandon kaj

konduki sub pendumilon. 

La rabistoj timtremis; estis malfrue fuĝi, kaj ĉies oku-

loj senkonsile turniĝis al la estro Lotrando. Lotrando tie

staris, tiretis siajn longegajn maldikajn lipharojn kaj me-

ditis. Poste li levis la montrofingron de la dekstra mano, 

kelkfoje frapetis sian frunton kaj diris: ”Ha, jam mi ha-

vas ideon\! Stariĝu ĉiuj senmove kiel statuoj, kaj eĉ ne

iomete moviĝu, nur ĝis mi signos al vi. Mi prizorgos jam

ĉion ceteran\!” La rabistoj ekstaris kiel statuoj, el korido-

ro jam proksimiĝis paŝoj; estas la plej urĝa tempo. 

La pordo malfermiĝis kaj enpaŝis — nek generalo kun

soldatoj, nek landa marŝalo, nek la plej supera sinjoro

polica komisaro, sed la potencega Lordo Haveloko el

Londono, kiu ĝuste estis vojaĝanta tra ĉi tie kun granda

akompano, kun servistaro kaj lakeoj, kuiristoj, kun per-

sonaj kuracistoj kaj apotekistoj, personaj detektivoj, gar-

distoj kaj policistoj. 

Lordo Haveloko kompreneble ekmiris, kiam li ekvidis

tie stari senmovan maskeradon, ĉion, baletistinon kaj

turkon, urson, tamburiston, ĵongliston, paĝion kaj gur-

diston. Li haltis en la pordo, surmetis monoklon sur

okulon, rigardis ĉirkaŭe kaj diris: ”Ah\!” La vorto estas

angla kaj ĉeę same signifas a˛\! Poste li daŭrigis kun

angla trankvilo: ”Survoje surprizis nin tempesto, kaj mi

107

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

intencas ĉi tie kun mia sekvantaro ĝisatendi la matenon. 

Kaj ĉu eble vi estas la gastejestro?” la Lordo demandis

Lotrandon, kiu fervore riverencis al li post la tablo. 

”Via moŝto,” riverencis la ruzega Lotrando, ”mi ne

estas gastejestro, sed mi estas je viaj servoj, fama majs-

tro Figurini, posedanto de la tutmonde konata migran-

ta teatro, mirinda panoptiko kun moveblaj pupoj. Jen

ili,” Lotrando ĉirkaŭmontris siajn rigidajn rabistojn. 

”Dek kvin jarojn mi laboris super ili, kvin jarojn mi per-

fektigadis ilin. ĉiu pupo plena de radetoj, hoketoj kaj

movigiloj, nura elektro, nenia trompo. ĉiu alie vestita, 

pri diverso instruita, de la efektiva homo preskaŭ nere-

konebla. La tempesto restigis ankaŭ nin ĉi tie kun mia

eta teatro survoje al la plej brilaj reĝaj kaj dukaj korte-

goj, de kiuj mi havas multegajn laŭdajn rekonojn, orde-

nojn kaj distingojn.” 

”A˛,” ekmiris la Lordo, ”kion scias viaj moveblaj pu-

poj?” 

”Via ekselenco,” gibiĝis Lotrando kompleze, ”majstro

Figurini ne intencis aranĝi la prezentadon ĉi tie. Sed mi

sentas min senlime honorita pro via majesta intereso, 

kaj mi permesos al mi plenhumile prezenti al vi mian

tutan teatron.” 

Lordo Haveloko surokuligis la duan monoklon kaj ek-

sidis meze de sia sekvantaro. Lotrando denove riveren-

cis ĝis la planko kaj proklamis: ”Unu speciala prezenta-

108

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

do por Lia Ekselenco Lordo Haveloko\!” Li ektiris la fra-

keton kaj kun sia blanka kravato kaj blankaj gantoj al-

paŝis al Kokoteta, kiu staris tie en sia baletvesto senmo-

ve, eĉ ne palpebrumante, kiel vaksmanekeno en vitrino. 

Lotrando ŝajnigis premi sur ŝia dorso ian sekretan buto-

non, ekkriis ”Baletistinoj\!” kaj jen\! Kokoteta — la ruza

bando tuj orientiĝis en ĉiu trompado — ekskuis la mal-

dikan kruron, poste levetis la manon, rave ekmienis, 

faris kelkajn dancpaŝojn kaj kelkfoje gracie turniĝis kaj

dancatingite sian lokon, denove ekskuis la maldikan

krureton, mallevis la manon kaj senmove haltis. 

”A˛,” diris la Lordo, ”tio estas tre bela.” 

Tuj poste Lotrando alpaŝis al Tranĉemulo, alivestita je

turko, ŝajnigis kvazaŭ li premus sur li sekretan butonon, 

palpebrumis je li kaj ekkriis: ”Turko\!”, kaj jen\! en la turko unue io ekbruetis kvazaŭ en maŝino, poste ĝi kelkfoje

tremigis la turkon. La turko krucmetis la manojn sur la

brusto, trifoje riverencis kaj prononcis ĉiam klare la tur-

kan saluton: ”Salam Alejkum.” 

”A˛,” ekmiris la Lordo, ”ankaŭ tio estas tre bela.” 

Poste Lotrando funkciigis la Sangan Juron, kiu estis

prezentanta ĉinon. Ankaŭ en la ĉino io ekbruetis kaj

skuigis lin, poste li levis la manojn kun altenlevitaj mon-

trofingroj, trifoje riverencis kaj trifoje salutis: ”ĉi ĉu ha, ĉiri miri ho.” 

”A˛,” esprimiĝis la Lordo. ”Bela ĉino.” 

109

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Tiel do prezentis Lotrando al la Lordo sian tutan te-

atron: Gorĝotranĉulon kun liuto, kiu pinĉis kanteton, 

poste kavaliro Arkifripono ekgenuis, ĵuris kaj aklamis

trifoje ”Hura”, la ĵonglisto Granda Fripono faris kaprio-

lon, la urso Dinamito murmuris kaj mallerte turniĝis ĉir-

kaŭe, la tamburisto ŝtelulo dume tamburis kaj la gurdis-

to Longstang turnis krankon de gurdo. 

”A˛,” diris la Lordo. ”Belaj moveblaj pupoj. Kion vi

postulas por ili, majstro Figurini?” 

”Via Ekscelenco,” respondis Lotrando, ”mi donos ilin

malkare al vi, pro vi. Bonvolu mem fiksi la prezon.” 

”Mi donos cent mil,” decidiĝis la Lordo. ”Mia kasisto

morgaŭ elpagos ilin al vi. Mi lokos la pupojn en mia dor-

moĉambro.” 

Jen io por Lotrando vidanta kiel la Lordo mem en-

kaptiĝas. Kia bela okazo por lia rolo, murdi la Lordon, 

kiam ĉiuj dormos, kaj akiri grandegan predon\! 

”Ekscelenco,” li riverencis malice, ”mi estas feliĉega, 

ke miaj pupoj havos la grandan honoron restadi en via

nobla proksimeco.” 

Lordo Haveloko tre kontentigita volis jam leviĝi de la

seĝo, sed tiam lia vido malkovris mian praavon sta-

rantan en angulo en siaj striitaj ŝtrumpoj, kun malpuri-

gita vizaĝo kaj surdorse kun pendigita tabuleto. ”A˛,” 

ekmiris la Lordo, ”kaj kion scias ĉi tiu pupo, majstro Fi-

gurini?” 

110

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Nia Lotrando tute forgesis nian praavon, kaj nun ne

povis rapide elpensi por li iun rolon. Tute li konfuziĝis

kaj komencis balbuti: ”¯i estas, — ĝi estas — mi petas —

ee — ĝi estas Neniu. Nome —ee ĉi tiu pupo ankoraŭ ne-

nion scias, ĝi ne estas — ee ankoraŭ preta.” 

Sed mia dika praavo ne estis novnaskito kaj opiniis, ke

nun li mem ege lecionos la rabistojn. Lotrando ankoraŭ

ne finbalbutis, kaj la praavo komencis ludi rolon, kiun

antaŭ tempeto la rabistoj mem instruis lin. Li komencis

antaŭ ĉiuj subite piedpinte ŝoviĝi kiel ŝtelisto —

Lotrando mutiĝis, la Lordo mire alokulis la trian mo-

noklon, ekkriis ”Ah,” kaj kun li ekkriis ”A˛” lia tuta akompanantaro. 

Kaj la praavo ŝteliste ŝoviĝis unue al ŝtelulo, trapalpis

lian vestaĵon kaj elpoŝigadis ĉiujn liajn dirkojn, borilojn, ĉizilojn, kaj boriletojn kaj ĉiun ŝtelistan ilaron kaj aldone al tio kantis la unuan strofon de la rabista himno:

*”Kamaradoj, karaj anoj, *

*uloj rabaj kaj bandanoj, *

*pretaj riski, trompa ar’, *

*etŝtelistoj, friponar’, *

*al ni bone, al ni hej, *

*hoj, *

*kiu volas, al ni voj’.” *

”A˛, diris Lordo Haveloko kaj kun li la tuta akompa-

111

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

nantaro. La unua adjutanta lorda detektivo ŝerlok Hol-

mes pintigis la orelojn: li komencis senti, ke temas pri io. 

Kaj nun la praavo komencis kanti la duan strofon de

la rabista himno:

*”ĉenoj el oro, hej, hej, *

*ring’, juvelo kaj ankaŭ gemo. *

*Atenton, Fripono, hej, *

*se kaptos cin oni, cia fino,” *

kaj celis al la Granda Arkifripono kaj dum la kantado

elpoŝigadis la de li ŝtelitajn juvelojn, orajn objektojn, 

braceletojn, horloĝojn kaj ringojn. Tio estis preskaŭ tuta

oraĵista butiko. 

”A˛,” ekkriis Lordo Haveloko kun kun li la tuta akom-

panantaro. La dua adjutanta detektivo de la Lordo, Stu-

art Webbs, pintigis la orelojn: li komencis antaŭvidi, ke

temas pri io. 

Kaj la praavo kantis:

*”Pafpreta pistolo, hej, *

*akra il’ kun kling-randa bril’. *

*Nur, ci ulo, viglu, hej, *

*ve al ci, se ci en kaptil’\!” *

kaj estis eltiranta de sub la vestaĵo de Gorĝotranĉulo

murdilojn, tranĉilojn kaj pistolojn kaj ponardojn. 

”A˛,” ekkriis Lordo Haveloko kun ku li la tuta akom-

112

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

panantaro. La tria adjutanta detektivo de la Lordo, Joe

Deebs, pintigis la orelojn: li komencis senti, ke temas pri

io. 

Mia dika praavo kantante tiel ĉiujn strofojn de la kan-

to traserĉis unu rabiston post la alia kaj forprenadis de

ili ilian ŝtelistan ilaron kaj ŝtelitajn objektojn kaj murd-

armilojn kaj ĉion ĉi li estis metanta teren. Lordo Have-

loko ĉiam ekkriis ”A˛” kaj kun li tuta lia akompananta-

ro kaj sinsekve pintigis la orelojn ankaŭ la adjutnataj lor-

daj detektivoj Higgs, Lutz, Leblanc kaj Pitt. 

Lotrandon la praavo lasis por la fino. Li elpoŝigis de li

sian burson kun mono, tabakujon, el kiu tuj abunde li

pinĉprenis, ankaŭ sian multokoloran poŝtukon, en kiun

li ektrumpetis tiel brue kiel je ĉaskorno, kaj je tio kantis:

*”Nur flugu sango, hej, *

*nur piku, batu kaj pafu\! *

*Lotrando, atentu, *

*kaj cian vivon ŝatu\!” *

”Ha, Lotrando,” ekkriis la lorda adjutanto detektivo

Klifron, kiu nun ekhavis certecon, ke temas pri la tima-

ta Lotrando kaj liaj komplicoj. ”Lotrando\!” ekkriis ĉiuj

adjutantaj detektivoj de la Lordo kaj eltiris ŝnurojn, ka-

tenojn kaj feraĵojn. 

”Lotrando\!” ekkriis Lordo Haveloko kaj surokuligis la

kvaran monoklon. ”Lotrando\!” ekkriis la sekur-gardista-

113

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

ro de la Lordo, gardistaro kaj gardistoj kaj sbiroj kaj ak-

celis je la estro kaj lia bando fusilojn. 

”Ja, miaj karuloj, vi devas veni al mi por lerni, se vi vo-

las prenadi la fremdan kaj la sian reteni,” diris la praa-

vo al la rabistoj. 

Lotrandon kaj la rabistojn oni katenis kaj forkondu-

kis ankaŭ kun Kokoteta kaj transdonis al tribunalo. 

Mia dika praavo sin ŝuis kaj lavis kaj Lordo Haveloko

dankis al li, ke li savis lin de la terura danĝero. Li dona-

cis al li krom aliaj objektoj ankaŭ belegan tabakujon, 

plenigitan de bonodora flartabako, el kiu poste la praavo

igis gustumi al ĉiuj muelejaj ĉarpentistoj ka ĉeval-ko-

mercistoj kaj komercistoj kun trifolia semo el la tuta re-

giono. 

La praavo venigis Nukseton, kiu dume en la angulo

bone satigis sin per restaĵoj de la rabista festeno tiel, ke

ĝi apenaŭ povis moviĝi. La praavino bonvenigis ilin hej-

me tre malmilde, ĉar ili iras tiel malfrue el la gastejo, sed kiam la praavo rakontis, kio entute okazis, ŝi ekĝojis, ke

ĝi tiel bone finiĝis. 

114

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Fabelo niksa

Se, infanoj, vi opinias, ke niksoj ne ekzistas, mi diras

do al vi, ke ili ekzistas, kaj kiaj\! Tiel ekzemple ĝuste

ĉe ni, kie ni naskiĝis, loĝis unu en rivero Úpa sub la flu-

baro, kaj unu estis en Havlovice apud la ligna ponto, kaj

unu restadis en la rivereto Radeâ, li estis germano ger-

mana, eĉ ne unu ĉeąn vorton li sciis; foje li venis al mia

paĉjo, por eltirigi sian denton, kaj rekompence alportis

al li korbeton da arĝentaj kaj rozaj trutoj bele kovritajn

per urtikoj, por ke ili restu freŝaj; kaj ke li estis nikso, vi-deblis el tio, ke post li restis sur seĝo malseko. Kaj unu

estis apud la muelejo de la avo en Hronov kaj tiu bredis

sub la flu-baro dek ses ĉevalojn; tial la inĝenieroj diris, 

ke tie surloke la rivero Metuje havas dek ses ĉevalfor-

tojn. La dek ses blankaj ĉevaloj senĉese tiris kaj tiris, kaj tial la muelejo senĉese muelis; kaj kiam foje nokte nia

avo mortis, la nikso iris kaj silente maljunigis ĉiujn dek

ses ĉevalojn kaj la muelejo dum tri tagoj ne muelis. En

la grandaj riveroj estas niksoj havantaj multe pli da ĉe-

valoj, eble kvindek aŭ cent; sed kelkaj estas tiaj malriĉu-

loj, ke eĉ ne lignan bokon ili havas. 

Tia grandnikso en Prago, en Vultavo, memkomprene

115

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

estas ege riĉa kaj granda sinjoro; eble ankaŭ li havas mo-

torboaton kaj somere veturas al la maro. En Prago ja

tute ordinara subakvisto\* havas tiom da mono, kiom da

ŝeloj, kaj veturegas en aŭtomobilo, hu, hu, ĝis la koto

ŝprucas. Sed ankaŭ estas tiaj sentaŭgaj etniksetoj havan-

taj marĉeton kiel manplaton kaj en ĝi unu ranon, tri ku-

lojn kaj du skarabojn ditiskojn; ankaŭ ili havas sian metion sur tiel aĉa kanaleto, ke en ĝi eĉ ne muso malse-kegitigas sian ventreton; pluraj en la daŭro de la jaro

kaptas ne pli ol kelkajn paperŝipetojn kaj infan-vindon, 

kiun la akvo forportis de iu panjo dum lavado. Kaj de-

nove tia nisko el Romberk eble havas ducent dudek mil

karpojn kaj krome tinkojn, perkojn, barbiojn kaj ian

denthavan ezokon. Nu jes, ekzistas nenia egaleco en la

mondo. 

Niksoj estas soleculoj, sed tamen unufoje, dufoje jare, 

kiam estas granda akvo, ili kolektiĝas el la tuta regiono

kaj aranĝas, kiel oni tion nomas, distriktan konferencon. 

El nia regiono ili kunvenadis ĉiam dum la granda akvo

sur la herbejoj apud Gradecio, ĉar tie estas tia bela ebe-

naĵo kaj belaj profundaĵoj kaj golfetoj kaj sakbranĉoj

substernitaj de la plej delikata ŝlimo subtila. La ŝlimo

devas esti flava aŭ nur iom bruneta; se ĝi estas ruĝa aŭ

griza, ĝi ne plu estas tiel supla, kiel ungvento. Sur tia

bela malseka loko ili kunsidas do kaj rakontas, kio nova:

116

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

ke tie en Suchovrôice oni faras reguligon, do tiea nikso, 

nome la maljuna Jireâek, devas de tie transloĝiĝi; ke la

potoj kaj rubandoj plikariĝis, kia teruro: nikso, se li vo-

las iun kapti, aĉetu por tridek kronoj rubandojn, kaj

poteto kostas minimume tri kronojn kaj krome ĝi estas

varaĉo; plej bone forlasi la metion kaj ekfari ion alian. 

Kaj tiam la niksoj rakontas, kiel nikso Faltys el Jaromëôl, 

tiu rufa, komencis komerci kaj vendas mineralakvojn, 

kaj la lama Slepánek iĝis instalisto kaj faras akvokondu-

kilojn, kaj aliaj bonhaviĝis per alia metio. Memkompre-

ne, infanoj, nikso povas fari nur tian metion, en kiu es-

tas io de la akvo; li povas esti akvokonkuranto aŭ suba-

kvisto, li povas pentri akvarelojn, li povas havi akvarion

aŭ esti okupata ĉe akvoturo, li povas inspekti akvofalon

aŭ akvumadi, li povas negoci kun akvamarinoj\* — kon-

cize, ia akvo devas enesti. 

Kiel vi vidas, restas por la niksoj sufiĉe da metioj, kaj

tial ili senĉese malpliiĝas; ili kalkulas sin dum siaj jar-

konferencoj kaj malĝoje diradas: ”Denove ni malpliiĝis

je kvin; junuloj, tiel nia profesio iom post iom forpasos.” 

”Nu,” diris la maljuna Kreuzman, nikso el Trutnov, 

”ne plu estas tio, kio estis. Mia kara, pasis de tiam teru-

re multaj jarmiloj; tiam la tuta Bohemio estis sub akvo, 

kaj homo, tion mi diras, nikso, tiam ja la homoj ankoraŭ

ne ekzistis, nu jes, tiam estis aliaj tempoj — damne, kie

mi ĉesis?” 

117

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Ke la tuta Bohemio estis sub akvo,” helpis al li nikso

el Skalice. 

”Ha,” diris Kreuzmann. ”Tiam tuta Bohemio estis sub

akvo, Altman kaj Âervená Horka kaj Krákorka kaj ĉiuj

ceteraj montoj; kaj nikso povis per malseka piedo bele

iri sub la akvo eventuale de Brno ĝis Prago. Ankaŭ sur la

Neĝomonto estis ulno da akvo. Homoj, kiaj tempoj tiam

estis.” 

”Jes, estis,” rememoris nikso Kulda el Ratiboæice. 

”Tiam ni niksoj ankoraŭ ne estis tiaj soleculoj kaj ermi-

toj kiel nun. Tiam ni havis subakvajn urbojn, konstrui-

tajn el akvobrikoj, kaj la meblaro estis skulptita el mal-

mola akvo, kaj la kusenoj estis el mola pluvakvo, kaj oni

hejtis per varma akvo; kaj estis nek fundo nek ia bordo

nek akvosurfaco; estis nur la akvo kaj ni.” 

”Jes,” diris Vulpo nomata Blekanto, nikso el la malse-

kejo en Òaborky, ”kaj kia akvo estis tiam\! Oni povis ĝin

tranĉi kiel buteron kaj fari kuglojn el ĝi, kaj fadenojn el

ĝi ŝpini, kaj ŝnurojn el ĝi tordi; ĝi estis kiel ŝtalo kaj kiel lino kaj kiel vitro kaj kiel lanugo kaj densa kiel kremo, 

kaj firma kiel kverko, kaj ĝi varmigadis kiel peltmante-

lo. ĉio estis farita el akvo. Karulo, tia akvo nuntempe

estas eĉ ne en Ameriko, tute ne\!” Kaj la maljuna Vulpo

kraĉis, ĝis estiĝis tie profundaĵo. 

”Estis,” diris Kreuzmann enpense, ”estis tiam ege bela

akvo, sed ĝi estis ankaŭ, nu nu, tute muta.” 

118

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Kiel?” ekmiris Zelinka, kiu ne aĝis tiom, kiom la aliaj. 

”Nu, ĝi estis muta,” diris Vulpo Blekanto. ”¯i havis

neniun voĉon. ¯i ankoraŭ ne sciis paroli. ¯i estis tiel si-

lenta kaj muta, kiel nun, kiam ĝi frostiĝis. Aŭ kiel kiam

falis neĝo kaj estas noktomezo kaj nenio movas sin; kaj

tiam estas tia silento, tia silenta silento, ke eĉ angoron vi sentas, kaj tiam vi elmergas la kapon el la akvo kaj aŭs-kultas; kaj via koro kunpremiĝas pro la senmezura silen-

to. Tia silento tiam regis, kiam la akvo estis muta.” 

”Kaj kial,” demandis Zelinka, kiu aĝis nur sep mil ja-

rojn, ”kial nun ĝi ne plu estas muta?” 

”Tio okazis jene,” diris Vulpo. ”Al mi tion rakontis mia

praavo, kaj diris, ke ekde tiam pasis pluraj milionoj da

jaroj. Tiam vivis do iu nikso, kiel nur li nomiĝis? Rákos-

ník, ne Rákosník, Minaæík, ankaŭ ne, Hampl, ankaŭ ne

Hampl, Pavlásek ankaŭ ne, mil tondroj, kiel nur li

nomiĝis?” 

”Arion,” diris Kreuzmann. 

”Arion,” jesis Vulpo. ”Ankaŭ mi ĝin havis sur la pinto

de la lango. Arion li nomiĝis. Kaj tiu Arion havis ian

strangan donacon, ian kapablon de disinjoro, nu tian

talenton, ĉu? Li sciis tiel bele paroli kaj kanti, ke la koro al oni ĝojbatis kaj denove eklploris, kiam li ekkantis. Tia

muzikanto li estis.” 

”Poeto,” korektis Kulda. 

”Muzikanto aŭ poeto,” diris Vulpo, ”sed kiel li sciis

119

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

tion, mia kara. Mia praavo diris, ke ĉiuj ploris, kiam li

ekkantis. Li havis, tiu Arion, grandan doloron en la koro. 

Neniu scias, kian. Neniu scias, kio malbona okazis al li. 

Sed ĝi devis esti terura doloro, ĉar li kantis tiel bele kaj tiel triste. Kaj kiam li sub la akvo tiel kantis kaj lamentis, tremis ĉiu akvero, kvazaŭ ĝi estus larmo. Kaj en ĉiu

akvero postrestis io el lia kantado, kiel ĝi estis penetran-

ta tra la akvo. ĉiu guteto kaptis iom de lia voĉo. Kaj tial

la akvo ne plu estas muta. Tial ĝi sonoras, tintas, susuras

kaj flustras, lirlas kaj ŝaŭmas, plaŭdas, murmuras, mu-

ĝas, bruas, ĝemas kaj veas, bruegas, muĝegas, siblegas

kaj tondras, suspiras kaj vespiras kaj ridas, ludas kvazaŭ

sur arĝenta harpo, trilas kiel balalajko, kantas kiel orge-

no, blovegas kiel ĉaskorno kaj parolas kiel homo ĝojanta

aŭ tristanta. Ekde tiu tempo la akvo parolas per ĉiuj lin-

gvoj de la mondo kaj rakontas aferojn, kiujn plu neniu

komprenas, tiel strangaj kaj belaj ili estas. Kaj malplej

komprenas ilin la homoj. Sed antaŭ ol Arion venis kaj

instruis la akvon kanti, ĝi estis same muta, kiel mutas la

ĉielo.” 

”Sed Arion ne estis tiu, kiu alportis la ĉielon en la ak-

von,” diris la maljuna Kreuzmann. ”Tio okazis pli pos-

te, dum la vivo de mia paĉjo, dio donu al li eternan glo-

ron, tion faris nikso Kvakvakvakŭaks, kaj nome pro la

amo.” 

”Kiel ĝi okazis jene, Kvakvakvakŭaks enamiĝis. Kvak-

120

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

vakvakŭaks vidis princidinon Kŭakŭakŭaksinon kaj ame

ekflagris al ŝi, kvak. Kŭakŭakŭaksino estis bela. ŝi havis

flavan ranan ventreton kaj ranpiedetojn kaj la ranbuŝon

de la orelo, kaj estis tute malseka kaj malvarma; tia bel-

ulino ŝi estis. Tiaj ne plu estas.” 

”Nu, kaj plue?” demandis nikso Zelinka avide. ”Nu, 

kio estis? Kŭakŭakŭaksino estis belega kaj fierega. ŝi nur

ŝveligadis sin kaj diradis kvak. Kvakvakvakŭaks estis

kvazaŭ freneza. Se ci prenos min kiel edzon, li diris al ŝi, mi alportos kaj donos al ci, kion nur ci deziros. Kaj tiam

ŝi diris: Alportu do al mi la bluon el la ĉielo, kvak.” 

”Kaj kion faris Kvakvakvakŭaks?” demandis Zelinka. 

”Nu, kion li faris? Li sidis sub la akvo kaj lamentis” 

Kva, kva kva kvaa, kva kva kvaa. Kaj poste li voli sin

mortigi. Tial li saltis el la akvo aeren. Kvakvakvakŭaks

estis la unua.” 

”Kaj kion li faris en la aero?” 

”Nenion. Li ekrigardis supren, kaj super li estis la blua

ĉielo. Li ekrigardis malsupren, kaj ankaŭ sub li estis la

blua ĉielo. Kvakvakvakŭaks ekmiregis. Tiam ankoraŭ ne-

niu sciis, ke la ĉielo respeguliĝas en la akvo. Kiam Kva-

kvakvakŭaks ekvidis, ke sur la akvo estas la blua ĉielo, 

ekkriis pro surprizo ’kvak’ kaj falis denove en la akvon. 

Kaj poste li prenis Kŭakŭakŭaksinon surdorsen kaj ek-

saltis kun ŝi en la aeron. Kŭakŭakŭaksino ekvidis sur la

121

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

akvo la bluan ĉielon kaj ekkriis pro ĝojo ’kavkvaa’. ĉar

Kvakvakvakŭaks alportis al ŝi la bluon el la ĉielo.” 

”Kaj kio plu estis?” 

”Nenio. Poste ili kune feliĉe vivis, kaj naskiĝis al ili

multe da frajo. Kaj ekde tiu tempo la niksoj rampas el la

akvo eksteren, por vidi, ĉu la ĉielo estas ankaŭ tie, kie

estas ilia hejmo. Kiam iu forlasas la hejmon, li estu kiu

ajn, kaj rerigardas, kiel Kvakvakvakŭaks ekrigardis la

akvon, vidas ke tie hejme estas la ĝusta ĉielo. Sciu, tiu

ĝusta blua kaj bela ĉielo. Kvak.” 

”Kaj kiu tiun pruvis?” 

”Kvakvakvakŭaks\!” 

”Kaj kŭakŭakŭaksino\!” 

¯uste tiumomente preteriris iu homo kaj pensis: ”Kiel

hodiaŭ la ranoj kvakas\!” Kaj li ekprenis ŝtonon kaj ĵetis

ĝin en la malsekejon. La akvo alten ekŝprucis, ekplaŭdis, 

kaj estis silente: ĉiuj niksoj saltis en la akvon, kaj nur

venontjare ili denove konferencos. 

122

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Dua rabista fabelo

Okazis jam antaŭ ege longa tempo, tiel longa, ke eĉ

la mortinta maljuna Zelinka, dio donu al li eter-

nan gloron, tion ne memoris, kaj tiu memoris ja ankaŭ

mian mortintan dikan praavon. Okazis do antaŭ treege

longe, kiam en la Brendymontaro regis la glora kaj mava

rabisto Lotrando, murdulo el ĉiuj plej kruela, kun siaj

dudek unu helpantoj, kontrabandistoj kaj ricelistoj. Tiu

Lotrando embuskis do ĉe ŝoseo al Poæíâí aŭ al Kostelec

aŭ Òalronov, ĝis preterveturos iu veturigisto, komercis-

to, judo aŭ kavaliro sur ĉevalo; tiam li ekpaŝis kontraŭ

lin, ekkriegis kaj prirabis ĉion, kaj la trafito krome an-

koraŭ povis ĝoji, ke Lotrando lin ne trapikis, ne pafmor-

tigis aŭ ne pendigis sur arbo. Tia murdulo kaj malhuma-

nulo estis tiu Lotrando. 

Veturas tia komercisto survoje, diras al la ĉevaloj

”tpru” kaj ”hot” kaj ĝojas, por kiom li vendos en Trutnov

sian varon. Kaj veturante tra arbaro, iom li timas la rabi-

stojn, sed por ne vidigi tion sur si, li fajfas al si belan

kanteton. Kaj subite elpaŝas el la arbaro ulo kiel monto, 

pli larĝa ol sinjoro Ômejkal aŭ sinjoro Jahelka, se anko-

raŭ je du kapoj pli alta, kaj krome plenbarba, ke pro la

123

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

nura barbo li ne vidas sian buŝon; do tia ulaĉo stariĝas

antaŭ la ĉevalojn kaj kriegas: ”Monon aŭ vivon,” kaj ce-

las la komerciston per pistolo larĝa kiel bombkanono. 

Memkomprene, la komercisto donas la monon, kaj Lot-

rando krome prenas de li ankaŭ la veturilon kaj la varon

kaj la ĉevalojn, sed ankaŭ jakon, pantalonon, kaj detiras

de li la botojn kaj ankoraŭ aldonas al li kelkajn vipoba-

tojn, por ke, la povrulo, kuru pli leĝere hejmen. Kiel mi

diras al vi, tiu Lotrando estis nenio alia al pendumoto. 

Sed ĉar longe-vaste estis neniu rabisto \(nur apud

Marôov estis alia, sed tiu estis fuŝulo kompare al Lotran-

do\), la rabista metio de Lotrando prosperis ege bone, tiel

ke li estis pli riĉa ol ia kavaliro, aŭ fabrikanto. ĉar li havis etan fileton, diris al si la maljuna rabisto: ”Pa, mi sendos lin ien studi, kostu eĉ plurajn milojn, tion mi povas

permesi al mi; li lernu la germanan kaj francan, li sciu

bele diradi pitŝen kaj ĵevuzem, kaj ludi pianon, kaj danci

menueton aŭ kvadrilon, kaj manĝi el telero kaj mungi en

poŝtukon, kiel decas kaj konvenas. Mi estas ja nur rabis-

to, sed mia filo estu kiel ia grafo. Kaj jam mi diris tion kaj sufiĉe.” 

Li diris tion, prenis la etan Lotrandon antaŭ sin sur

ĉevalon kaj jam galopis al Broumov. Tie li demetis la file-

ton de la ĉevalo antaŭ monaęjo de patroj benediktanoj

kaj terure tintegante la spronojn li iris rekte al la patro

prioro. ”Via pastra moŝto,” li diris dikvoĉe, ”mi lasos al

124

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

vi ĉi tiun bubeton por edukado, por ke vi instruu lin

manĝi, mungi kaj danci kaj diradi ’pitŝen’ kaj ’ĵevuzem’

kaj ĉion, kio necesas, kiam oni jam estas kavaliro; kaj

jen,” li diris ”por tio estas sako da dukatoj, luidoroj, flo-renoj piastroj, rupioj, dubleoj, rubloj, taleroj, napoleon-

doroj, gineoj, arĝentaj talantoj, kaj nederlandaj guldenoj

kaj piŝtoloj kaj pundoj, por ke li fartu ĉe vi kiel princide-to.” 

Tion dirinte, li turniĝis sur la kalkano kaj ek en la ar-

barojn, lasante al la patroj benediktanoj la etan Lotran-

don por zorgado. 



Tiel do la eta Lotrando lernis kun multaj princidetoj, 

grafidoj ka aliaj riĉaj junuletoj en la konvento ĉe la sin-

joroj patroj; kaj la dika patro Spiridono instruis lin diradi

”pitŝen” kaj ”gorsamadinr” germane, kaj patro Domini-

ko enkapigis al li diversajn francajn ”treŝarme” kaj ”sil-

vuple”, kaj sinjoro patro Amadeo instruis al li ĉiujn kom-

plimentojn, menuetojn kaj bonmanierojn kaj sinjoro

˛orestro Kraupner instruis lin mungi, ke ĝi sonu delikate

kiel fluto aŭ subtile kiel ŝalmo, kaj ne, ke ĝi trumpetu

kiel kontrafagono, trombono, jerią trumpeto, piŝto aŭ

aŭto, tiel kiel trumpetadis la maljuna Lotrando; konci-

ze, ili instruis al li la plej delikatajn manierojn kaj nob-

laĵojn kiel al vera kavaliro. Ja, la juna Lotrando estis en

la nigra velura vesto kun punta kolumo ege bela knabo, 

kaj tute li forgesis, ke li kreskis en la rabista groto en la 125

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

sovaĝa montaro Brendy, ke lia patro, la maljuna murd-

ulo kaj rabisto Lotrando, iradis en bovofelo kaj fiodoris

ĉevalviande kaj manĝis krudan viandon nur per nudaj

manoj, kiel jam rabistoj tion faras. 

Mallonge, la juna Lotrando floris laŭ scioj kaj ĝentile-

co, kaj ĝuste meze de la plej bona studado, krak-eksonis

ĉevalhufoj antaŭ la konvento de Broumov kaj de ĉeva-

lo saltis hirta bubego, frapegis la pordegon, kaj kiam la

patro-pordisto enlasis lin, li diris krudvoĉe, ke li veturas por la juna sinjoro Lotrando, ke lia patro, nome la maljuna Lotrando pretiĝas morti kaj vokas al si sian solfilon, 

por ke li transprenu lian metion. La juna Lotrando do

larmokule adiaŭis la respektindajn patrojn benedikta-

nojn, same ankaŭ la ceterajn junajn sinjoretojn kaj stu-

dentojn, kaj veturis kun la bubego al Brendy, cerbuman-

te, kian metion la patro volas postlasi al li, kaj promes-

ante al si, ke li ĝin gvidos diplaĉe, noble kaj kun modela

ĝentileco al ĉiuj homoj. 

Tiel ili alveturis al Brendy, kaj la bubego kondukis la

junan sinjoron al la mortlito de la patro. La maljuna Lot-

rando kuŝis en granda groto sur stoko da netanitaj bo-

vofeloj kaj kovrita per ĉevalkovraĵo. 

”Nu, Vincento, ci lantulo,” peze li aŭdiĝis, ”ĉu ci kon-

dukas jam mian bubon?” 

”Kara patro,” ekvokis la juna Lotrando genuante, ”dio

126

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

bonvolu restigi vin longajn jarojn por ĝojo de la proksi-

muloj kaj neeldirebla fiero de via idaro.” 

”Lante, knabo,” diris la maljuna rabisto. ”Hodiaŭ mi

veturos en la infernon kaj ne havas multe da tempo por

via kverado. Mi opiniis, ke mi postlasos al vi sufiĉe gran-

dan havaĵon, por ke vi vivu el tio senlabore. Sed tondre, 

bubo, kiaj mizeraj jaroj estis nun por nia metio.” 

”A˛, patro,” ĝemis la juna Lotrando, ”mi ne antaŭvi-

dis, ke vi suferas mankon.” 

”Nu jes,” murmuris la maljuna, ”Sciu, mi havas po-

dagron kaj mi ne povis foiri malproksimen de ĉi tie. Kaj

al la plej proksimaj ŝoseoj la komercistoj, sagaculoj, ial

evitadis. Plej urĝa tempo, ke mian laboron transprenu iu

pli juna.” 

”Kara patro,” diris la juna sinjoro fervore, ”mi ĵuras

per ĉio en la mondo, ke mi transprenos vian laboron kaj

plenumados ĝin honeste, kompleze kaj al ĉiu maksimu-

me afable.” 

”Mi ne scias, kiel vi sukcesos per afableco,” ekgruntis

la maljuna. ”Mi faris tion jene, ke mi pikmortigis nur

tiujn, kiuj volis sin defendi. Sed komplimentojn, fileto, al neniu mi faris; sciu, tio iel ne konvenas al mia metio.” 

”Kaj kiu estas, kara patro, via metio?” 

”La rabistado,” diris la maljuna Lotrando kaj mortis. 

Tiel la juna Lotrando restis sola en la mondo, konster-

nita ĝisfunde kiel pro morto de la patro, tiel pro la ĵuro, 

127

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

per kiu li devontigis sin esti rabisto post li. Post tri tagoj venis al li la hirta bubego Vincento, ke plu nenio estas

por manĝo kaj oni devas, liadire, komenci jam orde la-

bori. 

”Kara bubego,” diris la juna Lotrando lamente, ”ĉu

fakte devas tiel esti?” 

”M’komprene,” rediris Vincento malafable. ”ĉi tie, 

hometo, neniu pastreto alportos al ni farĉitan kolombi-

don. Kiu volas manĝi, laboru.” 

La juna Lotrando prenis do belegan pistolon, surĉe-

valiĝis kaj rajdis sur ŝoseo, nu, ni diru, sur ŝoseo apud

Blatovice. Tie li kuŝiĝis embuske kaj atendis, ĝis preter-

veturos iu komercisto, por lin prirabi. Kaj fakte post kel-

kaj horoj estis alveturanta tolvendisto, veturiganta tolojn

al Trutnov. 

La juna Lotrando eliris al la kaŝejo kaj profunde de-

metis ĉapelon. La tolvendisto ekmiris, ke lin salutas tia

bela sinjoreto, nu, kaj ankaŭ demetis la ĉapelon kaj di-

ris: ”¯is eterne, juna sinjoro.” 

Lotrando alpaŝis pli proksimen kaj denove demetis la

ĉapelon. ”Permesu,” li diris dolĉe, ”mi esperas, ke mi ĝe-

nas vin.” 

”Pa, dio mia, nepre ne,” diris la tolvendisto, ”kaj per

kio mi povus servi al vi?” 

”Mi petas vin, sinjoro, plej insiste,” plu parolis Lotran-

128

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

do, ”ke vi ne timiĝu. Nome mi estas rabisto, la terura

Lotrando el Brendy.” 

La tolvendisto estis ruza kaj eĉ ne iom timiĝis. ”Aj, aj,” 

li diris gaje, ”do kolego. Ankaŭ mi estas rabisto, kaj nome

la Sanga Klingo el Kostelec. Certe vi konas, ĉu?” 

”Mi ne havas la honoron,” senkulpigis sin Lotrando

embarase, ”mi estas ĉi tie, sinjoro kolego, hodiaŭ unua-

foje. Nome mi transprenis la entreprenon de mia sinjoro

patro.” 

”Ha,” diris tolvendisto Klingo, ”de la maljuna Lotran-

do el Brendy, ĉu? ¯i estas malnova, renoma rabista fir-

mo. Tre solida entrepreno, sinjoro Lotrando. Mi gratu-

las vin. Sed sciu, mi estis ega bona amiko kun via mor-

tinta patro. Antaŭ nelonge ni renkontiĝis kaj li diris:

’Sciu Sanga Klingo, ni estas najbaroj kaj kolegoj, ni di-

vidos tion bonintence; la ŝoseo de Kostelec ĝis Trutnov

estos via kaj sur ĝi rabos nur vi.’ Tiel li tion diris, kaj je tio ni mandonis, jes.” 

”A˛, milfoje mi petas pardonon,” ekskuis sin ĝentile la

juna Lotrando. ” Vere mi ne sciis, ke ĉi tie estas via ĉas-

distrikto. Eksterordinare mi bedaŭras, ke mi metis ĉi

tien la piedon.” 

”Nu, ĉi-foje ne gravas,” diris la ruza Klingo. ”Sed via

patro ankaŭ diris: ’Kaj sciu, Sanga Klingo, se ĉi tien mi

aŭ iu el miaj homoj enpaŝos, vi povas preni de li pisto-

lon kaj ĉapon kaj jakon, por ke li memoru, ke tio estas

129

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

via ŝoseo.’ Tion diris tiu via maljuna komplico kaj je tio

ni manpremis.” 

”Se tiel estas,” respondis la juna Lotrando, ”mi devas

vin plej respekte peti, ke vi akceptu ĉi tiun inkrustitan

pistolon, mian bereton kun aŭtentika strutplumo kaj ĉi

tiun jakon el la angla veluro memore kaj pruve de mia

plej profunda respekto kaj bedaŭro, ke mi kaŭzis al vi

tian malagrablaĵon.” 

”Nu, bone,” diris Klingo post tio. ”Donu ĝin ĉi tien, 

kaj mi pardonos al vi. Sed neniam plu, sinjoreto, mi vidu

vin ĉi tie. Do hot, ĉevaletoj. Adiaŭ, sinjoro Lotrando.” 

”Dio vin akompanu, nobla kaj patreca sinjoro,” vokis

post lin la juna Lotrando, kaj revenis al Brendy ne nur

sen predo, sed ankaŭ sen la propra jako. La bubego Vin-

cento aĉe insultis lin kaj instrukciis lin, ke venontan ta-

gon li pikmortigu kaj prirabu la unuan, kiun li renkon-

tos. 

La sekvintan tagon do la juna Lotrando embuskis kun

sia mallarĝa spado sur la ŝoseo apud Zbeâník. Kaj post

nelonge traveturas tie veturigisto kun ega varstoko. 

La juna Lotrando elpaŝis kaj ekkriis: ”Mi bedaŭras, 

sinjoro, sed mi devas vin pikmortigi. Mi petas, ke vi rapi-

de prepariĝu kaj preĝu.” 

La veturigisto ekgenuis kaj preĝis kaj meditis, kiel

saviĝi el la mizero. Li preĝis la unuan, la duan Patronian, 

130

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

kaj dume neniu saĝa ideo venis al li. Li preĝis jam la de-

kan kaj la dudekan Patronian, kaj tamen nenio. 

”Nu, sinjoro,” ekvokis la juna Lotrando, ŝajnigante

severecon, ”ĉu jam vi estas preparita morti?” 

”Tute ne,” diris la veturigisto, dentklakante. ”Mi estas

ja ege granda pekulo, tridek jarojn mi ne estis en pre-

ĝejo, mi sakris kiel pagano kaj blasfemis kaj hazardludis

kaj pekis ĉe ĉiu paŝo. Sed se mi povus konfesi en Police, 

eble la disinjoro absolvus miajn pekojn kaj ne damnus

mian animon al infero. Por ke vi sciu, rapide mi veturos

al Police, kaj kiam mi konfesos la pekojn, mi revenos ĉi

tien kaj vi pikmortigos min.” 

”Bone,” konsentis Lotrando, ”dume mi atendos ĉe via

veturilo,” 

”Jes,” diris la veturigisto, ”kaj vi, mi petas vin, prun-

tedonu al mi vian ĉevalon, por ke mi pli frue revenu.” 

Ankaŭ kun tio konsentis la ĝentila Lotrando, kaj tiel

la veturigisto eksidis sur lia ĉevalo kaj rajdis al Police, 

dum la juna Lotrando maljungis la ĉevalojn de la vetu-

rigisto kaj lasis ilin paŝtiĝi sur la herbejo. 

Sed tiu veturigisto estis fripono kaj ne rajdis al Police

por konfesi, sed nur ĝis la plej proksima gastejo, kaj tie

li diris, ke sur la ŝoseo atendas lin rabisto; kaj ankoraŭ

en la gastejo li trinkis por kuraĝiĝi kaj kun tri stalser-

vistoj pelis sin kontraŭ Lotrandon. Kaj la kvar uloj kru-

ele bategis la povrulon Lotrando kaj pelis lin ĝis la mon-

131

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

taro, kaj tiel la ĝentila rabisto revenis en la groton ne nur sen predo, sed ankaŭ sen la propra ĉevaleto. 

La trian fojon veturis Lotrando sur ŝoseo al Náchod

kaj atendis, kian predon alportos la hazardo al li. Jen

veturas, vetuas veturileto korita per baŝo, kaj en ĝi ba-

zarulo veturigas al la vendoplaco en Náchod nurajn

marcipanajn korojn. Kaj denove la juna Lotrando baras

la vojon kaj krias: ”Homo, kapitulacu, mi estas rabisto.” 

Nome, tion instruis al li la hirta Vincento. 

La bazarulo haltis, gratis sin sub la ĉapo kaj poste le-

vetis la baŝon de la veturilo kaj diris internen: ”Edzino, 

estas ĉi tie iu sinjoro rabisto.” 

Tiam disfaldiĝis la baŝo kaj el la veturileto elrampis

maljuna dira sinjorineto, apogis la manojn je la koksoj

kaj eksputis je la juna Lotrando: ”Ci antikristo, ci arkila-

trono, ci Babinskë, ci bandito, ci Barabaso, ci baŝibozu-

ko, ci besto, ci brokantulo, ci cigano, ci diablofloro, ci

diablulo, ci diboĉulo, ci durkorulo, ci ekscesulo, ci fan-

tomo, ci feroculo, ci fihomo, ci fikaraktero, ci fiulo, kion ci aŭdacas, tiel ataki honestajn kaj bonkonukataj homojn?” 

”Pardonu, damo,” flustris Lotrando konsternite, ”mi

ne supozis, ke en la veturilo estas damo.” 

”Memkomprene, estas,” daŭrigis la bazarulino, ”kaj

kia damo, ci fripono, ci Goljato, ci gorĝotranĉulo, ci He-

132

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

roldo, ci homtrompulo, ci huligano, ci incediisto, ci in-

diano, ci insidulo, ci iu, ci Judaso, ci Kaino, ci kanajlo\!” 

”Mi petas milfoje pardonon, ke tiel mi timigis vin, sin-

jorino,” ekskuzis sin Lotrando en la plej teruraj embara-

soj. ”Treŝarme, madame, silvuple, mi certigas vin pri mia

plej humila bedaŭro, ke — ke — ” 

”Paku cin for, ci kanibalo,” kriis la respektinda damo, 

”alie mi diros al ci, ke ci estas kriminalulo, krimulo, kru-

elulo, latrono kaj lucifero, mahometano, malbelulo, mal-

bonulo, malhumanulo, malornamo, malsakrulo, kaj ma-

vulo, monstro, mortiganto kaj murdulo, pirato, plagulo

kaj protofripono, protokanajlo, rabisto, rabiulo kaj ribel-

ulo kaj Rinaldo Rinaldini — ” 

La juna Lotrando ne plu aŭdis, ĉar li fuĝis kaj haltis

nur en Brendy; kaj ankoraŭ ŝajnis al li, ke la vento por-

tas post lin ion kiel: ”— sangavidulo, satano, sendiulo kaj

senkorulo, sentaŭgulo kaj ŝtelemulo, tataro, tigro, trom-

pulo, turko kaj vampiro kaj vulgarulo —” 

Kaj tiel senĉese ĝi kontinuis. Apud Ratiboæice la juna

rabisto atakis oran kaleŝon, sed en ĝi sidis princidino el

Ratiboæice kaj estis tiel bela, ke Lotrando enamiĝis al ŝi

kaj prenis de ŝi nur — kaj ankoraŭ mildmaniere — par-

fumitan tuketon. Kaj memkomprene, la bonodoro ne sa-

tigis lian bandon en Brendy. Kaj alifoje apud Suchovrôice

li atakis viandiston kondukanta bovinon al Úpice en

133

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

buĉejon, kaj volis lin mortigi; sed la viandisto petis, ke li komuniku al liaj dekdu orfoj tion kaj alion, kun nun li di-rigis al ili tiel emociajn, ege noblajn kaj kortuŝajn afe-

rojn, ke Lotrando ekploris kaj la viandiston liberlasis ne

nur kun la bovino, sed altrudis al li ankoraŭ dek du du-

katojn, por ke li donu al ĉiu sia infano po ormonero

memore al la terura Lotrando; sed dume la viandisto, 

fripono, estis maljuna fraŭlo kaj eĉ ne katon li havis, des

malpli dek du infanojn. Nu, koncize, ĉiam, kiam Lotran-

do volis iun mordi aŭ prirabi, io enmiksiĝis, kio instigis

lian ĝentilecon kaj delikatsentemon, ke nenion de iu li

prenis kaj krome disonis ĉion sian. 

Sed tiel lia metio ne prosperis; liaj bubegoj ankaŭ kun

la hirta Vincento diskuris kaj prefere iris honeste labo-

ri inter homojn; Vincento mem iĝis muelhelpanto en

muelejo apud Hronov, staranta ankoraŭ ĝis nun sub

preĝejo. La juna Lotrando restis sola en la rabista kaver-

no en Brendy, kaj malsatis kaj estis senkonsila. Tiam li

rememoris la sinjoron prioron ĉe la benediktanoj en

Broumov, kiu lin treege ŝatis, kaj ekiris al li, por demandi lin pri konsilo, kion fari. 

Veninte al li, li ekgenuis kaj ploris kaj rakontis, ke al

sia patro li devoligis sen esti rabisto, sed estante eduki-

ta en ĝentileco kaj afableco, li ne povas kaj ne povas iun

mortigi aŭ prirabi kontraŭlia volo. Kaj kion do li faru. 

134

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

La sinjoro prioro post tio dekdufoje snufis tabakon kaj

dekdufoje enpensiĝis kaj poste diris: ”Kara filo, tion mi

laŭdas, ke vi estas ĝentila kaj afabla al la homoj; sed ra-

bisto vi ne povas resti, unuflanke tial, ĉar ĝi estas mort-

peko, aliflanke, ĉar tion vi ne scias. Sed por ke vi plenu-

mu la ĵuron, kiun vi donis al via patro, plu vi atakos la

homojn, sed plenhoneste. Vi luprenos akcizejon, em-

buskon ĉe ŝoseo, kaj kiam tie iu preterveturos, vi ek-

paŝos kontraŭ lin kaj postulos de li du krejcerojn akci-

ze. Nu, kaj prete. ĉe ĉi tiu metio vi povas esti ĝentila, kiel nur vi scias kaj deziras.” 

Poste la sinjoro prioro skribis leteron al la sinjoro di-

strikta prefekto en Turnov, kie li propetis por la juna

Lotrando, ke la sinjoro prefekto bonvolu konfidi al li

akcizejon. Kaj kun la letero Lotrando ekiris al la prefek-

tejo en Trutnov, kaj vere ricevis la akcizejon sur la ŝoseo

en Zálesí. Tiel la ĝentila rabisto igis akcizisto sur ŝoseo

kaj atakis veturilojn kaj keleŝojn, por plenhoneste enka-

sigadi dukrejcaran akcizon. 

Multajn jarojn poste la sinjoro prioro veturis el Brou-

mov per kabrioleto al Úpice vizite al sinjoro paroęstro. 

Jam anticipe li ĝojis, ke ĉe la akcizejo en Zálesí li vidos

la ĝentilan Lotrandon kaj demandos lin, kiel li fartas. Kaj

vere ĉe la akcizejo alpaŝis al la kabrioleto barbulo — li

135

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

estis Lotrando mem — kaj ion murmurante aletendis la

manon. 

La sinjoro prioro enpoŝigis la manon, sed ĉar li estis

iom dika, li devis per unu mano leveti la ventron, por

per la dua mano atingi la pantalonon; kaj tial momen-

ton daŭris, ol li elpoŝigis monon. 

Kaj tiam Lotrando ekparolis krudvoĉe: ”Nu, kiam

estos? Kiom longe mi atendu por ricevi la du krejce-

rojn?” 

La sinjoro prioro serĉis en la burseto kaj diris: ”Sed mi

ne havas krejcerojn; mi petas vin, hometo, ŝanĝu al mi

dekkrejceron.” 

”Tondro al vi,” ekkriis Lotrando, ”se vi ne havas krej-

cerojn kial diabloj portas vin ĉi tien? Aŭ vi donos ĉi tien

du krejcerojn, aŭ forplandu reen.” 

”Lotrando, Lotrando,” diris la sinjoro prioro bedaŭre, 

”ĉu vi ne ekkonas min? Kie vi lasis vian ĝentilecon?” 

Lotrando embarasiĝis, ĉar nun li ekkonis la sinjoron

prioron. Kaj li murmuris ion ege malbelan, sed ekreginte

sin diris:

”Via pastra moŝto, ne miru, ke ne plu mi estas ĝenti-

la. ĉu iu iam vidis ĝentilan kaciziston, pontakciziston, 

enkasigiston aŭ ekzekviston, kiu ne estus iom murmu-

lo?” 

”Vi pravas,” diris la sinjoro prioro. ”Tion ankoraŭ ne-

niam iu vidis.” 

136

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Do, vidu,” ekmurmuris Lotrando. ”Kaj nun veturu

jam al ĉiuj diabloj.” 

Jen la fino de la fabelo pri la ĝentila rabisto; eble li jam mortis, sed liajn idojn vi renkontos en multaj kaj multaj

lokoj kaj vi ekkonos ilin laŭ tio, ke plej kompleze ili in-

sultas vin, eĉ senkaŭze. Kaj tio ne bezonus esti. 

137

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Vagabonda fabelo

Estis foje malriĉa sinjoro aŭ homo, fakte li nomiĝis

Francisko Grafo, sed tiel oni nomis lin nur tiam, 

kiam lin arestis policisto kaj kondukis al komisarejo pro

vagado, kie oni enskribis lin en dikan libron kaj igis pa-

sigi nokton sur kuŝbreto kaj matene oni forsendis lin

denove pluen; ĉe la policejo oni nomis lin Francisko

Grafo, sed la ceteraj homoj nomis lin ĉiel alie: tiu vagulo, tiu ĉifvestito, tiu vagabondo, tiu senhejmulo, tiu nenifa-ranto, tiu tedulo, tiu ĉifonulo, tiu ĉifulo, tiu stratvagulo, tiu pigrulo, tiu mizerulo, tiu misindividuo, tiu homo, tiu

kiu-scias-kiu, tiu vagtrotulo, tiu ŝosetrotanto, tiu pro-

skribito, tiu trotulo, tiu deliktulo, tiu sentaŭgulo, tiu avidulo, tiu ulaĉo, tiu kanajlo kaj ankoraŭ aliajn nomojn oni

donadis al li; se ĉiu kromnomo validus almenaŭ unu

kronon, li povus aĉeti por ili flavajn ŝuojn kaj eble ankaŭ

ĉapelon, sed tiel li aĉetis por tio nenion kaj havis nur

tion, kion la homoj donis al li. 

Kiel do videblas, la nomita Francisko Grafo ne ĝuis la

plej bonan reputacion kaj fakte li estis nenio alia ol va-

gabondo ŝtelanta de disinjoro tempon \(sed disinjoro en

la eterno havas tiom da tempo, ke tiel eĉ ne minimumo

138

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

perdiĝis\) kaj sciis nenion alian ol fajfi tranĉilon. ĉu vi

scias, kio estas fajfi tranĉilon? Tion oni faras jene, ke matene la buŝo fastas, tagmeze ĝi havas nenion por mordi

kaj vespere anstataŭ manĝo oni fosetas inter dentoj; 

kiam poste la stomako murmuras pro malsato, oni diris

pri tio fajfi tranĉilon. Francisko Grafo sciis fajfi tranĉilon tiel, ke li povus aranĝi koncertojn, alie li estis bonulo ĝis medolo — kie sur li, povrulo, troviĝus karno\! Kiam li ricevis pecon da pano, li formanĝis ĝin, kaj kiam oni do-

nis al li malbonan vorton, ankaŭ li englutis ĝin; tiom li

malsatis. Kaj kiam li ricevis nenion, li ekkuŝis ie post ba-

rilo, kovris sin per mallumo kaj petis la steletojn, ke ili

atentu, por ke neniu ŝtelu lian ĉapon. 

Tia migranta homo scias diverson pri la mondo; li

scias, kie li ricevos manĝon, scias, kie oni insultos lin aŭ kie estas malbonaj hundoj, kiu ĵetiĝas kontraŭ vagabon-dojn pli ol ĝendarmoj. Sed mi diras al vi, ke foje estis

hundo, kiel nur ĝi nomiĝis, aha, Foksl, ankaŭ ĝi, povrulo, 

jam forpasis. Tiu Foksl do servis en la kastelo Chë e kaj

havis ian strangan karakteron, nome kiam ĝi ekvidis va-

gabondon, ĝi kvivitis pro ĝojo, dancis ĉirkaŭ li kaj kon-

dukis lin rekte en la kastelan kuirejon; sed kiam venis en

la kastelon iu grandsinjoro, ni diru barono, grafo, prin-

co aŭ eble eĉ la praga ĉefepiskopo, Foksl bojaĉis je li kiel rabia kaj eble diskarnus lin, se koĉero ne fermus ĝin ra-139

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

pide en ĉevalejon. Kiel vi vidas, ankaŭ inter la hundoj

estas ĉiaj diferencoj; des pli inter la homoj. 

Sed kiam ni parolas jam pri hundoj, ĉu vi scias, infa-

noj, kial hundo vostumas? Estas jene. Kiam la disinjoro

kreis la mondon kun ĉio kune, li iris de unu dia kreitaĵo

al alia kaj bele afable ĝin demandis, ĉu ĝi estas konten-

ta en la mondo kaj ĉu io mankas al ĝi kaj simile. Tiel li

venis ankaŭ al la unua hundo en la mondo kaj deman-

dis ĝin, ĉu eble io mankas al ĝi. La hundo volis rapide

kapnei, ke danke dion ne, sed ĉar ĝuste ĝi estis flaranta

al io ege interesa \(mi opinias, ke estis la unua osto aŭ la

unua ŝeleto el kolbaseto, ankoraŭ varma, eliranta ĝuste

el la mano de la Kreinto\), la hundo eraris kaj fervore ek-

vostumis. Ekde tiu tempo la hundo vostumas, dum la

aliaj bestoj, kiel ĉevalo kaj bovino, scias kapjesi kiel ho-

mo. Nur la porko scias nek kapjesi nek kapnei, nome

tial, ĉar kiam Eternulo demandis, kiel ĝi estas kontenta

en la dia mondo, ĝi plu fosis per muzelo inter la glanoj

kaj nur iomete malpacience svingetis la vosteton, kvazaŭ

ĝi volus diri: Pardonu, momenton, ĝuste nun mi ne ha-

vas tempon. Ekde tiu tempo la porko senĉese svingetas

kaj skuetas la vosteton, dum ĝi vivas, kaj ĝia vosteto

pune ĝis nun estas konsumata kun kreno aŭ mustardo, 

por ke tio ĝin piku post la morto. Tiel estas ekde la kreo

de la mondo. 

Sed ne pri tio mi volis hodiaŭ rakonti, sed pri la vaga-

140

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

bondo, kiu nomiĝis Francisko Grafo. Tiu vagabondo va-

gis tra la tuta mondo; li estis eĉ en Trutnov, kie estas jam germanoj, kaj en Hradec, kaj en Skalice, eĉ en Vodolov

kaj Marŝov kaj aliaj foraj urboj de la tuta mondo. Dum

iom da tempo li servis ankaŭ ĉe mia avo en Âernov, sed

sciu, vagabondo estas vagabondo; li prenis siajn kvin

aĵojn kaj pluiris, al Starkoâ aŭ iu alia fino de la mondo, 

kaj denove nek spuro nek aŭdo estis pri li; tia nomada

karaktero li estis. 

Jam mi diris al vi, ke oni nomis lin vagabondo, ĉifonu-

lo, senhejmulo kaj ankoraŭ diversmaniere; foje ankaŭ

oni diris al li, ke li estas ĉioprenanto, ŝtelisto, fripono aŭ rabulo, sed en tio oni ege maljustumis lin. Francisko

Grafo neniam ion de iu prenis, ŝtelis, nek pinĉprenis. 

Kredu min, eĉ ne tiom, kiom sub ungo kaŝiĝus. ¯uste

tial, ĉar li estis tiel honesta, fine li ĝisvivis grandan gloron; sed ĝuste pri tio mi volas rakonti al vi. 

Foje do tiu vagabondo Francisko staris en Podmës-

teâko kaj meditis, ĉu iri por bulko al la bakisto Viâek aŭ

al la maljuna sinjoro Prouza por kornbulko. Kaj jen pre-

ter li iras nobla sinjoro, eble li estis fremda fabrikanto aŭ agento, kaj portas en la mano ledan kofreton. Subite ekblovis vento, deĵetis la ĉapelon de tiu sinjoro kaj jam ru-

ligis ĝin tra la ŝoseo. ”Homo, tenu ĝin por momento,” 

ekkriis rapide tiu sinjoro kaj ĵetis al Francisko la ledan

141

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

kofreton; kaj antaŭ ol vi dirus klak, jam polviĝis post li

ĝis ie apud Sychrov, por kapti la ĉapelon. 

Staras do Francisko Grafo kun la kofreto en la mano

kaj atendas, ĝis revenos tiu sinjoro. Li atendas duonho-

ron, atendas unu horon, sed la sinjoro nenie. Francisko

eĉ ne kuraĝas rapidkuri por la bulko, por ke eble la sin-

joro ne preterpasu lin, kiam li revenos por la kofreto. Li

atendas du horojn, tri horojn kaj por ne enui, li fajfas

dume tranĉilon. La sinjoro ne revenas, kaj jam noktiĝas. 

Sur la ĉielo briletas la steletoj, la tuta urbeto dormas

kaŭrante kiel kato post forno, mire ke ĝi ne ronronas, 

kiel bone estas al ĝi en la kusenoj. Sed la vagabondo

Francisko ankoraŭ senĉese staras, timtremas, rigardas al

la steletojn kaj atendas, ĝis la sinjoro revenos. Batis ĝuste la noktomezo, kiam aŭdiĝis post li terura voĉo: ”Kion vi

faras ĉi tie?” 

”Mi atendas ĉi tie iun fremdan sinjoron,” diris Franci-

sko. ”Kaj kion vi havas en la mano?” demandis la teru-

ra voĉo. 

”Kofreton de tiu sinjoro,” rakontis la vagabondo. ”Mi

devas ĝin teni por li ĝis lia reveno.” 

”Kaj kie estas tiu sinjoro?” demandis la terura voĉo la

trian fojon. 

”Li nur forkuris, por kapti sian ĉapelon,” diris Franci-

sko. 

142

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Haha,” diris la terura voĉo. ”Tre suspektinde. Iru kun

mi.” 

”Ne eblas,” defendis sin la vagabondo, ”Mi devas

atendi ĉi tie.” 

”En nomo de la leĝo mi arestas vin,” ektondris la

granda voĉo, kaj tiam Francisko Grafo komprenis, ke tiu

estas sinjoro Boura, policisto, ke li devas obei. Li grat-

frotis sin, ekĝemis kaj iris kun sinjoro Boura al la komi-

sarejo. Tie oni enskribis lin en la dikan libron kaj fermis

lin en karcero; sed tiun kofreton dume oni ŝlosis, ĝis ve-

nos matene sinjoro juĝisto. 

Matene oni venigis la vagabondon antaŭ sinjoron juĝ-

iston; kaj tiu ja estis, ververe, sinjoro konsilisto Ôulc, —

ankaŭ tiun la kapo ne plu doloras. 

”Ci sentaŭgulo, ci stratvagulo, ci nenifarulo,” diris la

sinjoro juĝisto, ”jam denove ĉi tie? Pasis apenaŭ mona-

to, kiam ni fermis cin pro la vagado. Jesuo, hometo, kun

ci ni havas ĝenaĵojn\! Nu, kie oni cin prenis, ĉu denove

ci vagis?” 

”Tute ne, moŝta sinjoro,” diris vagabondo Francisko, 

”jen sinjoro Boura min arestis, ĉar mi staris.” 

”Nu, vidu, ci mavulo,” diris la sinjoro juĝisto, ”kial ci

staris? Se ci ne estus starinta, oni ne estus arestinta cin. 

Sed mi aŭdas, ke oni trovis ĉe ci ian kofreton. ĉu vere?” 

”Mi petas, moŝta sinjoro,” diris la vagabondo, ”tiun

kofreton donis al mi iu fremda sinjoro.” 

143

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Homo,” ekkriis la sinjoro juĝisto. ”Tiun fremdan sin-

joron, tion jam ni scias. Kiam iu ion ŝtelas, li diras do, ke tion li ricevis de iu fremda sinjoro. Hometo, per tio vi ne

trompos nin. Kaj kio enestas en la kofreto?” 

”Tion mi ne scias, per mia animo,” diris vagabondo

Francisko. 

”Ci fripono,” diris la sinjoro juĝisto, ”ni mem rigardos

tion.” 

Kaj la sinjoro konsilisto malfermis la kofreton kaj ek-

saltis pro surprizo. Tie estis nura mono, kaj kiam li ĝin

kalkulis, ĝi faris unu milionon tricent sesdek sepmil ok-

cent dek kvin kronojn naŭdek du helerojn kaj krome

unu dentobroso. 

”Tondro al tio,” ekkriis la sinjoro juĝisto, ”homo, kie

ci ŝtelis ĝin?” 

”Mi petas, sinjora moŝto,” demandis sin Francisko

Grafo, ”tion igis min teni tiu fremda sinjoro, kiu estis

kaptanta la ĉapelon, kiun vento prenis de li.” 

”Ci ŝtelisto ŝtelista,” vokis la sinjoro juĝisto, ”ĉu ci opinias, ke mi kredas tion al ci? Mi ŝatus vidi iun, kiu konfi-

dus al tia ĉifonvestito, kia ci estas, unu milionon tricent

sesdek sepmil okcent dek kvin kronojn naŭdek du hele-

rojn kaj krome dentobroson\! Marŝ’ karceren\! Mi esplo-

ros jam, de kiu ci ŝtelis la kofreton\!” 

Kaj tiel okazis, ke la povrulon Franciskon oni fermis

en arestejo por ege longa tempo. Pasis vintro kaj pasis

144

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

printempo, kaj ankoraŭ oni trovis neniun, kiu postulus

la monon; kaj tial sinjoro konsilisto Ôulc, sinjoro policis-

to Boura kaj la ceteraj sinjoroj de la tribunalo kaj poli-

co opiniis, ke Francisko Grafo, senhejma vagabondo kaj

sen daŭra okupo, plurfoje punita kaj entute malornamo

fripona, ie mortigis kaj enterigis nekonatan sinjoron kaj

prenis de li la kofreton kun mono. Kiam pasis jaro kaj

tago, Francisko Grafo staris antaŭ tribunalo pro murdo

de nekonata sinjoro kaj pro rabo de unu miliono tricent

sesdek sepmil okcent dek kvin kronoj du heleroj kaj

dentobroso. Uf, uf, infanoj, por tia afero estas ŝnuro. 

”Ci ruzulo, ci rabisto, ci premulo,” diris la sinjoro juĝ-

isto al la akuzito, ”konfesu do fine, kie ci mortigis kaj

enterigis tiun sinjoron; ci pendos pli bone, se ci kon-

fesos.” 

”Ja mi ne mortigis lin, moŝta sinjoro,” defendis sin la

povrulo Francisko; ”li ĉasis nur la ĉapelon, kaj hop, kaj

jam polvis post li; li kuregis kiel ŝuisto al foirejo kaj la kofreton li lasis tial en miaj manoj.” 

”Nu,” ekĝemis la sinjoro juĝisto, ”sed se neprege ci

volas, ni pendumos cin ankaŭ sen konfeso. Sinjoro Bou-

ra, tiun obstinegan krimulon helpe de dio pendumu.” 

Apenaŭ li findiris tion, kiam dispordiĝis kaj tie staris

iu fremda sinjoro, plenpolvita kaj spireganta. ”Jam tro-

vite,” li elvortis. 

145

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Kiu estas trovita?” demandis la sinjoro juĝisto sever-

voĉe. 

”Tiu ĉapelo,” diris la fremdulo, ”homoj, kiaąoso ĝi

estis\! Mi iras do, jam unu jaro pasis, tra Podmêsteâko, 

kaj subita vento forportas mian ĉapelon. Mi ĵetas mian

kofreton, ne sciante al kiu, kaj hop post la ĉapelon. Sed

la ĉapelo, fiulo mismora, ruliĝas trans ponton al Sychrov

kaj post Sychrov al Zálesí kaj al Rtynê kaj trans Koste-

lec-on al Zbeâník kaj trans la tutan Hronov al Náchod

kaj tra tie al la prusa limo. Mi konstante post ĝin; pre-

skaŭ jam mi tenas ĝin, sed sur la limo kaptas min akci-

zisto, kaj kial vi tiel kuras. Mi diras, post mian ĉapelon. 

Antaŭ ol mi klarigis tion al li, la ĉapelo estis denove

trans la horizonto. Mi satdormis kaj matene ekiris post

ĉapelon en Prusion, al Levín kaj Chudoba, kie estas tiu

fetora akvo — ” 

”Atendu,” diris la sinjoro juĝisto. ”ĉi tie estas juĝejo

kaj ne ia geografia parolado.” 

”Mi diros tion do tute koncize,” diris la fremdulo. ”En

Chudoba mi sciiĝas, ke mia ĉapelo eltrinkis tie glason da

akvo, aĉetis bastonon kaj poste trajne veturis al Svidni-

ce. Memkomprene, mi veturas post ĝin. En Svidnice , la

ĉapelo, petolulo, tranoktis en hotelo, ne pagis la faktu-

ron, kaj poste forveturis, oni ne scias kien. Post pli longa esplorado mi sciiĝis, ke ĝi promenas tra Krakovo, kaj eĉ

146

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

ĝi volas edziĝi tie al iu vidvino. Mi veturas do al Krakovo

post ĝin.” 

”Kaj kial vi ĝin tiel ĉasis?” demandis la sinjoro juĝisto. 

”Nu,” diris la fremdulo, ”ĝi estis ankoraŭ duonnova

ĉapelo, kaj krome, mi enŝovis sub ĝian rubandon mian

revenbileton de Svatoòovice al Starkoâ. Pri tiu revenbi-

leto mi havis intereson, sinjoro konsilisto.” 

”Aha,” diris la sinjoro juĝisto, ”tute ĝuste.” 

”Mi samopinias,” diris la fremdulo. ”Mi ne aĉetos ja

dufoje bileton. Kie mi ĉesis? Ha, ke mi veturas al Kra-

kovo. Bone mi alveturas tien, kaj dume la ĉapelo, kanaj-

lo, forveturis en la unua klaso en Varsovion, ŝajnigante

sin diplomato.” 

”Sed tio ja estas trompo.” vokis la sinjoro juĝisto. 

”Ja mi akuzis ĝin,” diris la fremdulo, ”kaj la polico te-

legrafis el Krakovo al Varsovio, ke ĝi estu arestita. Sed

dume mia ĉapelo havigis al si peltmantelon, ĉar komen-

ciĝis jam vintro, kreskigis al si barbon kaj veturis al Mos-

kvo.” 

”Kaj kion ĝi faris en Moskvo?” demandis la sinjoro

juĝisto. 

”Nu, kion ĝi farus tie,” diris la fremdulo. ”¯i politiku-

mis, aĉulo. ¯i iĝis ĵurnalisto. Poste ĝi ekobstinis, ke ĝi

uzurpos la regadon, sed tiam la rusoj jam arestis ĝin kaj

kondamnis al mortopuno; sed kiam oni gvidis ĝin al la

ekzekutejo, ekblovis vento, kaj ĝi, bubaĉo, komencis

147

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

ruliĝi surstrate kaj traglitis inter la kruroj de soldatoj kaj ruliĝis tra panjo Rusio ĝis Novoĉerkasko. Tie ĝi surkapi-gis peltĉapon kaj iĝis hetmano de la Donaj kozakoj. Mi

persekutas ĝin kaj fine ĝin kaptis; kaj tiam, ĝi, fiulo, al-

fajfas siajn kozakojn kaj ordonas al ili, ke ili pafmortigu

min.” 

”Kaj kio plue?” demandis la sinjoro juĝisto avide. 

”Nu, kio plu estus,” diris la fremdulo. ”Mi diras al ili, 

ke kozakojn mi ne timas, ke ni tranĉas ilin por supo\*. Mi

ne scias, sinjoro konsilisto, ĉu ĉi tie ĉe vi kreskas koza-

koj — ” 

”Ili kreskas kaj abundde,” diris la sinjoro konsilisto. 

”Plej multe apud Libatov, kaj entute tie, kie kreskas be-

tuloj kaj temuloj.” 

”Kozako estas tute bongusta fungo,” diris la fremdu-

lo, ”nur ĝi havas iom lignecan piedeton. Mi diras do, ko-

zakojn ni kuiras en supo aŭ distranĉas je pecetoj kaj se-

kigas; tion la kozakoj tiel ektimis, ke ili liberlasis min. 

Sed dume mia ĉapelo, fripono, surĉcevaliĝis kaj galopis

orienten. Memkomprene, mi post ĝin. Kaj en Orenburg

ĝi entrajniĝis kaj veturis al Omsk kaj trans la tutan Sibe-

rion, sed en Irkutsk ĝi perdiĝis al mi; onidire tie ĝi havi-

gis al si monon, sed poste ĝin kaptis rabistaj ˛un˛uzoj

kaj prirabis pri ĉio, ĝi savis nur sian puran vivon. Poste

mi renkontis ĝin sustrate en Blagoveôâensko, sed ĝi, ru-

zulo, eskapis kaj ruliĝis tra la tuta Manĉurio al la ĉina

148

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Maro. Sur la marbordo mi atingis ĝin, ĉar ĝi timis la

akvon.” 

”Tie do vi kaptis ĝin?” demandis la sinjoro juĝisto. 

”Tute ne,” diris la fremdulo. ”Mi kuras al ĝi sur la

bordo de la maro, sed tiumomente la vento turniĝis kaj

la ĉapelo ruliĝis okcidenten. Mi post ĝin, kaj tiel mi estis kaptanta ĝin trans ĉinion kaj Turkestanon, parte piede, 

parte en portiloj, sur ĉevaloj aŭ kameloj, ĝis denove en

Taŝkento ĝi entrajniĝis kaj veturis reen al Orenburg. De

tie ĝi veturis al ˘arkovo kaj Odeso, kaj de tie en Hunga-

rion, poste ĝi turniĝis al Olomouc kaj Âeská Tæebová kaj

al Tëniôtê kaj fine denove ĉi tien. Kaj ĉi tie antaŭ kvin

minutoj mi kaptis ĝin sur la placo, ĝuste kiam ĝi volis iri

en gastejon por gulaŝo. Do, jen ĝi estas.” 

ĉe tio li montris la ĉapelon; ĝi estis tute kaputa, sed

alie neniu estus dirinta, ke ĝi estas tia ruzega fripono. 

”Kaj nun ni rigardos,” ekkriis la fremdulo, ”ĉu ĝi ha-

vas sub la rubando la revenbileton el Svatoòovice al

Starkoâ.” Li palpis sub la rubandon kaj eligis la bileton. 

”Jen ĝi,” li ekkriis triumfe. ”Almenaŭ nun, mi veturos

senpage al Starkoâ.” 

”Hometo,” diris la sinjoro konsilisto, ”tiu via bileto ne

plu validas\!” 

”Kial?” miris la fremdulo. 

”Nu, la revenbileto validas nur tri tagojn; kaj ĉi tiu, 

149

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

kiel mi vidas, aĝas jam unu jaron kaj unu tagon. Mia

kara, tiu ne plu validas.” 

”Tondre al tio,” diris la fremdulo, ”tion mi ne pensis. 

Nun mi devos aĉeti novan bileton, kaj mi havas eĉ ne

etmoneron.” La fremdulo ekgratis sian kapon. ”Sed

atendu, mi igis teni mian kofreton al iu viro, kiam mi

ekĉasis la ĉapelon.” 

”Kiom da mono estis en ĝi?” rapidis demandi la sin-

joro juĝisto. 

”Se mi ne eraras,” diris la fremdulo, ”en ĝi estis unu

miliono tricent sesdek sepmil okcent dek kvin kronoj

naŭdek du heleroj kaj dentobroso.” 

”Akurate tiom,” diris la sinjoro juĝisto. ”La kofreton ni

havas ĉi tie kun ĉiu mono, ankaŭ kun la dentobroso. Kaj

jen staras tiu viro, al kiu vi igis teni vian kofreton. Li no-miĝas Francisko Grafo, kaj ĝuste nun mi kaj tiu sinjoro

Boura kondamnis lin al morto, ke li prirabis vin kaj mur-

dis.” 

”Ni rigardu,” diris post tio la fremdulo, ”vi arestis do

la povrulon? Nu, almenaŭ li ne disipis ĉiun monon, kiu

estis en la kofreto.” 

Tiam la sinjoro juĝisto ekstaris kaj solene diris: ”Nur

nun mi vidas, ke Grafo Francisko ne ŝtelis, ne forprenis, 

ne alproprigis, ne pinĉprenis, ne kaŝprenis kaj same ne

alproprigis al si el la mono ĉe li deponita nek monere-

ton, etmoneron, krejceron aŭ heleron, nikelaĵon, groŝon

150

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

nek duongroŝon, kvankam, kiel poste estis konstatite, li

mem havis eĉ ne por bankedbulko aŭ por dalamano, 

kornbulko aŭ alia nutraĵo aŭ frandaĵo, nomata ankaŭ

bakaĵo kaj latine cerealia. Per ĉi tio mi deklaras, ke Grafo Francisko ne kulpiĝis pro murdo, vivsenigo, latine homi-cidio, mortigo, enterigo de mortinto, rabo aŭ perforto, 

ŝtelo kaj entute pro ŝtelistado; sed male, li atendis tagon

kaj nokton surloke, por honeste kaj sen malgrandigo re-

doni unu milionon tricent sesdek sepmil okcent dek

kvin kronojn naŭdek du helerojn kaj la dentobroson. 

Tial mi deklaras, ke li estas absolvita de la akuzo, amen. 

Uf, buboj, tiel longan parolon mi faris, ĉu?” 

”Nu jes,” diris la fremdulo. ”Vi povus jam doni paro-

lon al ĉi tiu honesta vagabondo.” 

”Kion mi diru,” diris Francisko Grafo modeste. ”Dum

mia vivo mi prenis de neniu eĉ ne falfrukton. Tia jam

estas mia naturo.” 

”Homo,” deklaris la fremdulo, ”inter vagabondoj kaj

aliaj homoj vi estas blanka korniko.” 

”Ankaŭ mi diras tion,” aldiris sinjoro policisto Boura, 

kiu, kiel jam vi rimarkis, ĝis tiu momento ankoraŭ ne

movis la buŝon. 

Tiel do Francisko Grafo denove estis libera; sed re-

kompence por lia honesteco la fremdulo donis al li tiom

da mono, ke Francisko povus por ĝi aĉeti al si unu do-

mon, kaj en tiun domon unu tablon, sur tiun tablon unu

151

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

teleron kaj sur tiun teleron unu varman andujon. Sed

ĉar Francisko Grafo havis truan poŝon, li perdis la mo-

non kaj havis denove nenion. Li iris do, kien la piedoj lin

kondukis, kaj dumvoje fajfis tranĉilon. Sed tiu blanka

korniko ne lasis lin trankvila. 

Por tranokto li enrampis en gardistan budon kaj dor-

mis kiel ŝtipo; kiam matene li eligis la kapon, la suno

brilis, la tuta mondo briletis pro freŝa roso kaj sur bari-

lo antaŭ la budo sidis blanka korniko. Francisko, kiu ĝis

nun ne vidis blankan kornikon, rigardis ĝin konfuzite, 

preskaŭ li ne spiris. ¯i estis blanka kiel falinta neĝo, la

okulojn havis ruĝajn kiel rubenon kaj la kruretojn ro-

zajn, kaj per beko kombis siajn flugilojn. Ekvidinte Fran-

ciskon, ĝi ekskuis la flugilojn, kvazaŭ ĝi volus forflugi, 

sed restis sidanta kaj malfide rigardis per unu rubena

okulo la hirtan kapon de Francisko. 

”Ci,” ĝi aŭdis subite, ”ĉu ci ne ekbatos min per ŝtono?” 

”Mi ne ekbatos,” diris Francisko, kaj nur nun li ekmi-

ris, ke la korniko parolas. ”Kiel eblas, ke ci scias paroli?” 

”Malgrave,” diris la korniko, ”Ni blankaj kornikoj, ni

ĉiuj scias paroli. La nigraj kornikoj nur grakas, sed mi

scias diri kion nur ci rememoros.” 

”Lasu tion,” miris vagabondo Francisko. ”Diru la vor-

ton krado.” 

”Krado,” diris la korniko. 

”Diru do krak’,” petis Francisko. 

152

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Krak’,”ripetis la korniko. ”Ci vidas do, ke mi scias

paroli. Ni blankaj kornikoj ne estas ja iu ajn. Ordinara

korniko scias kalkuli nur ĝis kvin, sed blanka korniko

scias kalkuli ĝis sep. Atentu: unu, du, tri, kvar, kvin, ses, sep. Kaj ĝis kiom ci scias kalkuli?” 

”Nu, almenaŭ ĝis dek,” diris Francisko. 

”Ne troigu\! Montru\!” 

”Eventuale do: naŭ metioj, mizero la deka.” 

”Ni vidu,” vokis la nigra korniko, ”ci estas ege sagaca

birdo. Ni blankaj kornikoj estas nome la plej bonaj bir-

doj. Ci vidas, ke en preĝejoj la homoj havas pentritajn

grandajn birdojn kun blankaj anserflugiloj kaj homaj be-

koj?” 

”Aha,” diris Francisko, ”ci opinias anĝelojn.” 

”Jes,” diris la korniko. ”Sciu, tio estas fakte blankaj

kornikoj; sed nur ne multaj vidis iam blankan kornikon. 

Ni estas, mia kara ege raraj.” 

”Por diri al ci la veron,” diris Francisko, ”onidire an-

kaŭ mi estas blanka korniko.” 

”Nu,” diris la blanka korniko dubeme, ”tro blanka ci

ne estas. Kiu diris al ci, ke ci estas blanka korniko?” 

”Hieraŭ diris tion al mi sinjoro konsilisto Ôulc el la

tribunalo, kaj iu fremda sinjoro, kaj sinjoro policisto

Boura.” 

”Ni vidu,” miris la blanka korniko. ”Kio ci fakte es-

tas?” 

153

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Mi estas nur Grafo Francisko,” diris la vagabondo

sinĝene. 

”Grafo? Ci estas grafo?” ekkriis la korniko. ”Ci menso-

gas, ĉu? Neniu grafo estas tiel ĉifonvestita.” 

”Sciu,” diris la vagabondo, ”mi estas ĝuste ĉifona Gra-

fo.” 

”Kaj en kiu lando ci estas grafo?” demandis la korni-

ko. 

”Nu, ĉie. Mi estas Grafo ĉi tie, kaj kiam mi estas en

Skalice, mi estas ankaŭ Grafo, kaj en Trutnov ankaŭ —

”Kaj en Anglio?” 

”En Anglio ankaŭ mi estus Grafo.” 

”Sed ne en Francio.” 

”Ankaŭ en Francio. ĉie mi estas Grafo Francisko.” 

”Ne eblas,” diris la korniko. ”Diru per mia animo.” 

”Per mia animo,” ĵuris Francisko. 

”Diru, dio scias,” petis la blanka korniko. 

”Dio scias,” diris Francisko. ”Mi trafalu surloke, se tio

ne estas vero. Sekiĝu mia lango.” 

”Sufiĉas,” interrompis lin la korniko. ”Kaj ĉu inter la

blankaj kornikoj ci kuraĝus esti grafo?” 

”Ankaŭ inter la blankaj kornikojn,” li diris, ”mi venus

nur kiel Grafo Francisko.” 

”Atendu do,” diris la korniko, ”tie sur la Grakmonto ni

havas parlamenton, kie ni volas elekti grafon por ĉiuj

kornikoj. Grafo de ĉiuj kornikoj estas ĉiam nur blanka

154

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

korniko. ĉar ci estas blanka korniko kaj krome vera gra-

fo, eblas, ke ni elektos cin. Sciu, atendu ĉi tie ĝis la tagmezo; kaj tagmeze mi alflugos por diri al ci, kiel finiĝis

la elektoj.” 

”Mi atendos do,” diris Francisko Grafo; kaj la blanka

korniko disetendis la blankajn flugilojn, ke nur ili ekbri-

lis, kaj flugis al la Grakmonto. 

Atendis do Francisko Grafo kaj sunĝuis; kiel vi scias, 

infanoj, ĉiuj elektoj, tio estas ege da parolado, kaj tial la blankaj kornikoj tiel longe disputis kaj kverelis sur la

Grakmonto kaj ne povis akordiĝi, ĝis la fabriko en Sych-

rov signalis tagmezon. Nur tiam la kornikoj komencis la

elektadon de grafo de ĉiuj kornikoj. 

Sed Francisko Grafo havis da atendado ĝisloke kaj

ankoraŭ multe pli da malsato, kaj tial post la tagmezo li

ekiris al Hronov al mia avo muelisto pro freŝa bonodo-

ra pantranĉaĵo. 

Kaj kiam la blanka korniko alflugis por anonci al li, ke

li estas elektita grafo, li estis tute for, post montoj kaj

valoj. 

La kornikoj lamentis, ke perdiĝis ilia grafo; kaj la blan-

kaj kornikoj ordonis al la nigraj, ke ili flugu tra la tuta

mondo kaj serĉu lin kaj voku kaj alkonduku al la kornika

trono, kiu estas en la arbaro sur la Grakmonto. 

Ekde tiu tempo la kornikoj flugas tra la mondo kaj

senĉese krias:”Graf\! Graf\!” Kaj ĉefe en vintro, kiam ili

155

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

estas multaj kune, ili ĉiuj rememoras kaj flugas trans

kampojn kaj arbarojn kriante: ”Graf\! Graaf\! Graaa\! Gra-

aaaaf\!” 

156

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Granda polica fabelo

Tion eble, infanoj, vi scias, ke en ĉiu policejo aŭ po-

lica stacio viglas kelke da sinjoroj la tutan nokton, 

se eble io okazus, kiel se eventuale ien entrudiĝus ra-

bistoj aŭ se malbonaj homoj volus iun damaĝi. Tial la

sinjoroj policistoj en la policejo maldormas ĝis la mate-

no, dum la aliaj policistoj, kiujn oni nomas patrolo, ira-

das tra la stratoj kaj atentas rabistojn, ŝtelistojn, fanto-

mojn kaj iajn aliajn malordojn. 

Kaj kiam la patrolon ekdoloras la kruroj, ĝi revenas al

la policejo kaj denove alia policisto iras atenti surstrate. 

Tiel tio daŭras la tutan nokton; kaj por ke la tempo pli

bone pasu al ili, la policistoj fumas en la policejo pipojn

kaj rakontas al si, kion kie neordinaran ili vidis. 

Foje ankaŭ ili tiel fumis kaj babilis, kiam el la patro-

lado revenis iu policisto, atendu, ja li estis sinjoro Hala-

burd, kaj diris: ”Saluton, junuloj\! Mi raportas, ke la kru-

roj min doloras.” 

”Sidiĝu do,” ordonis al li la plej aĝa sinjoro policisto, 

”kaj anstataŭ vi iros patroli sinjoro Holas. Kaj nun, sin-

joro Halaburd, rakontu al ni, kio nova en via kvartalo kaj

en kiuj kazoj vi intervenis en la nomo de la leĝo.” ” 

157

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Hodiaŭ nokte ne okazis multo,” diris sinjoro Hala-

burd, ”En strato Ôtŭpánská batiĝis du katoj; ilin do en la

nomo de la leĝo mi dispelis kaj admonis. Poste en Òit-

ná strato elfalis el nesto juna pasero, domicile en nume-

ro 23. Mi venigis estingistojn el la Malnova Urbo, ke ili

alveturu kun eskalo kaj transportu la koncernan paseron

en ĝian neston. ¯iaj gepatroj estis admonitaj por pli

bone atenti. Kaj kiam mi iris tra Jeâná strato, io ektiris

min je la krurumo. Mi rigardis, jen koboldo. Sciu, tiu

barbulo el Karolo placo.” 

”Kiu?” demandis la plej aĝa sinjoro policisto. ”Tie

loĝas pluraj: ŝmirbard, Nurbarb nomata Avo, Misbarb, 

Kalvbarb, Mielpan, Kvakbarb nomata Pipo, Kokidkrur

kaj Punket, tiu, kiu transloĝiĝis tien de Apolonario.” 

”Tiu, ektirinta mian pantalonon,” diris sinjoro Hal-

burd, ”estis Kalvbarb, loĝanta en maljuna saliko.” 

”Aha,” diris la plej aĝa sinjoro policisto. ”Junuloj, li

estas ege brava koboldo, tiu Kalvbarb. Kiam sur Karolo-

placo iu ion perdas, ekzemple ringon, pilkon, pilkegon

aŭ pilketon, do tiu Kalvbarb ĉiam ĝin alportas al la gar-

diso kiel honesta trovinto. Do plue.” 

”Kaj la koboldo, tiu Kalvbarb,” daŭrigis policisto Ha-

labard, ”diris al mi: ’Sinjoro policisto, mi ne povas hej-

men, en mian loĝejon sur la saliko enrampis sciuro kaj

ne volas min enlasi.’ Do mi elingigis sabron, iris kun

Kalvbarb al lia saliko kaj alvokis en nomo de la leĝo la

158

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

sciuron, ke ĝi forlasu la hejmon kaj ne kulpiĝu pri tiaj

krimoj, deliktoj kaj misfaroj, kiel estas atenco de pose-

daĵo, rompado de la publika ordo, perforto kaj ŝtelista-

do. Post tio la sciuro diris: ’Pa.’ Tiam mi demetis la zo-

non kaj mantelon kaj surgrimpis la salikon. Kiam mi

estis ĉe la truo post elfalinta nodo, en kiu sinjoro Kalv-

barb havas sian loĝejon, la sciuro komencis plori: ’Sin-

joro policisto, mi petas vin , ne arestu min\! Mi nur kaŝi-

ĝis ĉi tie ĉe sinjoro Kalvbarb, ĉar pluvis kaj en mian loĝe-

jon venas akvo.’ — ’Neniajn parolojn, sinjorineto,’ mi

diris post tio, ’prenu viajn kvin aĵojn aŭ fagogruktojn kaj

paku vin el la privata loĝejo de sinjoro Kalvbarb. Kaj se

ankoraŭ foje ripetiĝus, ke vi perforte aŭ inside, sen lia

permeso kaj konsento penetrus en lian privatecon, mi

venigos do helpotrupojn, ĉirkaŭos vin, arestos vin kaj

transportos vin katenita al la polica komisarejo. Do ek\!’

— Kaj jen ĉio hometoj, kion ĉi-nokte mi vidis.” 

”Neniam mi vidis iun koboldon,” aŭdiĝis policisto

Bambas. ”¯is nun mi havis kvartalon en Dejvice kaj tie

en la novaj dometoj tiaj aperaĵoj, estaĵoj aŭ kiel oni tion

nomas, supernaturaj fenomenoj ne ekzistas.” 

”ĉi tie ili estas multaj,” diris la plej aĝa policisto. ”Kaj iam, kiom da ili estis\! Ekzemple apud la Ôítkov-baraĵo

aperis nikso, jam ekde komenco de la mondo. Neniam

la polico havis kun li malfacilaĵojn, tia ordema nikso li

estis. Nikso en Libe estas olda fripono, sed tiu el Ôítkov

159

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

estis ege brava ulo. Ja la akvotura ofico en urbo Prago

nomumis lin supera urba nikso kaj pagis al li monatan

salajron. Tiu nikso el Ôítkov gardis Vultavon, por ke ĝi ne

sekiĝu; inundojn li ne kaŭzis, tiujn faras provincaj nik-

soj el Supra Vultavo, ekzemple de Vydra, Krumlov kaj

Zvíkov. Sed la nikso el Libe pro envio provokis lin, ke li

postulu de urbo Prago por siaj servoj titolon kaj salajron

de magistrata konsilisto; kaj kiam en la urbodomo oni

diris al li, ke tio ne eblas, ĉar li ne havas la necesan alt-lernejan klerecon, ofendiĝis tiu nikso el Ôtítkov kaj elloĝiĝis el Prago. Nun laŭdire li estas ĉe la akvo en

Dresdeno. Memkomprene, ĉiuj eblaj niksoj en Germa-

nio ĝis Hamburgo estas ĝisostaj ĉe˛oj. Kaj ekde tiu tem-

po apud la baraĵo Ôtítkov estas neniu nikso. Tial en Pra-

go estas malmulte da akvo. Kaj ankaŭ sur la Karol-pla-

co dancis nokte Vaglumoj. Sed ĉar ĝi misefikis kaj la ho-

moj ilin timis, la praga komunumo interkonsentis kun

ili, ke eli transloĝiĝos al Stromovka kaj tie ili flamigados kaj matene estingados okupito el la gasfabriko. Sed la

okupito, kiu ilin flamigadis, dum la milito rekrutiĝis, kaj

la Vaglumojn oni forgesis. Kio koncernas Najadon, nur

en Stromovka ili estis dek sep; sed tri el ili iris al baleto, unu iris al filmo kaj unu edziniĝis al iu fervojisto el Stæeôovice. Tri Najadoj estas en la Kinskë-ĝardeno, du

aktivas en Gróbovka kaj unu restadas en Jelení pæíkop

\(Cervo-fosaĵo\). La urba ĝardenisto el Rieger-Parko volis

160

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

iun Najadon domiciligi en sia parko, sed ial ŝi ne hej-

miĝis tie; mi opinias, ke tie estis por ŝi tro venteme. Po-

lice enregistritaj koboldoj, apartenantaj al publikaj kon-

struaĵoj, parkoj, monaęjoj kaj bibliotekoj, estas en Pra-

go tricent kvardek sep, ne kalkulante diabletojn en pri-

vataj domoj, pri kiuj ni ne havas evidencon. — En Pra-

go estis abundego da fantomoj, sed nun ili estas nuligi-

taj, ĉar science estis pruvite, ke ekzistas neniuj fantomoj. 

Nur en la Malnova Kvartalo homoj sekrete kaj kontraŭ-

leĝe kaŝas en la subtegmento kelkajn antikvajn fanto-

mojn, kion diris al mi kolego el la malnovkvartala komi-

sarejo. Kaj nun, miasence, ja ĉio.” 

”Krom la drako aŭ hidro,” diris policisto Kubát, ”kiun

oni mortigis en Òiòkov en la Juda Fornaro.” 

”Òiòkov,” diris la plej aĝa policisto, ”ĝi neniam estis

mia distrikto, pri la drako do mi ne scias multon.” 

”Mi ĉeestis,” diris policisto Kubát, ”sed la tuta kazo

estis pritraktata kaj en sekcio de kolego Vokoun. ¯i oka-

zis jam antaŭ ege longe, ankoraŭ kiam nia polica prezi-

danto estis sinjoro Bienert. Foje vespere do diris al tiu

Vokoun iu maljuna sinjorino, ŝi estis sinjorino Âástková, 

tabakvendistino, sed fakte ŝi estis ino sorĉista aŭ profe-

tino kaj parco, por ke vi tion sciu, kaj tiu sinjorino Âást-

ková diris al kolego Vokoun, ke el la kartoj ŝi sciiĝis, ke

en la Juda Fornaro drako Hurdoburdo tenas en kaptite-

co belegan virgulinon, kiun ĝi fortrenis de ŝiaj gepatroj; 

161

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

kaj la virgulino ja estas murciana princidino. ’Murciana

aŭ nemurciana,’ diris post tio policisto Vokoun, ’tiun

knabinon la drako devas transdoni al la gepatroj, aŭ mi

intervenos kontraŭ ĝi laŭ la regularo, nomata reglamen-

to, normaro aŭ instrukcioj.’

Tion dirinte li zonis sin per ofica sabro kaj iris al la

Juda Fornaro. Mi opinias, ke tiel agus ĉiu el ni.” 

”Mi samopinias,” diris policisto Bambas. ”Sed en Dej-

vice kaj Stæeôovice mi havis neniun drakon. Do plu.” 

”Kolego Vokoun,” daŭirigis policisto Kubát, ”zonis sin

per flankarmilo kaj iris tuj nokte al la Juda Fornaro. Kaj

je mia animo, el unu el la antroj aŭ kavernoj li aŭdas

krudajn voĉojn. Kaj li prilumis ĝin per ofica elektra lam-

peto kaj ekrimarkis teruran sepkapan drakon; kaj la ka-

poj kune interparolis, respondis unu al la alia kaj iam

ankaŭ disputis kaj insultis al si — sciu, tia drako havas

neniujn bonmorojn, kaj se iujn, do nur malbonajn. Kaj

en angulo de la kaverno vere ploris belega virgulino kaj

ŝtopis siajn orelojn por ne aŭdi, kiel la drakkapoj inter

si vulgare parolas. 

’Hej, vi,’ vokis kolego Vokoun la drakon ĝentile ja, sed

tamen kun deĵora severeco, ’legitimu vin; ĉu vi havas

iujn dokumentojn, devenateston, servolibron, paspor-

ton aŭ aliajn indikaĵojn?’

Tiam unu el la drakokapoj ekridaĉis, alia blasfemis, 

alia sakris, alia krikoleris, alia insolentis, alia insultis kaj 162

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

unu elŝovis la langon al Vokoun. Sed kolego Vokoun ne

cedis kaj vokis: ’En nomo de la leĝo, prepariĝu kaj iru

hope kun mi al komisarejo, vi kaj la knabino tie en la

fono.’

’Dotpru,’ ekkriegis unu el la drakokapoj. ’ĉu ci scias, 

ci homa neniaĵo, kiu mi estas? Mi estas drako Hurdo-

burdo.’

’Hurdoburdo el la Grenada-Montaro,’ diris la dua

kapo. 

’Nomata ankaŭ Granda Drako Mulhacena,’ kriis la

tria kapo. 

’Kaj mi forglutos cin,’ ekkriaĉis la kvara, ’kiel fram-

bon.’

’Mi faros el ci ĉarpiojn, ĉifaĵojn, mi dispecetigos, dis-

pistos cin kaj krome mi duonige disŝiros cin kie harin-

gon, ĝis ŝutiĝos el ci segaĵo,’ ektondris la kvina kapo. 

’Kaj poste mi tordos cian kolon,’ tondregis la sesa. 

’Kaj for la parado,’ aldiris la sepa kapo terurvoĉe. 

Kion vi opinias, junuloj, kion nun faris kolego Voko-

un? Vi dirus, ke li timiĝis? Nepre ne\! Vidante, ke ne

eblas mildmaniere, li prenis deĵoran klabon, aŭ bastone-

gon kaj per ĝi ekbatis unu drakan kapaĉon post la alia, 

plenforte; kaj li havis kroman forton. 

’Aj, aj,’ miris la unua kapo, ’tio ne estas malbona\!’

’ĵus jukis min la verto,’ diris la dua. 

’Kaj min ĵus mordis surnuke ia pediko.’ diris la tria. 

163

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

’Karulo,’ diris la kvara, ’tiklu min ankoraŭ per la ba-

stoneto.’

’Kaj ekbatu pli forte,’ konsilis la kvina, ’por ke ĝi iom

ekkraketu.’

’Kaj pli maldekstre,’ postulis la sesa, ’ tie ege jukas. 

’Por mi estas tiu cia vergeto tro mola,’ opiniis la sepa. 

’ĉu ci ne havas ion pli duran?’

Tiam policisto Vokoun elingigis la sabron kaj sepfoje

ekhakis, ĉiun kapon unufoje, ĝis ektintegis skvamoj sur

ili. 

’Tio estis jam pli bona,’ diris la unua drakokapo. 

’Almenaŭ ĝi forhakis la orelon de unu pulo,’ plaĉis al

la dua kapo; ’nome mi havas ŝtalajn pulojn.’

’Almenaŭ ci ekhakis tiun haron, kiu ĵus min jukis,’

diris la tria. 

’Kaj ci trakombis mian tondfasonon,’ konsentis la

kvara kapo. 

’Per cia kombileto ci povus ĉiutage grati,’ murmuris la

kvina. 

’Ja la plumeton mi eĉ ne sentis,’ diris la sesa. 

’Ora homo,’ diris la sepa kapo, ’tiklu min ankoraŭfo-

je\!’

Tiam policisto Vokoun ektiris la deĵoran revolveron

kaj sepfoje pafis, en ĉiun drakan kapon unufoje. 

’Brumbrum,’ bruskis la drako, ’ne ĵetu sur min sablon, 

mia hararo ja estos de ĝi plenplena\! Tondre, tiu cia areto

164

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

enflugis en mian okulon\! Kaj jen, cia rubaĵero implikiĝis

inter miajn dentetojn\!. Nu, kaj ĝuste nun jam sufiĉe,’

ekkriaĉis la drako, ektusis per ĉiuj sep gorĝoj kaj el ĉiuj

sep faŭkoj sputis kontraŭ kolegon Vokoun. 

Kolego Vokoun ne timiĝis; li eltiris la deĵorajn instruk-

ciojn kaj tralegis al si, kion policisto faru, havante kon-

traŭ si superforton; li trovis, ke tiukaze li voku helptru-

pon. Poste li elserĉis instrukciojn, kion fari, se ie flagras fajro, kaj trovis, ke dum tiaj cirkonstancoj li telefonu por estingistoj. Traleginte ĉion, kio estas farota, li venigis

estingistojn kaj polican helptrupon. Kiel helptrupo altro-

tis ni ses, kolegoj Rabas, Matas, Kudlas, Fibras kaj mi, 

kaj kolego Vokoun diris al ni: ’Junuloj, ni estas liberigon-

taj la knabinon el la potenco de la drako. ¯i estas ja

blenda drako, kaj kontraŭ ĝi ĉiu sabro estas malforta, 

sed mi rimarkis, ke la draka postnuko estas iom pli mo-

la, por ke ĝi povu fleksiĝi. Do kiam mi diros ’tri’, vi ĉiuj devas sabri ĝian postnukon. Sed unue la estingistoj devas estingi la drakon, por ke ĝi ne bruldifektu nian uni-

formon.’ Apenaŭ li tion findiris, kiam tra ra ra alveturis

al la Juda Fornaro sep motor-estingiloj kun sep fajrobri-

gadanoj. ’Fajro-brigadanoj, atentu,’ brave ekvokis poli-

cisto Vokoun, ’kiam mi diros ’tri’, ĉiu el vi komencos sur-

ŝpruci unu drakan kapaĉon; vi devas direkti en la gor-

ĝegon, kie la drako havas la tonsilojn, ĉar tra ili la fajro eliĝas. Do, atentu: unu, du, tri\!’ Kaj dirinte, ’tri’ la fajro-165

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

brigadanoj ekis sep akvofluojn direkte en la sep drako-

faŭkojn, el kiuj flagris fajro kiel el aŭtogeno. ŝŝŝ, kiel ĝi ŝuŝis\! La drako bavis, snufis, tuskraĉis kaj gruntis, anhelis, furiozis siblis kaj raŭkegis kaj vokis ’panjo’ kaj voste bategis ĉirkaŭ si, sed la fajrobrigadanoj ne cedis kaj ŝprucigis kaj ŝprucigis, ĝis el la sep drakokapoj anstataŭ

la flagranta fajro eltorentis vaporo kiel el lokomotivo, ne

eblis vidi je paŝo antaŭen. Poste la vaporo maldensiĝis, 

la fajrobrigadanoj ĉesis ŝprucigi, ektrumpetis kaj vetu-

ris hejmen; kaj la drako, tute malsekega kaj senaplom-

ba, nur kraĉetis kaj forkraĉadis kaj alfrotadis al si akvon

el la okuloj kaj murmuris: ’Atendu, buboj, tion mi ne

donacos al vi\!’ Kaj tiam ekkriis kolego Vokoun: ’Atenton, 

junuloj: unu, du, tri’, ni ĉiuj policistoj ekbatis per sabroj la sep draknukojn kaj sep kapoj ruliĝis sur la tero; kaj el

la sep koloj elŝprucis akvo kaj ĝi ŝprucis kiel el hidran-

to, tiom da akvo enfluis en la drakon. ’Jen iru,’ diris ko-

lego Vokoun al la murciana princidino, ’sed atentu, ke ĝi

ne surŝprucu vian vesteton.’

’Mi dankas vin, nobla heroo,’ diris la fraŭlino, ’ke vi

liberigis min el la povo de la drako. ĵus mi ludis kun miaj

amikinoj en la murciana parko volejbalon kaj handba-

lon kaj diabolon kaj kaŝludon, kiam alflugis la dika olda

drako kaj fortrenis min senhalte ĝis ĉi tie.’

’Kaj tra kie, fraŭlino, vi flugis?’ demandis kolego Vo-

koun. 

166

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

’Trans Alĝerion kaj Malton kaj Zábêhlice kaj Straônice

ĝis ĉi tie, dum tridek du horoj, dek sep minutoj kaj kvin

sekundoj senstope kaj nete,’ diris la princidino murcia-

na. 

’La drako do atingis longdistancan rekordon kun pa-

saĝero,’ miris koleo Vokoun. ’Mi gratulas vin, fraŭlino. 

Sed nun mi telegrafu al via sinjoro patro, ke li venigu iun

por vi.’

Apenaŭ li tion findiris, kiam rulbruis aŭto kaj el ĝi el-

aŭtiĝis la murciana reĝo kun la krono surkape kaj tute

en ermenpelto kaj brokato kaj komencis pro ĝojo salti

sur unu piedo kaj kriis: ’Ora bubino, fine mi vin trovas\!’

’Atendu, via moŝto,’interrompis lin kolego Vokoun, 

’Per via aŭto vi veturis tra strato kun malpermesita ra-

pideco, komprenite? Vi pagos sep ĉe˛oslovakajn kro-

nojn punpage.’

La murciana reĝo komencis traserĉi la poŝojn kaj

murmuris: ’Mi freneza, ja mi kunprenis sepcent ormo-

nerojn, piastrojn kaj dukatojn, mil pesetojn, trimil ses-

cent frankojn, tricent talerojn, okcent dudek markojn

kaj mil ducent ĉe˛oslovakajn kronojn, naŭdek kvin he-

lerojn, kaj nun en la poŝoj mi havas nek monereton nek

helereton nek groŝeton nek speson. Plej verŝajne dum-

voje ĉion mi elspezis pro benzino kaj punpagoj pro la

nepermesita rapido. Brava kavaliro, la sep ĉe˛oslovakajn

kronojn mi sendos pere de mia veziro.’ Post kio la mur-

167

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

ciana reĝo tusetis, metis la manon brusten kaj daŭrigis

al kolego Vokoun: ’Laŭ via uniformo, same laŭ via maje-

sta aperaĵo, mi vidas, ke vi estas iu potenca batalanto, 

princo aŭ eĉ ŝtata oficisto. ĉar vi liberigis mian filinon

kaj senvivigis la teruran hidron mulhacenan, necesus

proponi al vi la manon de mia filino, sed vi havas sur la

maldestra mano fianĉringon, laŭ kio mi konkludas, ke vi

estas edziniĝinta. ĉu vi havas infanetojn?’

’Mi havas,’ diris Vokoun. ’Mi havas trijaran bubon kaj

bubinon en vindoj.’

’Mi gratulas,’ diris la murciana reĝo. ’Mi havas nur ĉi

tiun bubinon. Sed atendu, mi donos al vi almenaŭ duo-

non de mia murciana reĝolando. Tio estas proksimume

sepdek mil kvarcent kvindek naŭ kvadrat-kilometroj da

areo kun sepmil kaj cent kvin kilometroj da fervojoj, dek

du mil kilometroj da ŝoseoj kaj dudek du milionoj sep-

cent kvindek mil naŭcent dek unu loĝantoj de ambaŭ

seksoj. Do, ĉu ni mandone kontraktos?’

’Sinjoro reĝo,’ diris post tio kolego Vokoun, ’tio havas

siajn malfacialĵojn. Mi kaj la jenaj amikoj mortigis la dra-

kon deĵordeve, ĉar ĝi ne obeis mian oficialan alvokon kaj

ne volis iri kun mi al la komisarejo. Kaj pro deĵor-ago

neniu el ni rajtas akcepti rekompencon, nepre ne\! Mia

sinjoro, tion ili malpermesis al ni.’

’Na,’ diris la reĝo. ’Tamen eble mi povus duonon de la

168

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

murciana reĝolando kun ĉiu establo dediĉi, por montri

mian reĝan dankemon, al la tuta praga policistaro.’

’Tio estus pli ebla,’ opiniis kolego Vokoun, ’tamen ĝi

havas, sinjoro reĝo, siajn malfacialaĵojn. Ni havas la tu-

tan pragan distrikton ĝis la akcizlinio, kaj kiom da ira-

do kaj gardado ni havas nur kun Prago\! Se ni havus an-

koraŭ duonon de la murciana reĝolando kaj devus ĝin

patroli, ni ege laciĝus pro la kurado kaj niaj kruroj nin

dolorus. Sinjoro reĝo, multfoje ni dankas vin, sed al ni

Prago sufiĉas.’

’Almenaŭ do,’ diris la murciana reĝo, ’mi donos al vi

knaboj, ĉi tiun paketon da tabako, kiun mi kunprenis

por la vojaĝo. ¯i estas la vera murciana kaj ĝuste sufiĉas

por sep pipoj, se vi ilin ne plenŝtopos. Do filinjo, ek en

la veturilon kaj ni veturas.’ — Kaj kiam li malaperis en

polvo — kaj ege da polvo faris tiu reĝo — ni, nome ko-

legoj Ravas, Holas kaj Matas, Kudlas, Fibras kaj Vokoun

kaj mi, ni iris al la policejo kaj ŝtopis niajn pipojn per la murciana tabako. Junuloj, tian tabakon mi fumis neniam

en mia vivo; eble ĝi ne estis tiel forta, sed bonodoris kiel mielo, kiel vanilo, kiel teo, kiel incenso, kiel dianto kaj

bananoj, sed ĉar niaj pipoj ege fetoris, do la bonodoron

ni eĉ ne sentis. Kaj la drako estis metota en muzeon, sed

antaŭ ol oni venis por ĝi, ĝi gelatiniĝis, ĉar ege ĝi mal-

sekiĝis kaj sorbiĝis de la akvo kaj putriĝis. Kaj jen ĉio, 

kion mi scias.” 

169

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Kiam la policisto Kubát en la policejo finrakontis la

fabelon pri la drako en la Juda Fornaro, ĉiuj policistoj

dum iom da tempo silente fumetis; verŝajne ili pensis pri

la murciana tabako. Poste aŭdiĝis policisto ˘odêra: ”Se

kolego Kubát rakontis al vi pri la drako el Ôitkov, mi ra-

kontos al vi pri hidro el la strato Vojtêôská. Foje mi iris

patrole tra strato Vojtêôská kaj subite mi vidis en angulo

ĉe la preĝejo grandan ovon. ¯i estis tiel granda, ek eĉ ne

en mian deĵorkaskon ĝi povus eniĝi, kaj peza kvazaŭ ĝi

estus el marmoro. Prolatutamondo, mi diris al mi, eble

ĝi estas strut-ovo aŭ kio, mi portos tion al la polica di-

rekcio. — Tiam en la fako estis kolego Pour kaj ĝuste

havis pikdolorojn pro lumbo-malvarmumo; li hejtis do

en fera forneto, ke tie estis varme kiel en bakujo, kiel en

forno, kiel en sekigejo. ’Ha hoj, Pour,’ mi diris, ’ĉi tie vi havas varmon kiel diabla avino. Mi raportas, ke en la

strato Vojtêôská mi trovis ian ovon.’ ’Do, metu ĝin ien,’

diris kolego Pour, ’kaj sidiĝu; kaj mi raportos al vi, kian

suferon mi havas pro la lumbaj lancen-doloroj.’ Nu, kaj

iom ni babilis, kiel jam tio okazas; poste krepuskiĝis kaj

jen ni aŭdis en la angulo ion kraketi aŭ brueti. Ni do

lumigis kaj rigardis, kaj el la ovo rampis hidro — verŝaj-

ne ĝi eloviĝis pro la ega varmo. ¯i ne estis pli granda ol, 

ni diru, pudelo aŭ terhundo, sed ĝi estis hidro, tuj ni ek-

konis tion, ĉar ĝi havis sep kapojn; laŭ tio nome oni ek-

konas drakon. 

170

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Hu, hu,’ diris kolego Pour, ’kion ni faros ĉi tie kun ĝi? 

Mi telefonu pro senfeligisto, por ke li likvidu la beston.’

”Sciu, Pour,’ mi diris al li, ’tia hidro estas sufiĉe rara

besto; mi opinias, ke ni donu anoncetojn en ĵurnalojn, 

por ke anonciĝu ĝia posedanto.’

’Nu bone,’ diris Pour, ’ sed dume per kio ni ĝin man-

ĝigos? Mi provos tion per lakto kaj pecigita bulko; por

ĉiu ido lakto estas plej saniga.’

Li dispecetigis do sep bulkojn en sep litrojn da lakto; 

vi devus vidi, kiel la drakido avide ĝin ekmanĝis; unu

kapo forpuŝadis de la pelveto la alian kaj ĉiuj ĉi kapoj

gruntis je si kaj ektrinkis la lakton, ĝis ili verŝmalsekigis la tutan oficejon; poste unu kapo post la alia sin ĉirkaŭ-

lekis kaj metiĝis al dormo. Poste kolego Pour ŝlosis la

hidron an sia oficejo, kie estis deponitaj ĉiuj perditaj kaj retrovitaj aĵoj el tuta Prago, kaj en ĉiujn ĵurnalojn li donis la jenan anonceton:

*Drakido, ĵus eloviĝinta, estis trovita en Vojŭôská-strato. *

*¯i estas sepkapa, flave kaj nigre striita. ¯ia posedanto* *anonciĝu ĉe la polica direkcio, fako perdoj-trovoj. *

Kiam matene kolego Pour eniris en sian oficejon, li

diris nenion pli ol: ’Jenjenjen huhu ve ufuf damne mil-

tondroj, ĉe ĉiuj diabloj, por ke mi ne sakru\!’ ¯i, la hidro, forvoris dum la nokto ĉiujn aĵojn, kiujn iu en Prago perdis aŭ trovis, do ringojn kaj horloĝojn, monujojn, man-

171

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

saketojn kaj notlibrojn, pilkojn kaj krajonojn kaj cirkel-

garniturojn kaj gantojn kaj krome ĉiujn oficialajn doku-

mentojn, aktojn, protokolojn kaj listojn, mallonge ĉion, 

kio estis en la oficejo de Pour, eĉ la pipon de Pour, ŝove-

lilon por karbo kaj liniilon, per kiu Pour liniis siajn lis-

tojn: la hidro formanĝis tiom, ke ĝi estis duoble pli gran-

da kaj kelkaj ĝiaj kapoj naŭzis. 

’Tiel do ĝi ne eblos,’ diris kolego Pour, ’ĉi tiun beston

mi ne povas lasi ĉe mi.’ Kaj li telefonis al la Bestprotek-

ta Societo, ke la suprenotita estimata societo disponigu

al la drakido rifuĝejon, same, kiel ĝi faras tion por perdi-

ĝintaj hundetoj kaj katetoj. ’Kial ne,’ diris la Societo kaj prenis la drakidon en sian azilon. ’Sed ni ŝatus scii,’ diris poste la Societo, ’per kio fakte tia hidro sin nutras. Na-turscienco ne pritraktas tion.’ Ili provis tion do kaj man-

ĝigis la drakon per lakto, kolbasetoj, salamo, ovoj, karo-

to, kaĉo, ĉokolado, ansersango, pizo, fojno, supo, greno, 

ekstracervelaso, tomatoj, rizo, bulkoj, sukero, terpomoj

kaj sekigitaj fruktoj; la drakido ĉion englutis kaj ankaŭ

forvoris iliajn librojn, gazetojn, bildojn, pordoklinkojn

kaj entute ĉion, kion ili tie havis; kaj ĝi kreskis tiom, ke

ĝi estis pli granda ol sanbernarda hundo. 

Sed dume venis al la Societo telegramo eĉ el Bukureŝ-

to, en kiu estis skribite per magiista skribo:

172

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

*La drakido estas ensorĉita homo. Detalojn parole. *

*Mi alveturos en tricent jaroj al la Wilson-stacidomo. *

*Magiisto Bosko*

Tiam la Bestprotekta Societo gratis sin postorele kaj

diris: ’Uf, se la hidro estas ensorĉita homo, ĝi estas do

homa persono, kaj ni ne povas lin teni sub bestoprotek-

tado. Ni devas lin sendi en trovitejon aŭ orfejon.’ Sed la

trovitejoj kaj orfejoj diris: ’Nu, se tiu estas homo ensor-

ĉita je besto, li ne estas do homo, sed besto, ĉar li estas

ensorĉita je besto. Sekve la ensorĉita homo ne apartenas

en nian sekcion, sed al la bestprotekto.’ Kaj ĉar ili ne

povis akordiĝi pro tio, ĉu homo ensorĉita je besto estas

pli homo aŭ pli besto, volis pri la hidro zorgi nek unuj

nek la aliaj kaj la povrulo hidro ne sciis, kies ĝi fakte

estas; tio ĝin tiel ĉagrenis, ke ĝi ĉesis manĝi, ĉefe ĝiaj tria, kvina kaj sesa kapoj. En la Societo estis iu malgranda kaj

magra hometo, sensignifa kaj modesta kiel malplena

guŝo, lia nomo komenciĝis je N: Nováâek aŭ Nerad aŭ

Nohejl — aŭ ne, li nomiĝis sinjoro Trutina; kaj kiam tiu

sinjoro Trutina vidis, kiel pro aflikto velkas unu hidra

kapo post la alia, li diris al tiu Societo: ’Sinjoroj, estu aŭ homo aŭ besto, mi prenos la hidron en la hejmon kaj

dece zorgos pri ĝi.’

Tiam ĉiuj diris: ’Hura, hura,’ kaj sinjoro Trutina kon-

dukis la hidron en sian hejmon. 

Vere oni devas diri, ke li zorgis pri ĝi, kiel decas: man-

173

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

ĝigadis ĝin kaj kombis kaj karesis — tiu sinjoro Trutina

ege ŝatis bestojn; kaj ĉiuvespere, veninte hejmen el la

laboro, li kondukis ĝin promene, por ke ĝi iom kuradu; 

kaj ĝi saltetis post li kiel hundeto kaj vostumis kaj aŭdis

ja la nomo Amina. Foje vespere renkontis ilin sinjoro

senfeligisto kaj diris: ’Stop, sinjoro Trutina, kian beston

vi havas? Se ĝi estas rabobesto aŭ bestio aŭ besto sova-

ĝa, vi ne rajtas ĝin konduki tra stratoj; sed se ĝi estas

hundeto, vi devas aĉeti al ĝi hundomarkon kaj pendigi

sur ĝian kolon.’ ’¯i estas ia rara hundospecio,’ diris sin-

joro Trutina, ’tiel nomata vertago draka aŭ levrelo hidra

aŭ hundo sepkapa, ĉu, Amina? Estu senzorga, sinjoro

senhaŭtigisto, la hundomarkon mi aĉetos al ĝi.’ Kaj li

aĉetis hundomarkon al ĝi, kvankam, povrulo, li devis

doni pro ĝi la lastan kronon, kiun li havis. Kaj denove

renkontis ilin sinjoro senfeligisto kaj diris: ’Sinjoro Trutina, tiel ne eblas; se tiu via hundeto havas sep kapojn, ĝi

devas havi hundomarkon sur ĉiu kolo, ĉar ekzistas ordo-

no, ke ĉiu hundo devas havi sur la kolo hundomarkon.’

’Sed, sinjoro senfeligisto,’ defendis sin sinjoro Trutina, 

’Amina ja havas la hundomarkon sur la meza kolo\!’

’Egale,’ diris sinjoro senfeligisto, ’sed la ceteraj ses kapoj kuras sen marko sur la kolo kaj tion toleri mi ne povas. 

Tiun vian hundaĉon mi devas konfiski.’ ’Mi petas vin,’

diris sinjoro Trutina, ’atendu kun tio ankoraŭ tri tagojn, 

174

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

mi aĉetos al Amina la markojn,’ Kaj li iris hejmen tute

malfeliĉa, ĉar kontraŭe li havis eĉ ne dekheleron. 

Hejme li eksidis kaj mire, ke li ne ploris, kiel lin tio

afliktis; li diris al si, ke sinjoro senfeligisto forprenos de li lian Amina kaj vendos ĝin al cirko aŭ ĝin mortigos. Kaj

dum tiel li suferis kaj ĝemis, proksimiĝis la al tiu hidro

kaj metis al li ĉiujn sep kapojn en la sinon kaj rigardis en liajn okulojn per tiaj bele tristaj okuloj; tiajn belajn kaj

ĝuste homajn okulojn havas ĉiu besto rigardanta la ho-

mon kun amo kaj konfido. ’Mi ne donos cin, Amina,’

diris sinjoro Trutina kaj frapetis la hidron sur ĉiuj sep

kapoj; kaj poste li prenis sian horloĝon post la paĉjo kaj

sian festveston kaj siajn plej belajn ŝuojn kaj ĉion ĉi li

vendis kaj ankoraŭ iom da mono prunteprenis kaj por

ĉiu ĉi mono li aĉetis ses hundomarkojn kaj pendigis ilin

sur kolzonojn de sia hidro. Kaj kiam li eliris kun ĝi en la

straton, ĉiuj markoj do tintis kaj sonoris, kvazaŭ veturus

sledo kun tintiloj. 

Sed ankoraŭ tiuvespere venis al sinjoro Trutina lia

sinjoro domposedanto kaj diris: ’Sinjoro Trutina, tiu via

hundo iel ne plaĉas al mi. Mi ne tro komprenas la hun-

dojn, sed onidire ĝi estas drako; kaj tion toleri en mia

domo mi ne povas.’

’Sinjoro domposedanto,’ diris sinjoro Trutina, ’Amina

tamen neniun nocis\!’ ’Tutegale,’ diris sinjoro dompose-

danto, ’sed en solida domo ne estas loko por drako, kaj

175

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

fino. Se vi ne volas forigi la hundon, mi malluigas vin

ekde la unua. Mian respekton, sinjoro Trutina.’ Kaj li

brufermis post si la pordon. 

’Vidu do, Amina,’ ekploris sinjoro Trutina, ’nun al ĉio

ĉi ni devas de ĉi tie transloĝiĝi; sed mi ne donos cin.’

Tiam silente la hidro alŝovis sin al li kaj ĝiaj okuloj tiel belege brilis, ke tion sinjoro Trutina ne povis elteni. ’Nu, nu,’ li diris, ’sciu mia maljuna, ke mi amas cin.’

La tagon poste li iris zorgoplene en sian laboron —

nome li estis skribisto en ia banko; kaj tie venigis lin al

si lia ĉefo. ’Sinjoro Trutina,’ diris tiu sinjoro ĉefo, ’viaj privataj aferoj neniel interesas min, sed ekzistas iaj strangaj onidiroj, ke hejme vi bredas drakon. Drakon

povas permesi al si nur iu reĝo aŭ sultano, sed por ordi-

naraj homoj tio ne estas. Sinjoro Trutina, vi vivas tro

super viaj rimedoj. Aŭ la drakon vi forigos, aŭ ekde la

unua mi maldungas vin.’ ’Sinjoro ĉefo,’ diris Trutina

mallaŭte, sed firme, ’mian Amina mi ne fordonos.’ Kaj li

iris hejmen tiel afliktite, ke ne estas eldireble. 

Hejme li sidiĝis kiel korpo sen animo kaj el la okuloj

komencis flui larmoj. ’Nun estas mia fino,’ li diris kaj

ploris. Kaj tiam li sentis, kiel la hidro metis unu kapon

sur liajn genuojn; pro larmoj li ne vidis ĝin, sed karesis

ĝin kaj flustris: ’Ne timu, Amina, mi ne fordonos cin.’

Kaj dum li ĝin karesis, komencis ŝajni al li, ke la kapo

estas iel mola kaj krispa; kaj li elfrotis siajn okulojn kaj 176

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

ekrigardis — kaj anstataŭ la hidro genuis antaŭ li bele-

ga virgulino, apogis sian mentonon je liaj genuoj kaj dol-

ĉe rigardis en liajn okulojn. ’Disinjoro,’ ekkriis sinjoro

Trutina, ’kie estas Amina?’ ’Mi estas princidino Amina,’

diris la junulino, ’ĝis la nuna momento ensorĉita en hid-

ron, ĉar mi estis orgojla kaj kolerema. Sed ne plu, sinjoro

Trutina, mi estos brava kiel ŝafido.’

’Amen,’ aŭdiĝis en la pordo, kaj tie staris la magiisto

Bosko. ’Vi liberigis ŝin, sinjoro Trutina. ĉiu amo liberi-

gas la homojn kaj bestojn el ilia ensorĉo. Aj, aj, infanoj, 

kiel bone ĝi finiĝis\! Sinjoro Trutina, la paĉjo de ĉi tiu

fraŭlino sendas al vi sciigon, ke vi veturu en lian reĝo-

landon por surtroniĝi. Do ek, por ke ni ne maltrafu la

trajnon.’

Kaj jen la fino de la kazo kun la hidro el Vojtêôská

strato,” findiris policisto ˘odêra. ”Se vi ne volas kredi, 

demandu kolegon Pour.” 

177

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Fabelo poŝtista

Vere mi ŝatus scii: se povas esti fabeloj pri diversaj

aliaj homaj metioj kaj profesioj, kiel pri reĝoj kaj

reĝidoj kaj rabistoj, paŝtistoj kaj kavaliroj kaj magiistoj

kaj ogroj kaj arbohakistoj kaj niksoj, kial ankaŭ foje ne

povus esti fabelo pri poŝtisto? Tia poŝtoficejo estas ja

preskau kiel ensorĉita loko; vi havas tie nurajn surskri-

bojn, kiel ”estas malpermesite fumi”, kaj ”kunpreni hun-

dojn estas malpermesite” kaj multajn aliajn avertajn ta-

buletojn — mi diras al vi, tiom da publikigoj kaj malper-

mesoj havas en siaj oficejoj nek sorĉistoj, nek drakoj. 

Jam el tio videblas, ke poŝto estas loko mistera kaj po-

tenca. Kaj poste, infanoj, kiu iam vidis, kio okazas en

poŝtejo nokte, kiam ĝi estas fermita? Mi diras, tion ni

volus rigardi\! Iu sinjoro ja — sciu, li estis sinjoro Kolba-

bo, laŭprofesie poŝtisto kaj leterportisto — vere li mem

pririgardis tion kaj diris tion al la ceteraj leterportistoj kaj poŝtistoj kaj tiuj denove tion plue diris, ĝis ĝi alportiĝis al mi; kaj mi ne estas tiel enviema, por lasi tion por mi mem. Nur eksteren kun ĉi tio, jam oni komencas. 

Tiun sinjoron Kolbabo, laŭ profesio leterportiston kaj

poŝtiston, iel enuigis lia poŝtista metio: kiom nur tia le-

178

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

terportisto irlaciĝas, kurlaciĝas, plandegas, hastas, post-

kuras kaj marŝas, ke ĉiutage li devas iri dudek naŭmil

sepcent tridek paŝojn, inkluzive okmil ducent kvardek

naŭ ŝtupojn supren kaj malsupren, ke leteroj, kiujn li

disportas, cetere estas nuraj presaĵoj kaj fakturoj kaj aliaj nenecesaĵoj, kiuj faras al neniu eĉ ne iom da ĝojo, ke

ankaŭ poŝtoficejo estas negaja kaj nekontentiga ejo, kie

ankaŭ neniuj fabeloj okazas. Tiel kaj ĉiel lamentis sin-

joro Kolbabo super sia poŝtista profesio. Kaj foje pro

nura tristo li eksidis en la poŝtoficejo apud forno kaj ek-

dormis kaj tute ne rimarkis, ke estas jam la sesa; kaj

kiam batis la sesa, foriris la ceteraj poŝtisoj kaj leterportistoj kaj fermis la poŝtoficejon kaj sinjoro Kolbabo restis tie ŝlosita kaj dormis. 

Povis esti proksimume noktomezo, kiam lin vekis

brueto, simila al paŝetado de musoj surplanke. Ni vidu, 

diris al si sinjoro Kolbabo, ni havas ĉi tie musojn; nece-

sus insidprepari por ili kaptilon. Kaj dum li rigardas por

vidi la musojn, li vidas, ke tio estas neniuj musoj, sed

poŝtistaj koboldoj. Ili estas tiaj etaj kaj barbhavaj nane-

toj, proksimume tiel grandaj kiel negranda kokino

wyandotta aŭ kiel sciuro aŭ kiel arbara kuniklo, tiel

proksimume; sur la kapoj ili havas poŝtistajn ĉapojn kiel

efektivaj poŝtistoj kaj portas pelerinetojn kiel veraj leterportistoj. Ajaj, diris al si sinjoro Kolbabo, sed cetere eĉ

ne vorteton li diris, nek sonon aŭdigis, nek flustris, por

179

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

ilin ne forpeli. Kaj jen, iu poŝtista koboldo estis reordi-

ganta la leterojn, kiujn sinjoro Kolbabo estis kolportonta

matene; alia klasis poŝtaĵojn, tria pesis paketojn kaj gluis sur ilin etikedojn; kvara grumblis, ke tiu skatolo ne estas

ligita laŭ normo, kvina sidis ĉe giĉeto kaj estis rekalku-

lanta la monon kiel tion faras poŝtoficistoj. ”Mi pensis ja

tion,” murmuretis tiu koboldo, ”jen tiu poŝtista homo

denove miskalkulis je unu helero; mi devas tion korek-

ti al li.” La sesa diableto sidis ĉe telegrafa aparato kaj

tajpis per ĝi depeŝon, iel simile: taktak tak tak taktaktak

tak. Sed sinjoro Kolbabo komprenis, kion li telegrafas; 

en la ordinara lingvo tio estis: ”Allo, ĉu poŝtministrejo? 

ĉi tie poŝtkoboldo numero tridek unu. Mi raportas, ĉio

en ordo stop. Kolego elfo Fuŝbarbulo tusas, li anonciĝas

kiel malsanulo kaj ne ekdeĵoris stop. Ahoj stop.” 

”Jen estas letero al urbo Bambolimbonando en la

kanibala reĝolando,” aŭdiĝis la sepa koboldo. ”Kie ĝi

estas?” 

”Tio estas trans Beneôov,” diris la oka pigmeo. ”Alskri-

bu tien, kolego, kanibala reĝolando, fervojstacio Malsu-

pra Trebizon, la lasta poŝto Katkastelo. Per aerpoŝto. Nu

kaj ni estas pretaj. Kio estus, sinjoroj, se nun ni iom kart-ludus?” 

”Kial ne,” diris la unua koboldo kaj kalkuldemetis tri-

dek du leterojn. ”Jen la kartetoj kaj ni povas komenci.” 

La dua gnomo prenis la leterojn kaj miksis ilin. 

180

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Mi deigas,” diris la unua diableto. 

”Disdonu, do,” diris la dua. 

”Aj, aj,” murmuris la tria, ”kian misŝancan karton mi

ricevis\!” 

”Mi ĵetas,” diris la kvara kaj klakis per la letero tablen. 

”Tion mi superatutos,” diris la kvina kaj metis sian

karton sur la antaŭan. 

”Mia kara, nenio kontraŭ mi,” diris la sesa kaj alĵetis

sian leteron. 

”Ha,” diris la sepa, ”mi havas ankoraŭ pli superan

karton.” 

”Kaj mi havas atutan ason,” vokis la oka kaj ĵetis sian

leteron sur la ceterajn.” 

Tion, infanoj, sinjoro Kolbabo ne plu povis elteni kaj

ekvortigis: ”Bonvolu, sinjoroj flaruloj, ne ĝeni vin, sed

kiajn kartojn vi havas?” 

”Ha, sinjoro Kolbabo,” diris la unua koboldo, ”Ni ne

volis vin veki, sinjoro Kolbabo, sed se jam vi vekiĝis, 

venu ludi kun ni. Ni ludas nome nur la ordinaran ses-

dekseson.” 

Al sinjoro Kolbabo ne necesis dufoje diri, li sidiĝis

inter la koboldojn. 

”Jen la kartoj,” diris la dua gnomo kaj donis al li kel-

kajn leterojn, ”kaj vi povas komenci.” 

Sinjoro Kolbabo rigardis la leterojn, kiujn ili enmani-

gis al li, kaj diris: ”Bonvolu ne koleri je mi, sinjoro kobol-181

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

doj, sed en la mano mi tute ne havas kartojn, mi havas

nur ne enmanigitajn leterojn.” 

”¯uste,” respondis la kvara pigmeo, ”tio estas niaj

ludkartoj.” 

”Hm,” diris sinjoro Kolbabo, ”bonvolu ne koleri, sin-

joroj, sed la ludkartoj devas havi kiel plej malaltan se-

pon, poste okon, poste naŭon kaj dekon, fanton kaj

bubon, reĝon kaj la plej superan ason. Sed en la leteroj

nenio tia estas.” 

”Ege vi eraras, sinjoro Kolbabo,” diris la kvara vireto. 

”Sciu, ĉiu tia letero valoras pli aŭ malpli, laŭ tio, kio en

ĝi interne estas skribite.” 

”La plej malsupera karto,” rakontis la unua diableto, 

”tiel nomata sepo aŭ hepto, tio estas tiaj leteroj, en kiuj

oni mensogas ion aŭ pretekstas.” 

”La dua plej malsupera karto estas la oko,” daŭrigis la

dua pajaco, ”tio estas tiaj leteroj, kiujn oni skribas pro

devigo kaj devo.” 

”La tria malalta karto estas la naŭo,” diris poste la tria

etkreskulo, ”kaj tio estas leteroj, kiujn oni skribas nur

pro ĝentileco.” 

”La unua alta karto estas la deko,” diris la kvara. ”Tio

estas leteroj, en kiuj oni skribas ion interesan kaj novan.” 

”La dua alta karto esta fanto,” diris la kvina. ”Tio es-

tas leteretoj, kiujn oni sendas, por fari al alia plezuron.” 

182

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

’ ”La tria alta karto estas bubo,” diris la sesa. ”Tio es-

tas leteroj inter bonaj amikoj.” 

”La kvara alta karto nomiĝas reĝo aŭ ankaŭ damo,” 

aldiris la sepa. ”Kaj tio estas tia letero, kiu estas skribi-ta pro amo.” 

”Kaj la plej supera karto aŭ aso,” findiris la oka malju-

nuleto, ”tio estas tia letereto, per kiu oni donas la la alia sian tutan koron. Tio estas karto, kiu atutas aŭ superatutas ĉiujn ceterajn. Sciu, sinjoro Kolbabo, tia letero tro-

viĝas, kiam panjo skribas al sia infano aŭ homo al homo, 

kiun li amas pli ol sin mem.” 

”Ha,” diris sinjoro Kolbabo. ”Sed nun mi ŝatus scii, 

kiel tuj vi ekkonas, kio estas skribite en la leteroj. Sinjoroj, tion ege neŝate mi aŭdus, ke eble vi malfermas ilin

kaj legas. Tion oni de rajtas, hometoj, vi atencus leterse-

kreton, kaj vi devus vin, kanajloj, denunci al polico. Pro

disinjoro, tio estus ega peko, se iu malfermus leteron, 

kiu ne apartenas al li\!” 

”Tion, sinjoro Kolbabo, ankaŭ ni scias,” diris la unua

diableto. ”Sed ni, mia kara, ni sentas per palpsento tra

fermita koverto, kio en la letero enestas. La indiferentaj

leteroj estas ĉe pripalpo malvarmaj, sed ju pli da amo

estas en la letero, des pli varma estas tiu letero.” 

”Kaj kiam ni koboldoj metas la fermitan leteron sur la

frunton,” aldonis la alia, ”ni povas diri al vi vorton post

vorto, kio tie estas skribite.” 

183

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Tio estas io alia,” diris sinjoro Kolbabo. ”Sed se jam

ni estas ĉi tie kune, ŝate mi demandus pri io. Eble tio vin, sinjoroj, ne ofendos.” 

”ĉar temas pri vi, sinjoro Kolbabo,” respondis la tria

gnomo, ”vi povas demandi pri kio ajn.” 

”Mi ŝatus scii,” diris sinjoro Kolbabo, ”kion la kobol-

doj fakte manĝas.” 

”Tio estas diversa,” diris la kvara etkreskulo. ”Ni ko-

boldoj, vivantaj en diversaj oficejoj, ni nutras nin kiel

blatoj, per tio kion homoj ŝutperdas; panereton aŭ pe-

ceton da bulko —Sciu, sinjoro Kolbabo, ne estas multo, 

kio al vi homoj falas de la buŝo.” 

”Sed ni koboldoj poŝtistaj, ” diris la kvina pigmeo, ”ni

ne statas tiel malbone. Iam ni kuiras telegrafajn bendojn

kiel nudelojn kaj grasas ilin per poŝtgluo; sed la gluo

devas esti el dekstrino.” 

”Aŭ ni povas prileki poŝtmarkojn,” rimarkigis la sesa. 

”Tio estas bona, sed ĝi ege kungluas la barbojn.” 

”Sed pleje ni manĝetas panerojn,” rakontis la sepa

gantpupo. ”Sciu, sinjoro Kolbabo, tial en la ofic-spacoj

oni tiel malofte balaas, por ke restu iaj paneroj por ni.” 

”Pardonu mian aŭdacon,” demandis plu sinjoro Kol-

babo, ”kie fakte vi tranoktas?” 

”Tion, sinjoro Kolbabo, ni ne diros al vi,” diris la oka

maljunulo. ”Se la homoj scius, kie ni koboldoj loĝas, ili

forbalaus nin de tie. Ne, ne, tion vi ne rajtas scii.” 

184

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Nu, se vi ne diros tion al mi, lasu tion por vi, pensis

sinjoro Kolbabo. Mi atentos ja, kien vi iros dormi. — Kaj

denove li sidiĝis apud forno, por atenti. Sed apenaŭ li

ekkomfortis, jam liaj palpebroj komencis peziĝi, kaj ana-

taŭ ol oni dirus kvin, sinjoro Kolbabo ekdormis kaj dor-

mis kiel upupo ĝis dimateno. 



\* \* \*
ĉi tion do, la viditan sinjoro poŝtiso Kolbabo al neniu


diris, ĉar, vi scias, en poŝtejo fakte oni ne rajtas tranok-

ti. Sed ekde tiu tempo lin ne plu ĉagrenis, ke li devas

disportadi leterojn al la homoj. ĉi tiu letero, li diris al si, estas tepideta, sed jen ĉi tiu vere ardas, kiel varma ĝi

estas; verŝajne ĝi estas letero de iu panjo. 

Kaj foje li klasis en la poŝtejo leterojn, kiujn li eligis el poŝtkesto, por disporti ilin al homoj, ”Jen, jen,” li diris

subite, ”ĉi tie estas letero en glufermita koverto, sed sur

la koverto estas nek adreso nek poŝtmarko.” 

”Aha,” diris sinjoro poŝtestro, ”denove iu enĵetis lete-

ron en keston sen adreso.” 

Estis ĝuste en la poŝtejo iu sinjoro por forsendi al sia

panjo registritan leteron; tiu sinjoro tion aŭdis kaj diris:

”Nu certe tiu estas stultulo, imbecilo, ekscesulo, maller-

tulo, dromedaro, sentaŭgulo kaj ŝtipo, kiu sendas lete-

ron kaj eĉ ne surskribas adreson.” 

”Tute ne,” diris sinjoro poŝtestro, ”da tiaj leteroj, sin-

185

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

joro, ni ricevas amason dum la jaro. Vi ne kredus, sin-

joro, kiel la homoj estas distraj. Ili skribas leteron, sin-

joro, kaj poste kuregas kun ĝi al poŝto kaj forgesas, sin-

joro, rigardi, ke ili ankoraŭ ne surskribis adreson. Ajaj, 

sinjoro, tio okazas pli ofte, ol vi opinias.” 

”Jen jen,” miris tiu sinjoro,” kaj kion vi faras kun la

leteroj sen adreso?” 

”Ni lasas ilin kuŝi en la poŝto, sinjoro,” diris la poŝtes-

tro, ”ĉar ni ne povas ilin, sinjoro, enmanigi.” 

Sinjoro Kolbabo dume turnis en la mano la leteron

sen adreso kaj murmuretis: ”Sinjoro poŝtestro, ĉi tiu le-

tero estas iel varma, certe en ĝi estas io sincera. Mi opi-

nias, ke la letero tamen estu iel enmanigota al tiu, al kiu

ĝi apartenas.” 

”Se tie ne estas skribita adreso, tio ne eblas kaj fino,” 

oponis sinjoro poŝtestro. 

”Eble vi povus malfermi la leteron,” konsilis la frem-

da sinjoro, ”kaj rigardi, kiu ĝin sendas.” 

”Ne eblas, sinjoro,” diris sinjoro poŝtestro severe, ”ĉar

tio estus, sinjoro atenco kontraŭ la letersekreto kaj tio ne rajtas esti.” Kaj per tio la afero por li estis finita. 

Sed kiam tiu fremda sinjoro foriris, sinjoro Kolbabo

turniĝis al sinjoro poŝtestro: ”Pardonu al mi mian aŭda-

con, sinjoro poŝtestro, sed koncerne la leteron povus

eble konsili al ni iu sinjoro poŝta koboldo.” Kaj poste li

rakontis, kiel foje nokte li vidis ofici poŝtajn diabletojn

186

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

kaj kiel la koboldoj scias legi leterojn, ne malferminte

ilin. 

Sinjoro poŝtestro enpensiĝis kaj poste diris: ”Mil ka-

toj, tio eblus. Provu tion do, sinjoro Kolbabo; se tiu sin-

joro koboldo diros al ni, kio en la fermita letero estas

skribite, eble ni sciiĝos, al kiu la letero apartenas.” 

Tiunokte sinjoro Kolbabo igis sin fermi en la poŝtejo

kaj atendis. Estis eble jam noktomezo, kiam li aŭdis pa-

ŝetadon sur la planko, kvazaŭ musoj kurus; kaj poste li

vidis denove la koboldojn klasantaj la leterojn kaj pesan-

taj sendaĵojn, kalkulantaj monon kaj morsantaj depe-

ŝojn. Kaj kiam ili estis kun ĉio pretaj, ili kunsidiĝis sur la planko kaj ludis per la leteroj sesdekseson. 

Kaj en tiu momento aŭdiĝis sinjoro Kolbabo: ”Bon-

vesperon, sinjoroj Etuletoj.” 

”Ha, jen sinjoro Kolbabo, diris la plej aĝa etuleto. ”Ve-

nu do kartludi kun ni.” 

Al sinjoro Kolbabo ne necesis dufoje diri kaj li eksidis

kun ili sur la planko. 

”Mi ĵetas,” diris la unua koboldo kaj metis sian karton

teren. 

”Mi atutas,” diris la dua. 

”Mi superatutas,” diris la tria. 

Nun estis vico de sinjoro Kolbabo, kaj li metis la fer-

mitan senadresan leteron sur la ceterajn tri. 

187

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Vi gajnis, sinjoro Kolbabo,” diris la unua diableto, 

”ĉar vi ĵetis la plej superan karton aŭ keran ason.” 

”Pardonu mian aŭdacon,” diris sinjoro Kolbabo, ”ĉu

certe vi scias, ke ĝi estas tiel supera karto?” 

”Kiel mi ne ekkonu tion,” diris la diableto. ”¯i estas

letero, kiun skribas junulo al knabino, kiun li amas pli ol

sin mem.” 

”Tion mi ne supozas,” intence diris sinjoro Kolbabo. 

”Kaj ĝuste tiel ĝi estas,” respondis la pigmeo. ”Se vi ne

volas tion kredi, mi tralegos al vi la letereton.” Kaj li prenis la leteron, metis ĝin frunten, fermis la okulojn kaj

legis jene:

*”Mia plej kara Marinja, *

*mi skrabas al ci* \(jen ortografia eraro, diris tiu pigmeo, ĝuste devas esti i\), *ke mi ricevis ŝoforan postenon* *kaj se ci volus ni povus havi edziĝfeston skrabu almi seci* *ankoraŭ min amas skrabu baldaŭ almi cia fidela*

*Franĉjo. *” 

”Mi dankas do al vi, sinjoro koboldo,” diris sinjoro

Kolbabo, ”tion mi bezonis scii. Multfoje mi dankas vin.” 

”Ne dankinde,” diris la vireto, ”Sed sciu, tie estas dek

ortografiaj eraroj. Multon tiu Franĉjo ne lernis en lerne-

jo.” 

”Nur mi ŝatus sciiĝi, kiu Marinja ŝi estas, aŭ kiu Fran-

ĉjo,” murmuretis sinjoro Kolbabo. 

188

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Mi ne povas helpi, sinjoro Kolbabo,” diris la etula

sinjoreto. ”Tio ne plu estas skribite.” 

La sekvintan matenon raportis sinjoro Kolbabo al sin-

joro poŝtestro, ke tiun senadresan leteron skribis iu ŝo-

foro Franĉjo al iu fraŭlino Marinja, kaj ke tiu sinjoro

Franĉjo volas edziĝi al tiu fraŭlino. 

”Jesuosinjoreto,” ekvokis sinjoro poŝtestro, ”tio estas

ege grava letero, tiu fraŭlino nepre ricevu ĝin\!” 

”Mi alportus la leteron tujtuje al ŝi,” diris sinjoro Kol-

babo, ”se nur mi scius, kiel tiu fraŭlino Marinjo nomiĝas

laŭ familia nomo kaj en kiu urbo, strato kaj numero ŝi

loĝas.” 

”Tion scius, sinjoro Kolbabo, ĉiu,” diris sinjoro poŝtes-

tro. ”Por tio oni eĉ ne bezonus esti poŝtisto. Sed mi tre

ŝatus vidi, ke tiu fraŭlino ricevu la leteron.” 

”Bone, sinjoro poŝtestro,” ekvokis sinjoro Kolbabo, 

”mi serĉos do la fraŭlinon adresatinon, eĉ se mi devus la

tutan jaron kuri kaj trairi la tutan mondon.” 

Tion li diris, metis sur la ŝultron la poŝtistan pendsa-

kon kun la letero kaj pantranĉaĵo kaj ekiris en la mon-

don. 

Sinjoro Kolbabo iris kaj iradis kaj ĉie demandis, ĉu en

tiu regiono eble vivas ia fraŭlino Marinja, atendanta le-

tereton de iu sinjoro ŝoforo Franĉjo. Kaj li trairis la tu-

tajn regionojn de Litomŭæice kaj Louny kaj distrikton

Rakovník kaj regionojn Plzeñ kaj Domañlice kaj Písek-

189

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

regionon kaj regionojn Budêjovice, Pfielouâ, Tábor kaj

Âáslav kaj administran distrikton Gradecian kaj distrik-

tojn Jiâín kaj Boleslav; li estis en Kutná Hora, Litomyôl, 

Tæebo , Vod any, Suôice, Pfiíbram, Kladno kaj Mladá Bo-

leslav kaj en Votice kaj en Trutnov kaj Sobotka kaj Tur-

nov kaj en Slanë kaj en Pelhæimov, eĉ en Dobruôka kaj

Úpice kaj en Hronov kaj ĉe Sep Kabanoj, ankaŭ en Krá-

korka, li estis ankaŭ en Zálesí, nu mallonge ĉie kaj ĉie li

demandis pri tiu fraŭlino Marinja. Da fraŭlinoj Marinja, 

kiujn li trovis en Bohemio, estis multaj, sume kvardek

naŭmil naŭcent okdek, sed neniu el ili tamen atendis

letereton de iu sinjoro ŝoforo Franĉjo; kelkaj el ili tamen

atendis letereton de iu sinjoro ŝoforo, sed tiu ne nomiĝis

Franĉjo, se Antoĉjo aŭ Ladislao aŭ Venceslao, Jozefo aŭ

Jarolím aŭ Aloĉjo aŭ Floriano, ankaŭ Georgo aŭ Johano

aŭ Laŭrenco, ankaŭ Dominiko kaj Vendelín kaj Erazim, 

nur ne Franĉjo; kaj aliaj fraŭlinoj Marinjaj same atendis

letereton de iu Franĉjo, sed tiu ne estis ŝoforo, sed seru-

risto aŭ serĝento, lignaĵisto aŭ konduktoro, eventuale

ankaŭ drogisto, tapetisto, razisto aŭ tajloro, sed nepre

ne ŝoforo. 

Kaj sinjoro Kolbabo jam irpasigis unu jaron kaj unu

tagon, sed ne povis enmanigi la leteron al la ĝusta fraŭ-

lino Marinja. Li ekkonis multajn aferojn: li vidis vilaĝojn

kaj urbojn, kampojn kaj arbarojn, sunleviĝon kaj sun-

subiron, revenon de alaŭdoj kaj venon de printempo, la

190

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

semadon kaj rikolton, boletojn en arbaro kaj maturi-

ĝantajn prunojn, li vidis lupolon en Òatec kaj apud Mêl-

ník vitejojn kaj karpojn en Tæebo kaj en Pardubice miel-

kukon, sed kiam la vana serĉado daŭris jam unu jaron

kaj tagon, li eksidis deprimite apud vojo kaj diris al si:

”ĉio vana, eble jam mi ne trovos fraŭlinon Marinja.” 

Preskaŭ li estis ekploranta pro bedaŭro. Li bedaŭris

fraŭlinon Marinja, ke ŝi ne ricevis la leteron de la junu-

lo, kiu amis ŝin pli multe ol sin mem; li bedaŭris la ŝo-

foron Franĉjon, ke li ne povas enmanigi tiun leteron; kaj

li bedaŭris sin mem, ĉar tiom li klopodis kaj tiom iradis

dum pluvo kaj varmo kaj veteraĉo kaj misvetero kaj ke

ĉio ĉi estis vana. 

Kaj dum li tiel sidis apud la vojo kaj bedaŭris, li vidis, 

ke sur la ŝoseo veturas ia aŭto. ¯i veturis malrapidete, 

proksimume nur po ses kilometroj hore, kaj sinjoro Kol-

babo diris al si: ”Nu certe ĝi estas ia praantikva ĉaro, ke

ĝi ŝoviĝas tiel lante.” Sed kiam la aŭto alveturis pli prok-

simen, li vidis, ke ĝi estas, ho dioj, bela okcilindra Bugat-ti kaj ke ĉe la stirrado sidas malĝoja, nigre vestita ŝofo-

ro kaj en la veturilo malĝoja, nigre vestita sinjoro. 

Kaj kiam la malĝoja sinjoro ekvidis apud la vojo aflik-

titan sinjoron Kobabo, li ordonis halti kaj diris: ”Venu, 

poŝtisto, mi veturigos vin iom.” 

Sinjoro Kolbabo ĝojis, ĉar post tiel longa migrado jam

191

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

doloris lin la kruroj; li eksidis ĉe la nigra malĝoja sinjoro kaj la veturilo lante kaj malgaje ekmoviĝis. 

Kiam ili traveturis proksimume tri kilometrojn, aŭdi-

ĝis sinjoro Kolbabo: ”Pardonu al mi la aŭdacon, sinjoro, 

verŝajne vi veturas al sepulto, ĉu?” 

”Ni ne veturas,” diris kavsone la malgaja sinjoro. ”Kial

vi opinias, ke ni veturas al sepulto?” 

”Nu,” diris sinjoro Kolbabo, ”ĉar, sinjoro, vi bonvolas

esti tiel malgaja.” 

”Mi estas tiel malgaja,” diris tombvoĉe la sinjoro, ”ĉar

mia aŭto tiel malrapide kaj tiel malgaje veturas.” 

”Nu jes,” diris sinjoro Kolbabo, ”sed kial tia bela Bu-

gatti tiel marapide kaj malgaje veturas?” 

”ĉar ĝin stiras malgaja ŝoforo,” diris funebre la nigra

sinjoro. 

”Ha,” diris sinjoro Kolbabo, ”Bonvolu permesi, via

moŝto, kial fakte tiu sinjoro ŝoforo tiel tristas?” 

”ĉar li ne ricevis respondon je la letero, kiun li enpoŝ-

tigis antaŭ unu jaro kaj unu tago,” diris la nigra sinjoro. 

”Sciu, li skribis al sia plej kara, sed ŝi ne respondis al li; li opinias do, ke ŝi ne plu amas lin.” 

Kiam sinjoro Kolbabo tion aŭdis, li ekvortigis: ”Par-

donu al mi la aŭdacon, ĉu via sinjoro ŝoforo nomiĝas

Franĉjo?” 

”Lia nomo etas Francisko Svoboda,” respondis la mal-

gaja sinjoro. 

192

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Kaj la fraŭlino nomiĝas Marinja, ĉu?” demandis plu

sinjoro Kolbabo. 

Tiam aŭdiĝis la malgaja ŝoforo kaj diris kun lamenta

ĝemo: ”Fraŭlino Maria Nováková estas la nomo de tiu

malfidelulino, kiu forgesis mian amon.” 

”Ha,” ekkriis sinjoro Kolbabo ĝoje, ”kara homo, vi

estas do tiu trombono, tiu naivulo, tiu stultulo, tiu kon-

fuzulo, tiu trumpeto, tiu fuŝulo, tiu perpleksulo, tiu ka-

paĉo, tiu mallertulo, tiu imbecilo, tiu balailo, iu tulipo, 

tiu inertulo, tiu salato kaj tiu panikulo, tiu pafito, tiu fre-nezuleto, tiu frapito kaj tiu per sako frapita, tiu pufulo, 

tiu bulbo, tiu spritmankulo, tiu anemiulo, tiu figuraĉo, 

tiu sentaŭgulo, tiu fuŝisto, tiu pulpaĉo, tiu dupo, tiu histriono, tiu lantulo, tiu pajaĉo, kiu ĵetis en nian poŝtkes-

ton la letereton sen poŝtmarko kaj sen adreso? Ajaj, mi

ĝojas, ke mi havas la honoron ekkoni vin\! Kiel fraŭlino

Marieta povus reskribi al vi, se ĝis nun ŝi ne ricevis vian

leteron?” 

”Kie, kie estas mia letero?” ekvokis sinjoro ŝoforo

Franĉjo. 

”Nu, diris sinjoro Kolbabo, ”kiam vi diros al mi, kie

fraŭlino Marieta loĝas, tiam la letero, sciu, estos rekte

survoje al ŝi. Mia anĝelo, jam unu jaron kaj unu tagon

mi portas la leteron en teko kaj serĉas en la tuta mon-

do la veran fraŭlinon Marinja\! Ora junulo, nun rapide

kaj prete senprokraste kaj galope donu al mi la adreson

193

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

de Fraŭlino Marinja kaj mi iros kaj enmanigos al ŝi la le-

teron.” 

”Neniam, sinjoro poŝtiso, vi iros,” diris la sinjoro,” sed

mi veturigos vin tien. Franĉjo, nun aldonu gason kaj oni

veturas al fraŭlino Marinja.” 

Apenaŭ li findiris tion, sinjoro ŝoforo Francisko aldo-

nis gason, la veturilo ekskuis kaj nun, karaj homoj, ĝi

veturigis po sesdek, sepdek, okdek kilometroj, po cent, 

cent dek, cent dudek, cent kvindek, senĉese pli rapide, 

ke la motoro kantis, jubilis kaj tondregis pro nura ĝojo

kaj la nigra sinjoro devis ambaŭmane teni la ĉapelon, 

por ke ĝi ne forflugu de li kaj sinjoro Kolbabo per am-

baŭ manoj tenis sin je la sidilo kaj sinjoro Franĉjo kriis:

”Sinjoro ĉefo, tiu ja veturas, ĉu? Cent okdek kilometroj\! 

Ajaj, ja ni eĉ ne veturas, ni flugas direkte en la aero, jen vidu sinjorĉefo, kie ni postlasis la ŝoseon\! Sinjorĉefo, ni

ricevis ja flugilojn\!” 

Kaj dum ili iom da tempo flugis per rapido de cent

okdek sep kilometroj, montriĝis bele blanka vilaĝo —

ververe, ĝi estis jam Libòatov — kaj sinjoro ŝoforo Fran-

ĉjo diris: ”Sinjoro ĉefo, ni estas surloke.” 

”Haltu,” diris la nigra sinjoro, kaj la aŭto alteriĝis ĉe

rando de la vilaĝo. ”Kiel tiu Bugatti-aŭto bone veturas, 

ĉu?” kontentis la sinjoro, ”Kaj nun, sinjoro Kolbabo, vi

povus enmanigi al fraŭlino Marinja la leteron.” 

”Eble,” opiniis sinjoro Kolbabo, ”eble sinjoro Franĉjo

194

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

prefere diru al ŝi parole, kio estas skribite en la letereto. 

Tie nome estas ok ortografiaj eraroj.” 

”Kia ideo,” defendis sin sinjoro Franĉjo, ”mi hontas

aperi antaŭ ŝiaj okuloj, ĉar dum tiom da tempo ŝi rice-

vis de mi neniun letereton. Kaj poste,” li aldiris afliktite, 

”eble jam ŝi forgesis min kaj eĉ ne iomete min plu amas. 

Vidu, sinjoro Kolbabo, ŝi loĝas tie en tiu dometo, kiu

havas la fenestretojn purakve purajn.” 

”Mi iras do,” diris sinjoro Kolbabo kaj ektrumpetis

bele buŝe ”Iras, iras, poŝtista sinjoret’, iras, iras poŝta

sinjoro ”, kaj ekpaŝis per la dekstra kruro al la dometo. 

Kaj tie post la pura fenestro sidis pala knabinjo kaj kud-

ris al si vestaĵon. 

”Dio sanon donu, fraŭlino Marinja,” ekvokis sinjoro

Kolbabo. ”ĉu vi kudras edziĝveston al vi?” 

”Tute ne,” diris malĝoje fraŭlino Marinja, ”mi kudras

al mi mortkitelon por ĉerketo.” 

”Oh, oh,” diris kompate sinjoro Kolbabo, ”aj, ajja, ha, 

ha, projesueto, ĉu eble estas tiel malbone? ĉu vi, fraŭli-

no, malsanas?” 

”Mi ne malsanas,” ekĝemis fraŭlino Marinja, ”sed mia

koro krevas pro aflikto.” Kaj ŝi metis la manon sur la

koron. 

”Pro diamo,” ekkriis sinjoro Kolbabo, ”fraŭlino Mari-

nja, prokrastu ankoraŭ la krevon. Pardonu al mi la aŭda-

con, kial ja doloras vin la koro?” 

195

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”ĉar jam unu jaron kaj unu tagon,” diris mallaŭte

fraŭlino Maria, ”jam unu jaron kaj unu tagon mi aten-

das leteron, kiu ne venas.” 

”Tio ne gravu por vi,” konsolis ŝin sinjoro Kolbabo. 

”Kaj mi portas jam unu jaron kaj unu tagon ĉi tie en la

teko iun letereton, kaj estas neniu, al kiu mi ĝin trans-

donus. Sciu, fraŭlino Marinja, la letereton mi donos al

vi.” Samtempe li donis al ŝi la leteron. 

Fraŭlino Marinja paliĝis ankoraŭ pli. ”Sinjoro leter-

portisto,” ŝi diris mallaŭtvoĉe, ”tiu letero ne estas por mi, sur ĝi ja ne estas adreso\!” 

”Nur rigardu internen,” ordonis sinjoro Kolbabo, ”kaj

se ĝi ne estos por vi, redonu ĝin al mi kaj prete.” 

Fraŭlino Marinja malfermis per tremantaj fingroj la

leteron kaj kiam ŝi komencis legi, ŝiaj vangoj ruĝiĝis. 

”Nu,” demandis sinjoro Kolbabo, ”ĉu vi redonos al mi

la leteron aŭ ne?” 

”Mi ne redonos,” elspiris fraŭlino Maria kaj ŝiaj oku-

loj pleniĝis de larmoj pro ĝojo. ”Sinjoro poŝtisto, ĝi es-

tas ja tiu letereto, kiun mi atendis unu jaron kaj unu ta-

gon\! Sinjoro leterportisto, tute mi eĉ ne scias, kion mi

donu al vi por ĝi\!” 

”Mi diros tion al vi,” diris sinjoro Kolbabo. ”Vi donos

al mi du kronojn pune tial, ĉar la letero ne estis konve-

ne afrankita, ĉu vi komprenas? Prodisinjoro, nur tial ja

mi kuras kun letereto unu jaron kaj unu tagon, por ke la

196

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

poŝto ricevu la du kronojn por afranko\! Mi dankas bele,” 

li diris, ricevinte la du kronojn, ”kaj vian respondon, 

fraŭlino, ĉi tie iu atendas.” Kaj dume li mansignis al sin-

joro ŝoforo Franĉjo, kiu jam staris post la angulo. 

Kaj dum sinjoro Franĉjo estis ricevanta la respondon, 

eksidis sinjoro Kolbabo kun la nigra sinjoro kaj diris al

li: ”Unu jaron kaj unu tagon, moŝto, mi kuris kun la le-

tereto, sed ĝi valoris la penon: jam tial, kion ĉion mi vi-

dis. ¯i estas tiel bela kaj belega lando, ĉu apud Plzeñ ĉu

apud Hoæice aŭ apud Tábor. — Jen, vidu, sinjoro Fran-

ĉjo jam revenas. Nu jes, tia afero estas aranĝebla pli

rapide parole ol per senadresa letero.” 

Sinjoro Franĉjo diris nenion, nur liaj okuloj brilis. ”ĉu

ni veturu, sinjoro ĉefo?” li demandis. 

”Ni veturu,” diris la sinjoro. ”Unue ni alveturigos sin-

joron Kolbabon al la poŝto.” 

Sinjoro ŝoforo saltis en la veturilon, premis la starti-

lon kaj pedalis kluĉon kaj gason kaj la aŭto ekveturis tiel

glate kaj leĝere kiel en sonĝo. Tuj montrilo sur rapido-

metro indikis cent dudek kilometrojn. 

”Kiel bele la aŭto veturas,” ĝuis la nigra sinjoro, ”tial

ĝi tiel veturegas, ĉar ĝin stiras feliĉa ŝoforo,” 

Kaj ĉiuj feliĉe alveturis, kaj ankaŭ ni. 

197

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Granda doktora fabelo

Pasis jam ege multe da tempo, kiam sur la monto

Hejôovina praktikis la sorĉistan metion la magiisto

Magiaŝo. Kiel vi scias, estas magiistoj bonaj, kiujn oni

nomas sorĉistoj aŭ miraklofarantoj, kaj magiistoj mavaj, 

kiujn oni nomas nigrosorĉistoj. Magiaŝo staris meze; 

iam li estis tiel bona, ke tute li ne sorĉis, kaj alifoje li sor-

ĉis tiel potence, ke tondris kaj fulmis; iam li venis al la

ideo, ke pluvu ŝtonoj, kaj foje eĉ li faris, ke torentpluvis malgrandaj ranetoj. Koncize, diru kion ajn, tia magiisto

estas neniel agrabla najbareco, kaj eĉ se la homoj ĵuris

per sia animo, ke ili ne kredas je magiistoj, tamen la

monton Hejôovina prefere ili evitadis; ili nur elturniĝadis

dirante, ke ĝi estas tro kruta — kompreneble ili ne kon-

fesus timon pro Magiaŝo\! 

Tiu Magiaŝo foje sidis antaŭ sia kaverno kaj manĝis

prunojn, tiajn grandajn blunigrajn kaj bele prujnkovri-

tajn prunojn, dum en la kaverno lia helpanto, lentuga

Vincek, vernome Vincento Nyklíâek el Zlíâko, kirlis su-

per fajro magiajn dokoktojn el peĉo, sulfuro, valeriano, 

mandragoro, bistorto, centaŭreo, ononiso kaj asafetido, 

el aksoŝmiraĵo kaj lapiso kaj akvoforto kaj kaproglobe-

198

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

toj, el vespopikiloj, ratobarboj, falenkruretoj kaj zanzi-

bara semo, nu el tiaj sorĉaj spicoj, ingrediencoj, teriakoj

kaj misdrogoj. Kaj Magiaŝo nur rigardis, kiel tion la len-

tuga Vincek kirlas kaj manĝis prunojn. Sed la povra Vin-

cek forgesis kirli, kiu scias kial, kurte: dekoktaĵoj en la

kaldrono misbruniĝis, bruldifektiĝis, misbakiĝis, mis-

fandiĝis aŭ iel fumiĝis kaj el ili elpuŝiĝis terura fetoro. 

”Ci misa mallertulo,” volis lin alkrii Magiaŝo, sed en la

hasto eble li eraris la ĝustan tubeton en la gorĝo, aŭ era-

ris la pruno, kiun li havis en la buŝo, mallonge, li englutis la prunon ankaŭ kun la kerno kaj la kerno mise engor-

ĝiĝis kaj rektiĝis en la gorĝo kaj povis nek internen nek

eksteren; kaj tial Magiaŝo povis nur ekkriegi ”Ci mi-” kaj

plu ne eblis, li povis eligi el si eĉ ne voĉeton. Nur li stertoris kaj siblis, same kiam vaporo ŝuŝas en poto, kaj ruĝi-

ĝis en la vizaĝo kaj svingis la manojn kaj sufoktusis, sed

la kerno ne kaj ne ekmovi sin; tiel firme kaj funde ĝi

transversiĝis en la faringo. 

Kiam Vincek tion ekvidis, ege li ektimis, ke eble la

mastro Magiaŝo sufokiĝos, kaj diris kunsenteme: ”Sin-

jorĉefo, atendu ĉi tie, mi kuregas al Hronov por dok-

toro.” Kaj jam li hastis de Hejôovina malsupren — do-

maĝe, ke tie neniu estis, por mezuri lian rapidecon; certe

ĝi estus mondrekordo en longdistanca kuro. 

Kiam li alkuris al Hronov al la doktoro, apenaŭ li po-

vis spirkapti; sed fine tamen nur ĝuste li ekkaptis ĝin kaj

199

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

rapide elŝutis el si: ”Sinjoro doktoro, venu tuj kaj rapide

al sinjoro sorĉisto Magiaŝo, aŭ li sufokiĝos. Uf, uf, tiel mi kurlaciĝis\!” 

”Al Magiaŝo sur Hejôovina?’ murmuretis la doktoro el

Hronov. ”Hu, maleme mi volas, sed kiam nepre li bezo-

nas min, kion fari.” Kaj li iris. Sciu, doktoro al neniu po-

vas rifuzi sian helpon, eĉ se oni venigus lin al rabisto

Lotrando aŭ \(disinjoro ne punu nin\) al Lucifero mem. Ja

tia profesio ĝi estas, la doktorado. 

Kaj la doktoro el Hronov kunpremis la doktoran vali-

zon, en kiu estas doktoraj skalpeloj kaj tenajlo por den-

toj kaj bandaĝoj kaj pulvoroj kaj ungventoj kaj lignopla-

ketoj pro frakturoj kaj aliaj doktoraj instrumentoj, kaj

iris post Vincek al Hejôovina. ”Nur ni ne venu malfrue,” 

zorgis senĉese la lentuga Vincek kaj tial ili iris unu du

unu du trans montojn kaj arbarojn, unu du unu du trans

marĉojn, unu du unu du trans monteton kaj plataĵon, 

ĝis la lentuga Vincek diris: ”Nun, sinjoro doktoro, jam ni

estas surloke.” 

”Via servutulo, sinjoro Magiaŝo,” diris la doktoro el

Hronov, ”kio kaj kie vin doloras?” 

La sorĉisto Magiaŝo anstataŭ respondo nur ekstetoris, 

eksiblis kaj eksnufis kaj montris al la kolo, ke tie ĝi en-

estas. 

”Ho, la koleto doloras,” diris la doktoro el Hronov. 

200

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Nu, ni rigardos la doloraĵon. Apertu bele la buŝon, sin-

joro Magiaŝo, kaj diru aaa.” 

La sorĉisto Magiaŝo disfaldis la nigran barbon kaj

plenlarĝe malfermis la buŝon, sed aaa li ne povis diri, ĉar

el li eliĝis neniu voĉo. 

”Nu, aaa,” instigis lin la doktoro. ”ĉu ĝi ne eblas?” 

Magiaŝo kapneis, ke ĝi ne eblas. 

”Ajajaj,” diris la doktoro, kiu estis fripono, vulpo ma-

licplena, vulpo ruzega, sakristiano rutina, merlo sagaca

kaj ulo malnaiva, ĉar li havis kaŝintencojn, ”ajaj, sinjoro

Magiaŝo, vi statas ege malbone, se vi ne povas diri aaa. 

Mi ne scias, mi ne scias,” li diris kaj komencis Magiaŝon

observi kaj perkuti, ekzameni la pulson, lian langon li ri-

gardis, sub liajn palpebrojn li ekrigardis, en la orelojn kaj la nazon per speguleto li prilumis kaj dume murmuris

latinajn vortojn. Kaj kiam li estis preta kun la tuta diag-

nozo, li komencis mieni ege serioze kaj diris: ”Sinjoro

Magiaŝo, estas grava afero, ĉi tie helpos nenio krom sen-

prokrasta kaj plej rapida operacio. Sed tiun mi ne povas

kaj rajtas mem fari, por tio devus havi asistadon. Se vi

volas subiĝi al operacio, nenio helpos, vi devos venigi

miajn kolegojn doktorojn el Úpice, Kostelec kaj Hoæiâky, 

kaj kiam ili estos ĉi tie, mi aranĝos kun ili kuracistan

konsulton aŭ konsilon kaj nur post la plej funda konsi-

dero ni entreprenus la deziratan kuracistan intervenon

aŭ operacion operacian. Pripensu tion, sinjoro Magiaŝo, 

201

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

kaj se vi akceptos mian proponon, sendu rapidan kurie-

ron por miaj altŝatataj kaj doktaj sinjoroj kolegoj.” 

Kion Magiaŝo povis fari? Li kapsignis al la lentuga

Vincek kaj Vincek trifoje ektrampis, por bone kuri, kaj

jam li galopis de Hejôovina malsupren. Nome al Ho-

æiâky. Kaj al Úpice. Kaj al Kostelec. Ni lasu lin intertem-

pe kuri. 

202

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

**PRI LA SOLIMANA PRINCIDINO**

Dum la lentuga Vincek trotegis al Hoæiâky kaj al

Úpice kaj al Kostelec por doktoroj, la doktoro el

Hronov sidis ĉe sorĉisto Magiaŝo kaj atentis, ke tiu ne

sufokiĝu. Kaj por ke la atendado pasu al ili pli bone, li

ekbruligis virginian cigareton kaj senvorte fumetis. 

Kaj kiam estis enuege al li, li tusetis kaj fumegis plu. 

Poste por mallongigi la enuon, trifoje li oscedis kaj ek-

palpebrumis. Post tempeto li ekvortis: ”Jes ja.” Proksi-

mume post duonhoro li streĉiĝis kaj diris: ”Nu, nu.” Post

horeto li aldiris: ”Eble dume ni povus kartludi. Sinjoro

Magiaŝo , ĉu vi havas iajn kartojn?” 

La sorĉisto Magiaŝo ne povis paroli, kaj tial nur li kap-

jesis, ke ne. 

”ĉu vi ne havas?” grumblis la doktoro el Hronov. ”Do-

maĝe. Nu vi estas sorĉisto, se eĉ la kartojn vi ne havas\! 

ĉe ni en la gastejo iu sorĉisto okazigis prezentadon, 

atendu, kiel li nur nomiĝis, simile kiel Navrátil aŭ Don

Bosko aŭ Margolello, preskaŭ tiel, kaj tiu sciis fari tiajn

203

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

sorĉaĵojn per la kartoj, ke vi okulegus. Nu, oni devas scii

sorĉi.” 

Poste li ekbruligis al si novan virginian kaj diris: ”Se vi

ne havas ĉi tie kartojn, mi rakontos al vi fabelon pri la

solimana princidino, por ke la tempo pli bone pasu al ni. 

Se la fabelon hazarde vi konas, nur diru kaj tuj mi ĉesos. 

Tin tin tin, oni komencas. 

Kiel estas konate, post la Monedaj Montoj kaj la Sar-

gasmaro estas la Dalamanaj Insuloj kaj post ili estas la

dezerto ŝarivari, kovrita de densa arbaro, kun cigana

ĉefurbo Eldorado; poste larĝe-vaste etendiĝas unu me-

ridiano kaj unu paralelo kaj tie trans rivero, kiun oni

transiras tra ponteto kaj poste tra la pado maldekstren, 

post salik-arbusto kaj lapol-fosaĵo etendiĝas la granda

kaj potenca Solimana Sultanlando. Do, bone kompreni-

te, ĉu? 

En la Solimana Sultanlando kiel jam la nomo mon-

tras, regis sultano Solimano. Tiu sultano havis unusolan

filinon, Zubejda estis ŝia nomo; kaj la princidino nenial

komencis malsani kaj malsaneti kaj tusetadis, ŝi kon-

sumiĝis kaj estis pereanta kaj magriĝanta kaj paliĝanta, 

ŝi afliktiĝis kaj ĝemis, ke estis dolore tion rigardi. Mem-

komprene, la sultano tuj venigis al ŝi siajn kortegajn sor-

ĉistojn, desorĉistojn, magiistojn, herbodrogistinojn, aŭ-

guristinojn, magojn kaj astrologojn, ĉarlatanojn kaj te-

riakistojn, banistojn kaj vundflegistojn kaj kuracadis-

204

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

tojn, sed neniu el ili povis resanigi la princidinon. Se tio estus ĉe ni, mi dirus, ke la bubino suferis pro anemio, 

pleŭrito kaj bronkito; sed en la Solimana lando ne estas

tia klereco kaj la medicino ne progresis tiom, por ke tie

povu aperadi malsanoj kun la latinaj terminoj. Vi povas

imagi, kiel la maljuna sultano estis malespera. Mia Mon-

te Kristo, li diradis, tiel mi ĝojis, ke la bubino transpre-

nos post mi florantan sultanan metion, kaj dume, la po-

vrulino, estingiĝas kaj pereas antaŭ miaj okuloj kaj mi ne

povas helpi ŝin\! — Kaj tial ekregis ĉe la kortego kaj en la

tuta Solimana lando granda tristo. 

Tiutempe venis tien iu komerca agento el Jablonec, iu

sinjoro Lustig, kaj aŭdinte pri la malsana princidino, li

diris: ’Sinjoro sultano devus venigi doktoron de ni, nome

el Eŭropo, ĉar la medicino ĉe ni estas pli progresinta; ĉi

tie vi havas nur desorĉistojn, herbodrogistojn kaj ma-

giistojn, sed, karulo, ĉe ni estas veraj kaj studintaj dok-

toroj.’

Eksciinte tion, sultano Solimano venigis al si tiun sin-

joron Lustig, aĉetis de li ŝnuron kun vitraj perloj por la

princidino Zubejda kaj poste demandis lin: ’Sinjoro Lus-

tig, laŭ kio oni ekkonas ĉe vi efektivan kaj studintan

doktoron?’

’Tre facile,’ diris sinjoro Lustig. ’Oni ekkonas lin laŭ

tio, ke li havas antaŭ sia nomo Dr. Ekzemple Dr. Mann, 

205

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Dr. Pelnáfi kaj simile. Kaj se li havas neniun Dr., li ne

estas do studinta doktoro, komprenite?’

’Ha,’ diris la sultano kaj riĉe pridonacis sinjoron Lustig

per rosinoj; sciu, tio estas bonaj sekvinberoj. Kaj poste li sendis al Eŭropo senditaron por venigi doktoron. ’Sed

tion memoru,’ li predikis al ili, adiaŭante ilin, ’ke vera kaj instruita doktoro estas nur tiu, kies nomo komenciĝas

per silabo Dr. Alian ne konduku al mi, alie mi fortranĉos

viajn orelojn eĉ kun la kapo. Do ek\!’

Se mi devus rakonti, kion ĉion la senditoj devis trasu-

feri kaj travivi dum la longega vojo al Eŭropo, tio estus, 

sinjoro Magiaŝo, ege longa fabelo. Sed post multaj kaj

multaj suferoj tamen nur la senditoj atingis Eŭropon kaj

komencis serĉi doktoron por princidino Zubejda. 

Do la procesio de la solimanaj senditoj, tiaj egstaturaj

mamlukoj kun turbanoj surkape kaj subnaze kun lipha-

regoj dikaj kaj longaj kiel ĉevalvostoj, ekiris tra la nigra arbaro. Ili iris kaj iris, ĝis ili renkontis ulon kun hakilo kaj segilo surŝultre. 

’Dio sanon,’ salutis ilin tiu ulo. 

’Dio donu’ diris la senditoj. ’Kio, oĉjo, vi estas?’

’Nu,’ diris tiu homo. ’Dankon por la demando. Mi

estas nur dracenhakisto.’

La paganoj pintigis la orelojn kaj diris: ’Moŝto, jen io

alia. Se vi bonvolas esti Dr Acenhakisto, ni devas do peti

vin, ke vi tujtuje, kure kaj preste iru kun ni en la Solima-

206

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

nan landon. Sinjoro sultano Solimano sendas al vi belan

saluton kaj respekte vin invitas al sia kortego; sed se vi

malemus aŭ eventuale kontraŭus, tiam ni transportos

vin tien perforte, kaj tial ni diras al vi, via moŝto, ne in-citu nin.’

’Aj, aj,’ miris la dracenhakisto, ’kaj kion sinjoro sul-

tano volas kun mi?’

’Li havos por vi laboron,’ diris la senditoj. 

’Mi irus do,’ konsentis la dracenhakisto. ’Nome, sin-

joroj, ĝuste mi ĉesas laboron. Sciu, mi emas labori kiel

drako.’

La senditoj okulsignis inter si kaj diris: ’Tio, moŝtulo, 

ĝuste konvenas al ni.’

’Atendu.’ diris la dracenhakisto. ’Unue mi volus scii, 

kiom pagos al mi sinjoro sultano por mia laboro. Mi ne

estas ja drinkulo, sed eble sinjoro sultano ne estas dra-

stulo.’

La senditoj de la solimana sultano ĝentile rediris: ’Ne

gravas, moŝto, ke vi ne bonvolas esti Dr Inkulo — al ni

Dr Acenhakisto estas same bonvena; sed kio koncernas

nian sinjoron sultanon Solimanon, vi povas kredi al ni, 

ke li ne estas Dr Astulo, sed nur ordinara reganto kaj

tirano.’

’Do, bone,’ diris la dracenhakisto. ’Kaj kio koncernas

la manĝadon, do dum la laboro mi manĝas kiel draŝis-

to kaj trinkas kiel dromedaro, ĉu vi scias?’

207

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

’ĉion ni faros, nobla sinjoro,’ certigis la solimanoj, 

’por ke ankaŭ tiurilate vi estu ĉe ni tute kontenta.’

Poste ili alkondukis kun granda pompo kaj estimo la

dracenhakiston sur ŝipon kaj navigis kun li en la Solima-

nan landon. Post la alnavigo sultano Solimano rapide

eksidis sur la trono kaj ordonis alkonduki ilin. La sendi-

toj ekgenuis antaŭ li kaj la plej aĝa kaj la plej liphara el ili komencis:

’Nia plej favora sinjoro kaj reganto, princo de ĉiuj kre-

dantoj, sinjoro sultano Solimano\! Laŭ via nobla ordono

ni foriris ĝis insulo nomata Eŭropo, por elserĉi la plej

doktan, la plej reputacian kaj la plej faman doktoron por

princidino Zubejda. Ni havas lin do ĉi tie, sinjoro sul-

tano. Li estas renoma kaj tutmonde konata kuracisto Dr

Acenhakisto; por ke vi sciu, kia doktoro li estas, li emas

labori kiel Dr Ako, estas pagata kiel Dr Inkulo, manĝas

kiel Dr Aŝisto kaj drinkas kiel Dr Omedaro. Nome sin-

joro sultano, ili estas nurnure gloraj kaj doktaj doktoroj, 

el kio evidentas, ke ni trafis tiun efektivan. Hm, hm. Jen

entute ĉio.’

’Mi bonvenigas vin sinjoro Dr Akcenhakisto,’ diris la

sultano Solimano. ’Mi petas vin, ke vi iru rigardi mian

filinon, princidinon Zubejda.’

’Nu, kial mi ne iru,” diris al si la dracenhakisto; la sul-

tano mem kondukis lin en malhelan, ombroplenan salo-

non, garnitan per la plej belaj tapiŝoj kaj kusenoj kaj ku-

208

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

senetoj, kaj sur ili ripozis princidino Zubejda, pala kiel

el vakso kaj dormetis. 

’Aj, aj,’ diris la dracenhakisto kompate, ’sinjoro sul-

tano, tiu via bubino estas ia verdetulino.’

’Jes, jes,’ ekĝemis la sultano. 

’Ia duonviva,’ diris la dracenhakisto, ’iomete kvazaŭ

molaĉa, ĉu?’

’¯uste tiel,’ jesis la sultano malĝoje. ’Nenion ŝi volas

manĝi.’

’Magra kiel ŝindo,’ diris la dracenhakisto, ’Kiel pajlo-

fasketo. Kaj nenian koloron ŝi havas, sinjoro sultano. Mi

dirus, ke la knabino malsanas.’

’Vere, ŝi malsanas,’ diris la sultano deprimite, ’Tial mi

venigis vin, por ke vi resanigu ŝin, se vi estas Dr Acen-

hakisto.’

’Mi?’ ekmiris la dracenhakisto. ’Dio mia, kiel mi resa-

nigu ŝin?’

’Via afero,’ diris sultano Solimano obtuzvoĉe. ’Tial vi

estas ĉi tie kaj finite. Kaj mi diras al vi, se vi ne resanigos ŝin, mi igos vin senkapigi kaj tio estos via amen.’

’Sed tio ne eblas,’ volis sin defendi la timigita dracen-

hakisto, sed sinjoro Solimano ne lasis lin finparoli. 

’Neniel elturniĝu,’ li diris severe, ’por tio mi ne havas

tempon, mi devas iri regi. Nur eklaboru kaj montru, 

kion vi scias.’ Kaj li iris sidiĝi sur la tronon kaj regis. 

Damna afero, diris al si la dracenhakisto, kiam li soli-

209

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

ĝis, mi troviĝas en bela kaĉo\! Kiel mi venas al tio, ke mi

resanigu iun princidinon? ĉu mi scias, kiel oni tion fa-

ras? Kia pridonaco\! Kvin batoj al arbostumpo, kion mi

faru? Se la bubinon mi ne resanigos, oni min senkapigos. 

Se tio ne estus en fabelo, mi dirus, ke ne eblas pro ne-

nio forhaki ies kapaĉon\! Diablo ŝuldis al mi, ke mi tro-

viĝas en la fabelo\! En la ordinara vivo io simila ne povus

okazi al mi\! Per mia animo, mi mem scivolas, kiel mi

eskapos el tio\! 

En tiaj kaj ankoraŭ pli turmentaj pensoj la povrulo

dracenhakisto eksidis sur la perono de la sultana kastelo

kaj ĝemis. Hu, li diris al si mem, kiel ili venis al la ideo, ke mi faru ĉi tie doktoron? Se oni ordonus al mi, faligi ĉi

tiun aŭ alian arbon, mi montrus al ili, kion mi scias\! Mi

ekus tion, ligneroj nur ŝutiĝus\! Sed kiel mi rigardas, ĉio

ĉirkaŭ la konstruaĵo estas arboplena kiel en arbarego, eĉ

ne la suno povas brili en ilian ĉambron; en la domo ja

devas konserviĝi humido kaj fungusaĵo kaj ŝimo kaj for-

fikuloj\! Momenton, mi montros al ili, kian laboron mi

scias fari\! 

Dirinte tion, tuj li malvestis la jakon, kraĉis sur siajn

polmojn, ekprenis siajn hakilon kaj segilon kaj komen-

cis faligi arbojn, kreskantaj ĉirkaŭ la sultana kastelo. Pa, tio estis nek pirarboj nek pomarboj nek nuksarboj kiel

ĉe ni, sed nuraj palmoj kaj oleandroj kaj kokosarboj, 

dracenoj, latanioj kaj figoarboj kaj mahagonoj kaj arboj

210

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

ĉielen kreskantaj, kaj alia ekzota verdaĵo. Vi rigardus, 

sinjoro Magiaŝo, kiel tiu nia dracenhakisto eklaboris\! 

Kiam oni sonorigis tagmezon, jam estis ĉirkaŭ la kaste-

lo konsiderinda senarbejo; tiam la dracenhakisto viŝis la

ŝviton per maniko, elpoŝigis pecon da nigra pano kun

kazeo, kiun alportis de la hejmo, kaj ekmanĝis. 

¯is tiu tempo princidino Zubejda dormis en sia

mankluma salono; dum la bruego, kiun faris la dracen-

hakisto sube antaŭ la kastelo per siaj hakilo kaj segilo, ŝi dormis, kiel neniam ĝis nun. ŝi vekiĝis nur pro la silento, kiam la dracenhakisto ĉesis faligi la arbojn kaj ek-

komfortis sur amaso da ligno kaj mordis la panon kun

kazeo. 

Tiam la princidino malfermis la okulojn ka ekmiris:

kia neniam estinta lumo estas en la salono? Unuafoje en

la vivo enfalis tien la suno kaj plentorente plenigis la

malhelan salonon per ĉiela brilo. La lum-inundo pre-

skaŭ brilblindigis la princidinon; samtempe tra la fene-

stro ekbonodoris la freŝe hakita ligno tiel forte kaj bele, 

ke la princidino enspiris profunde kaj kun ĝojo. Kaj al tiu

peĉ-aromo ekbonodoris tie ankoraŭ io kion la princidi-

no ĝis nun ne konis — kio ĝi estas? ŝi leviĝis kaj iris ri-

gardi tra la fenestro: anstataŭ la humida ombro, senar-

bejo ardanta en la tagmeza sunbrilo kaj tie sidas gran-

da oĉjo kaj kun ega apetito manĝas ion nigran kaj ion

blankan; kaj tio estis ĝuste tio, kio al la princidino tiel

211

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

ekaromis. Vi scias, ĉiam plej alloge bonodoras al ni tio, 

kion tagmanĝas iu alia. 

La princidino ne povis tion plu elteni; la bonodoro

tiris ŝin suben, antaŭ la kastelon, pli kaj pli proksimen al la tagmanĝanta oĉjo, por rigardi, kion bonan li havas

por manĝo. 

’Ej, la princidino,’ aŭdiĝis la dracenhakisto plenbuŝe. 

’ĉu vi volus pecon da pano kun kazeo?’

La princidino ruĝiĝis kaj ekskuetis; ŝi hontis diri, ke

ege ŝi volus gustumi. 

’Jen, prenu,’ ekmurmuris la dracenhakisto kaj detran-

ĉis por ŝi per tranĉilego egan pecon da pantranĉaĵo. ’Jen

vi havas.’

La princidino ekrigardis ĉirkaŭen, ĉu iu rigardas, 

’Dankon\!’ ŝi elvortis por danki, ekmordis la tranĉaĵon kaj

diris: ’Hmm, kia bonaĵo\!’ Mi petas vin, panon kun kazeo, 

tion la princidino dum la vivo neniam vidis. 

Tiumomente ekrigardis tra la fenestro sultano Soli-

mano mem. Li eĉ ne kredis la proprajn okulojn: ansta-

taŭ la humida ombro, hela senarbejo ardanta en la tag-

meza suno, kaj tie sur la lignoamaso sidas la princidino

plenbuŝe, havas de la kazeo ”lipharojn” de orelo al orelo

kaj nutras sin kun tia apetito, kiel ĝis nun neniam. 

’Danke dion,’ respiris sultano Solimano, ’do tamen

oni alkondukis al la bubino tiun ĝustan kaj studintan

doktoron\!’

212

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Kaj ekde tiu tempo, sinjoro Magiaŝo, la princidino ko-

mencis vere fortiĝi, ankaŭ ŝiaj vangoj ruĝiĝis kaj ŝi man-

ĝis kiel lupineto. Jen la efiko de lumo kaj de aero kaj de

suno, sciu. Kaj mi rakontas tion al vi tial, ĉar ankaŭ vi

vivas ĉi tie en kaverno, kien la suno ne brilas kaj vento

ne blovas; kaj tio, sinjoro Magiaŝo, ne estas senutila. 

Tion do mi volis diri al vi.” 

Kiam la doktoro el Hronov finrakontis la fabelon pri

la solimana princidino, alkuregis la lentuga Vincek kon-

dukante kun si doktoron al Hoæiâky, doktoron el Úpice

kaj doktoron el Kostelec. ”Jen mi kondukas ilin,” li kriis

jam de malproksime. ”Hometoj, kiel mi kurlaciĝis\!” 

”Mi bonvenigas vin, sinjoroj kolegoj,” diris la doktoro

el Hronov. ”Jen nia paciento, sinjoro nigrosorĉisto Ma-

giaŝo. Unuavide vi vidas, ke lia stato estas tre peza. La

paciento duonmontras, ke li englutis prunon aŭ kernon. 

Laŭ mia modesta opinio lia malsano estas akuta pruni-

to.” 

”Hm, hm,” diris la doktoro el Hoæiâky. ”Plivere mi

juĝas, ke ĝi estas sufoka prunito.” 

”Maleme mi oponus al la ŝatataj kolegoj,” diris la dok-

tro el Kostelec. ”Sed mi dirus, ke ĉi-kaze temas pri far-

inga prunito.” 

”Sinjoroj,” aŭdiĝis la doktoro el Úpice, ”mi proponas, 

ke ni akordiĝu je diagnozo, ke ĉe sinjoro Magiaŝo ape-

ris akuta prunfaringa kernito.” 

213

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

”Mi gratulas al vi, sinjoro Magiaŝo,” diris la doktoro

el Hoæiâky. ”¯i estas ege rara kaj grava malsano.” 

”Interesa kazo,” aldonis la doktoro el Úpice. 

”Sinjoro kolego,” aŭdiĝis la doktro el Kostelec, ”mi

havis jam pli belajn kaj intersajn medicinajn kazojn. ĉu

vi aŭdis jam, kiel mi sanigis Blekulon de la Grakmonto? 

Se ne, mi rakontos tion al vi.” 

214

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

**LA KAZO KUN BLEKULO**

Pasis ankaŭ jam multegaj jaroj, kiam en la arbaro sur

la Grakmonto restadis Belkulo. Vi scias, ĝi estas unu

el la plej malgrandaj fantomoj, kiuj iam ajn restadis. Oni

iras nokte tra arbaro kaj subite post oni io ekblekas, ek-

henas, ekĝemas, ekhurlas aŭ tiel terure ekridaĉas. Mem-

komprene, oni morttimiĝas, angoro kaptas onin , kaj oni

kuras, kuregas, mire, ke oni ne elŝutas la animon pro

timo. Tion do faras Blekulo kaj tian ekscesadon li faraĉis

sur la Grakmonto dum multaj kaj multaj jaroj, tial oni ti-

mis iri tien dum la mallumo. 

Kaj foje venas al mi en konsultejon ia stranga home-

to, nura buŝo, buŝegon li havas de orelo al orelo kaj la

kolon bandaĝitan per ia ĉifono, kaj siblas, kraĉsputas, 

stertoras, kvakas, gruntas, raŭkas, ke eĉ ne vorton oni

komprenas al li. 

’Kio mankas al vi?’ mi demandas. 

’Sinjoro doktoro,’ siblis tiu ulo, ’ bele mi petas, iel mi

raŭkiĝis.’

’Tion mi vidas,’ mi diris, ’kaj kiu vi estas?’

215

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

La paciento hezitis kaj poste ekvortigis: ’Mi petas, mi

estas tiu certa Blekulo de Grakmonto.’

’Ha,’ mi diris, ’vi estas do tiu friponaĉo, tiu damna ulo, 

kiu timigas la homojn en al arbaro? Mia kara, tion vi

meritas, ke vi perdis la voĉon\! Jes, mi kuracos vian faringon kaj faringiton kaj karingokataron, mi volas diri

faringokataron, por ke vi povu denove tra la arbaro bleki

kaj ŝoke timigi homojn\! Ne, ne, nur plu raŭku kaj siblu, 

almenaŭ oni havos trankvilon de vi\!’

Sed tiam Blekulo komencis peti: ’Mi petas vin, sinjoro

doktoro, sanigu min el la raŭkado, jam mi bonkondutos, 

mi ne timigos la homojn —’

’Tion ankaŭ mi konsilas al vi,’ mi diris. ’Dum la fan-

tomado vi krikonsumiĝis kaj tial vi perdis la voĉon, ĉu

ne? Kara ulo, fantomi en la arbaro, jam nenio por vi; en

la arbaro estas malvarme kaj humide kaj vi havas iom

sentemajn spirorganojn. Mi ne scias, mi ne scias; eble

kataro estus kuracebla, se nepre vi devus ĉesi fantomi

kaj transloĝiĝi ien foren el la arbaroj; alie neniu vin sa-

nigos.’

Tiu Blekulo morniĝis kaj gratis sin post la orelo. ’Mal-

facila afero, via moŝto, sed per kio mi vivtenos min, se

mi ĉesos fantomi? Ja nenion alian mi scias ol bleki kaj

kriaĉi, nome dum mi havas voĉon.’

’Hometo,’ mi diris al li, ’kun tia rara voĉorgano, kian

vi havas, mi irus al opero kiel kantisto, kiel bazarulo aŭ

216

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

anoncisto al cirko; kun tia belega kaj potenca voĉo estas

domaĝe vivi en kamparo, ĉu vi ne samopinias? En urbo

vi validiĝus eble pli bone.’

’Ankaŭ iam mi diris tion al mi,’ konfesis Blekulo. ’Nu, 

mi provos ekposteni aliloke, nur kiam mi havos denove

la voĉon.’

Sinjoroj, mi elfrotis lian faringaĉon per jodo, preskri-

bis al li kloralon kaj permanganaton por gargarado kaj

uzadon de anginolo kaj por la kolo almetadon de kopre-

soj. Ekde tiu tempo pri Blekulo sur la Grakmonto estis

nenio aŭdebla; vere li ekloĝis aliloke kaj ĉesis fantomi. 

Nur post pluraj jaroj denove mi ekaŭdis pri li, kaj nome

el la granda urbo Hurdyburdy. Onidire tie la nomita Ble-

kulo alkroĉiĝis al politiko kaj oratoris en mitingoj tiel

fortvoĉe kaj kun tia sukceso, ke li iĝis deputito kaj bone

fartas ĝis nun. 

Kaj mi rakontas tion al vi tial, por ke sinjoro Magiaŝo

vidu, kiel ŝanĝo de aero iam faras miraklojn ĉe diversaj

malsanoj.” 

217

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

**LA KAZO KUN LA NIKSO EL HAVLOVICE**

Ankaŭ mi havis interesan kuracistan kazon,” aŭdiĝis

la doktoro el Úpice. ĉe ni en Úpa post la ponteto

de Havlovice en la salikradikaro kaj alnoj vivis maljuna

nikso, nomata Joudal; li estis mornulo, malafablulo, ĉa-

grenulo kaj grumblulo, iam li kaŭzis inundojn kaj de

temp’al tempo dronigis infanojn, kiam ili baniĝis; mal-

longe, homoj ne ŝatis lin vidi en tiu rivero. 

Foje aŭtune venis al mi en konsultejon maljunulo, 

havis verdan fraketon kaj sur la kolo ruĝan tukon, kaj

ĝemaĉis, tusis, ternis, snufis, ĝemis, remungis kaj naz-

parolis: ’Sinjoro do˛toro, mi kaptis ian malvarmumon

aŭ kataron; ĉi tie min premas kaj tie pikas, la lumboj do-

loras, en la artikoj lancinas, mi tusas, mire, ke mi ne ŝiri-

ĝas kaj nazkataron mi havas kiel trabon; mi petus do pri

ia medicinaĵo.’

Mi diagnozis lin kaj diris: ’Maljunulo, tio estas reŭma-

tismo; mi donos al vi ŝmiraĵon, ĝi estas linimento, por ke

vi sciu, sed ankoraŭ ne ĉio. Vi devas multe restadi en

varmo kaj seko, ĉu vi komprenas?’

218

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

’Mi komprenas, ’ murmuris la oldulo. ’Sed kun seko

kaj varmo verŝajne ne eblos.’

’Kial ne eblus,’ mi demandas lin. 

’Nu,’ diris la oldulo, ’ĉar mi estas la nikso el Havlovi-

ce, sinjoro doktoro. Kiel mi povas fari al mi en akvo se-

kon kaj varmon? Ja, eĉ la nazon mi devas viŝi per la ak-

vosurfaco, en akvo mi dormas kaj per akvo mi kovras

min; kaj nur nun en mia aĝo mi metis en mian liton mo-

lan akvon anstataŭ la malmola, por ke mi pli mole kuŝu. 

Sed kun tiu seko kaj varmo estos malfacila afero, jes.’

’Kion fari, avo,’ mi diris, ’sed en la malvarma akvo la

reŭmatismo eĉ malboniĝos. Sciu, la maljunaj ostoj volas

varmon. Kiun aĝon fakte vi havas, sinjoro nikso?’

”Eh,’ murmuris la nikso, ’sinjoro doktoro, mi estas ĉi

tie ankoraŭ el la paganaj tempoj — do eble mil jarojn kaj

eble ankoraŭ multe pli. Jes, kiom da jaroj\!’

’Vi vidas do,’ mi diris al li, ’en tia aĝo, avo, vi devas

restadi apud forno. Atendu, mi havas ideon\! ĉu vi aŭdis

iam pri varmaj fontoj?’

’Mi aŭdis, jes, mi aŭdis,’ gruntis la maljuna nikso. ’Sed

ĉi tie neniuj estas.’

’ĉi tie ne,’ mi diris, ’sed ili estas en Teplice kaj Píôany

kaj ankaŭ aliloke, kaj ili estas profunde en la tero. Kaj la varmaj fontoj, sciu, estas kreitaj ĝuste por la maljunaj kaj reŭmatismaj niksoj. Simple en tia varma fonto vi lok-219

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

sidiĝos kiel nikso varmakva kaj dume vi kuracos vian

reŭmatismon.’

’Hm, hm,’ hezitis la oldulo, ’kaj kian laboron fakte

havas tia varmakva nikso?’

’Ne multe,’ mi rediris, ’li devas nur konstante tiri la

varman akvon el la profundo de la tero, por ke ĝi ne

malvarmiĝu. Kaj superabundon de la varma akvo li igas

fonti al la supro de la tero. Jen ĉio.’

’Nu, eblus,’ murmuris la nikso el Havlovice. ’Mi ser-

ĉos do ian tian varman fonton. Multfoje mi dankas, sin-

joro doktoro,’ kaj li lamis el la konsultejo — nur flaketo

sur la planko restis post li. 

Kaj vidu, sinjoro kolego, la nikso el Havlovice estis

prudenta kaj obeis; li loksidiĝis en Slovakio en varma

fonto kaj eligas el la profundoj de la tero tiom da varme-

ga akvo, ke sur tiu loko nun estas eterna varma fonteto. 

Kaj en tiu varmega fonto baniĝas homoj kaj ankaŭ al ili

ĝi bone efikas je la reŭmatismo; tien oni veturas el la

tuta mondo por kuraci sin. Sekvu la ekzemplon, sinjoro

Magiaŝo, kaj obeu ĉion, kion ni, doktoroj, konsilos al vi.” 

220

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

**LA KAZO KUN NAJADOJ**

Ankaŭ mi havis strangan kazon,” ekparolis la dok-

toro el Hoæiâky. Foje nokte mi dormas kiel urso, 

kiam iu frapas sur fenestron kaj vokas: ’Doktoro\! Dok-

toro\!’

Mi malfermis la fenestron kaj diris: ’Nu, kio estas? ĉu

iu bezonas min?’

’Jes,’ parolis el la mallumo angora kaj dolĉa voĉo. ’Ve-

nu\! Venu kaj helpu\!’

’Kiu estas tie,’ mi demendas. ’Kiu vokas min?’

’Mi, voĉo de la nokto. Venu\!’

’Jam mi iras,’ mi diris kvazaŭ ensonĝe kaj rapide min

vestis. Kiam mi eliris antaŭ la domon, estis tie neniu. 

Al mi, sinjoroj, estis preskaŭ angore, ’Allo,’ mi vokis

duonlaŭte, ’ĉu estas iu ĉi tie? Kien mi iru?’

’Post min, post min,’ plorsingultis delikata kaj nevide-

bla voĉo; kaj mi iris tiuflanken, de kie vokis tiu voĉo, 

trans ŝtonojn kaj kavojn, trans rositajn herbejojn kaj nig-

ran arbaron; la luno lumis kaj la tuta mondo tremis de

la frosta beleco. Sinjoroj, mi konas tiun regionon kiel la

221

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

propran manplaton; sed en ĉi tiu luna nokto ĝi ŝajnis

esti tiel nereala kiel sonĝo. Iam okazas, ke ni trovas alian mondon en regiono al ni plej proksima. 

Kiam jam longe mi iris post la voĉon, mi diris al mi, 

kredu-nekredu, ke tio povus esti la valo Ratiboæice, ’ĉi

tien, doktoro, ĉi tien,’ vokis min la voĉo — ĝi sonis kva-

zaŭ sur rivero ekbrilus kaj ekplaŭdetus ondo, kaj mi sta-

ris apud la bordo de la rivero Úpa sur arĝenta senarba-

rejo en la lunbrilo. Meze de la herbokovrejo io helis; eble

ĝi estas korpo, eble nur nebulo, eble mi aŭdas mallaŭ-

tan ploron, eble nur akvosusuron. 

’Nunu,’ mi diris kvietige, ’kiu oni estas kaj kio onin

doloras?’

’Ah, doktoro,’ aŭdiĝis per tremanta voĉeto tio hela sur

la tero, ’mi estas nur feino, nur najado sovaĝulino. Miaj

fratinoj dancis, mi dancis kun ili, kaj poste, mi ne scias, 

eble mi stumblis je la lunradio, eble mi ekglitis sur la

brilo, kiu vibras sur rosguteto, mi ne scias, kio okazis

kun mi; subite mi kuŝas kaj ne povas leviĝi kaj la krureto

doloras, doloras, doloras —’

’Nu, fraŭlino,’ mi diris,’ verŝajne ĝi estos frakturo alie

ostrompo. Tio estas reordigebla. Vi estas do unu el tiuj

najadoj, kiuj dancas ĉi tie en la valo? Jen, jen\! Kaj kiam

venas inter vin junulo el Âernov aŭ Slatina, vi mortdan-

cigas lin, ĉu? Hm, hm. ĉu vi scias, knabinjo, ke tio estas

222

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

misfaro? ĉi-foje tiu via rondodanco kostis vin multon, 

ĉu? Jen, tion vi havas el tiuj viaj dancamuzoj\!’

’A˛, doktoro,’ ekveis tio hela sur la herbokovrejo, ’se

vi scius, kiel la krureto min doloras\!’

’Memkomprene, ĝi doloras,’ mi diris, ’frakturo devas

dolori.’ Kaj mi ekgenuis apud la najado por flegi ŝian

frakturon. 

Sinjoroj kolegoj, mi riparis jam centojn kaj centojn da

ostrompoj, sed kun la najadoj estas peza laboro. ŝi ha-

vas la korpon nur el radioj kaj la ostojn ŝi havas el tiel

nomataj duraj radioj — en la manojn oni ne povas ŝin

preni, maldensa ŝi estas kiel zefiro, kiel lumo, kiel nebu-

lo, kaj nun rektigu ŝin iel, firmligu kaj bandaĝu\! Mi di-

ris al vi, tio estis ege misa filigranado. Mi provis bandaĝi ŝin per araneaĵo, sed la najado ĝemis: ’Ve, ĝi tranĉdoloras kiel ŝnuroj\!’ Mi volis firmigi la rompitan krureton per

petalo de pomfloro, kaj ŝi ekploris, a˛, ĝi premdoloras

kiel ŝtono\! 

Jes, kion fari? Fine do mi deigis nur la brilon, nur la

metalan brilon, kiu estas sur flugiloj de libelo, kaj faris

el ĝi du tabuletojn; la lunradion mi dividis en rosgute-

to je sep irizkoloroj kaj per la plej maldika blua radio mi

alligis la tabuletojn al la rompita krureto de la najado. ¯i estis tia laborego, ke mi eĉ ŝvitis — ŝajnis al mi, ke la

plenlumo brulradias kiel aŭgusta suno; kaj kiam mi estis

preta, mi eksidis apud la najado kaj diris:

223

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

’Nu, fraŭlino, nun trankvilon kaj la krureton vi ne raj-

tas movi, ĝis ĝi kunkreskos. Sed aŭdu, karulino, mi miras

al vi kaj viaj fraŭlinoj fratinoj, ke vi estas ankoraŭ ĉi tie. 

ĉiuj feinoj kaj najadoj ja, iom kie ili estas, jam delonge

trovis al si pli bonan postenon —’

’Kie?’ elspiris la najado. 

’Nu en Ameriko. En Holivudo,’ mi diris. ’Tie, kie oni

faras la filmojn, ĉu vi scias? Ili ludas kaj dancas por filmo kaj ricevas por tio tiom da mono kiom da grenŝeloj kaj

la tuta mondo ilin rigardas — nu, tio estas ega gloro, 

fraŭlino. ĉiuj najadoj kaj feinoj jam delonge disponigis

sin al filmo, kaj ĉiuj feoj kaj virnajadoj ankaŭ same. Se vi vidus la tualetojn kaj juvelojn de tiuj feinoj — pa, ili ne

survestus tian simplan robon, kian vi havas\!’

’Ho,’ defendis sin la najado. ’ĉi tiu vestaĵo estas tek-

sita el lumbrilo de lampiroj\!’

’Nu, ĝuste,’ mi diris. ’Tion oni ne plu portas kaj la fa-

sono estas tute alia.’

’ĉu kun trenaĵo?’ demandis la najado sopire. 

’Tion mi ne povas diri al vi,’ mi diris, ’tion mi ne kom-

prenas. Almenaŭ vi estu irontaj tien, en Holivudon. Oni

veturas tien trans Hamburgon aŭ Havron. Sed mi iru

jam, post tempeto tagiĝos; laŭ mia scio, vi najadoj, raj-

tas aperadi nur dum la mallumo, ĉu? Do, adiaŭ, fraŭli-

no, kaj pri la filmo ankoraŭ meditu.’

Neniam plu mi vidis la najadon; verŝajne ŝia rompi-

224

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

ta tibia osteto bone resaniĝis. Kaj kion vi dirus pri tio, ke ekde tiu tempo la najadoj kaj feinoj ĉesis aperadi en la

valo de Ratiboæice. Jes tiel estas, ke ili forveturis al Ho-

livudo kaj disponigis sin al filmo. Bone rimarku tion en

kinejo: aspektas, kvazaŭ sur ekrano moviĝus fraŭlinoj

kaj sinjoroj, sed nenian korpon tio havas, palpi tion oni

ne povas, ĝi estas farita nur el radioj; videblas, ke ili estas nenio alia ol najadoj. Kaj tial oni devas en kinejo estingi

kaj fari mallumon, ĉar la feinoj kaj la cetera fantoma

aĉularo timas la lumon kaj viviĝas nur en mallumo. 

El tio videblas, ke nek fantomoj nek aliaj fabelaperaĵoj

konvenas en la nunan mondon, nur se ili trovas al si

alian kaj pli prudentan profesion. Por tio ili havas abun-

dajn okazojn.” 



\* \* \*
Nu, infanoj, dum la babilado ja preskaŭ ni forgesis la


sorĉiston Magiaŝon. Nu memkomprene, li povis nek

paroli nek flustri, ĉar ĝis nun en lia gorĝo enestas la pru-

no; li povas nur ŝviti pro timo, rulokuli kaj pensi, ke la

kvar doktoroj jam helpu al li\! 

”Sinjoro Magiaŝo,” fine diris la doktoro el Kostelec, 

”nun ni alpaŝos do al la operacio. Sed unue ni devas lavi

niajn manojn, ĉar en kirurgio la ĉefafero estas la pure-

co.” 

Kaj la kvar doktroj komencis lavi la manojn; unue en

225

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

varma akvo, poste en absoluta alkoholo, poste en ben-

zino, poste en karboksilo; poste ili vestis purajn blankajn

mantelojn — kristsinjoro, infanoj, nun oni komencos

operacii\! Kiu ne eltenas rigardi tion, prefere fermu la

okulojn. 

”Vincek,” ordonis la doktoro el Hoæiâky, ”tenu la ma-

nojn de la paciento, por ke li ne ekmovu sin\!” 

”ĉu vi estas preta, sinjoro Magiaŝo?” demandis se-

rioze la doktoro el Úpice. 

Magiaŝo nur kapjesis; sed ĉe tio li havis pro timo tiel

malgrandan animeton, ke ĝi povus kaŝiĝi post lia ungo. 

”Nun\!” ekkriis la doktoro el Hronov. 

Tiumomente la doktoro el Kostelec etendiĝis kaj do-

nis al magiisto Magiaŝo sur la dorson tian frapegon aŭ

brubaton —

— ke ekbruegis, kiel se tondrus, kaj homoj eĉ en Ná-

chod, Strakoâ, ankaŭ en Smiæice rigardis, ĉu eble prok-

simiĝas fulmotondro; 

— ke la tero ektremis, ke eĉ en Svatoòovice kaj

Náchod ektremis la preĝejturo; 

— ke en la tuta regiono ĝis Trutnov kaj Police kaj eble

ankoraŭ pli malproksime timiĝis ĉiuj kolomboj, ĉiuj

hundoj pro ektimo enrampis en budon kaj ĉiuj katoj

desaltis de la fornoj; 

— ke la pruno eliĝis el la kolo de Magiaŝo kun tiel

grandega forto kaj rapideco, ke ĝi flugis ĝis post Par-

226

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

dubice kaj nur apud Pæelouâ ĝi falis teren, dum kio ĝi

mortigis sur kampo paron da bovoj kaj profundiĝis en

tri klaftojn, du ulnojn, unu kaj duonon de futoj, sep co-

lojn, kvar spanojn kaj kvaronlineon en la teron; 

— unue do elflugis el la kolo de Magiaŝo la pruno kaj

tuj post tio elflugis la vortoj: ”-sa mallertulo\!” Nome tio

estis tiu duono, kiu restis en la kolo de Magiaŝo, kiam li

volis diri al la lentuga Vincek: ”Ci misa mallertulo\!” Sed

la vortoj ne plu flugis tiel malproksimen, ili falis teren tuj post Josefov kaj batrompis dume malnovan pirarbon. 

Poste Magiaŝo ordigis sian barbon kaj diris: ”Mi dan-

kas respekte.” 

”ŝate farite,” respondis la kvar doktoroj. ”La operacio

sukcesis.” 

”Sed,” diris tuj poste la doktoro el Úpice, ”por ke vi

resaniĝu plene el la malsano, vi devas ankoraŭ kekcent

jarojn konvaleski, sinjoro Magiaŝo. Urĝe mi rekomendas

al vi ŝanĝon de aero kaj klimato, same kiel al la nikso el

Havlovice.” 

”Mi konsentas kun sinjoro kolego,” deklaris la dok-

toro el Hronov. ”Por via sano vi bezonas multe da suno

kaj aero, same kiel la solimana princidino. Tiuokaze arde

mi rekomendus al vi restadon sur la dezerto Saharo.” 

”Kio min koncernas,” aldiris la doktoro el Kostelec, 

”mi samopinias. La dezerto Saharo estos pro vi, sinjoro

227

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Magiaŝo, eksterordinare saniga jam tial, ĉar tie ne kres-

kas prunoj, kiuj povus grave endanĝerigi vian sanon.” 

”Mi aliĝas al miaj estimataj kolegoj,” aldonis la dok-

toro el Hoæiâky. ”Kaj se vi estas sorĉisto, vi povas sur la

dezerto esplori kaj pripensi, kiel alsorĉi tien akvon kaj

rikolton, por ke la homoj povu vivi kaj labori. Tio do

estus ege bela fabelo.” 

Kion povis fari la sorĉisto Magiaŝo? Li dankis bele al

la kvar doktoroj, enpakis siajn sorĉaĵojn kaj transloĝiĝis

el Hejôovina sur la dezerton Saharo. Ekde tiu tempo

estas ĉe ni nek sorĉisto nek nigrosorĉisto, kaj tio estas

bona; sed la sorĉisto Magiaŝo ĝis nun vivas kaj meditas, 

kiel alsorĉi sur la dezerto kampojn kaj arbarojn kaj ur-

bojn kaj vilaĝojn — eble tion, infanoj, vi ĝisatendos. 

228

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Klarigoj

*ahoj*

\(ĉeę\) saluton

*akcizo*

mono pagata pri varo ĉe pontoj kaj urbopordegoj

*aklami*

per favoraj krioj akcepti, saluti

*akuta*

rapide graviĝanta

*andujo*

dika pork-intesto farĉita per spicitaj tripoj

*anemio*

malbona stato de sango

*angoro*

sento de premateco pro timo

*anheli*

malfacile kaj brue spiri

*anticipe*

antaŭtempe

*antro*

kaverno aŭ kavo en korpo-organo

*aperti*

malfermi

*armaturi*

plifortikigi per stangoj, dratoj

*asafetido*

malbonodora rezino uzata kiel nerva kuracilo

*atuto*

emblemo en kartludo tempe elektita kiel la plej

supera

*Babinskë*

iama konata rabisto

*basto*

ligneca fibro uzata por ŝnurfarado

*baŝo*

tukego

*baŝibokuzo*

ano de neregula sovaĝa armeo, konsistanta el al-

banoj, bosnianoj, kurdoj

*batuŝko*

\(ruse: paĉjo\) titolo de superaj mastroj

*bavi*

salivumi

*betulo*

blankŝela arbo

*bistorto*

specio de unumetra herbo

*blendo*

aro da ŝtalaj platoj ŝirmantaj ŝipon, veturilon

*boko*

virkapro

*bronko*

tubo kondukanta aeron en pulmon

*bulbo*

subtera globforma parto de kelkaj plantoj

229

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

*burso*

monsaketo, alligita al zono kaj libere pendanta

*centaŭreo*

specio de ĝardena planto

*cinamo*

bruna pulvorigita spico

*Coęt, Ko eluh, Tilden*

mondfamaj tenisistoj

*colo*

malnova mezurunuo de longo \(2,6 cm\)

*ĉarpio*

disfadenigita tolaĵo uzita anstataŭ vato por vundoj

*dekokto*

likvaĵo el kuiritaj vegetaĵoj

*dekstrino*

hidroliza produkto de amelo, uzata kiel gluo

*delica*

intense plezura

*descendi*

malsupreniri

*devanci*

atingi kaj preterirante postlasi

*dirko*

hoko, per kiu ŝtelisto malŝlosas serurojn

*draceno*

tropika arbo

*dura*

malmola

*ekscesa*

nekonanta limon, mezuron

*ekskuzi*

senkulpigi, peti pardonon

*ekzekvi*

ekzekucii, juĝeforpreni havaĵon de ŝuldanto

*eskalo*

ŝtupetaro

*faleno*

nokta papilio

*falto*

haŭtsulketo sur vizaĝo

*faringo*

dua parto de nutra kanalo

*fasono*

ekstera formo de vesto

*fasto*

religia sindeteno de manĝaĵo

*fetoro*

malbonodoro

*fibro*

fadeno

*filigrano*

delikata teksaĵo el oraj aŭ arĝentaj fadenoj

*filigranado*

paciencon postulanta laboro

*flako*

akva makulo

*fola*

gaje frenezeta

*forfikulo*

pikema insekto

*frandi*

manĝi por plezuro

*funto*

mezurunuo de pezo \(0,5 kg\)

*futo*

mezurunuo de longo \(30 cm\)

*gargari*

kurace tralavi la buŝon

230

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

*gorsamadinr*

\(germane: *gehorsamster Diener*\) plej humila servis-

to

*grefo*

birda kruro

*gropo*

la posta parto de ĉevalo, bovo ĝis la vosto

*grunti*

bleki kiel porko

*ĝibo*

dorsa natura elstaraĵo kaŭzita de grasamaso

*hasta*

tro rapida; farita senprepare

*hidrat/ig/i*

enkonduki akvon en senakvan kombinaĵon

*dehidratigi*

senigi kombinaĵon de ĝia akvo

*dishidratigi*

senigi kombinaĵon de ĝia akvo

*humida*

malseketa

*incenso*

rezino brulanta arome, uzata en preĝejo

*infre*

malsupre

*ingredienco*

ĉiu aparta substanco, kiu konsistigas miksaĵon

*inĝenia*

spiritlerta, sagace kaj fekunde eltrovema

*inkandeska*

varmiĝinta ĝis blankarda stato

*insolenta*

ofende senhonta, malrespekta

*intendanto*

persono komisiita mastrumi domon

*iriza*

ĉielarke kolora

*-ito*

ĉe korporganoj inflamo

*Juda Fornaro*

iama misfama praga antaŭurba kvartalo

*ĵevuzem*

\(france: *j’ai vous aime*\) mi amas vin

*kamarilo*

grupo de korteganoj de reĝo

*karapaco*

ŝelo kovranta korpon de besto \(testudo, krabo\)

*karboksilo*

solvaĵo de fenolo en akvo, uzata por seninfektigo

*Karlôtejn*

\(ankaŭ Karl v Tën\) reĝa kastelo fondita en la 14 jc. 

de reĝo kaj imperiestro Karolo la IV-a, kiel depo-

nejo de kronadjuveloj kaj ŝtataj dokumentoj, de-

ponejo de relikvoj, ŝatata restadejo de la reĝo

*kloralo*

kvietiga drogo

*komplezo*

servemo

*kompreso*

tolpeco metita sur vundon

*konskripcio*

sistemo de militista rekrutado

*kontrabando*

sekreta importado de varoj sen pagi doganon

*konvalo*

majfloro, kruĉforma blanka floro

231

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

*konvaleski*

transiri de malsano al sana stato

*konvikti*

pruvi kulpon

*kornuso*

arbedo kun kvarnombraj folioj

*kovi*

sidi sur ovoj

*kratago*

dornhava arbedo kun blankaj aŭ ruĝaj floroj

*krejcero*

kupra monereto en la aŭstria monarkio

*krino*

harego de ĉevalo

*kufo*

simpla tola kapvesto de virino

*kuspe*

kontraŭ natura direkto

*kvintalo*

100 kg

*lampiro*

lumanta muŝeto

*lanceni*

dolori per sinsekvaj subitaj nedaŭraj atakoj

*lanta*

malrapida

*lapo*

planto kun grandegaj folioj kaj kun floraĵoj, kiuj

ofte alkroĉiĝas al vestoj

*lapiso*

arĝenta nitrato en formo de stangeto, kiu bruligas

vundojn \(infera ŝtono\)

*laro*

mevo \(marbirdo\)

*latrono*

ŝtelistego

*leĝera*

malpeza

*levrelo*

leporhundo

*libelo*

longa insekto kun grandegaj travideblaj flugiloj

*linimento*

likva kuracilo por ŝmiri

*lodo*

mezurunuo de pezo \(15 kg\)

*maato*

ŝipano

*magra*

malgrasa

*mato*

kovraĵo plektita el pajlo

*mava*

treege malbona

*medolo*

molaĵo en ostoj

*mentoro*

saĝa konsilanto kaj gvidanto de junulo

*mitingo*

granda publika politika kunveno

*morna*

preme malĝojiga

*Morney*

\(angle\) Mornulo

*morsi*

signali per morsa alfabeto

*mungi*

nazpurigi

232

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

*muzelo*

nazo kaj buŝo de besto

*najado*

akva feino

*naŭzi*

kaŭzi senton de abomeno

*nikso*

akvofeo

*noci*

malutili, dolorigi

*ovri*

malfermi

*pado*

vojeto

*parco*

diino ŝpinanta fadenon de homa vivo

*paruo*

malgranda, vigla birdeto

*pasero*

malgranda urba birdeto

*paŭti*

per grimaco montri malkontenton

*pelerino*

senmanika mantelo

*perkuti*

diagnoze frapeti la korpon de paciento

*permanganato*

seninfektiga solvaĵo

*perpleksa*

ŝanceliĝa pro senkonsileco

*petalo*

unu kolora folio de floro

*pitŝen*

\(germane: *bitte schön*\) mi petas

*pleŭro*

membrano teganta eksteron de pulmoj

*pluki*

ŝiri floron aŭ levi falintaĵon per fingroj

*polmo*

manplato

*povra*

kompatinda

*predo*

rabaĵo, kapitaĵo

*proskribi*

senjuĝe elpeli el lando

*provoso*

gardisto en malliberejo

*pufa*

plenblovita, plenŝtopita

*pulo*

saltanta insekto suĉanta sangon

*punca*

hele ruĝa kiel floro de papavo

*raĝo*

reĝo aŭ princo en Hindujo

*raslo*

nenormala bruo kaŭzata de aerpaso tra aervojo

*ratafio*

brando gustigita per migdaloj

*reglamento*

administra regularo

*regolo*

malgranda birdo kun flava makulo surkape

*riceli*

konscie kaŝi rabaĵon kaj tiel helpi ŝteliston

*Rinaldo Rinaldini*

iama konata rabisto

*rinito, korizo*

inflamo de la naza mukozo

233

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

*rui*

meti tekseblan planton en likvaĵon por disigi fib-

rojn

*rufa*

ruĝe flava, rustkolora, kuprokolora

*rumoro*

konfuze voĉbruado

*Sagazzi*

\(itale\) Sagaculo

*saliko*

arbo, kies flekseblaj vergoj estas uzataj por korbo-

farado

*sanbernarda hundo*

granda hundo de la trapasejo San-Bernardo

en la Alpoj

*si*

\(itale\) jes

*silvuple*

\(france: *s’il vous plaĵt*\) kiel plaĉas al vi, bonvolu, mi petas vin

*snufi*

enspiri tra la nazo \(ankaŭ tabakon\)

*spano*

malnova mezurunuo de longo \(15-20 cm\)

*stiri*

direkti veturilon \(aŭton, biciklon, ŝipon, avion\)

*Stromovka*

parko en Prago

*stumbli*

irante preskaŭ fali pro obstaklo

*suro*

tibikarno, muskolo sub genuo

*ŝimo*

kovraĵo el mikroskopaj fungetoj

*ŝuŝi*

brui simile al gaso eliranta sub forta premo

*talero*

arĝenta monero

*tegumento*

kovraĵo de animala korpo \(haŭto, felo, skvamoj\)

*tenera*

kondutanta dolĉe kaj amike

*tepida*

duonvarma-duonmalvarma

*Teplice, Pieô Èany*

\(slange: *PíôÈany*\) mondfamaj banurboj en ĉe-

˛oslovakio

*teriako*

malnova kuracilo el plantoj, mielo, opio k.a. 

*tibio*

longa osto inter la genuo kaj la maleolo

*tonsilo*

formaĵo en gorĝo

*trampli*

piedbati la teron

*treŝarme*

\(france: *trã charmé*\) mi estas ravita

*treti*

forte premi per piedo

*tufo*

densa aro da maldikaj kunkreskantaj aĵoj

*valeriano*

ĝardena planto, kies radiko estas drogo

*veluro*

ŝtofo kun densaj mallongaj haroj

234

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

*verto*

la supra loko de la homa kapo

*vertrago*

leporhundo, levrelo

*viburno*

ĝardena ornamplanto

235

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Karel Âapek \(1890 — 1938\)

naskiĝis kiel la plej juna el tri infanoj de kuracisto. Âa-

pek studis filozofion, filologion, etiketon kaj historion de belartoj en la fakultato de la Karol-universitato en Prago, kaj aŭskultis prelegojn en la berlina universitato kaj

la pariza Sorbono. En la jaro 1915 li doktoriĝis pri filo-

zofio. Kiel unua li enkondukis per siaj tradukoj la mo-

dernan francan poezion en la ĉeąn kulturon kaj influis

junan generacion de ĉeąj poetoj. Fine li decidiĝis por la

ĵurnalista kariero kaj laboris ĝis la fino de sia vivo en la redakcio de *Lidové noviny* \(Popola ĵurnalo\), liberala kaj kulture altnivela gazeto, treege ŝatata de la inteligentu-laro. Tie Âapek publicadis siajn felietonojn, rakontojn, 

kursivojn, sed ankaŭ romanojn. Persona amiko de pre-

zidento T. G. Masaryk, kies humanisman kaj spiritan te-

stamentojn li popularigis en la trivoluma verko *Dialogoj* *kun T. G. Masaryk*. Âapek estis partiano de poiomaj re-formoj, rifuzadis revolucian solvadon kaj nepre estis

kontraŭ faŝismo. El multaj liaj verkoj ni citu liajn vojaĝ-

priskribojn, en kiuj kulminis lia rakont-arto: *Italaj Leteroj* \(en Esperanta manuskripto\), *Anglaj Leteroj*, *Ekskurso* *en Hispanion*, *Skizoj el Nederlando* \(esperantigita\), *Vojaĝo* 236

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

*Norden*. Âapek okupiĝis pri teatro kiel dramaturgo kaj reĝisoro. Kelkaj liaj teatraĵoj: *Rabisto*, *R.U.R. \(Rossum’s* *Universal Robots\)*, *La Blanka Malsano* \(ambaŭ esperantigitaj kaj disaŭdigataj el radio-stacio de Brno\), *Patrino*, *Afero Makropulos*, *El la vivo de insektoj* \(ambaŭ en E-manuskripto\), *Adamo Kreinto* ktp. Liaj romanoj: * Fabriko je* *Absoluto*, *Kmpkrucoj *\(pri viv-vojkruciĝoj\), *Libro de Apo-krifoj* \(okazaĵoj kun nekutimaj solvoj, esperantigitaj\), *Rakontoj el unu poŝo* kaj *Rakontoj el la dua poŝo* \(esperantigitaj; krim-historietoj, deliktuloj vidataj kiel homoj kun sia vero\), *Milito kontraŭ Salamandroj* \(en E-manuskripto, kalejdoskopo pri la homa egoismo\), *Naŭ Fabeloj* \(malgraŭ la fabel-motivoj sur realisma bazo\), trilogio:

*Hordubal*, *Meteoro*, *Ordinara Vivo* \(en E-manuskripto\). 

Karel Âapek estas mondkonata ĉeą verkisto, li kaj liaj

verkoj estas amataj ne nur en la tuta Eŭropo, sed en la

tuta mondo. 

237

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Josef Âapek \(1887-1945\)

la pli aĝa frato de Karel Âapek, estas precipe klasikulo de

la moderna ĉeą pentroarto kaj ilustrado, sed li apar-

tenas ankaŭ al gravaj verkistoj. Kun Karel li kunaŭtoris

la dramon *El la vivo de insektoj*, liaj gravaj memstaraj verkoj estas *La ombro de filiko* \(1930\) kaj *Lamanta pilgri-manto* \(1936\). Por la infanoj li verkis ĉarman libreton *Rakontado pri hundeto kaj katineto* kaj la fabelon *Pri la* *dika praavo kaj ŝtelistoj, * kiun ni prezentas en ĉi tiu vo-lumo. Li ankaŭ elpensis la nomon roboto por artefarita

homo, kiun uzis Karel Âapek en la dramo *R.U.R. * kaj tiel mondfamigis. Josef Âapek ilustris multajn librojn de ĉe-

ąj aŭtoroj. En 1939 li estis arestita de Gestapo, ses ja-

rojn li travivis en kelkaj koncentrejoj kaj dum unu trans-

porto li mortis pro tifo. 

*Miroslav Malovec*

238

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

Enhavo

La granda katfabelo

3

KIEL LA RE¯O AĉETIS KATON3

ĉIO, KION KATO KAPABLAS

14

KIEL DETEKTIVOJ ĉASIS MAGIISTON22

KIEL LA GLORA SIDNEY HALL KAPTIS LA MAGIISTON

34

KIEL LA MAGIISTO SIDIS EN KARCERO

57

FINO DE LA FABELO

66

Fabelo hunda

73

Fabelo birda

86

La unua rabista fabelo

95

PRI LA DIKA PRAAVO KAJ LA RABISTOJ

95

Fabelo niksa

115

Dua rabista fabelo

123

Vagabonda fabelo

138

Granda polica fabelo

157

Fabelo poŝtista

178

Granda doktora fabelo

198

PRI LA SOLIMANA PRINCIDINO

203

LA KAZO KUN BLEKULO

215

LA KAZO KUN LA NIKSO EL HAVLOVICE

218

LA KAZO KUN NAJADOJ

221

Klarigoj

229

Karel Âapek \(1890 — 1938\)

236

Josef Âapek \(1887-1945\)

238

239

NAŭ FABELOJ

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

**ISBN 91-7303-165-8**

240





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ La granda katfabelo   
		+ KIEL LA REG'O AC'ETIS KATON  
		+ C'IO, KION KATO KAPABLAS  
		+ KIEL DETEKTIVOJ C'ASIS MAGIISTON  
		+ KIEL LA GLORA SIDNEY HALL KAPTIS LA MAGIISTON  
		+ KIEL LA MAGIISTO SIDIS EN KARCERO  
		+ FINO DE LA FABELO  

	+ Fabelo hunda  
	+ Fabelo birda  
	+ La unua rabista fabelo   
		+ PRI LA DIKA PRAAVO KAJ LA RABISTOJ  

	+ Fabelo niksa  
	+ Dua rabista fabelo  
	+ Vagabonda fabelo  
	+ Granda polica fabelo  
	+ Fabelo pos'tista  
	+ Granda doktora fabelo   
		+ PRI LA SOLIMANA PRINCINO 
		+ LA KAZO KUN BLEKULO  
		+ LA KAZO KUN LA NIKSO EL HAVLOVICE  
		+ LA KAZO KUN NAJADOJ  

	+ Klarigoj  
	+ Karel C'apek \(1890 — 1938\)  
	+ Josef C'apek \(1887-1945\)

