!(images/000000.jpg)


NAÛ FABELOJ

eLIBRO

eLIBRO

*Karel Âapek*

**Naû**

**fabeloj**

*kaj ankoraû unu*

*pezaldone de*

*Josef Âapek*

I N K O

1

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

*Karel Âapek*

**NAÛ FABELOJ**

**kaj ankoraû unu pezaldone**

**de Josef Âapek**

*El la çeą tradukis*

Josef Vondrouôek

eLIBRO

*Aran¸is: Franko Luin*

**ISBN 91-7303-165-8**

*inko@omnibus.se*

*http://www.omnibus.se/inko*

**JULIO 2002**

2

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

La granda katfabelo

**1**

**KIEL LA RE¯O AÇETIS KATON**

En Friponio regis re¸o, kaj oni povas diri, ke li regis

feliçe, çar kiam devis esti, çiuj regatoj obeis lin vo-

lonte kaj kun amo. Nur iam iu de temp’ al tempo lin ne

obeis, kaj tiu estis lia filineto, la malgranda princidino. 

Jes la re¸o ordonis al ÿi, ke ÿi ne ludu per pilko sur la

kastela ÿtuparejo; sed vane\! Foje apenaû ÿia vartistino

momenton ekdormetis, jam la princidino estis kun sia

pilko sur la ÿtuparo, kaj jen, eble la disinjoro ÿin punis

aû la diablo kontraûmetis al ÿi la piedon, ÿi falis kaj le-

zis sian genuon. Ÿi sidis sur la ÿtuparo kaj ploris — se ÿi

ne estus princidino, ni dirus, ke ÿi plenbuÿe kriis. Mem-

komprene, tuj alkuris korteganinoj kun kristalaj lavujoj

kaj silkaj banda¸oj, dek re¸aj kuracistoj kaj tri kortegaj

kapelanoj, sed la doloron de la princidino povis depre-

ni neniu el ili. 

Tiam ÿovi¸is survoje maljunulino, kaj vidante la prin-

cidinon ploranta sur la ÿtuparo, algenuis al ÿi kaj bele

diris: ”Pa, ne ploru, princidino. Se mi alportus al vi bes-

ton, kiu havas smeraldajn okulojn, kaj tamen neniu ÿtel-

3

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

os ilin de ¸i, tiajn lipharojn, kaj tamen ¸i ne estas viro, 

fajrerantan tegumenton, kaj tamen ¸i ne forbrulos al ¸i, 

velurpiedetojn, kaj tamen neniam ¸i tratruos ilin al si, 

kaj en poÿetoj dek ses trançilojn, kaj tamen ¸i ne tran-

ças al si viandon, certe vi ne plu plorus.” 

La princidino ekrigardis la avineton, el unu ÿia blua

okulo ankoraû fluis larmoj, sed la dua jam ridis pro ¸ojo. 

”Avinjo, ja tia besto,” ÿi diris, ”tia besto ne ekzistas en la mondo.” 

”Jes ja,” diris la avineto, ”se sinjoro re¸o donus al mi, 

kiom mi postulus, tuj mi alportus ¸in al vi.” Tion ÿi di-

ris kaj lante lamis for. 

La princidino restis sidanta sur la ÿtuparo, sed ne plu

ploris; nur ÿi pripensis, kiu besto ¸i povas esti. Kaj tiam

ÿi ekbedaûris, ke ÿi ne havas ¸in, ke la avino nenion al-

portos al ÿi, kaj komencis denove mallaûte plori. Okazis, 

ke sinjoro re¸o îus rigardis el fenestro, çar li volis scii, kial la princidino tiel kriis, kaj tial li çion vidis kaj aûdis. 

Vidinte, ke la avino tiel bele trankviligis la princidinon, 

denove li eksidis sur la trono meze de siaj ministroj kaj

konsilistoj, sed la beston li ne povis forgesi. ”Smeraldajn

okulojn ¸i havas,” li ripetis al si konstante, ”kaj tamen

neniu ÿtelos ilin de ¸i, lipharojn ¸i havas tiaj, kaj tamen

¸i ne estas viro, la tegumenton ¸i havas fajrerantan, kaj

tamen ¸i ne forbrulos al ¸i, la velurpiedeteojn, kaj tamen

neniam ¸i tratruos ilin al si, kaj en la poÿetoj ¸i havas

4

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

dek ses trançilojn, kaj tamen ¸i ne tranças al si viandon; 

kio ¸i estas?” Kiam la ministroj vidis, ke la sinjoro re¸o

sençese ion flustras al si, kapneas kaj montras al siaj

longaj lipharoj sub la nazo, ili ne povis kompreni, kio

okazas kun li, ¸is fine maljuna kanceliero rekte deman-

dis la re¸on. 

”Mi meditas,” diris la re¸o, ”kia besto ¸i estas: la oku-

lojn ¸i havas smeraldajn, kaj tamen neniu ÿtelos ili de ¸i; 

la lipharojn ¸i havas tiajn, kaj tamen ¸i ne estas viro; la

tegumenton ¸i havas fajrerantan, kaj tamen ¸i ne for-

brulos al ¸i; la velurpiedetojn ¸i havas, kaj tamen ne-

niam ¸i tratruos ilin, kaj en la poÿetoj ¸i havas dek ses

trançilojn, kaj tamen ne tranças al si viandon; kio ¸i es-

tas?” 

Nun denove la ministroj kaj konsilistoj sidis, kapskuis

kaj montris permane al siaj grandaj lipharoj sub la nazo, 

sed neniu povis diveni, kiu besto ¸i estas. Fine la malju-

na kanceliero en la nomo de çiuj diris, kiel tion diris la

princidino al la avino: ”Sinjoro re¸o, tia besto ja ne ek-

zistas en la mondo.” 

Sed la re¸o ne lasis sin persvadi kaj sendis post la avi-

non la plej rapidan kurieron. La kuriero galopas sur çe-

valo, galopas, ¸is fajreroj ÿprucas el sub la hufoj, kaj jen, jen, la avino sidas antaû sia kabano. ”Avinjo,” ekkriis la

kuriero de la çevalo, ”sinjoro re¸o devas havi tiun bes-

ton.” 

5

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Li havos,” diras la avino, ”kion li volas, se li donos al

mi tiom da taleroj, kiom da plej bona ar¸ento trovos lo-

kon sub la kufo de la re¸a panjo.” 

Retrogalopas la re¸a kuriero al la palaco, ¸is polvo

levi¸as al la firmamento. ”Sinjoro re¸o,” li raportas, ”la

avino alkondukos la beston, se vi donos al ÿi tiom da

taleroj, kiom da plej bona ar¸ento trovos lokon sub la

kufo de via panjo.” 

”Tio ne estos multe,” pensis la re¸o, kaj îuris grandan

îuron, ke li donos al la avino ¸uste tiom da taleroj; sed

tuj li iris al sia panjo. ”Panjo,” li diris, ”ni ricevos viziton. 

Prenu la etan belan kufeton, tiun plej malgrandan el

çiuj, kiu kovras nur vian harnodeton.” Kaj la maljuna

panjo faris tion laû lia volo. 

La avino alvenis en la palacon kaj portis sur la dorso

per tuko bele çirkaûligitan dorskorbon. En la granda

halo atendis jam la re¸o, lia panjo kaj la malgranda prin-

cidino; sed ankaû çiuj ministroj, sekretaj konsilistoj, ar-

meestroj kaj prezidantoj atendis, eç ne spirante pro sci-

volemo. La avino lante, lante estis disliganta la tukon; la

re¸o mem descendis de la trono por vidi la beston de

proksime. Fine la avino deprenis la tukon, kaj el la dors-

korbo saltis nigra kato kaj per unu salto eksidis sur la

trono. 

”Ha, avinjo,” la re¸o ekkriis senrevigite, ”vi trompas

nin; ¸i estas ja nur kato.” 

6

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

La avino apogis la manojn je la koksoj: ”Ke mi trom-

pas vin? Nur rigardu,” ÿi diris montrante la katon. Kiam

la kato sidis sur la trono, ¸iaj okuloj brilis verde kiel la plej belaj smeraldoj. ”Nur rigardu,” diris la avino, ”ke ¸i

havas smeraldajn okulojn. Kaj ilin, sinjoro re¸o, neniu

ÿtelos de ¸i. Kaj lipharojn ankaû ¸i havas, kaj ne estas

viro.” 

”Sed,” oponis la re¸o, ”¸i havas, avinjo, nigran pelton

kaj ne fajrerantan.” 

”Atendu nur,” defendis sin la avino kaj kuspe karesis

la katon. Vere aûdeblis krakado de etaj sparkoj. ”Kaj la

piedetojn,” plue diris la avino, ”¸i havas velurajn. Eç ne

la malgranda princidino, se ÿi irus nudpiede kaj piedpin-

te, kurus pli silente.” 

”Bone,” koncedis la re¸o, ”sed ¸i havas eç ne unu poÿ-

eton, nek dek ses trançilojn.” 

”La poÿetojn,” diris la avino, ”¸i havas sur la piedetoj, 

kaj en çiu akran trançilon — ungeton. Nur kalkulu, çu ili

estas dek ses.” 

La re¸o mansignis do al la maljuna kanceliero, ke li

kalkulu la ungetojn de la kato. La kanceliero klini¸is al

la kato kaj kaptis ¸in je la piedo por kalkuli; sed la kato

nur ekkraçis kaj jam ungis lin tuj çe la okulo. 

La kanceliero rekti¸is mankovrante la okulon kaj di-

ris: ”Sinjoro re¸o, mi havas jam malfortajn okulojn, sed

7

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

mi opinias, ke estas multe da ungetoj. Pri kvar mi scias

tute certe.” 

Tiam la re¸o mansignis al la unua çambelano, ke li

kalkulu la ungetojn de la kato. La çambelano kaptis la

katon por kalkuli, sed tuj li levi¸is tute punca çirkaûpal-

pante sian nazon kaj diris: ”Ili estas, sinjoro re¸o, sume

dek du. Mi kalkulis ok, po kvar sur çiu flanko.” 

Tiam mansignis la re¸o al la plej supera prezidanto, 

ke li kalkulu la ungetojn de la kato; sed apenaû la res-

pektinda sinjoro klini¸is al la kato, tuj li rekti¸is pripal-pante sian disungitan mentonon kaj diris: ”Vere, ¸uste

ili estas dek ses, sinjoro re¸o. La lastajn kvar mi îus fin-

kalkulis.” 

”Nu, kion fari,” suspiris la re¸o, ”do la katon mi devas

jam açeti. Sed vi, avinjo, mi diras, vi estas fripono.” 

Al la re¸o restis do nenio alia ol kalkulelmeti sur la

tablon ar¸entajn talerojn; poste li deprenis de la kapo de

sia panjo la malgrandan, el çiuj la plej malgrandan kufe-

ton kaj metis ¸in sur la talerojn. La kufeto estis tiel mal-

granda, ke sub ¸i oni povis loki ¸uste nur kvin talerojn. 

”Jen vi havas, avinjo, viajn kvin talerojn kaj iru

adiaûe,” diris la re¸o kaj ¸ojis, ke li havigis tion tiel malkare. 

Sed la avino kapneis kaj diris: ”Ne tion, sinjoro re¸o, 

ni interkonsentis. Vi estas dononta al mi tiom da taleroj, 

8

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

kiom da plej bona ar¸ento loki¸os sub la kufo de via

panjo.” 

”Vi vidas ja,” defendis sin la re¸o, ”ke sub la kufo loki-

¸os ¸uste nur kvin taleroj el la plej bona ar¸ento.” 

La avino metis la kufeton sur la manon, karesis ¸in, 

turnis sur la manplato kaj lante diris: ”Mi opinias, sin-

joro re¸o, ke la plej bona ar¸ento en la mondo estas la

ar¸entaj haroj de via panjo.” 

La re¸o ekrigardis la avinjon, ekrigardis la panjon kaj

diris mallaûte: ”Vi pravas, avinjo.” 

Tiam la avinjo bele surmetis la kufeton sur la kapon

de la re¸a panjo, karesis ÿian blankan hararon kaj diris:

”Kaj nun, sinjoro re¸o, vi estas dononta al mi tiom da

taleroj, kiom da ar¸entaj haretoj estas sub la kufo de via

panjo.” 

La re¸o ekmiris, la re¸o morni¸is, la re¸o fine ekridetis

kaj diris: ”Vi ja estas, avinjo, ege granda friponino.” 

Nu jes, infanoj, îuro estas îuro, kaj tial la re¸o devis

pagi al la avinjo, kiom ÿi postulis. Li petis do sian pan-

jon, ke ÿi sidi¸u, kaj ordonis al sia plej supera kontisto, 

ke li kalkulu ÿiajn ar¸entajn harojn, kiuj havos lokon sub

ÿia kufeto. La kontisto kalkulas, kalkulas, kaj la re¸a pan-

jo bele sidas, eç ne movi¸as, kaj jen, vi scias, la maljunu-

lo ÿatas dormon kaj facile ekdormetas — mallonge, la

re¸a panjo ekdormis. 

9

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Dum ÿi dormis, la kontisto kalkulis po hareto; kaj

¸uste kiam li kalkul-atingis ¸is unu mil, eble pli forte li

ektiris iun ar¸entan haron, la re¸a panjo veki¸is. 

”Ve,” ÿi ekkriis, ”kial vi vekas min? Mi havis viglan

son¸on; mi son¸is, ke îus la venonta re¸o transpaÿis la

limon de nia lando.” 

La avino skui¸is. ”Kiel strange,” ÿi hastdiris, ”¸uste ho-

diaû çe mi eklo¸os mia nepeto el la najbara regno.” 

Sed la re¸o ne aûskultis kaj ekkriis: ”De kie, panjo, de

kie venos venonta re¸o de nia lando? El kiu re¸a kort-

ego?” 

”Tion mi ne scias,” diris la re¸a panjo, ”çar îus vi ve-

kis min.” 

Dume la plej supera kontisto plu kalkulis, kaj la re¸a

panjo denove ekdormis. La kontisto kalkulas, kalkulas

jam ¸is du mil, kaj tiam denove lia mano ekskuis kaj li

ektiris forte ar¸entan haron. 

”Hej, junuloj,” ekkriis la re¸a panjo, ”kial vi vekis min? 

Îus mi son¸is, ke la venontan re¸on alkondukos çi tien

neniu alia nur çi tiu nigra kato.” 

”Pa, panjo,” miris la re¸o, ”kiu iam ajn aûdis, ke kato

alkondukis iun domen?” 

”Iel ¸i okazos,” diris la re¸a panjo, ”sed nun lasu min

dormi.” 

Denove ekdormis la re¸a panjo, kaj denove kalkulis la

10

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

kontisto. Kiam li finkalkulis la trimilan kaj la lastan, ek-

skuis lia mano kaj li senvole denove forte ektiris. 

”Ha, vi mavuloj,” ekkiris la re¸a panjo, ”vi ne lasas la

maljunan ulinon tempeton dormi. Îus mi son¸is, ke la

venonta re¸o alveturos çi tien kun sia tuta domo.” 

”Nu, tion jam, panjo, pardonu al mi,” diris la re¸o po-

ste, ”sed tio verÿajne ne estos vero. Kiu povus alveturi-

gi kun si la tutan re¸an kastelon?” 

”Ne parolu, knabo, senkerne,” mentoris lin la panjo. 

”Neniam oni scias, kio povas okazi.” 

”Jes, jes,” kapskuis la avinjo, ”bone diras la patrino, 

sinjoro re¸o. Al mia mortinta edzo, Dio donu al li eter-

nan gloron, ciganino profetis: Foje koko forbekos vian

tutan bienon. Kaj tiam la edzo, povrulo, ekridis kaj diris:

Nu, ciganino, sciu, tio verÿajne ne estos vera. ¯uste kiel

vi, sinjoro re¸o.” 

”Nu kio,” demandis la re¸o scivole, ”¸i ne estis vero, 

çu?” 

La avino komencis viÿi larmojn. ”Nu, foje alflugis ru¸a

koko, nome incendio, kaj çion ¸i forbekis al ni. La edzo

poste iradis kvazaû spiritmanke kaj sençese diradis: La

ciganino pravis\! La ciganino pravis\! Kaj nun, la povru-

lo, jam dudek jarojn estas morta.” 

Tiam la avino ekploris; sed la re¸a panjo prenis ÿin

çirkaû la kolo, karesis ÿian vangon kaj diris: ”Ne ploru, 

11

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

avinjo, alie ankaû mi komencos.” Tion la re¸o ektimis, 

kaj tial rapide li komencis tintigi la monon. Li estis me-

tanta taleron post talero, ¸is li kalkulmetis tri mil, ¸uste tiom, kiom da ar¸entaj haroj ampleksas la kufo de la

re¸a panjo. ”Nu, avinjo,” li diris, ”jen vi havas kaj Dio

benu ¸in; sed de vi oni ne riçi¸us.” 

La avino ekridis, kaj çiuj ekridis kun ÿi — kaj ÿi ko-

mencis enbursigadi la talerojn. Sed kiel povus sufiçi la

burso\! Ÿi devis ÿovamasigi la talerojn en la dorskorbon, 

kaj la dorskorbo tute plenis de ili, la avinjo ¸in eç ne le-

vis. Du armeestroj kaj la re¸o mem helpis al ÿi surdor-

sigi la korbon, kaj tiam la avinjo bele al çiuj riverencis, 

adiaûis la re¸an panjon kaj nur ankoraû turni¸is por las-

te rigardi sian nigran katon Jurka. Sed Jurka estis nenie. 

La avino turni¸as, vokas ”çiçi, çiçi”, sed la kato nenie. 

Sed el post la trono videblas ies piedetoj; la avinjo iras

tien piedpinte kaj vidas, — la princidino ekdormis en

angulo post la trono kaj sur ÿia sino dormas kaj ronro-

nas la ege kosta Jurka. Kaj la avino elpoÿigis taleron kaj

enmanigis ¸in al la princidino; se ÿi volis doni ¸in me-

more, do ege ÿi eraris, çar kiam la princidino veki¸is kaj

trovis sur sia sino la katon kaj enpolme la taleron, ÿi

prenis la katon en la brakojn kaj iris kun ¸i tra la plej

kurta vojo frandelspezi la taleron. Sed eble ankaû tion la

avinjo sciis anticipe. 

12

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Dum la princidino ankoraû dormis, la avino estis jam

longe hejme, ¸ojante, ke ÿi alportis tiom da mono, ke ÿi

lasis Jurkan en la plej bonaj manoj, sed pleje ÿi ¸ojis, çar transportisto îus alveturigis el la najbara regno ÿian ne-peton Vaôek. 

13

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

**2**

**ÇIO, KION KATO KAPABLAS**

Kiel do vi scias, la kato nomi¸is Jurka, sed la princi-

dino nomis ¸in ankoraû plurmaniere: katino kaj

katineto, çiço, çiçeto kaj çiçinjo, lekulineto, kateto kaj

katideto, kaj katinjo, kaj el tio jam vi vidas, ke ege ÿi ÿatis ¸in. Apenaû matene ÿi malfermis la okulojn, jam ÿi

vidis la katinon sur kuseno: tie Jurka, pigrulino, ripoz-

¸uis kaj ronronis por ÿajnigi, ke ion ¸i faras. Poste am-

baû lavis sin samtempe, la katino ja multe pli funde, eç

se nur per piedeto kaj lango; sed ¸i restis ankoraû longe

pura, kiam la princidino jam tiom kaj çiel malpuri¸is, 

kiel nur infanoj tion scias. 

Kaj tamen Jurka estis katino kiel çiu alia: nur ÿate ¸i

sidis kaj dormetis sur la re¸a trono, kio al aliaj katinoj

ordinare ne okazas. Eble ¸i dume rememoris, ke ¸ia

malproksima oçjo, leono, estas re¸o de çiuj bestoj. Aû

eble nur tiel ¸i aspektis, kvazaû ¸i rememorus; sufiçis, se

iu muso elÿovis la kapon el truo — unusalte Jurka ¸in

kaptis kaj fiere iris meti ¸in al la tronpiedoj, eç se tio

estis dum la plej granda kaj solena kunveno. 

14

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Foje la re¸o estis ju¸onta proceson de du grandsinjo-

roj. Ambaû staris antaû la ÿtupoj de la trono kaj ege kve-

relis, kiu pravas. Kiam la kverelo kulminis, venis Jurka, 

trenmetis la kaptitan muson kaj fiere atendis laûdon. La

unua sinjoro tute ne atentis ¸in, dume la alia rapide kli-

ni¸is kaj Jurkan karesis. ”Ha,” tuj diris al si la re¸o, ”tiu homo estas justa, çar li rekonas çies meriton.” Kaj jen, 

poste montri¸is, ke li pravis. 

Kaj la re¸o havis en la palaco du hundojn, unu no-

mi¸is Bafo kaj la alia Bafeno. Kiam unuafoje ili ekvidis

Jurkan dormeti sur la sojlo, ili ekrigardis sin, kvazaû vo-

lante diri: ”Aûskultu, kolego, çi tiu ne estas niulo.” Kaj

kvazaû interkonsente ili kuregis kontraû la povran Jur-

ka. La katino nur retiri¸is al muro kaj hirtigis la voston

tiel, ke ¸i estis dika kiel balailego. Se Bafo kaj Bafeno

estus pli sa¸aj, ili scius, kion la katino intencas, kiam ¸i tiel hirtigas la voston; sed çar ili estis malsa¸aj, ili volis

¸in unue flari. Unue Bafo, sed apenaû ¸i nur flaris, jam

¸i ricevis tian sur la nazon, ke ¸i ekkvivitis, mallevis la

voston kaj fu¸is, ke ankoraû la tutan horon ¸i ne povis

halti kaj poste ankoraû du tagojn tremis pro timo. 

Kiam Bafeno tion vidis, iom ¸i embarasi¸is, sed opi-

niis, ke ¸i devas ÿajnigi heroon. ”Atendu, bastardo,” ¸i

diris al Jurka, ”kun mi nenion komencu, mi scias boji

tiel, ke ankaû la luno sur la çielo min timas.” Kaj por

15

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

pruvi tion, tiel forte ¸i ekbojis, ke mejlon çirkaûe krevis

vitroj en çiuj fenestroj. 

Sed Jurka eç ne iom palpebrumis, kaj kiam Bafeno fin-

bojis, ¸i diris: ”Nu, iom krii ci scias, sed kiam mi eksiblas, eç en serpento frosti¸as la sango pro timo.” Kaj ¸i eksiblis tiel terure, ke sur Bafeno hirti¸is pro timo çiu haro. 

Kiam ¸i iom rekonscii¸is, ¸i komencis denove: ”Nu

jes, la siblado ankoraû ne estas heroaîo; sed rigardu, kiel

mi scias kuri\!” Kaj antaû ol la katino ekatendis, ¸i çir-

kaûkuris la tutan palacon tiel rapide, ke la kapo de la

palaco mem verti¸is. 

Jurka ege miris pri tio, sed ÿajnigis, kvazaû nenio oka-

zus. ”Nu,” ¸i diris, ”almenaû mi scias, kiel ci kuros antaû

mi; sed se irus kontraû mi iu centmiloble pli forta ol ci, 

mi eskapus antaû li tiel.” Kaj per tri saltoj ¸i estis supre en arbosupro — tiel alte, ke Bafeno havis el tio egan kap-turni¸on. 

Kiam denove ¸i rekonscii¸is, ¸i diris: ”Sciu, serioza

hundo ne grimpas sur arbojn; sed se ci volas scii, kion

mi kapablas, atentu: mi flaras, flaras, ke re¸ino en la naj-

bara regno bakas por tagman¸o kolombidojn, kaj ni ha-

vos morgaû tagmeze rostitan anseron.” 

La katino ankaû sekrete flaris, sed nenion sentis; tre-

ege ¸i ekmiris, kian egan flarsenton havas la hundo, sed

nenion vidigis sur si. ”Nu,” ¸i diris, ”nenio kompare al

mia aûdosento; ekzemple mi aûdas, ke ¸uste nun teren

16

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

falis la kudrilo de nia re¸imo kaj ke en la najbara regno

post kvaronhoro oni sonorigos tagmezon.” 

Super tio denove miregis Bafeno, sed por ne subi¸i

tiel facile, ¸i diris: ”Nu, sciu do: ni ne plu bojos kontraû vi. Ne timu min kaj descendu.” 

”Mi,” diris Jurka post tio, ”memkomprene mi ne timas

cin. Sed sciu\! Ne timu min kaj grimpu al mi sur la ar-

bon.” 

”Mi,” diris Bafeno, ”tuj mi rampus supren; sed unue

ci devas por pruvi amikecon, tiel vostumi, kiel ni hundoj

tion faras.” Çe tio ¸i komencis vostumi tiel rapide, ke ¸i

nur siblis. 

Jurka tion provas, provas, sed ne sukcesas; nu mem-

komprene, tion ja la disinjoro instruis nur al la hundoj\! 

Sed por ne kompromiti sin pro timemo, ¸i descendis de

la arbo kaj iris al Bafeno. ”Ni katoj,” ¸i diras, ”kiam ni intencas nenion malbonan, tiel ni ronronas. Tion ci povus

iom provi pro amikeco al mi.” 

Bafeno do provis iomete ronroni, sed kiel nur\! eli¸is

tia grumblo, ke ¸i mem ekhontis. ”Venu,” ¸i rapidis diri, 

”prefere ni iros antaû la pordegon boji je homoj; home-

to, kia ega farso ¸i estas\!” 

”Mi opinias,” oponis Jurka modeste, ”ke tion mi ne

kapablus bone; sed se ci havas nenion kontraû tio, ni iru

sidi¸i sur la tegmento-randon kaj rigardi çion ege de su-

pre.” 

17

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Pardonu,” diris Bafeno embarasite, ”sed se mi estas

alte, mi havas kapturnon. Plej bone estus, se ni irus kune

çasi leporojn.” 

”Leporojn,” diris la katino, ”mi ne scius çasi; mi ne

havas, knabo, tiajn krurojn. Sed se ci irus kun mi, mi

montrus al ci arbon, kie ni povus kune kaptadi birdojn.” 

Bafeno tristi¸is. ”Sciu, Jurka,” ¸i diris fine, ”tiel kune

¸i ne eblus. Sciu\! mi restos hundo en arbaro kaj strato, 

kaj ci restos katino sur arboj kaj tegmento. Sed çi tie en

la palaco kaj sur la korto kaj en la ¸ardeno ni ne estos

hundo kaj kato, sed du amikoj.” 

Tiel ankaû okazis, kaj ambaû tiel kutimi¸is unu je la

alia, ke ili alproprigis al si ankaû siajn manierojn. Tiel

Jurka lernis postkuri la princidinon kiel hundo, kaj Ba-

feno vidinte, ke la katino portadas al la piedoj de la re¸o

çasitajn musojn, triumfe portadis al li antaû la tronon

ostojn, kiujn ¸i elrastis el balaaîejo aû surstrate. Por tio

¸i ne estis tiel laûdata, kiel la katino por la musoj. 

Foje estis profunda nokto kaj Bafeno dormis en sia

budo; sciu, infanoj, ke la re¸a hundo havas budon el ce-

dra ligno aû mahagono. Îus ¸i son¸is, ke ¸i vidas lepo-

ron kaj ¸i kuregis post ¸in tiel, ke ankaû dum la son¸o

¸iaj kruraçoj skui¸is, kiam ¸i eksentis sur la muzelo le¸e-

ran frapeton. ”Ha,” ¸i abrupte veki¸is, ”ha, kio okazas?” 

”Çit,” flustris la konata voço, ”silentu iom.” Bafeno

ekkonis Jurkan; ¸i estis pli nigra ol la nokto, nur ¸iaj ver-18

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

daj okuloj sa¸e kaj ekscite brilis. ”Mi sidas sur tegmen-

to,” flustre rakontis Jurka, ”kaj meditas pri io ajn, kiel

jam estas mia kutimo; kaj jen, ja ci scias mian aûdo-

senton, mi aûdas ies paÿojn malproksime, malproksime

de çi tie en la re¸a ¸ardeno.” 

”Ha,” ekkriis Bafeno. 

”Silentu,” eksiblis Jurka. ”Vetu, Bafeno, ke li estas ÿte-

listo. Çu vi scias? Ni iros lin kapti.” 

”Hu,” ekbojis la hundo fervorege, ”jam mi kuras.” Ili

levi¸is kaj kune iris en la ¸ardenon. 

Estis nigrenigra nokto. Bafeno volis kuri antaûen, sed

en la mallumo ¸i ege eraris kaj stumblis çiupaÿe. ”Jurka,” 

¸i flustris angore. ”Jurka, mi ne vidas eç je paÿdistanco\!” 

”Mi,” diris Jurka, ”mi vidas nokte same kiel tage. Mi

iros antaûe kaj ci sekvu min laû flaro.” Tion ankaû ili

faris. 

”Ho,” ekdiris Bafeno subite, ”mi flaras ies spurojn.” 

Kun la muzelo çe la tero ¸i kuregis laû la spuro, kvazaû

¸i vidus plej klare. Jurka post ¸in. ”Çit,” ¸i ekflustris post tempeto, ”jam mi vidas lin. Li estas ¸uste antaû ci.” 

”Ha,” ekkriis Bafeno fortvoçe, ”hrrrr, hrrrr, kontrrrraû

lin\! Ha, ha, ulo, ha frripono, ha fiulo, ha ci nenifarrrru-

lo\! Strrrangolu lin, sufoku lin, bategu lin, frrrapegu lin, 

rrrefaldu manikojn je li kaj ÿirrru lin. Ha, ha, ha\!” 

Kiam la ÿtelisto tion aûdis, li terure ektimis kaj fu¸is. 

Bafeno tuj post lin, mordis liajn surojn, disÿiris la kruru-

19

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

mojn, saltis sub liajn krurojn kaj faligis lin, kaj ankoraû

ekmordis lian orelon. La ÿtelisto apenaû povis levi¸i kaj

pro timo surrampis arbon. Sed nun estis la vico de Jur-

ka: ¸i rampis post lin, saltis sur lian nukon kaj ungis, 

mordis, gratis, hakis kiel ¸i povis. ”Pff,” ¸i bavis dume

kaj siblis, ”mi sssapumos cin, sssenvivigos cin, basssto-

nos cin, dissskarnos cin je ssssplitoj.” 

”Ha,” blekis malsupre Bafeno, ”sufoku lin, bategu lin, 

murdu lin, faligu lin, îetu lin al mi, mortigu lin, frapegu

lin, katenu lin, mordu lin, ne lasu lin\!” 

”Mi kapitulacas,” ekkriis la ÿtelisto en mortangoro kaj

falis de la arbo kiel sako, ekgenuis, levis la manojn al la

çielo kaj petis: ”Ne mortigu min, mi petas, ja mi kapitu-

lacas. Konduku min, pro dio, kien vi volas\!” 

Do tiel ili ekiris revene: unue Jurka kun la vosto levi-

ta kiel sabro, poste la ÿtelisto kun la levitaj manoj, kaj

fine Bafeno. Dumvoje renkontis ilin gardistoj kun lan-

ternoj, çar la bruo vekis ilin, kaj ali¸is al la procesio. Tiel Jurka kaj Bafeno alkondukis kun granda pompo la ÿteliston en la kastelon. La re¸o kaj re¸ino mem veki¸is kaj

rigardis tion tra fenestro, nur la princidino dormis kaj

preterdormis çion çi, kaj ÿi preterdormus eble ankaû la

matenman¸on, se Jurka, kiel çiumatene, ne estus venin-

ta ¸uripozi en ÿiaj kusenoj kun mieno tiel rava, kvazaû

nokte tute nenio okazus. 

Ankoraû plurajn aferojn sciis Jurka, sed la fabelo ne

20

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

havus finon. Tial nur koncize mi diras, ke iam ¸i kapta-

dis per piedeto fiÿojn en rivereto, ÿate man¸is kukum-

salaton, kaptadis birdojn, kvankam tio estis al ¸i mal-

permesita, kaj dume mienis senkulpe kiel an¸elo kaj

sciis ludi tiel bele, ke tion oni rigardus la tutan tagon. 

Kiu volus scii pri Jurka ankoraû pli, tiu rigardu kun la

amo kiun ajn katon; çiu havas en si parton de Jurka kaj

çiu scias mil belajn kaj gajajn petolaîojn kaj kaÿas ilin an-taû neniu, kiu ne turmentas ¸in. 

21

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

**3**

**KIEL DETEKTIVOJ ÇASIS MAGIISTON**

Parolante jam pri tio, kion çion la kato scias, ni devas

ankoraû ion rakonti. La princidino ie aûdis, ke çiço

falanta de alto, çiam falas sur piedojn kaj nenio okazas

al ¸i. Do foje ÿi prenis Jurkan, rampis kun ¸i sur la teg-

menton, kaj por provi tion, lasis fali la karan Jurkan tra

fenestreto el ega alto. Tuj poste ÿi elrigardis, çu vere ÿia çiçinjo falis sur la piedojn; sed Jurka ne falis sur la piedojn, çar ¸i falis sur la kapon de iu sinjoro, ¸uste iranta

malsupre surstrate. Eble Jurka falante iel enigis la ung-

etojn en lian kapon, aû kiu scias, kio ne plaçis al li çe tio

— kurte, li ne lasis la katinon sidi sur la kapo, kiel eble

la princidino opiniis, ke li devus fari, sed li deprenis ¸in, ÿovis sub la jakon kaj rapidpaÿe malaperis. 

Plore morne la princidino kuris el la subtegmento kaj

rekte al sinjoro re¸o. ”Be, be,” ÿi ploris, ”iris malsupre

sinjoro kaj ÿtelis de ni Juu-uurkan\!” 

La re¸o aûdis tion kaj ektimis. ”Kato tie, kato alie,” li

opiniis, ”sed çi tiu katino estas alkondukonta al ni la

22

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

venontan re¸on. ¯in,” li opiniis, ”tamen mi ne ÿatus

perdi.” 

Rapide li venigis la policprezidanton. ”Tiel kaj tiel,” li

diris al li, ”iu ÿtelis de ni la nigran katon Jurka. Li portis

¸in sub la jako kaj iris onidire tra ie for.” 

La policprezidanto sulkis la brovojn, meditis duonho-

ron kaj poste diris: ”Sinjoro re¸o, la katinon mi trovos

helpe de disinjoro, de polico publika kaj sekreta, de la

tuta armeo, artilerio, floto, estingistaro, ÿipoj submaraj

kaj aerÿipoj, aûguristoj, kartistinoj kaj de la tuta cetera

lo¸antaro.” 

Tuj la prezidanto kunvenigis siajn plej bonajn detek-

tivojn. Detektivo, infanoj, estas sinjoro, kiu estas en ser-

voj de la sekreta polico kaj estas vestita kiel çiu alia ho-

mo, sed çiam li estas alivestita je iu, por ke neniu ekkonu

lin. Kaj detektivo çion solvas, çion trovas, çiun kuratin-

gas, çion scias kaj nenion timas. Kiel vi vidas, ne estas

facile esti detektivo. 

Do tuj kunvenigis la prezidanto siajn plej bonajn de-

tektivojn. Ili estis tri fratoj, Sciemulo, Çieestinto kaj Çiosciulo; plue ruza italo Signor Sagazzi, gaja dika nederlan-

dano Mynheer Ÿovsin, slava grandulo Leonov kaj mor-

na, malparolema skoto Mister Morney. Kvin vortoj, kaj

ili jam sciis, pri kio temas; kaj kiu la ÿteliston kaptos, ricevos grandan rekompencon. 

”Si,” ekkriis Sagazzi. 

23

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Jaa,” diris gaje Ÿovsin. 

”Mm,” murmuris Leonov. 

”Well,” aldiris Morney lakone. 

Sciemulo, Çieestinto kaj Çiosciulo simple palpebrumis

je si. 

Post kvaronhoro Sciemulo sciigis, ke la sinjoro kun la

nigra kato sub la jako iris tra strato Spálená. 

Post duonhoro Çieestinto informis, ke la sinjoro kun

la nigra kato sub la jako deflanki¸is supren al Vinohra-

dy. 

Post unu horo alkuris Çiosciulo, ke la sinjoro kun la

nigra kato sub la jako sidas en gastejo en Straônice çe

glaso da biero. 

Sagazzi, Ÿovsin, Leonov kaj Morney ensaltis en la pre-

paritan aûton kaj flugveturis al Straônice. 

”Knaboj,” diris Sagazzi, kiam ili alveturis tien, ”krimu-

lon tiel ruzegan ni devas kapti per ruzo. Lasu min agi.” 

Dume, la sagaculo pensis nur pri tio, ke la promesitan

rekompencon li ricevu sola. 

Li alivestis sin rapide je ÿnurfaristo vendanta ÿnurojn, 

kaj ekiris en la gastejon. Tie li vidis sidi fremdulon en

nigra vesto, nigraharan, nigrabarban, palviza¸an kaj kun

belegaj, eç se iom melankoliaj okuloj. ”Jen li,” tuj kom-

prenis la detektivo. 

”Sinjoro signor kavaliro,” li komencis hakparoli al li

en misa çeą lingvo, ”mi vendas ÿnurojn, belajn, firmajn

24

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

ÿnurojn, ili estas nedisÿireblaj, ÿnuroj kvazaû ferajn.” 

Dum li estis montranta siajn ÿnurojn, çiel li ilin disme-

tadis, streçadis, disetendadis, disvolvadis, transmetadis

inter la manoj, sed dume liaj okuloj nurnur embuskis, 

kiel rapide nodligi kaj kateni. 

”Mi ne bezonas,” diris la fremdulo kaj skribis ion fin-

gre sur la tablo. 

”Nur rigardu, sinjoro,” hastparolis Sagazzi ankoraû

pli fervore kaj transîetadis, streçadis, disvolvadis la ÿnu-

rojn ankoraû pli rapide, ”rigardu nur, kiel longaj ili es-

tas, kiel firmaj ili estas, kiel maldikaj ili estas, kiel forti-kaj ili estas, kiel blankaj ili estas, kiel bonaj ili estas, kiel ili estas — kiel ili estas — Diable,” li ekkriis subite angore, dismetadis kaj renversadis, komencis liaj manoj iel

strange impliki¸i en ilin kaj la ÿnuroj de si mem nodi¸is, 

enmaÿi¸is, impliki¸is, nodligi¸is, kunligi¸is, kuntiri¸is, 

kaj subite \(li rigardis kiel frenezulo\) li mem havis per ili la manojn tute kaj firme katenitaj. 

Sagazzi eç ÿvitis pro angoro, sed opiniis, ke ankoraû

li elkateni¸os. Li komencis skui¸i kaj tordi¸i, skuegi sin

kaj barakti, li saltis, klini¸is kaj turni¸is por iel elvolvi¸i el la ÿnuroj, kaj dume çiam pli rapide babilis: ”Rigardu, 

rigardu, kia laboro, kia forto, kia firmeco, kia solideco, 

kia longeco, kia elasteco, kia beleco, kiaj, miadio, ÿnu-

roj\!” Kaj dum li tordi¸is kaj saltis, çiam pli firme kaj rapi-de la ÿnuroj turni¸is kaj volvi¸is çirkaû lin, nodi¸is kaj

25

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

kuntiri¸is, ¸is senspire, katenita je la manoj kaj kruroj, 

longlar¸e çirkaûligita kaj laçita, Signor Sagazzi falis te-

ren. 

La fremdulo sidis, eç ne brovon movis, ankaû ne leve-

tis la tristajn okulojn, nur kvazaû li desegnus ion fingre

sur la tablo. 

Dume jam la detektivoj ekstere miris, ke Sagazzi ne

revenas. ”Mm,” ekkriis Leonov decide kaj rapidis en la

gastejon. Li rigardis — Sagazzi kuÿas katenita sur la tero

kaj çe la tablo la fremdulo, kun la mallevita kapo ion

fingre desegnanta sur la tablotuko. 

”Mm,” ekmurmuris la grandulo Leonov. 

”Kion per tio,” demandis la fremdulo, ”vi volas diri?” 

”Ke mi arestas vin,” diris Leonov krude. 

La fremdulo nur levetis siajn rave belajn okulojn. 

Leonov jam etendis sian grandegan pugnon, sed an-

taû tiuj okuloj li eksentis sin nebone. Kaj li enpoÿigis

ambaû manojn kaj diris: ”Mi, nu, vi iru prefere memvo-

le. Kiun mi kaptos, en ties korpo eç osteto ne restos

tuta.” 

”Pa,” diris la fremdulo. 

”Jes, jes,” daûrigis la detektivo. ”Kaj kies ÿultron mi

frapetas, tiu estas por eterne lamigita. Min oni nomas

Forta Leonov.” 

”Kara batuÿko,” diris la fremdulo, ”tio estas ja bela, 

26

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

sed forto ne estas çio. Kaj parolante kun mi, vi povus

afable elpoÿigi viajn na¸ilojn.” 

Leonov iom ekhontis kaj volis tuj elpoÿigi la manojn. 

Sed kio? Li ne povas kaj ne povas ilin eksterigi. Li pro-

vas tion per la dekstra — ¸i restas en la poÿo kvazaû al-

kreskinta. Li provas tion per la maldekstra — kvazaû

kvintaloj ¸in tenus en la poÿo. Sed eç se kvintaloj tio

estus, li eltirus ilin, sed la manon elpoÿigi li ne povas kaj ne povas, eç se li tiras kaj tiregas kaj skuegas kiel eble

plej forte. 

”Kiaj malbonaj ÿercoj,” murmuris Leonov senpove. 

”Eç ne tiel malbonaj, kiel vi opinias,” diris la fremdulo

mallaûte kaj plu fingre desegnis sur la tablo. 

Dum Leonov klopodis kaj ÿvitis kaj tordi¸is por el-

poÿigi la manojn, la detektivoj miris, ke li ne revenas. 

”Mi iros tien,” diris Ÿovsin mallonge, kaj en sia tuta lar¸o ÿovis sin en la gastejon. Li rigardis — Sagazzi kuÿas katenita sur la planko, Leonov kun la manoj enpoÿe dan-

cas tra la çambro kiel urso kaj çe la tablo la fremdulo

kun mallevita kapo fingre desegnaças sur la tablo. 

”Çu vi venas aresti min?” aûdi¸is la fremdulo, antaû

ol Ÿovsin povis ion diri. 

”Je via dispono,” ekkriis kompleze Ÿovsin kaj eltiris el

la poÿo ferajn katenojn. ”Nur bonvolu, via moÿto, la ma-

netojn etendi, ni surmetos la katenojn, mi petas, belajn

fridajn katenojn, tute novajn katenetojn, via moÿto, el

27

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

plej fajna ÿtalo, kun bela blenda çeneto, çio plej bonkva-

lita.” Dume la ÿercema Ÿovsin tintegis per la katenoj kaj

transîetadis ilin de mano al mano, kvazaû montrante

varon. ”Bonvolu elekti,” li hastparolis plu gaje, ”neniun

ni devigas, nur iom tiun, kiu mem ne volas; superfajnaj

braceletoj, via moÿto, kun patentita seruro, bone farita, 

nenie ¸i premdoloras kaj nenie ¸i ¸enas,” — tiam Ÿov-

sin komencis ru¸i¸i kaj ÿviti kaj transîetadi la katenojn

pli kaj pli rapide el la mano en la alian, ”belegaj ka-ka-

tenoj, faritaj ¸uste por la sinjoro, uf, ha, ha\! el kanonÿta-

ÿta-ÿtalo, hardita en ho-ha-ho-uf\! fajro, en fajro, en la

plej inkan-kan-kan-kan- hu inkadeska fajrujo kaj — sa-

kre\!” subite ekkriegis Ÿovsin kaj îetegis la katenojn teren. 

Kial li, povrulo, ne îetegus\! kaj kial li ne transîetadus ilin en la manoj\! ja la katenoj estis blanke inkandeskaj, kaj

apenaû ili falis teren, ilin brultruigis la plankon, mire ke ili ne flamigis ¸in. 

Dume ekstere Morney jam miris, ke neniu revenas. 

”Well,” li ekkriis energie, eltiris revolveron kaj penetris

en la gastejon. Li rigardis — çie fumoplene, Ÿovsin sal-

tas pro doloro tra la çambro kaj blovas sur la manpla-

tojn, Leonov tordi¸as kun enpoÿigitaj manoj, Sagazzi

kuÿas katenita sur la planko kaj çe la tablo la fremdulo, 

kun mallevita kapo, pentraças ion sur la tablotuko. 

”Well,” eldiris Morney kaj iris kun revolvero rekte

kontraû la fremdulon. La fremdulo direktis al li sian dol-

28

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

çan, mediteman rigardon. Morney eksentis, ke lia mano

ektremas ankaû tiuj okuloj, sed superregis sin kaj pafis

el la plejproksimo je la fremdulo çiujn ses kuglojn el la

revolvero frunten inter la okulojn. 

”Çu jam prete?” demandis la fremdulo. 

”Ankoraû ne,” rediris Morney, eltiris la duan revolve-

ron kaj pafis pluajn ses kuglojn sur la frunton de la fremdulo. 

”Prete?” demandis la fremdulo. 

”Jes,” diris Morney, turni¸is sur la kalkano, kaj kruc-

metinte la manojn, eksidis en angulo sur benko. 

”Do, mi pagas,” ekkriis la fremdulo kaj per dekhele-

ro tintigis la glason. Sed el la hejmanoj venis neniu. Çiuj

kaÿi¸is pro timo en la subtegmento, aûdinte la pafadon. 

La fremdulo lasis do dekheleron sur la tablo, salutis la

detektivojn kaj trakvile foriris. 

Tiumomente aperis en unu fenestro la kapo de Scie-

mulo, en la alia de Çieestinto kaj en la tria de Çiosciulo. 

Sciemulo unua ensaltis tra la fenestro en la çambron. 

”Knaboj,” li diris, ”kie vi havas lin?” Kaj li ekridis. 

Tra la dua fenestro ensaltis Çieestinto. ”Ÿajnas al mi,” 

li diris, ”ke Sagazzi kuÿaças tie sur la planko.” 

Tra la tria fenestro ensaltis Çiosciulo. ”Kaj al mi ÿaj-

nas,” li diris, ”ke Ÿovsin estas nun iel morna.” 

”Mi opinias,” incitis Sciemulo, ”ke Morney nun ne

rigardas kiel leono.” 

29

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Kaj mi opinias,” findiris Çieestinto, ”ke Leonov ne

estas ¸uste sagaca.” 

Sagazzi sidi¸is sur la planko. ”Knaboj,” li defendis sin, 

”tio ne estas nur per si mem. Tiu ÿtelisto katenis min kaj

eç ne fingre min tuÿis.” 

”Kaj miajn manojn,” murmuris Leonov, ”li alfrostigis

en la poÿoj.” 

”Kaj al mi,” lamentis Ÿovsin, ”li inkandeskigis la kate-

nojn en la manoj.” 

”Well,” aldiris Morney, ”çio çi estas nenio. Sed mi en-

pafis al li dek du kuglojn frunten, kaj post ili restis eç ne vundeto.” 

Sciemulo, Çieestinto kaj Çiosciulo ekrigardis sin. 

”Al mi ÿajnas,” komencis Sciemulo. 

” — ke la ÿtelisto — ” daûrigis Çieestinto. 

” — fakte estas magiisto,” findiris Çiosciulo. 

”Pa, knaboj,” diris plue Sciemulo, ”ni havas lin en kap-

tilo. Ni alkondukis mil soldatojn — ” 

” — kaj igis çirkaûi la gastejon,” daûrigis Çieestinto. 

” — ke eç ne muso fu¸os de çi tie,” aldiris Çiosciulo. 

Tiumomente eksonis ekstere knalo el mil fusiloj, kva-

zaû tondro ekbatus. 

”Jam li ne plu vivas,” ekkriis çiuj detektivoj kvazaû

unubuÿe. 

La pordo lar¸e malfermi¸is kaj en la çambron salten-

iris la komandanto de la soldatoj. ”Obeeme mi rapor-

30

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

tas,” li ekparolis, ”ke la gastejon ni çirkaûis. Mi ordonis, ke eç ne muso rajtas el la gastejo. Kaj jen, knaboj, tra la

pordo elflugis blanka kolombineto kun teneraj okuloj

kaj çirkaûflugadis mian kapon.” 

”A˛,” ekkriis çiuj; nur Morney diris ”Well.” 

”Per sabro mi dishakis tiun kolombineton,” daûrigis la

komandanto, ”kaj samtempe çiuj mil soldatoj pafis je ÿi. 

La kolombineto dispeci¸is je mil eroj, sed el çiu ero fari-

¸is blanka papilio kaj flirtis for. Obeeme mi raportas, 

kion nun?” 

La okuloj de Sciemulo ekfajreris. ”Bone,” li ordonis, 

”vi mobilizos la tutan armeon, la rezervan armeon kaj la

landodefendon, kaj igos ilin iri en çiujn landojn, por ke

ili kaptu la papiliojn.” 

Tio vere okazis kaj ni povas anticipe diri, ke el tio esti-

¸is tre bela papili-kolekto, kiun ankoraû nun oni mont-

ras en la Nacia Muzeo. Kiu estas en Prago, devas iri ri-

gardi ¸in. 

Dume Çieestinto diris al la ceteraj. ”Knaboj, çi tie vi

estas neniel utilaj, iel ni interkonsili¸os jam sen vi.” 

Kaj ili estis triste revenantaj kun malplenaj manoj:

Sagazzi, Ÿovsin, Morney, Leonov. 

Sciemulo, Çieestinto kaj Çiosciulo longe konsulti¸is, 

kiel agi kontraû la magiisto. Dume ili elfumis kvintalon

da tabako, forman¸is kaj eltrinkis çion, kio estis riceve-

31

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

bla en Straônice, sed nenion elpensis. Fine Çiosciulo di-

ris: ”Knaboj, tiel ne eblas. Ni devas nin iom aerumi.” 

Ili iris do eksteren, kaj apenaû ili venis antaû la gaste-

jon, kiun alian ili tie vidis, ol la magiiston mem. Li sidis tie kaj tre scivole rigardis, kion ili faros. 

”Jen li,” ekkriis ¸oje Sciemulo kaj unusalte kaptis la

magiiston je la ÿultro. Sed tiumomente la magiisto ÿan-

¸i¸is je ar¸entbrila serpento, kaj Sciemulo pro ektimo

îetegis ¸in teren. 

Sed tuj estis çi tie Çieestinto kaj îetis sian jakon sur la

serpenton. Sed el la serpento i¸is ora muÿeto kaj elglitis

tra butontruo en la dian aeron. 

Eksaltis Çiosciulo kaj kaptis la oran muÿon en çapon, 

sed el la muÿo fari¸is ar¸enta rivereto kaj fluis, fluis for ankaû kun la çapo. 

Ili çiuj saltis en la gastejon por glasoj, por kapti la ri-

vereton en la glasojn. Sed la ar¸enta rivereto jam fu¸is

kaj enfluis en Vultavon. Tial ankoraû nun Vultavo, se ¸i

estas en bona humoro, estas tiel bele ar¸enta: ¸i reme-

moras la magiiston, mu¸as enpense kaj briletas, ke eç la

kapo turni¸as. 

Sed dume Çieestinto, Çiosciulo kaj Sciemulo staris sur

la bordo de Vultavo kaj pripensis, kion nun. Tiam ar¸en-

ta fiÿo elmergis la kapon el la akvo kaj rigardis ilin per

brile nigraj okuloj, vere per la okuloj de la magiisto. Çiuj tri detektivoj açetis fiÿhokojn kaj komencis fiÿi en Vulta-32

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

vo. Ankoraû nun vi povas ilin vidi en ÿipetoj, sidantaj tie

tutajn tagojn kun fiÿhoko, ili fiÿas kaj eç ne vorton diras, kaj ne atingos la trankvilon, ¸is ili kaptos la ar¸entan

nigrokulan fiÿon. 

Ankoraû multaj aliaj detektivoj klopodis kapti la ma-

giiston, sed vane. Okazadis al ili, veturegantaj per aûto, 

por kapti lin, ke subite kapreolino eligis la kapon el jun-

arbetaro kaj rigardis ilin per la nigraj, teneraj, scivolemaj okuloj; kaj kiam ili flugis per aviadilo, flugis aglo post ilin kaj ne okullasis de ili siajn fierajn, flagrantajn okulojn; 

kaj kiam ili ÿipveturis, svinglevi¸is el la maro delfeno kaj

¸ia prudenta, kvieta rigardo fiksatentis ilin; ankaû kiam

ili sidis en siaj laborçambroj kaj meditis, okazis, ke floroj sur la tablo komencis brili kaj rigardis ilin scivoleme kaj

çarme, aû ilia polica hundo subite levis la kapon kaj tur-

nis al ili la okulojn tiel homajn kaj belajn, kiajn ¸i alie ne havis. Ÿajnis al ili, ke de çie rigardas ilin la magiisto, rigardas kaj denove malaperas: kiel ili povus lin kapti? 

33

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

**4**

**KIEL LA GLORA SIDNEY HALL KAPTIS LA**

**MAGIISTON**

Çion çi legis en îurnalo la glora Sidney Hall, ameri-

ka detektivo, li enpensi¸is profunde kaj decidis

mem provi kapti la magiiston. Li do alivestis sin je mi-

lionulo, enpoÿigis revolveron kaj veturis en Eûropon. 

Kiam li çi tien venis, li tuj prezentis sin al la polica

prezidanto. Tiu çion klarigis al li, kiel ili çasis la magi-

iston, kaj finis: ”Laû çio çi estas jam tute neeble starigi

la krimulon antaû la tribunalon.” 

Sidney Hall ekridetis: ”Antaû ol pasos kvardek tagoj

mi alkondukos lin al vi arestitan.” 

”Neeble,” ekkriis la prezidanto. 

”Ni vetu je plado da piroj,” diris Sidney Hall. Sidney

Hall nome treege ÿate man¸is pirojn kaj same ÿate veta-

dis. 

”Interkonsentite,” ekkriis la prezidanto. ”Kaj kiel, mi

petas, vi faros tion?” 

”Unue tiel,” diris Sidney Hall, ”ke mi devos fari voja-

34

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

¸on çirkaû la tutan mondon. Sed por tio mi bezonus

multege da mono.” 

Donis do al li la prezidanto multege da mono, kaj por

ÿajni sa¸a, li diris: ”Aha, jam mi antaûvidas vian planon. 

Sed ni devas sekretigi la aferon, por ke la magiisto ne

scii¸u, ke ni çasas lin.” 

”Male,” diris la detektivo, ”tuj morgaû anoncu en çiuj

îurnaloj de la mondo, ke la glora Sidney Hall devontigis

sin kapti la magiiston en kvardek tagoj. Dume mi havas

la honoron adiaûi.” 

Poste sinjoro Sidney Hall iris rekte al fama voja¸isto, 

kiu jam faris voja¸on çirkaû la mondon dum kvindek

tagoj, kaj diris: ”Ni vetu, ke mi faros la voja¸on çirkaû la mondon en kvardek tagoj.” 

”Neeble,” diris la voja¸isto. ”Sinjoro Foks faris la voja-

¸on çirkaû la mondon en okdek tagoj, mi mem dum

kvindek tagoj, kaj pli rapide ne eblas.” 

”Ni vetu,” post tio Sidney Hall, ”je mil dolaroj, ke mi

faros tion.” 

Ili do vetis. 

Ankoraû la saman nokton Sidney Hall forvoja¸iís. 

Post semajno venis de li telegramo el Aleksandrio en

Egiptio: ”Mi sekvas la spuron. Sidney Hall.” 

Post sep tagoj denove alflugis telegramo el Bombajo

en Hindio: ”La maÿoj kuntiri¸as. Çio bonege funkcias. 

Letero sekvas. Sidney Hall.” 

35

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Iom pli poste venis letero el Bombajo, sed ¸i estis skri-

bita per sekreta skribo, kiun neniu komprenis. 

Post pluaj ok tagoj alflugis el Nagasako en Japanio

kurier-kolombo kun papereto sur la gor¸eto, kie estis

skribite: ”Mi proksimi¸as al la celo. Atendu min. Sidney

Hall.” 

Poste venis depeÿo el San-Francisko en Ameriko: ”Mi

havas riniton. Alie çio en ordo. Preparu la pirojn. Sidney

Hall.” 

La tridek-naûan tagon post la forveturo venis fine

telegramo el Amsterdamo en Nederlando: ”Mi alveturos

morgaû vespere je la 7-a dek kvin minutoj. Preparu la

pirojn. Plej ÿate dolçpirojn. Sidney Hall.” 

La kvardekan tagon je la sepa kaj dek kvin minutoj

vespere albruis trajno en stacidomon. El la trajno elsal-

tis sinjoro Sidney Hall kaj post li elvagoni¸is la magiisto, serioza, pala kaj kun mallevitaj okuloj. Çiuj detektivoj

atendis en la stacidomo kaj ege miris, ke la magiisto tute

ne estas katenita. Sed Sidney Hall nur mangestis al ili kaj

diris: ”Atendu min, knaboj, hodiaû vespere en la gaste-

jo ’Çe la Blua Hundo’. Nur mi devas konduki çi tiun sin-

joron en karceron.” Poste li endroÿki¸is ankaû kun la

magiisto, sed ankoraû li rememoris kaj vokis el la vetu-

rilo: ”Kaj la pirojn alportu al mi tien\!” 

Vespere do atendis plado da belegaj piroj, çirkaûita de

çiuj detektivoj, sinjoron Sidney Hall. Jam çiuj opiniis, ke

36

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

li ne venos, kiam malfermi¸is la gasteja pordo kaj eniris

oldega, kaduka maljunuleto, kiu vendadis en gastejoj

fiÿetojn kaj kukumojn. 

”Avo,” diris al li la detektivoj, ”verÿajne nenion ni açe-

tos.” 

”Kia doma¸o,” diris la maljunuleto, kaj subite li ko-

mencis tuta tremi kaj tremegi, li stertoris, tusetis, estis

sufoki¸anta kaj sinkis senspire sur se¸on. 

”Miadio,” ekkriis iu detektivo, ”eble li mortis çi tie.” 

”Ne,” sufoktusis la maljunuleto kaj tordi¸is, ”tion ne

plu mi eltenos\!” Kaj jen çiuj vidis, ke la maljunuleto fakte tiel treege ridas kaj ne povas çesi. Liaj larmoj fluis, lia

voço modulis, la vangoj blui¸is, kaj jam nur li ¸emis: ”In-

fanoj, infanoj, tion mi ne eltenos\!” 

”Aveto,” diris la detektivo, ”kion vi volas çi tie?” 

Tiam la aveto ekstaris, ÿanceliris al la tablo, elektis el

la plado la plej belan piron, senÿeligis ¸in kaj per unu-

fojo forman¸is. Nur poste li deÿiris la falsan barbon, fal-

san nazon, falsajn grizharojn kaj bluajn okulvitrojn kaj

montris glate razitan, ridetantan viza¸on de Sidney Hall. 

”Knaboj,” diris Sidney Hall senkulpige, ”ne koleru je

mi; sed dum la tutaj kvardek tagoj mi devis subprema-

di la ridon.” 

”Kiam vi kaptis la magiiston?” demandis la detektivoj

unuvoçe. 

37

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Nur hieraû,” diris la glora Sidney Hall; ”sed jam tuj

de la komenco mi emis ridi, kiel mi superruzos lin.” 

”Kaj kiel,” insistis la detektivoj, ”ni petas, vi kaptis

lin?” 

”Nu,” diris Sidney Hall, ”estas longa historio. Mi, kna-

boj, diros ¸in al vi, nur kiam mi forman¸os ankoraû çi

tiun piron.” 

Kaj man¸inte ¸in, li komencis proksimume jene: ”Aû-

skultu, kolegoj, antaû çio kaj çefe al vi mi diras tion, ke

¸usta detektivo ne rajtas esti azeno.” Çe tio li çirkaûri-

gardis, kvazaû eble li povus trovi iun azenon inter la çe-

estantoj. 

”Kaj kio plue?” demandis la detektivoj. 

”Kio plue?” diris Sidney Hall. ”Due, li devas esti ruze-

ga. Kaj trie,” li daûrigis, senÿeligante al si pluan piron, ”li devas esti iom vulpulo. Eble vi scias, kiel oni kaptas muson?” 

”Per lardo,” diris la detektivoj. 

”Kaj çu vi scias, per kio oni kaptas fiÿon?” 

”Per vermo aû lumbriko.” 

”Kaj çu vi scias, per kio oni kaptas magiiston?” 

”Ni ne scias.” 

”Magiisto,” diris klerige Sidney Hall, ”estas kaptata

kiel çiu alia homo; nome per la propra malforteco. Unue

oni devas trovi, kiun malfortecon li havas. Kaj çu vi scias, knaboj, kiun malfortecon havis la magiisto?” 

38

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Ni ne scias.” 

”Scivolemon,” deklaris sinjoro Sidney Hall. ”Çion sci-

povis la magiisto, sed li estis scivolema. Ege scivolema. 

Sed nun mi devas forman¸i çi tiun piron.” 

Kaj man¸inte ¸in, li daûrigis: ”Vi çiuj opiniis, ke vi

persekutas la magiiston. Sed dume la magiisto perseku-

tis vin. Li sekvis vin kaj ne okullasis vin. Li estis ege scivolema kaj volis çion vidi, kion vi entreprenas kontraû

li. Sençese li turni¸is post vin, kiam vi çasis lin. Kaj sur-baze de lia scivolemo mi konstruis mian planon.” 

”Kiun planon?” kriis la detektivoj avide. 

”Nu, tian. La voja¸o çirkaû la mondon, tio estis, kna-

boj, nur amuz-ekskurso. Jam delonge mi volis fari voja-

¸on çirkaû la mondon. Sed iel mi ne havis okazon. Sed

veninte çi tien, tuj mi sciis, ke la magiisto sençese post-

sekvos min, por vidi, kiel mi çasos lin. Tia estas lia sci-

volemo. Nu, kio, mi diris al mi, mi tiros lin post min çir-

kaû la mondon; çe tio mi mem ion vidos kaj lin mi ne

okullasos. Nome li ne okullasos min. Kaj por ke lia sci-

volemo estu ankoraû pli granda, mi vetis, ke tion mi ple-

numos en kvardek tagoj. Sed nun mi forman¸os çi tiun

belan piron.” 

Kaj man¸inte ¸in, li diris: ”Nenio superas la pirojn. Do

mi prenis revolveron kaj monon, alivestis min je sveda

komercisto kaj ekvoja¸is. Unue al Genovo; vi scias, kna-

boj, tio estas en Italio, kaj veturante tien, oni vidas la

39

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

tutajn Alpojn. Estas treega alteco, la Alpoj; kiam de la

supro de la Alpoj derompi¸as ÿtono, ¸i falas malsupren

tiel longe, ke antaû ol ¸i finfalas, ¸i tute muskokovri¸as. 

Kaj el Genovo poste mi volis ÿipi en Aleksandrion en

Egiptio. 

Genovo estas tre bela haveno, tiel bela, ke tien çiu

ÿipo mem kuras jam de malproksime. Cent mejlojn an-

taû Genovo oni çesas hejti en vaporÿipoj, la radoj ne tur-

ni¸as kaj la veloj estas malhisataj, sed la ÿipo tiel ¸ojas

je Genovo, ke tien ¸i alvenas de si mem. 

Mia ÿipo estis veturonta je la kvara posttagmeze aku-

rate. Je la tria kvindek minutoj mi kuras al la haveno, sed

survoje mi vidas plorantan etan knabinjon. 

’Etulino,’ mi diras al ÿi, ’kial vi ploras?’

’Bee,’ ploras la etulino, ’mi peldi¸is.’

’Se vi perdi¸is,’ mi diras, ’do serçu vin.’

’Sed mi peldis mian panjon,’ beas la etulino, ’kaj mi ne

scias, kie ÿi estas.’

’Tio do estas io alia,’ mi diras, prenas la knabinjon je

la mano kaj serças ÿian panjon. Buboj, horon mi estis

trakuranta la tutan Genovon, antaû ol mi trovis la pan-

jon. Sed kion nun? Estis la kvara kvindek minutoj. Mia

ÿipo estis jam delonge forveturinta. Pro la etulino, mi

pensis, mi preterlasis la tutan tagon. Negaje mi iris en la

havenon, kaj jen, mi rigardas, la ÿipo tie ankoraû haltas. 

Mi rapidas en ¸in. ’Nu, Svedulo,’ diras al mi kapitano de

40

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

la ÿipo, ’vi ne ÿparis la tempon. Delonge jam ni estus

fornavigintaj, se la ankro ne impliki¸us iel strange sur

fundo, tiel ke tutan horon ni ne povis ¸in eltiri.’ Mi, 

kompreneble, ¸ojis pri tio. Sed nun eble mi povus man¸i

piron.” 

Kaj finman¸inte ¸in, li diris: ”Estis hometo, ege bona. 

Do ni ekÿipis sur la Mediteraneo. ¯i estas tiel bele blua, 

ke oni ne scias, kie estas la firmamento kaj kie la maro. 

Tial çie sur la ÿipoj kaj sur la bordo estas tabuletoj, kaj

sur ili estas skribite, kie estas supre kaj kie estas sube. 

Alie oni tion konfuzus. Jes, antaû nelonge, rakontis al ni

la kapitano, iu ÿipo eraris kaj anstataû sur la maro ¸i ekis sur la çielo; kaj çar la çielo estas senfina, ¸is nun ¸i ne revenis kaj neniu scias, kie ¸i estas. Kaj sur tiu maro ni al-

veturis en Aleksandrion. Aleksandrio estas urbo granda, 

çar ¸i estis fondita de Aleksandro la Granda. 

El Aleksandrio mi forsendis telegramon, por ke la ma-

giisto opiniu, ke mi zorgas pri li. Sed neniel mi zorgis pri li, nur çie mi antaûsentis lin. Kiam laroj aû kormoranoj

çirkaûflugadis la ÿipon aû albatroso en la foro traadis

per sia rapida flugilo la firmamenton, mi sciis, ke eble

inter ili estas la magiisto, kiu akompanas min. Kiam

fiÿeto fiksis la okulojn je mi el la marprofundo, mi sen-

tis, ke eble li rigardas min per siaj okuloj. Kaj kiam hi-

rundoj transflugante la maron malsupreni¸is sur vel-

41

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

stangojn de nia ÿipo, mi estis preskaû certa, ke tiu blan-

ka inter ili, tiu plej bela el çiuj, estis li. 

Kaj estante jam en Aleksandrio, mi veturis sur la sank-

ta rivero Nilo malsupren al Kairo. ¯i estas urbo tiel granda, ke ¸i mem en si ne orienti¸us, se oni ne estus

konstruinta tie grandajn moskeojn kaj minaretojn. Ili

estas videblaj de tia distanco, ke eç la plej foraj dometoj

orienti¸as laû ili. 

Apud Kairo mi iris bani¸i en Nilo, çar tie estas ega

varmo. Mi surhavis nur bankalsonon kaj revolveron, kaj

la ceteran vestaîon mi lasis sur la bordo. Tiam elrampis

sur la bordon grandega krokodilo kaj forman¸is mian

vestaîon kun çio, ankaû kun horlo¸o kaj mono. Mi iris

do kontraû ¸in kaj pafis sesfoje el la revolvero. Sed la

kugloj repuÿi¸is de ¸ia karapaco, kvazaû ¸i estus el ÿta-

lo. Kaj la krokodilo laûte min mokis. Sed nun mi man¸os

piron.” 

Estinte preta kun la piro, sinjoro Sidney Hall daûrigis

sian rakontadon. ”Vi scias, bando, ke çiu krokodilo scias

plori kaj krii kiel bebo. Per tio ¸i logas homojn en akvon. 

Oni opinias, ke tie dronas infano, kaj kuras lin helpi, kaj

tiam krokodilo onin kaptas kaj forvoras. Sed çi tiu kro-

kodilo estis tiel maljuna kaj sa¸a, ke ¸i lernis ne nur plori kiel infano, sed ankaû insulti kiel maristo, kanti kiel

operkantistino kaj entute paroli kiel homo. Eç ¸i akcep-

tis onidire la mahometanan konfesion. 

42

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Sed al mi estis iom angore. Kion mi faru sen la vestaîo

kaj mono? Tiam, subite neatendite staris apud mi nigra

arabo kaj diris al la monstro: ’Ci, krokodilo, ci forvoris la vestaîon kaj la horlo¸on?’

’Forvoris,’ diris la krokodilo. 

’Ci malsa¸ulo,’ diris la arabo, ’la horlo¸o ja ne estis

streçita. Por kio utilos horlo¸o al ci, se ¸i ne funkcias?’

La krokodilo tempeton meditis, kaj poste diris al mi:

’Jen, iomete mi malfermos la buÿon; palpu en mia sto-

mako, eligu la horlo¸on, streçu ¸in kaj denove remetu

¸in.’

’Nu, kial ne,’ mi diris, ’mi farus tion, sed ci formordus

mian manon. Sciu, mi metos perpendikle inter ciajn

makzelojn çi tiun bastonon, por ke ci ne povu fermi cian

malbelegan faûkon.’

’Mi ne havas malbelegan faûkon,’ diris la krokodilo. 

’Sed se vi ne volas alie, enpuÿu la bastonon inter miajn

honorindajn makzelojn kaj faru rapide.’

Memkomprene, mi faris tion, eltiris el ¸ia stomako ne

nur la horlo¸on, sed ankaû mian vestaîon, ÿuojn kaj ça-

pelon, kaj diris: ’La bastonon, ci oldulo, nun mi lasos en

cia buÿo rememore.’ La krokodilo volis insulti, sed ne

povis, çar ¸i havis la faûkon plenlar¸e kaj en ¸i subapoge

la bastonon; ¸i volis ¸in vori kaj ne povis; ¸i volis peti kaj ne povis. Trankvile mi vestis min kaj diris al ¸i: ’Kaj sciu, 43

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

ci havas malbelegan, antipatian, malsa¸an faûkon,’ kaj

mi kraçis en ¸in. Tiam la krokodilo pro furiozo eklarmis. 

Kiam mi rerigardis la arabon, kiu tiel sagace helpis

min, li estis for. Kaj la krokodilo ¸is nun na¸as sur Nilo

kun la plenlar¸a faûko. 

El Aleksandrio mi navigis al Bombajo, alivestita je

hinda ra¸o aû princo. Knaboj, kiel tio plaçigis min\! Unue

ni navigis sur la Ru¸a Maro. ¯i nomi¸as tial, çar sençe-

se ¸i hontas, ke ¸i ne estas pli granda. Kiam ankoraû çiuj

maroj estis junaj kaj malgrandaj kaj estis ankoraû kres-

kontaj, la Ru¸a Maro ludis sur la bordo kun arabaj infa-

noj kaj dume la tempo tiom pasis al ¸i, ke ¸i forgesis kre-

ski, kvankam la disinjoro preparis al ¸i çie çirkaûe sur la

dezertoj belan sablon, el kiu ¸i faru al si fundon. Nur

lastmomente ¸i rememoris tion, se ¸i povis kreski nur

laûlonge, kaj krome lasis sekan terstrion inter si kaj Mediteraneo, kun kiu ¸i estis kuni¸onta. Pro tio ¸i tiel

çagreni¸is, ke la homoj kompatis ¸in kaj kunigis ambaû

marojn per kanalo. Ekde tiu tempo la Ru¸a Maro ne tiel

ru¸i¸as. 

Kiam ni jam trapasis ¸in, foje mi dormis en mia kaju-

to. Subite iu frapas mian pordon. Mi iras malfermi — en

la koridoro neniu. Momenton mi atendas, kaj jen mi aû-

das, ke al mia kajuto proksimi¸as du maatoj. ’Ni morti-

gos la ra¸on,’ flustras unu, ’kaj forprenos de li la perlojn kaj diamantojn, kiujn li surhavas sur la vesto.’ Je mia

44

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

animo, knaboj, çiuj miaj perloj kaj diamantoj estis vitraj. 

’Atendu çi tie,’ flustras la alia maato, ’mi forgesis la trançilon supre.’ Dum li kuris por la trançilo, mi ekkaptis

la duan maaton je la gor¸o, ÿtopis lian buÿon, vestis lin

kiel ra¸on kaj katenitan metis sur mian liton. Poste mi

surprenis lian veston kaj stari¸is sur lia loko antaû la

pordo. Kiam venis la alia kun la trançilo, mi diris al li: ’La ra¸on ne plu mortigu, mi strangolis lin; sed iru kaj for-prenu de li la perlojn kaj diamantojn, dume mi atentos

çi tie.’ Apenaû la dua eni¸is en mian kajuton, tuj mi ÿlo-

sis lin kaj iris al la kapitano. ’Kapitano,’ mi diris, ’mi ricevis strangan viziton.’ — Kiam la kapitano vidis, kio

okazis, li skur¸igis ambaû maatojn; sed mi kunvenigis

çiujn ceterajn, montris al ili miajn perlojn kaj diaman-

tojn kaj diris: ’Vidu, infanoj kaj latronoj, kiel malmulte

gravas por sa¸ulo perloj kaj diamantoj, do plaûd\!’ Kaj mi

îetis çiujn miajn vitrajn juvelojn en la maron. Tiam çiuj

komencis riverenci al mi kaj vokis: ’Ho, sa¸a estas la

ra¸o kaj la majesta\!’

Sed kiu frapis mian kajuton kaj savis mian vivon, tion

¸is nun mi ne scias. Kaj nun mi forman¸os çi tiun belan, 

grandan piron.” 

Ankoraû li ne finman¸is ¸in, kaj jam plu plenbuÿe li

parolis: ”Tiel feliçe ni alnavigis Bombajon en Hindio. 

Hindio, knaboj, estas lando granda kaj kurioza. Oni

povas diri, tie estas tiel varmege, ke ankaû la akvo estas

45

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

tie tute seka kaj devas esti priverÿata, por ne elvapori¸i. 

La arbaroj tie estas tiel densaj, ke en ili estas loko eç ne por arboj, kaj tion oni nomas praarbaro. Kiam pluvas, 

çio ege kreskas; ankaû tutaj pre¸ejoj kreskas el la tero, 

kiel çe ni fungoj, kaj tial ekzemple en Banaraso estas

tiom da pre¸ejoj. Kaj da simioj estas tie, kiom çe ni pase-

roj, kaj estas tiel mildaj, ke ili enrampas eç en çambron. 

Iam oni matene veki¸as kaj trovas en sia lito anstataû sin

mem simion. Tiel mildaj estas la bestaçoj. Kaj la serpen-

toj tie estas tiel longaj, ke kiam ia serpento rerigardas

sian voston, ¸i eç ne ekkonas, ke ¸i estas ¸ia propra, kaj

opinias, ke ¸in çasas iu serpento ankoraû pli granda ol

¸i mem estas; tiam ¸i fu¸as antaû ¸i kaj mizere pereas

pro mortlaci¸o. Kaj ankoraû tute mi ne rakontas al vi pri

elefantoj, kiuj tie hejmas. Entute, knaboj, Hindio estas

lando granda. 

El Bombajo mi sendis telegramon kaj poste la leteron

en sekreta skribo, por ke la magiisto opiniu, ke dioscias, 

kion mi kaÿintencas.” 

”Kio estis skribite en la letero?” demandis la detekti-

voj. 

”Mi,” rapidis fanfaroni iu detektivo, ”duone mi solvis

tiun vian leteron.” 

”Vi estas do pli sa¸a ol mi,” diris post tio la glora Sid-

ney Hall, ”çar mi mem ne povus ¸in deçifri. Tio estis nur

zigzagoj aspektantaj kiel sekreta skribo. Poste el Bom-

46

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

bajo mi trajnis en Kalikaton. En Hindio estas en la traj-

noj bankuvoj anstataû sidiloj, por ke ne estu al oni tiel

varme. Ni veturis tra dezertoj kaj arbaregoj. En dense-

joj mi vidis brili terurajn tigro-okulojn kaj en rivervade-

joj mi renkonti¸is kun la sa¸a rigardo de majestaj oku-

loj de blanka elefanto. Re¸a aglo devancadis nian traj-

non kaj iriza papilio flirtis çe trajnfenestroj. En çio çi, 

knaboj, mi sentis la proksimecon de la magiisto. 

Apud Kalikato ni proksimi¸is al la sankta Gango. ¯i

estas rivero tiel lar¸a, ke kiam vi îetas ÿtonon al la alia

bordo, la ÿtono flugas horon kaj duonon. ¯uste kiam ni

veturis sur la bordo, iu virino estis tie lavanta lavotaîon. 

Eble ÿi tro klini¸is, mallonge, ÿi falis en la akvon kaj es-

tis dronanta. Tuj mi saltis el la veturanta trajno kaj elti-

ris la hindan mallertulinon sur la bordon. Mi opinias, 

knaboj, ke tion farus çiu el vi.” 

La detektivoj konsente ekmurmuretis. 

”Nu jes,” daûrigis Sidney Hall, ”mi ne mensogu, en çi

tio mi ne tiel malkare sukcesis. Kiam mi estis trenanta la

virinon en la akvo, proksimi¸is al mi mavulo aligatoro

kaj terure mordvundis mian manon. La virinon mi sur-

bordigis, sed mi mem svenis sur la tero. Kvar tagojn fle-

gis min hindaj maljunulinoj, kaj — unuvorte — jen me-

more mi havas oran ringon. Koncize, buboj, homoj scias

esti dankemaj çie en la mondo, eç se ili estas nigraj pa-

47

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

ganoj, kaj ia nudulo en Hindio neniel estas pli malbona

homo ol iu el ni, kaj fino kaj halt’. 

Sed kion fari, kvin tagojn mi perdis. Kaj kun ili mi per-

dis ankaû mian veton. Mi sidis sur la bordo kaj pensis:

Mi ne plu sukcesos fari tion en kvardek tagoj. Mildola-

ra veto estas en la infero. Kaj la plado da piroj ankaû en

la infero. Kaj dum mi tiel meditas, alna¸is tien io, nu, 

îonko oni tion nomas, tia malsa¸a ÿipeto kun veloj el

bastmatoj. Kaj sur ¸i tri brunaj histrionoj, malajoj, kaj

ridrikanas je mi, kvazaû mi estus man¸ebla. ’Nia nania

pę ęm agasaki,’ hastparolas al mi unu el ili. ’A˛, ci

pulçinelo,’ mi diras, ’kiel mi komprenu cin?’ ’Nia nania

pę ęm Nagasaki,’ plu li klakparolas kaj ridas je mi laû

maniero, pri kiu li eble opinias, ke ¸i estas çarma. Sed

’Nagasaki’ mi komprenis. ¯i estas haveno en Japanio, 

¸uste tien mi volis navigi. ’Çu al Nagasako,’ mi diras, ’en

tia barelaço? Neniel.’ ’Nai,’ li rediris, kaj hastparolas ankoraû ion, montras sian îonkon, la çielon, sian koron, kaj

mallonge, ke mi navigu kun li. ’Eç ne por plado da piroj,’

mi diras. Sed tiam la tri brunaj satanoj saltis sur min, te-

renfaligis min, enpakis en la matojn kaj îetis min en sian

îonkon kiel paketon. Kion dume mi pensis, ne estis tro

bela, sed fine en la matoj mi ekdormis. Kiam mi veki¸is, 

mi ne estis en la îonko, sed sur marbordo, super la kapo

anstataû la suno granda krizantemo, kaj la arboj çirkaû

mi estis bele lakitaj, çiu sablero sur la bordo pure lavita

48

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

kaj glatigita, kaj laû la pureco mi ekkonis, ke mi estas en

Japanio. Kaj renkontitnte la unuan harplektulon, flavan

uleton, mi demandis lin: ’Kie ja, civitano, mi povas esti?’

Kaj ridante li diras ’Nagasako’.” 

”Knaboj,” daûrigis sinjoro Sidney Hall enpense, ”oni-

dire mi ne estas malsa¸a. Sed por kompreni, kiel en la

mizera îonko mi atingis dumnokte el Kalikato Nagasa-

kon, kiam la plej rapida ÿipo faras tion en dek tagoj — je

tio, pardonu, mi estas iom malsa¸a. Sed nun mi man¸os

çi tiun piron.” 

Senÿeliginte ¸in zorgeme kaj forman¸inte, li pluparo-

lis: ”Japanio estas lando granda kaj aparta, kaj la popo-

lo estas tie gaja kaj lerta. Ili scias fari el porcelano tiel maldikajn te-pokaletojn, ke por ili oni ne plu bezonas

porcelanon, oni prenas nur la polekson, cirkloturnas ¸in

en la aero, poste sur la supraîo oni tion bele pentras, kaj

la pokaleto estas preta. Se mi dirus al vi, kiel japanoj

scias pentri, tute vi ne kredus tion al mi. Mi vidis iun

pentriston, el kies mano la peniko elfalis sur blankan pa-

peron; kaj dum la peniko ruli¸is sur la papero, ¸i pentris

pejza¸on kun dometoj kaj arboj, homojn sur strato kaj

sur la çielo sova¸ajn anserojn. Kiam mi miris pri tio, tiu

pentristo diris al mi: ’Nenio kompare al tio, kion scipo-

vis mia mortinta instruisto. Foje dum pluvo li kotmalpu-

rigigis siajn respektindajn babuÿojn. Kiam la koto iom

seki¸is, li montris ilin al ni: sur unu babuÿo estis per koto 49

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

pentrite, kiel hundoj kaj çasistoj çasas leporon, kaj sur la dua, kiel infanoj ludas je lernejo kaj instruisto.’

El Nagasako mi navigis per vaporÿipo al San-Franci-

sko en Ameriko. Dumvoje okazis nenio aparta, nur nia

vaporÿipo en tempesto vraki¸is kaj estis dronanta. Ni

çiuj rapide elsaltis en la savboatojn, sed kiam ili estis jam plenplenaj, du maristoj en la dronanta ÿipo vokis: ’Çi tie

estas ankoraû unu sinjorineto. Çu vi havas iom da loko

por ÿi en la boato?’ ’Ni ne havas,’ kriis kelkaj; sed mi ek-

kriis: ’Ej, ni havas, nur donu ÿin çi tien\!’ Tiam oni îetis

min en la akvon, por fari al ÿi lokon en la boato. Nu, 

knaboj, ne tro mi defendis min; sinjorino, mi opiniis, 

çiam havas preferon. Kiam la ÿipo dronis kaj la boatoj

forna¸is, mi estis tutsola sur la vasta maro. Mi eksidis

sur iu trabo kaj balanci¸is sur la ondoj; alie ¸i estus tre

bela, krom la granda malseko. Tiel mi na¸is tagon kaj

nokton, kaj jam ÿajnis al mi, ke çio malbone fini¸os. Sed

jen alna¸is al mi ladskatolo kaj en ¸i estis raketoj. 

’Kion per la raketoj?’ unue mi pensis, ’pirojn mi pli

ÿatus.’ Sed poste mi divenis ion pli bonan. Kiam venis la

nigrenigra nokto, mi bruligis la unuan raketon. ¯i flugis

eltegen kaj brilis kiel meteoro. La dua raketo estis stel-

forma kaj la tria sunforma; la kvara estis kantanta kaj la

kvina flugis tiel alten, ke ¸i impliki¸is inter la stelojn kaj brilas tie ¸is nun. Dum mi tiel amuzi¸is, alveturis granda ÿipo kaj prenis min sur la ferdekon. ’Hometo,’ diris al

50

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

mi kapitano, ’se ne estus la raketoj, vi dronus çi tie. Sed

çar ni vidis el distanco de dek mejloj brili la raketojn, ni opiniis, ke iu vokas nin por helpo.’ Kaj je rememoro de

la brava kapitano mi man¸os çi tiun piron.” 

Kaj man¸inte ¸in, li parolis plu gaje: ”En San-Franci-

sko mi surpaÿis do sur la amerikan teron. Ameriko, kna-

boj, estas mia patrio kaj — mallonge — Ameriko estas

Ameriko. Se mi rakontus ion pri ¸i, certe vi ne kredus

tion al mi; tiel granda kaj aparta lando ¸i estas. Mi nur

diras, ke mi ekvoja¸is per Granda Pacifika Fervojo kaj

veturis al Novjorko. Tie estas domoj tiel altaj, ke oni ne

plu povas ilin finkonstrui. Antaû ol la masonistoj kaj teg-

mentistoj per eskalo atingas la supron, estas jam tagme-

zo; do supre ili man¸as tagman¸on, kiun ili kunprenis, 

kaj descendas malsupren, por veni vespere en liton, kaj

tiel sekvas tagon post tago. Entute, nenio superas Ame-

rikon; kaj al kiu ne plaças lia patrio tiel kiel al mi Ame-

riko, tiu estas olda azeno. 

Kaj el Ameriko mi navigis per ÿipo al Amsterdamo en

Nederlando. Dumvoje — dumvoje — nu dumvoje oka-

zis al mi tio plej bela kaj plej amuza. Jen, knaboj, jen la

çefa amuzaîo el la tuta mia ekspedicio.” 

”Kio do?” kriis avide la detektivoj. 

”Nu tio,” diris sinjoro Sidney Hall kaj ekru¸is, ”ke mi

fiançi¸is. Voja¸is per la ÿipo ia virinjo, nu sufiçe bela, 

mallonge ÿi nomi¸as Alica, kaj neniu en la mondo, an-

51

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

kaû neniu el vi, estas pli bela ol ÿi. — Ne, certe ne,” al-

diris sinjoro Sidney Hall post profunda meditado. ”Sed

ne opiniu, ke mi diris al ÿi, kiel ege ÿi plaçis al mi. Estis jam la lasta tago de nia voja¸o kaj ankoraû mi nenion

diris al ÿi. Kaj nun mi man¸os çi tiun piron.” 

Man¸inte ¸in kun la konvena apetito, sinjoro Sidney

Hall daûrigis kiel sekvas: ”Do tiun lastan vesperon mi

promenis sur la ferdeko kaj subite fraûlino Alica venis

mem al mi. ’Sinjoro Sidney Hall,’ diris ÿi, ’çu vi estis iam en Genovo?’ ’Jes, fraûlino,’ mi diris. ’Kaj çu vi vidis tie

iun knabinjon, kiu perdis la panjon?’ demandis Alica. 

’Nu, fraûlino,’ mi diris, ’mi vidis; kondukis ÿin iu stulta

oldulo.’

Alica momenton silentis, kaj poste diris: ’Kaj çu vi

estis, sinjoro Sideny Hall, ankaû en Hindio?’ ’Jes, fraû-

lino,’ mi diris. ’Kaj çu vi vidis,’ diris ÿi, ’kiel iu brava knabo saltis el veturanta trajno en riveron Gango, por savi

dronantan lavistinon?’ ’Mi rigardis tion,’ mi diris iel en

embaraso, ’li estis iu olda frenezulo, fraûlino; prudenta

homo tion verÿajne ne farus.’

Alica momenton silentis, kaj iel tiel strange, iel dolçe

rigardis en miajn okulojn. ’Kaj sinjoro Hall,’ denove ÿi

diris, ’çu estas vero, ke iu nobla homo sur la maro ofe-

ris sin, por enboatigi dronantan sinjorinon?’ Al mi, kna-

boj, estis jam varme el tio. ’Nu, fraûlino,’ mi diris, ’se mi 52

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

ne tro eraras, do iu olda malprudentulo antaû nelonge

bani¸is en la maro.’

Alica aletendis al mi ambaû manojn, ru¸i¸is kaj diris:

’Çu vi scias, sinjoro Sidney Hall, ke vi estas ege bona ho-

mo? Kaj por tio, kion vi faris por la genova knabinjo, 

hinda lavistino kaj nekonata sinjorino, çiu devas vin

ÿati.’

Tiam, knaboj, la disinjoro mem puÿis min en mian

dorson, por ke mi çirkaûbraku Alican. Kaj kiam ni tiel

gefiançi¸is, mi diris: ’Aûdu, Alica, kiu rakontis al vi pri

mi çiujn çi malsa¸aîojn? Mi, Dio scias, al neniu fanfaro-

nis pri tio.’

’Sciu,’ diris Alica al mi, ’hodiaû vespere mi rigardis la

vastan maron kaj iom mi pensis pri vi. Tiam venis al mi

iu eta nigra sinjorino kaj çion çi rakontis al mi pri vi.’ Ni serçis poste la nigran sinjorinon, por dankis al ÿi, sed ni

ne povis ÿin trovi. Kaj tiel, knaboj, mi fiançi¸is sur la

ÿipo,” finis sinjoro Sidney Hall kaj viÿis siajn brilantajn

okulojn. 

”Kaj la magiisto?” kriis la detektivoj. 

”La magiisto?” ripetis la glora Sidney Hall. ”Tiu i¸is

viktimo de la propra scivolemo, kiel mi antaûvidis. Kiam

mi tranoktis en Amsterdamo, subite iu frapis mian çam-

bron kaj eniris. Estis la magiisto mem, pala kaj maltran-

kvila. ’Sinjoro Sidney Hall,’ li diris, ’tion mi ne plu eltenos; diru al mi, mi petas vin, kiel vi volas min kapti.’

53

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

’Sinjoro magiisto,’ mi rediris serioze, ’tion mi ne diros

al vi. Se mi dirus tion al vi, mi malkaÿus mian planon, kaj

vi eskapus al mi.’

’A˛,’ lamentis la magiisto, ’kompatu jam: Mi ne plu

povas dormi pro nura scivolemo, kio estas via plano.’

’Sciu do,’ mi diris al li, ’mi diros do ¸in al vi; sed unue

vi devas îuri al mi, ke ekde çi tiu momento vi estas mia

kaptito, kaj ke vi ne provos eskapi al mi.’

’Mi îuras,’ ekriis la magiisto. 

’Magiisto,’ mi diris levi¸ante, ’ekde çi tiu momento

plenumi¸is mia plano. Sciu do, ci olda longorela stultulo, 

ke mi kalkulis nur kun cia scivolemo. Mi sciis, ke ci es-

tas post mia dorso sur la maro kaj firmaîo, por vidi, kion

mi entreprenos kontraû ci. Mi sciis, ke fine ci venos al

mi, kiel îus ci venis, kaj prefere perdos cian liberecon, 

nur por kontentigi cian scivolon. Kaj îus ¸i plenumi¸is\!’

La magiisto pali¸is, morni¸is kaj diris: ’Vi estas, sin-

joro Sidney Hall, granda fripono; eç magiiston vi super-

ruzis.’ Kaj jen, knaboj, mia tuta historio.” 

Kiam Sidney Hall tiel finparolis, çiuj detektivoj kom-

encis treege ridi kaj gratulis al la feliça amerikano pro lia sukceso. Sinjro Sidney Hall kontente ridetis kaj estis

elektanta sur la plado belan piron. Subite li trafis piron

enpakitan en papero. Kaj li dispakis la paperon kaj sur

¸i trovis skribite:

”Rememore al sinjoro Hall de la genova etuleto.” 

54

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Sinjoro Sidney Hall rapidis palpi en la pladon, trovis

duan enpakitan piron, dispakis la paperon kaj trovis sur

¸i skribite:

”Bonan apetiton deziras la lavistino de la rivero Gan-

go.” 

Ankaû trian piron malpakis sinjoro Sidney Hall kaj

legis:

”Al sia nobla savinto dankas la sinjorino el la maro.” 

Kvaran fojon palpis sinjoro Sidney Hall en la pladon, 

dispakis la kvaran piron kaj legis:

”Mi rememoras vin. Alica.” 

En la plado restis kvina, la plej bela piro. Sinjoro Sid-

ney Hall ¸in distrançis kaj trovis interne falditan leteron. 

Sur la koverto estis skribite: Al sinjoro Sidney Hall.” Ra-

pide Hall malfermis la leteron kaj legis:

”Homo, havanta sekreton, gardu sin antaû febro. La

vundita detektivo sur la bordo de Gango elbabilis en la

febra dormo sian sekretan planon. ¯i estis plano de olda

longorela stultulo. Via amiko ne volis vin senigi de la

rekompenco, kiu estas fiksita je lia kapo, kaj tial mem-

vole igis sin aresti. La rekompenco, kiun vi por tio rice-

vos, estas lia edzi¸odonaco al vi.” 

Sinjoro Sidney Hall ege ekmiregis kaj diris: ”Knaboj, 

nun jam mi komprenas çion. Mi estas olda azeno. La

magiisto estis tiu, kiu tenis sur la fundo la ankron de la

ÿipo, dum mi estis kuranta tra Genovo kun la perdita

55

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

knabinjo. La magiisto estis tiu, kiu en figuro de arabo

helpis min de la krokodilo. La magiisto estis tiu, kiu min

vekis, kiam la du maatoj volis min murdi. La magiisto

aûskultis mian planon, kiam post la lezo mi deliris apud

Gango. La magiisto sendis al mi la misteran îonkon, por

ke ¸i navigu min ¸ustatempe al Nagasako. La magiisto

subÿovis al mi skatolon da raketoj, kiu savis mian vivon

sur la maro. La magiisto en staturo de la eta nigra sin-

jorino inklinigis al mi la koron de Alica. Kaj fine la ma-

giisto memvole ÿajnigis sin malsa¸a kaj scivola, por helpi

al mi al la premio fiksita je lia kapo. Mi volis esti pli sa¸a ol la magiisto, sed la magiisto estas pli sa¸a ol mi kaj

krome pli nobla. NENIU SUPER LA MAGIISTO\! Kna-

boj, voku kun mi: VIVU LA MAGIISTO\!” 

”Gloro al la magiisto\!” ekkriis la detektivoj tiel forte, 

ke en la tuta urbo ektremis la fenestroj. 

56

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

**5**

**KIEL LA MAGIISTO SIDIS EN KARCERO**

Kiam do, kiel jam vi scias, la glora Sidney Hall alkon-

dukis la arestitan magiiston, estis komencita ju¸a

proceso pro la ÿtelita kato. 

Post alta tablo tronis ju¸isto Doktoro Korpus Juris, 

same dika kiel severa. Sur la benko de akuzitoj sidis la

magiisto kun katenitaj manoj. 

”Levi¸u, kanajlo,” ektondris je li Doktoro Korpus. ”Ci

estas akuzita, ke ci ÿtelis de la re¸o la katon Jurka, naski-

¸intan en çi tiu lando, a¸anta unu jaron. Çu ci konfesas, 

sentaûgulo?” 

”Jes,” diris la magiisto mallaûte. 

”Ci mensogas, latrono,” tondris la ju¸isto, ”eç ne unu

vorton mi kredas al ci. Tion oni devas pruvi. Hej, alkon-

duku çi tien atestantinon, nian serenisiman pricidinon.” 

Oni alkondukis la malgrandan pricidinon, por ke ÿi

atestu. 

”Princidinjo,” pepis dolçe Korpus, ”çu çi tiu fiulo ÿtelis

vian noblan katon Jurka?” 

”Jes,” diris la princidino. 

57

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Jen, friponego,” ektondris la ju¸isto je la magiisto, ”ci

estas konvinkita\! Kaj diru, kiel ci ÿtelis ¸in?” 

”Nu tiel,” diris la magiisto, ”ke ¸i mem falis sur mian

kapon.” 

”Mizerulo, ci mensogas,” ekkriis je li la ju¸isto kaj tur-

ni¸is je la princidino per la plej tenera voço: ”Princidin-

jo, kiel tiu krimulo ÿtelis vian plej moÿtan katon?” 

”¯uste tiel,” diris la princidino, ”kiel li diras.” 

”Nun ci vidas, ci rabulo,” kriis la ju¸isto je la magiisto, 

”nun ni jam scias, kiel ci ÿtelis ¸in\! Kaj kial, protokanaj-

lo, ci ÿtelis ¸in?” 

”Çar pro la falo rompi¸is ¸ia krureto. Mi prenis ¸in

sub la jakon por re¸ustigi kaj banda¸i ¸ian krureton.” 

”Ci abomenulo,” abruptis Doktoro Korpus, ”çio, kion

ci diras, estas mensogo\! Alkonduku çi tien atestanton, la

gastejestron el Straônice\!” 

Oni alkondukkis do tiun atestanton. 

”Hej, gastejo,” ekkriis la ju¸isto, ”kion vi scias pri çi tiu krimulo?” 

”Nur tion,” diris la gastejestro timeme, ”ke li venis, 

glora tribunalo, en mian gastejon, eltiris el sub la jako

ian nigran katon kaj banda¸is ¸ian piedeton.” 

”Hm,” murmuris Doktoro Korpus, ”eble vi mensogas. 

Kaj kion poste li faris kun la nobla besteto?” 

”Poste,” diris la gastejestro, ”li liberlasis ¸in, kaj la kato kuris for.” 

58

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Ha, ci best-turmentanto,” bruskis la ju¸isto je la ma-

giisto, ”ci liberlasis ¸in, por ke ¸i fu¸u\! Kie nun estas la re¸a kato?” 

”Eble ¸i kuris,” diris la magiisto, ”al tiuj lokoj, kie ¸i

naski¸is. La katoj, ni scias ja, tion faras.” 

”Ha, ci senhontulo,” vulkanis la ju¸isto, ”ci volas min

instrukcii? Princidinjo,” li turni¸is denove al la princidi-

no tenervoçe, ”kiel alte vi taksas vian altestimatan katon

Jurka?” 

”Mi donus ¸in eç ne por duono de la re¸olando,” de-

klaris la princidino. 

”Jen ci vidas, fripono,” ekrondris la ju¸isto je la magii-

sto, ”ci ÿtelis duonon de la re¸olando. Je tio estas, mize-

rulo, mortpuno\!” 

La princidino ekbedaûris la magiiston. ”Eble mi do-

nus,” ÿi rapidis diri, ”Jurkan por peceto da torto.” 

”Kaj kiom kostas, princidino, peceto da torto?” 

”Nu,” diris la princidino, ”el nuksoj ¸i kostas kvinhe-

leron, el fragoj du kvinhelerojn kaj el kremo tri kvinhe-

lerojn.” 

”Kaj por kia torto vi donus, princidinjo, Jurkan?” 

”Eble por la krema,” diris la princidino. 

”Ha, ci mordulo,” kriis la ju¸isto je la magiisto, ”same, 

kvazaû ci ÿtelus tri kvinhelerojn. Por tio, kanajlo, laû la

le¸o ci punsidos tri tagojn en arestejo. Ek en la areste-

jon, arkifripono, por tri tagoj, krimulo, ÿtelisto, rabisto\! 

59

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Kara princidinjo,” li turni¸is denove al la princidino, ”mi

havas la honoron danki vin pro via sa¸a kaj indi¸ena

atesto. Transdonu, mi petas, al sinjoro paçjo la plej sin-

donan saluton de lia plej obeema, plej fidela kaj plej jus-

ta ju¸isto Doktoro Korpus.” 

Kiam oni forkondukis la magiiston en la arestejon, oni

donis al li pecon da ÿima pano kaj en kruço fetoran ak-

von. Sed la magiisto nur sidis kaj ridetis, kaj liaj okuloj

brilis pli kaj pli. Noktomeze li levi¸is kaj mansvingis. 

Tiam eksonis dolça muziko kaj la aero ekbonodoris kva-

zaû de miloj da floroj. Kaj fakte, sur la dezerta karcer-

korto subite elkreskis densejoj da florantaj rozoj, tufoj

da lilioj levis siajn kalikojn al la blanka luno, ekfloris be-doj da trikoloretoj kaj konvaloj, floranta viburno kaj pe-

onio balancis pezajn florojn, kratago disfloris blanke kaj

ru¸e kaj en ¸ia arbosupro ekkantis najtingalo. 

Tiam veki¸is en sia çelo kondamnita murdinto, kaj

incendiinto sur sia malmola lito frotforigis dormon el

siaj okuloj; punata bati¸ulo mirigite levi¸is, ÿtelisto ek-

kriis pro mirego kaj trompulo pentiganta tie sian kul-

pon, kunplektis siajn manojn ne komprenante, kio oka-

zas. Çar la fridaj kaj humidaj karceraj muroj aperti¸is kaj

disvolbi¸is en formo de svelta kaj gracia kolonaro; la

malpuraj litoj de la punatoj kovri¸is per blankega lino, 

ne estis plu rigliloj kaj kradoj, nur kelkaj ÿtonaj ÿtupoj

kondukis direkte en la florantan ¸ardenon. 

60

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Francisko,” murmuris la murdinto al la incendiinto, 

”çu vi dormas?” 

”Mi ne dormas, homo,” diris la incendiinto, ”sed mi

mira¸as; ÿajnas al mi, ke ne plu mi estas en karcero.” 

”Knaboj,” ekkriis la bati¸ulo, ”mi opinias, ke îus mi

mortis kaj venis en la çielon\!” 

”En la çielon,” ekkriis la trompulo, ”çu ekzistas por mi

ia çielo? Sed ankaû mi havas belan son¸on, kvazaû mi

estus en la paradizo.” 

”Tio ne estas son¸o,” diris la ÿtelisto, ”knaboj, çio es-

tas palpebla; ¸uste mi palpas la lilian floron. A˛, se mi

rajtus ¸in pluki\!” 

”Nur pluku ¸in,” eksonis potenca kaj afabla voço, kaj

çe la punatoj staris la magiisto en blanka robo. ”¯i estas

por vi, amiko\!” 

”Sinjoro,” demandis la incendiinto sin¸ene, ”vi estas

çi tie kiel provoso?” 

”Mi estas punato kiel vi, amikoj,” respondis la magi-

isto. ”Kondamnita kiel vi. La ¸ardeno estas por ni. Por ni

sub la arboj estas regal-preparitaj la tabloj. Por ni kan-

tas la najtingalo kaj floras la rozoj. Venu vesperman¸i\!” 

Çiuj sidi¸is al la riça tablo kaj komencis festeni. La

magiisto estis ilin priservanta per raraj man¸aîoj kaj

vino. Kiam li verÿis vinon al la trompulo, mallevis çi tiu

la okulojn kaj diris mallaûte: ”Ne, sinjoro, ne al mi\!” 

”Kial vi ne volas vinon?” demandis la magiisto. 

61

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Çar, sinjoro, mi ne meritas ¸in. Mi malriçigis multajn, 

multajn homojn. A˛, sinjoro, kiel mi povus ¸ui vinon?” 

Tiam ekbrilis la okuloj de la magiisto, sed li mem diris

nenion kaj estis priservanta la ceterajn. Kiam li estis ver-

ÿanta en pokalon de la murdinto, ektremis la mano de

la murdinto kaj kelkaj gutetoj da ru¸a vino falis sur la

tablotukon. 

”Sinjoro,” ekkriis malespere la murdinto, ”kial la vino

rememorigas al mi la sangon? A˛, kial mi verÿis la san-

gon de senkulpulo\! Ve al mi plej mizera\!” 

La magiisto diris nenion, sed liaj okuloj ekflamis an-

koraû pli hele. Kiam li estis verÿanta vinon al la bati¸ulo, tiu ekkriis: ”Sinjoro, kion mi havu kun vino? Mi batmor-tigadis homojn pro senbridemo kaj lamigis ilin nur pro

arbitro; mi ekbatis manon proponanta al mi amikecon, 

kaj mi suferigis tiujn, kiuj amis min plej multe\!” 

Luno etendi¸is sur la viza¸o de la magiisto, sed li mem eç ne vorton diris, turni¸is al la ÿtelisto kaj prezentis al li pladon da plej belaj fruktoj. ”Prenu, amiko,” li

diris kore, ”¸i estas via.” 

”Sinjoro,” ekkriis la ÿtelisto, ”mi prenadis, kio ne apar-

tenis al mi; permesu, ke mi ne prenu, kio eble apartenas

al mi\!” 

La magiisto ekridetis kaj alpaÿis al la incendiinto:

”Prenu vi, mi petas vin,” li diris al li, ”¸i refreÿigos vin.” 

”Mia sinjoro,” oponis la incendiinto, ”mi bruligis teg-

62

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

menton super la kapo de tiuj, kiuj bonfaris al mi; nun ili

estas almozuloj kaj petas pri peco da pano. A˛, se mi

povus prefere refreÿigi tiujn, kiujn mi maljustumis\!” 

Tiam ekbrilis la okuloj de la magiisto kiel steloj, kaj li

mem alte levi¸is kaj diris: ”Knaboj, dum jaroj vi malsa-

tis kaj soifis; dum jaroj vi ne sentis dolçaîojn sur la lango kaj ¸ojon en la koro. Kial nun vi ne povus man¸i kaj trinki, festeni kaj ¸ui la vivon? Prenu el çio, ¸i estas via\!” 

Sed tiumomente aûdeblis en la ¸ardeno mu¸ado kva-

zaû de multaj paÿoj kaj al la festenantoj proksimi¸is aro

da malriçuloj, lamuloj kaj almozuloj. 

”Mia dio,” ekkriis la trompulo, ”jen iras tiuj, kiujn mi

malriçigis\!” 

”Kaj mi,” ekkriis la murdinto duonkonsternite kaj

duon¸oje, ”mi vidas çi tie tiun, kiun mi murdis\!” 

”Miadio,” aûdi¸is la bati¸ulo, ”la lamuloj kaj vunditoj, 

sinjoro, estas tiuj, kiujn mi maljustumis\! 

”Kaj çi tie vi estas, vi çiuj,” ekkriis la ÿtelisto ekzalte, 

”kiujn iam mi priÿtelis\!” 

”Ve,” ekkriis la incendiinto, ”al çi tiuj almozuloj, sin-

joro, iam mi forbruligis tegmenton super la kapo\!” 

Tiam eksaltis la trompulo kaj komencis porti man-

¸aîojn kaj vinojn al tiuj, kiujn iam li malriçigis; la mur-

dinto disÿiris la tablotukon, algenuis al tiu, kiun li estis murdinta, per siaj larmoj lavpurigis liajn vundojn kaj

banda¸is ilin; la bati¸ulo surverÿis vinojn kaj oleojn sur

63

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

la vundojn de tiuj, kiujn li maljustumis; la ÿtelisto pre-

nis la oran kaj ar¸entan man¸ilaron kaj trudis ¸in al la

priÿtelitoj; kaj la incendiinto vidante tion, ekploris kaj

diris: ”Ve, kion mi donu al vi, almozuletoj, kiujn mi se-

nigis je çio?” Kaj tuje li plukis çiujn florojn en la ¸arde-

no kaj ÿutis ilin en interbrakojn de la almozuloj. 

Kiam la trompulo satigis kaj trinkigis tiujn, kiujn li

mizerigis, kiam la murdinto banda¸is la vundojn de la

murdito, kaj la bati¸ulo flegis la vunditojn, kiam la ÿte-

listo pridonacis la priÿtelitojn kaj la incendiinto florkro-

nis çifonojn de la almozuloj, ili mem man¸is nenion, sed

alkondukis siajn gastojn en la palacon, kuÿigis ilin al

dormo sur blanke sternitaj litoj kaj mem kuÿi¸is apud

ilin sur la malmola tero. 

Nur la magiisto restis en la ¸ardeno kun la interplek-

titaj manoj kaj kun la stellumaj okuloj. Dolça, kvieta

dormo descendis super la karceron. 

Tiam eksonegis pezaj frapoj kaj tra la pordo de la kar-

cero enpaÿis lA provoso. ”Levi¸u, latronoj,” li ekkriegis, 

”jam tri tagojn vi dormas kaj ni ne povas vin veki\!” 

La punatoj tuj veki¸is. Kaj ili vidis, ke ili kuÿas sur la

tero apud siaj malmolaj, malpuraj litoj; la aerkolonoj

denove ÿan¸i¸is je la humidaj karcermuroj kaj el la de-

zerta korto malaperis çio, kio povus simili al floreto aû

floranta arbo; nur sur la planko kuÿis ankoraû kelkaj

ru¸aj kaj liliaj folietoj. 

64

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Çu tri tagojn ni dormis?” miris la murdinto. 

”Kio\!” ekkriis la incendiinto, ”çu tio estis nur son¸o?” 

”Sinjoro provoso,” demandis la ÿtelisto, ”çu estis çi tie

iu krom ni?” 

”Estis çi tie tiu,” murmuris la provoso, ”kiu ÿtelis la

re¸an katon. Tri tagojn li staris en sia çelo senmove kaj

liaj okuloj brilis kiel steloj. Hodiaû matene li malaperis, 

kiam li estis pentiginta sian punon. Li estis ia fripona

birdeto\! Antaû ol li malaperis, li alsorçis al nia honorin-

da ju¸isto, Doktoro Korpus, azenorelojn. Sed nun ek, 

kanajloj, levi¸u\!” 

Kaj denove komenci¸is al la punatoj en la karcero la

iama vivo. Sed tamen io ÿan¸i¸is: la fetora akvo en la

kruço gustis al ili çiam kiel la plej dolça vino, la ÿima

pano ÿan¸i¸is en iliaj buÿoj je la plej delica gusto, rava

bonodoro de floroj blovis tra la malliberejo, kaj nokte, 

kiam ili estis kuÿi¸antaj, sterni¸is iliaj litoj per blanko la plej pura. Çiunokte krome etendi¸is super la karcero

paca dormo sen riproçoj kaj suferoj. 

65

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

**6**

**FINO DE LA FABELO**

Kiam do la princidino scii¸is çe la tribunalo, ke eble

ÿia kato Jurka fu¸is tien, kie ¸i naski¸is, tuj ÿi sen-

dis kurieron al la kabaneto de la avino. 

Galopegas la kuriero surçevale, ¸is fajreroj ÿprucas el

sub la hufoj, kaj jen, li vidas antaû la kabaneto la nepon

de la avino Vaÿek kun la nigra kato enbrake. 

”Vaÿek,” kriis la kuriero, ”la princidino volas sian ka-

ton Jurka redone.” 

Ekdoloris la koro de Vaÿek, ke li devas perdi Jurkan, 

sed li diris: ”Mi mem, sinjoro kuriero, ¸in alportos al la

princidino.” 

Kuris do Vaÿek en la kastelon kun Jurka en sako kaj

rapide al la princidino: ”Jen, princidino,” li diris, ”mi

portas nian katon. Se ¸i estas via Jurka, lasu ¸in por vi.” 

Malfermis Vaÿek la sakon, sed Jurka ne elsaltis jam tiel

vivece, kiel tiam siatempe el la dorskorbo de la avino; ¸i

lamis, povrulino, je unu piedeto. 

”Mi ne scias,” diris la princidino, ”çu ¸i estas nia Jur-

66

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

ka. Jurka eç ne iomete lamis. Sed sciu, ni vokos Bafe-

non.” 

Kiam Bafeno ekvidis Jurkan, ¸i komencis pro ¸ojo vo-

stumi, ke nur ¸i siblis; sed kion ¸i diris al la kato kaj kion respondis Jurka, tion komprenis neniu el la çeestantoj. 

”¯i estas Jurka,” ekkriis la princidino. ”Bafeno ¸in ek-

konis. Sed, Vaÿek, kion mi donu al vi por tio, ke vi ¸in al-

portis? Çu vi volas monon?” 

Vaÿek ekru¸is kaj rapidis diri: ”Mi ne volas, princidi-

no. La avino havas tiom da ¸i, ke pro tio ÿi estas senkon-

sila.” 

”Aû — aû — çu vi volus peceton da torto?” demandis

la princidino. 

”Tute ne,” diris Vaÿek, ”ni havas tiom da bu˛toj, laû-

plaçe.” 

”Aû — aû —” pripensis la princidino, ”çu vi volus elek-

ti iun el miaj ludiloj?” 

”Ne, ne,” mansvingis Vaÿek. ”Mi havas, rigardu, tian

trançilon kaj per ¸i mi skulptas al mi kion ajn.” 

La princidino vere ne plu sciis, kion proponi al Vaÿek. 

”Sed, Vaÿek,” ÿi diris fine, ”diru mem, kion vi volas rice-

vi.” 

”Nu, princidino,” diris Vaÿek kaj ru¸i¸is kiel papave-

to. 

”Nu, diru, Vaÿek,” insistis la princidino. 

67

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Tion mi ne rajtas diri,” defendis sin Vaÿek ru¸a ¸is-

orele. 

Nun denove ekru¸is la princidino kiel peonio. ”Kaj

kial,” ÿi diris, ”vi ne rajtus tion diri?” 

”Çar,” diris la malfeliça Vaÿek, ”tion cetere vi ne donus

al mi.” 

La princidino ru¸i¸is kiel rozo. ”Kaj kio,” ÿi diris em-

barase, ”se mi ¸in donos al vi?” 

Vaÿek kapneis: ”Vi ne donos.” 

”Kaj se mi donos?” 

”Vi ne rajtas,” diris Vaÿek malgaje. ”Mi ne estas re¸-

ido.” 

”Rigardu, Vaÿek, tien,” rapidis diri la princidino, kaj

kiam Vaÿek rerigardis, ÿi ekstaris piedpinte kaj donis al

li kison sur la vangon. Antaû ol Vaÿek rekonscii¸is, ÿi

estis jam en angulo, kaptis Jurkan kaj estis kaÿanta la

vangojn en ¸ia tegumento. 

Vaÿek ardis kaj brilis. ”Disinjoro vin rekompencu, 

princidino,” li diris, ”kaj mi denove iros.” 

”Vaÿek,” flustris la princidino, ”çu ¸i estis tio, kion vi

volis?” 

”Estis, princidino,” ekparolis Vaÿek fervore. Sed en la

salonon eniris korteganinoj kaj Vaÿek klopodis malaperi. 

Gaje Vaÿek trotis hejmen; en la arbaro li restis nur

tiom longe por skulpti el arboÿelo belan ÿipeton kaj kun

la ÿipeto enpoÿe li kuris hejmen. 

68

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Kiam li venis hejmen — Jurka tie sidis sur la dompe-

rono kaj lavis sian tegumenton per la lama piedeto. 

”Avinjo,” komencis krii Vaÿek, ”îus mi portis Jurkan en

la kastelon\!” 

”Nu, knabo,” diris la avinjo, ”tia jam estas karaktero

de la katoj, ke ili revenas tien, kie ili naski¸is, eç se tio estus mejlojn malproksime. Kuru kaj portu ¸in matene

denove en la kastelon.” 

Matene denove Vaÿek kuris kun Jurka en la kastelon. 

”Princidino,” li diris senspire, ”jen ree mi portas Jur-

kan. ¯i, mavulino, fu¸is de vi, rekte en nian kabanon.” 

”Vi bubo,” diris la princidino, ”vi scias ventkuri\!” 

”Princidino,” hastparolis Vaÿek, ”çu vi volus havi çi

tiun ÿipeton?” 

”Donu ¸in,” diris la princidino. ”Kaj kion mi donu al

vi hodiaû por Jurka?” 

”Mi ne scias,” diris Vaÿek, kaj ekru¸is tuj ¸is la hara-

ro. 

”Diru do,” flustris la princidino kaj ru¸i¸is ankoraû

pli. 

”Mi ne diros.” 

”Diru\!” 

”Mi ne diros.” 

La princidino klinis la kapon kaj fingretis la ÿipeton. 

”Çu vi volus,” diris ÿi fine, ”eble tion, kion hieraû?” 

”Nu eble,” ekridis Vaÿek haste; kaj ricevinte tion, li

69

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

kuris gaje hejmen. Nur çe salikoj li restis iomete kaj fa-

ris belan, melodian fajfileton. 

Kiam li venis hejmen — Jurka sidis sur la domperono

kaj per piedo karesas sian barbaîon. ”Avinjo,” ekparolis

Vaÿek denove, ”Jurka estas ree çi tie.” 

”Nu, kaptu ¸in,” diris la avinjo, ”kaj kuru kun ¸i mor-

gaû denove en la kastelon. Eble poste tie ¸i kutimi¸os.” 

Matene do Vaÿek kuris denove en la kastelon, kun

Jurka en la sako surdorse. ”Princidino,” tuj li ekis, ”Jur-

ka denove fu¸is al ni.” 

Sed la princidino paûtis kaj diris nenion. 

”Rigardu, princidino,” hastparolis Vaÿek, ”çi tiun faj-

fileton mi faris hieraû.” 

”Donu ¸in,” diris la princidino kaj plu paûtis. Vaÿek

piedumis kaj ne sciis, kial la princidino koleras. 

La princidino ekblovis en la fajfileton, kaj kiam la faj-

fileto bele ekkantis, ÿi diris: ”Vi bubo, mi scias, ke vi tion faras intence kun la kato, por ke mi — por — por ke vi

ricevu rekompence denove tion, kion hieraû.” 

Vaÿek tristi¸is, prenis la çapon kaj diris: ”Se vi, prin-

cidino, tion opinias, do bone; sed neniam plu mi venos

çi tien.” 

Malgaje kaj lante Vaÿek revenis hejmen. Apenaû li

venis — Jurka sidis denove sur la domperono kaj nur çir-

kaûlekis sin, tiom da lakto ¸i eltrinkis. Kaj Vaÿek sidi¸is

al ¸i, prenis ¸in sur la sinon kaj silentis. 

70

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Jen hop, hop, sur çevalo algalopis la re¸a kuriero. 

”Vaÿek,” li kriis, ”la re¸o sciigas vin, ke vi alportu Jurkan en la kastelon.” 

”Tio ne havas sencon,” diris Vaÿek, ”la kato çiam reve-

nos tien, kie ¸i naski¸is.” 

”Sed la princidino, Vaÿek,” ordonas la kuriero, ”la

princidino sciigas vin, ke vi ¸in alportu eble çiutage.” 

Vaÿek kapneis. ”Mi diris al ÿi, ke mi ne plu venos.” 

Tiam eliris sur la domperonon la avinjo kaj diris: ”Sin-

joro kuriero, la hundo vivas çe la homo, sed la kato çe

kabano. Al çi tiu kabano Jurka jam estos fidela.” 

La kuriero turnis la çevalon kaj galopis al la kastelo. La

sekvintan tagon alveturis antaû la kabanon de la avino

granda veturilo, trenata per cent çevaloj. Koçero descen-

dis kaj vokis la avinon. ”Avinjo,” li diris, ”sinjoro re¸o

sciigas vin, ke se la kato restadas çe la kabano, mi alve-

turigu la katon ankaû kun la kabano kaj ankaû kun vi kaj

Vaÿek. La kabano havos ja lokon en la re¸a ¸ardeno.” 

Venis multaj homoj kaj helpis ÿar¸i la tutan kabanon

sur la veturilon. La koçero vipklakis kaj kriis ”hot”, cent

çevaloj ektiris kaj la veturilo kun la kabano movi¸is al la

kastelo. Sur la veturilo, sur la sojlo de la kabano, sidis la avino, Vaÿek kaj Jurka. Tiam la avino rememoris, ke la

re¸a panjo son¸is, ke Jurka alkondukos en la kastelon la

venontan re¸on kaj ke la venonta re¸o alveturos kun sia

tuta domo. Ÿi rememoris tion, sed diris nenion. 

71

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Kun granda ¸ojo oni bonvenigis la veturilon en la ka-

stelo, transmetis la kabanon en la ¸ardenon, kaj çar Jur-

ka restis çe la kabano, ¸i ne plu intencis fu¸i. ¯i vivis tie kun la avino kaj Vaÿek kiel hejme. Kiam la princidino

volis ludi kun ¸i, ÿi devis iri al ¸i en la kabanon; kaj çar verÿajne ÿi tre ÿatis Jurkan, ÿi iradis tien çiutage kaj treege amiki¸is kun Vaÿek. 

Kio poste sekvis, tio ne plu apartenas en nian fabelon. 

Sed se Vaÿek fari¸is vere re¸o en tiu lando, kiam li ma-

turi¸is, tio estis, infanoj, nek pro la kato, nek pro amike-

co de la princidino, sed pro grandaj kaj bravaj agoj, kiujn

la granda Vaÿek faris por la tuta lando. 

72

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Fabelo hunda

Dum la veturilo de mia avo, de tiu muelisto, veturi-

gadis tra vila¸oj panon kaj reen en la muelejon be-

lan grenon, Nukseton konis çiu ajn; nu, Nukseto, dirus

çiu al vi, ¸i ja estas tiu hundeto, kiu sidas sur la koçer-

benko apud la maljuna Ÿutilek kaj rigardas kvazaû ¸i di-

rektus la tutan veturilon; kaj kiam ¸i veturas supren iom

malrapide, ¸i komencas boji kaj la radoj tuj ekturni¸as

pli rapide, Ÿulitek vipkrakas, Ferdo kaj Îano, nome am-

baû çevaloj de nia avo, ektiras, kaj nun la tuta veturilo

glore kuras en la vila¸on kaj elskuas nuran belodoron de

la didonaco. Tiel infanoj, veturadis la mortinta Nukse-

to tra la tuta paro˛o. 

Jes, tiutempe ankoraû estis neniuj deçenigitaj aûto-

mobiloj; tiam oni veturadis lante, orde kaj por ke tio estu

aûdebla. Neniu ÿoforo en aûtomobilo scias tiel bele vi-

pokraki kiel la mortinta Ÿulitek, dio donu al li eternan

gloron, aû tiel ÿmaci je la çevaloj, kiel li sciis tion; kaj apud neniu ÿoforo sidas la sa¸a Nukseto, ne koçeras, 

nek bojas, nek terurigas, nenio. Aûtomobilo nur preter-

pasegas kaj ekfetoras, kaj jen rigardu, kie jam ¸i estas; 

tute nevidebla ¸i estas pro nura polvo. Jes, Nukseto ve-

73

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

turadis pli solide; duonhoron antaûe oni pintigis la ore-

lon, ekflaris kaj diris: ”Ha\!” Oni jam sciis, ke al oni veturas la pano, oni stari¸is sur domperono, por diri al ¸i

bonan matenon. Kaj nun jam vere veturas la veturilo de

la avo en la vila¸on, Ÿulitek ÿmacas per la lango, Nuks-

eto bojas sur la koçerbenko kaj subite hop, ¸i saltas sur

la gropon de Îano \(¸i estas ja gropo, dio benon donu\! 

tablolar¸a, kvar homoj povus man¸i sur ¸i\), kaj nun ¸i

dancas sur la dorso de Îano, kuras de la jungaîo al la

vosto, de la vosto al la jungaîo kaj sian buÿon ¸i povas

fran¸i pro ¸ojo: Haf, haf buboj, uf, kiel ni veturegis, mi

kaj Îano kaj Ferdo; hura\! Kaj la buboj okulegas; çiutage

alveturas çi tien la pano, kaj çiam tia jubilo, mia dio, kva-zaû la imperiestro mem veturus\! — Jes, mi diras, tiel so-

lide jam delonge oni ne veturas, kiel dum tempo de

Nukseto. 

Kaj boji sciis Nukseto, kvazaû oni pafus el pistolo. 

Krak\! dekstren, tiel ke la anseroj tie pro la ektimo kuras, 

kuras kaj haltos nur en Police sur la foirplaco, tute mi-

rigitaj, kiel ili tien venis; krak\! maldekstren, ke la kolomboj el la tuta vila¸o ekflugas kaj flugdescendas ie apud

Altman, por diri, ke ¸is la prusa flanko; tiom sciis boji

Nukseto, la hundaço mizera, kaj poste, mire ke ¸ia vosto

ne forflugis, kiel ¸i svingis ¸in pro ¸ojo, kiam çion çi ¸i

faris; Nu jes, ¸i povis vere orgojli; tiel fortan voçon eç ne generalo havas, jes iam ankaû deputito ne. 

74

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Kaj tamen estis tempo, kiam Nukseto sciis eç ne iom

boji, malgraû tio, ke ¸i estis jam duonmatura kaj havis

tiajn dentojn, ke ¸i dismordis la dimançajn botojn de la

avo. Vi devas scii, kiel la avo venis al Nukseto, plivere

Nukseto al la avo. Foje la avo iris el la gastejo malfrue

hejmen, kaj çar estis nokto kaj çar li estis gaja, kaj eble

ankaû por forpeli la mavajn spiritojn, li kantis dumvoje. 

Subite en la mallumo li perdis la ¸ustan noton kaj devis

halti por ¸in serçi. Kaj serçante ¸in li aûdis ian murmu-

reton, ¸emeton, bleketon sur la tero çe siaj piedoj; li

krucsignis sin kaj palpis surtere, kio povas esti. Li ekpal-

pis vilan varman buleton, ¸i ampleksis lian manplaton, 

kaj estis mola kiel veluro; apenaû li prenis ¸in en la ma-

non, ¸i çesis murmureti kaj suçis lian fingron, kvazaû ¸i

estus el mielo. ”Nu mi devas ¸in rigardi,” pensis la avo, 

kaj portis tion hejmen, en la muelejon. La avino, povru-

lino, atendis la avon por povi diri al li bonan nokton; sed

antaû ol ÿi povis konvene aûdi¸i, la friponeta avo diris:

”Rigardu, Helena, kion mi portas al vi.” La avino prilu-

mis tion, kaj jen, estis ja hundido, mia kamaradeto, hun-

da bebeto ankoraû blinda kaj flava, kiel elÿeligita nukso. 

”Ni vidu,” ekmiris la avo, ” hundeto, kies fakte ci estas?” 

La hundeto memkomprene diris nenion; ¸i tremis sur la

tablo kiel amaseto da malfeliço, ¸is ¸ia rata vosteto sal-

tetis, kaj bleketis mal¸ojege; kaj jen, ha friponeto, sub ¸i fari¸is marçeto kaj kreskis kiel malbona konscienco. 

75

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Karlo, Karlo,” kapbalancis serioze la avino je la avo, 

”kie vi lasis la prudenton? La hundido ja pereos sen pa-

trino.” Tion la avo ektimis. ”Rapide, Helena,” li diris, 

”varmigu lakton kaj preparu bulketon,” La avino çion

preparis, la avo trempetis panmolon en lakto, çirkaûli-

gis ¸in per pinto de poÿtuko kaj faris tiel bonan suçbu-

leton, ke el ¸i la hundido satsuçis, ¸is ¸i havis la ventre-

ton kiel tamburon. 

”Karlo, Karlo,” denove kapbalancis la avino, ”kie vi

lasis la prudenton? Kiu varmigos la hundidon, por ke ¸i

ne pereu pro malvarmo?” Sed, pa, la avo\! al li oponi\! Li

prenis la hundidon kaj rekte kun ¸i en la stalon; mia

kara, tie estis varme pro la spirado de Ferdo kaj Îano. 

Ambaû çevaloj jam dormis sed kiam venis la mastro, ili

levis la kapon kaj sekvis lin per sa¸aj, afablaj okuloj. 

”Îano, Ferdo,” diris la avo, ”ne mistraktu Nukseton, vi

komprenas? Mi donas ¸in al vi sub protekton.” Kun tio

li metis la etan Nukseton antaû ilin en pajlon. Îano ekfla-

ris al la stranga kreitaîo kaj sentis el ¸i la bonajn manojn de la mastro; kaj ¸i flustris al Ferdo: ”¯i estas nia\!” Kaj

prete. 

Tiel Nukseto kreskis en la stalo, nutrata per suçbule-

to el poÿtuko, ¸is ¸iaj okuloj malfermi¸is kaj ¸i mem po-

vis trinki el telereto. Kaj varme estis al ¸i kiel çe patrino, kaj tiel baldaû i¸is el ¸i eta bubaço kun malsa¸a kapo, 

nu, hundido; ¸i eç ne scias, kie ¸i havas la postaîon, sur

76

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

kiu ¸i devas sidi, ¸i eksidas sur la propra kapo kaj miras, 

ke ¸i premdoloras; ¸i ne scias, kion kun la vosto, kaj çar

¸i scias kalkuli nur ¸is du, ¸i eraras çiujn siajn kvar kru-

rojn; fine pro miro ¸i îeti¸as teren kaj eligas la langeton

bele rozetan, kiel ÿinkofolion. Sed çiu hundido estas ja

tia, mallonge, kiel infanoj. Multe pli dirus al vi Îano kaj

Ferdo; ili dirus al vi, kia sufero estas por maljuna çeva-

lo, sençese atenti, por ne piedireti tiun folan hundaçon; 

sciu hometoj, hufo ne estas babuÿo kaj oni devas ¸in

metadi lantete, le¸erete, por ke io sur la planko ne ko-

mencu dolore kviviti kaj plendi. Jes, ja, estas egaj zorgoj

pri infanoj, dirus al vi Îano kaj Ferdo. 

Kaj el Nukseto fari¸is jam tuta hundo, gaja kaj plen-

denta kiel çiu alia, sed io ne estis çe ¸i en ordo: neniu

aûdis ¸in boji nek murmuri. ¯i nur kvivitis kaj mu¸is, 

sed bojado tio ne estis. Foje diris al si la avino: ”Kial

Nukseto ne bojas?” Ÿi meditas, tri tagojn iradas kiel kor-

po sen la animo, kaj la kvaran tagon ÿi diras al la avo:

”Kial nur Nukseto neniam bojas?” Meditas la avo, tri

tagojn li iradas kaj sençese kapskuas. La kvaran tagon li

diras al Ÿulitek, la koçero: ”Kial nur nia Nukseto neniam

bojas?” Ÿulitek komencis tion defunde; li iris en gasste-

jon kaj meditis tie tri tagojn kaj tri noktojn; la kvaran

tagon li emis jam dormi, iel estis en lia kapo konfuze, li

vokis do la gastejestron kaj tiris el la poÿo krejcerojn por elspezo. Li kalkulis, kalkulis, sed la diablo mem impliki-77

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

¸is en tion, kaj li ne kaj ne finkalkulis. ”Nu Ÿulitek,” di-

ras la gastejestro, ”çu la panjo ne instruis vin kalkuli?” 

Tiumomente Ÿulitek preterlasis la elspezon, ekbatis sian

frunton kaj kuris al la avo. ”Mastro,” li kriis jam en por-

do, ”jam mi trafis ¸in\! Nukseto tial ne bojas, çar ¸ia pan-

jo ne instruis tion al ¸i\!” 

”Verver,” diris la avo, ”jam la vero; la panjon Nukse-

to ne konas, Ferdo kaj Îano ne instruis al ¸i boji, en la

najbareco ekzistas neniu hundo, kaj tial Nukseto eç ne

scias, kio estas bojado. ”Sciu, Ÿulitek,” li diras, ”vi devas al ¸i instrui la bojadon.” Ÿulitek sidi¸is en la stalo al Nukseto kaj instruis al ¸i boji. ”Haf, haf,” li klarigis al ¸i, 

”atentu, kiel oni tion faras; unue vrrr en la gor¸o, kaj

poste subite ci elbuÿigos tion: haf, haf. Vrrrr, haf, haf, 

haf\!” Nukseto pintigis la orelojn, tio estis muziko, kiu

plaçis al ¸i, mem ¸i ne scias kial; kaj subite pro nura ¸ojo

¸i mem ekbojis. ¯i estis ekbojo iom stranga, ¸i ekkvivi-

tis, kvazaû trançilo sur telero ekgrincus, sed çiu komen-

co estas malfacila; ankaû vi ne tuj konis la alfabeton. 

Ferdo kaj Îano aûskultis, kial la maljuna Ÿulitek bojas; 

fine ili ÿultrolevis super li kaj neniam plu lin estimis. Sed Nukseto havis por la bojado egan talenton, la lernado

rapide progresis, kaj kiam unuafoje ¸i ekveturis kun la

veturilo, ¸i aûdi¸is krak maldekstren, krak dekstren, 

kvazaû oni pafus el pistolo; tamen ¸is la plej malprok-

sima morto Nukseto ne satavidis sian bojadon kaj bojis

78

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

la tutan dian tagon; tiom ¸ojigis ¸in, ke tion ¸i solide el-

lernis. 

Sed veturadi kun Ÿulitek kaj koçeri, tio ne estis la sola, 

kion Nukseto prizorgadis. Çiuvespere ¸i çirkaûiris la

muelejon kaj korton, çi çio estas ¸ustloke, abruptis ko-

kinojn, ke ili ne plu kluku kiel onklinaçoj en bazaro, kaj

poste ¸i stari¸is antaû la avon, vostumis kaj sagace rigar-

dis, kvazaû ¸i volus diri: ”Iru nur jam dormi, Karlo, çion

mi atentos.” La avo ¸in do laûdis kaj iris dormi kun dia

fido. Sed dumtage la avo ofte çirkaûrigardis vila¸ojn kaj

urbetojn, por açeti grenon kaj kelkion, ankaû trifolian

semon, lenton aû papavon; kaj tiam Nukseto kuris kun

li, kaj irante nokte hejmen, neniel ¸i timis kaj trafis la

vojon ankaû tiam, kiam la avo mem vojeraris. 

Foje do la avo açetis ie semon, jes, tio estis tie en Zli-

ce; li açetis kaj haltis momenton en gastejo, Nukseto

atendis tempeton antaû la gastejo; kaj jen en ¸ia nazo

ektiklis io bona, nu, ia bela bonodoro el la kuirejo, tiel ke

¸i devis iri tien rigardi. Kaj per mia animo, tie hejmanoj

man¸is andujojn; kaj Nukseto sidi¸is kaj atendis, çu fa-

los sub la tablon ia aminda andujeto. Kaj dum ¸i aten-

dis, haltis antaû la gastejo veturilo de najbaro de la avo, 

kiel nur li nomi¸is, nu eble Joudal; Joudal trovis la avon

en la verÿejo, vorto sekvis vorton kaj jam ambaû naj-

baroj sin portis al la veturilo, por kunveturi hejmen. Ili

79

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

ekveturis, kaj la avo forgesis Nukseton kiel la morton, 

dume Nukseto figuris en la kuirejo antaû la andujoj. 

Kiam la hejmanoj finman¸is, ili îetis anduj-restaîojn al

la kato sur la fornon; Nukseto sekis la buÿon kaj nur nun

¸i rememoris, kie ¸i lasis la avon. ¯i serçis, flaris tra la tuta gastejo, sed la avo nenie. ”Nukseto,” diris la gastejestro, ”cia mastro veturis tra tie,” kaj montris permane. 

Çi tion Nukseto komprenis kaj ekiris hejmen sola; ko-

mence ¸i iris laû la ÿoseo sed poste ¸i diris al si: ”Mi

estus freneza; tie trans la monteton mi devancos”. ¯i ek-

iris do trans la monteton kaj tra la arbaro. Estis jam ves-

pero, estis jam nokto; sed Nukseto neniel timis. De mi, 

¸i opiniis, neniu ion ÿtelos. Sed ¸i malsatis kiel hundo. 

Estis jam nokto, kaj aperis plenlumo; kaj kiam ie la

arboj sporadi¸is, çu en trahakejo, çu en senarbejo, aperis

la luno super la arbosuproj kaj estis tie tiel bele, tiel

ar¸ente, ke la koro de Nukseto batis pro mirego. La ar-

baro mu¸is tiel mallaûte, kvazaû ¸i ludus harpon. Nun

Nukseto kuris tra la arbaro kvazaû tra nigrenigra kori-

doro; sed subite aperis antaû ¸i ar¸enta lumo, la harpoj

ludis kvazaû pli laûte, kaj sur Nukseto hirti¸is çiu haro; 

¸i alprenis sin al la tero kaj rigardis preskaû duonkon-

scia. Antaû ¸i ar¸enta senarbejo kaj sur ¸i dancis hun-

daj najadoj. Ili estis belaj blankaj hundoj sed tutblankaj, 

preskaû diafanaj, kaj tiel le¸eraj, ke eç ne roson de la

herbo ili deskuis; nu, ili estis hundaj najadoj, tion Nuks-

80

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

eto tuj ekkonis, çar mankis al ili ia interesa odoreto, laû

kiu hundo ekkonas veran hundon. Nukseto kuÿas en la

malseka herbo kaj povas foruzi siajn okulojn. La najadoj

dancas, ludpelas sin, luktas inter si aû rondturni¸as post

sian vosteton, sed çion tiel le¸ere, tiel aere, ke eç ne paj-lereto klini¸is sub ili. Nukseto bone atentis: se iu el ili

komencos sin grati aû mordos pulon, ¸i ne estas najado, 

sed blanka hundo. Sed neniu gratis sin nek pulon ek-

mordis; estis do sankte ke tio estis najadoj. Kiam la luno

estis tre alte, la najadoj levis la kapon kaj komencis de-

likate, bele jelpi kaj kanti; jes, eç ne orkestro de la Na-

cia Teatro tion tiel scias. Nukseto ploris pro emocio kaj

estus kantanta kune, se ¸i ne timus, ke çion ¸i fuÿos. 

Kiam ili finkantis, ili kusi¸is çirkaû ia majesta hunda

maljunulino, ÿi estis verÿajne ia potenca feino aû sorçis-

tino, tute ar¸enta kaj kaduka. ”Rakontu al ni,” petis çiuj

najadoj. 

La maljuna hunda feino enpensi¸is kaj poste rakon-

tis:

”Mi rakontos al vi, kiel hundoj kreis la homon. Kiam

la disinjoro kreis la tutan mondon kaj çiujn bestojn, li

starigis al ili fruntan hundon, kiel la plej bonan kaj sa-

¸an. Çiuj bestoj en la paradizo vivis kaj mortadis kaj de-

nove feliçe kaj kontente naski¸adis, nur la hundoj estis

çiam mal¸ojaj. Demandis ilin do la disinjoro: ”Kial vi

tristas, dum çiuj ceteraj bestoj ¸ojas?” Kaj diris la plej

81

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

a¸a hundo: ”Sciu disinjoro, al la ceteraj bestoj nenio

mankas; sed ni hundoj havas iom da prudento en la

kapo, kaj per tia sa¸o ni ekkonas, ke ekzistas io pli supe-

ra ol ni, ke tio estas vi, ho, Kreinto. Çion ni povas ekfla-

ri, nur ne vin, kaj tio al ni hundoj ege mankas. Tial, ho, 

Sinjoro, plenumu nian sopiron kaj kreu al ni ian dion, al

kiu ni povus ekflari.” Ekridetis la disinjoro kaj diris: ”Alportu al mi iajn ostojn, kaj mi kreos al vi dion, al kiu vi

povus flari.” Kaj la hundoj diskuris kaj çiu alportis ian

oston: tiu de leono, tiu çevalan, tiu kamelan, tiu katan, 

mallonge, de çiuj bestoj, nur neniun hundan; çar neniu

hundo tuÿas nek hundan viandon, nek hundan oston. 

Da ostoj estis granda amaso, kaj el tiuj ostoj la dio faris

homon, por ke la hundoj havu sian dion, al kiu ili povas

flari. Kaj çar la homo estas farita el çiuj bestoostoj, nur

ne el la hundaj, li havas ecojn de çiuj bestoj: li havas le-

onan forton, laboremon de kamelo, ruzon de kato kaj

grandanimecon de çevalo, nur ne la hundan fidelecon, 

nur la hundan fidelecon ne\!” 

”Rakontu ankoraû ion,”petis la hundaj najadoj deno-

ve. La maljuna hunda feino enpensi¸is kaj poste komen-

cis:

”Mi rakontos al vi, kiel la hundoj venis en la çielon. 

Sciu, ke la homaj animoj iras post la morto sur stelojn, 

sed por la hundaj animoj restis neniu stelo, kaj la hund-

animoj iris post la morto dormi en la teron. Tio restis ¸is

82

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

tempoj de Jesuo Kristo. Kiam la homoj skur¸is Jesuon

Kriston çe kolono, restis tie multe da sango, multege da

sango. Kaj iu malsata hundo sen mastro venis kaj lekis

la sangon de Jesuo Kristo. ”Sankta Maria,” ekkriis la an-

¸eloj en la çielo, ”tiu hundo ja akceptis la sangon de la

Sinjoro\!” ”Se ¸i akceptis la sangon de la Sinjoro,” diris

Dio, ”ni prenos ¸ian animon en la çielon.” Kaj li faris

novan stelon, kaj por ke oni sciu, ke ¸i estas por la hund-

animoj, li afaris al ¸i voston. Apenaû tiu hundanimo ve-

nis sur la stelon, ¸i havis el tio tian egan ¸ojon, ke ¸i komencis kuri kaj kuradi en la çiela spaco kiel hundo sur

herbejo kaj ne tiel bonordan vojon, kiel la ceteraj steloj; 

kaj tiajn hundstelojn, kiuj miskuras tra la çielo kaj agi-

tas la voston, oni nomas kometoj.” 

”Rakontu ankoraû ion,” petis la hundaj najadoj la

trian fojon. 

”Ankoraû do mi diros al vi,” komencis la maljuna fe-

ino, ”ke antaû longegaj tempoj, la hundoj havis sur la

tero re¸olandon kaj grandan hundan kastelon. Sed la

homoj enviis al la hundoj ilian re¸olandon sur la tero kaj

sorçis tiel longe, ¸is la hunda re¸olando ankaû kun la

hunda kastelo falis en la terprofundon. Sed kiu rastus

sur la ¸usta loko, perrastus groton, kie restis la hunda

trezoro.” 

”Kia estas la hunda trezoro?” demandis la najadoj

avide. 

83

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Nu,” diris la maljuna feino, ”¸i estas halo pompe

bela. La kolonoj estas el la plej belaj ostoj, sed ne çirkaû-

morditaj, tute ne; sur ili estas tiom da viando, kiom sur

anserfemuro. Poste estas tie fumaîita trono kaj al ¸i kon-

dukas ÿtupoj el plej neta lardo. Kaj sur la ÿtupoj estas

tapiÿo el nuraj anduj-ÿeloj kaj en la ÿeloj estas dikfing-

ra farço —” 

Tion Nukseto ne plu povis elteni. ¯i ekimpetis sur la

herbejon kaj vokis: ”Ha, ha, kie estas la trezoro? Ha, ha, 

kie estas la hundtrezoro?” 

Sed tiumomente per unufojo malaperis çiuj hundaj

najadoj, ankaû la maljuna hunda feino. Nukseto frotis

siajn okulojn; nenio tie estis, nur la ar¸enta herbejeto, eç ne pajlero estis çifita pro la danco de la feinoj, eç ne roseto defluis teren. Nur la kvieta luno brilis super la çar-

ma herbejeto, kaj çirkaûe staris arbaro kiel nigrenigra

murego. 

Tiam Nukseto rememoris, ke hejme atendas ¸in al-

menaû erigita pano en akvo, ¸i ekkuris hejmen, kiom

nur ¸iaj kruroj kapablis. Sed ekde tiu tempo, kiam ¸i iris

iam denove kun la avo tra herbejoj kaj arbaroj, de temp’

al tempo ¸i rememorigis al si la hundan trezoron tra-

falintan sub la teron kaj komencis rasti, furioze rasti per

çiuj kvar profundan truon en la teron. Çar verÿajne ¸i

konfidis tion ankaû al la hundoj el la najbareco, kaj tiuj

al la aliaj, kaj la aliaj al la pluaj, okazas al çiuj hundoj en 84

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

la mondo, ke ie en la kamparoj ili rememoras la trafalin-

tan hundan re¸olandon kaj rastas truon en la tero kaj

flaras, flaras, çu el la profundo de la tero ne estas sente-

bla la fumaîita trono de la iama hunda regno. 

85

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Fabelo birda

Pa, infanoj, vi ne scias, kion la birdoj babilas. Nome

ili interparolas per la homa lingvo nur frumatene, çe

sunlevi¸o, kiam ankoraû vi dormas; poste, dum la hela

tago, ili ne plu havas tempon por multaj paroloj — vi

scias, igas multan penon, tie beki grajneton, tie elterigi

lumbrikon aû ie ekkapti en la aero muÿon. Tia birda

paçjo povas forkonsumi siajn flugilojn, dume la birda

panjo devas hejme varti la infanojn. Tial la birdoj babi-

las nur frumatene, kiam ili malfermas en siaj nestoj la

fenestrojn, elmetas la kusenetojn por aerumo kaj kuiras

matenman¸on. 

”Bonmatenon,” krias merlo nestanta sur pino, al naj-

baro pasero, lo¸anta en defluilo. ”Jam temp’ estas.” 

”Mi scias, scias, scias,” diras la pasero. ”Jam temp’ flu-

gi, ie ion pinçi, pinçi, pinçi, por ion man¸i, kvivit\!” 

”Kredu, kredu,” kveretas kolombo sur la tegmento. 

”Nuraj zorgoj, karul’. Mankas grajno, mankas grajno.” 

”Jes, jes,” jesas la pasero elliti¸ante. ”Tion faras la aû-

toj, çu? Dum estis pli da çevaloj, çie estis disÿutitaj graj-noj sed nun\! Nun aûto pasegas kaj postlasas post si ne-

nion, nenion, nenion\!” 

86

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Nur ¸i fetoras, fetoras,” kveras la kolombo. ”Damna

vivo, brr\! Prefere îetegi for la laboraçon, hometo\! Kiom

mi rondflugas kaj kveras, kaj kion mi havas por tiu labo-

ro? Eç ne manplenon da grajno. Teruraj cirkonstancoj.” 

”Çu ci opinias, ke ni paseroj pli bone statas?” plum-

hirti¸as la pasero. ”Mi diras al ci, se mi ne havus çi tie la familion, mi forflugus ien — ” 

”Kiel tiu pasero el Dejvice,” aûdi¸is regolo en vepro. 

”El Dejvice?” diris la pasero. ”Tie mi havas iun kona-

ton, li nomi¸as Filipo.” 

”Tiu li ne estas,” diris la regolo. ”Tiu pasero, kiu for-

flugis, nomi¸is Joçjo. Li estis tia hirta pasero, neniam

¸uste sin lavis kaj kombis kaj nur la tutan tagon insul-

tis: ke laûdire en Dejvice estas enuo kaj tedo, pa, aliaj

birdoj, tiuj onidire por la vintro forflugas suden, ekzem-

ple al Riviero aû Egiptio, kiel sturnoj kaj cikonioj kaj hi-

rundoj kaj najtingaloj, nur la pasero laboregu la tutan vi-

von en Dejvice. ’Kaj tiel ni ne lasos tion,’ krietis tiu pase-ro nomi¸anta Joçjo; ’se povas flugi en Egiption ia hirun-

do lo¸anta çe la angulo, kial, hometoj, mi ne flugu tien? 

Kaj nepre mi flugos tien, sciu, nur mi enpakos mian

dentobroseton kaj noktan çemizon kaj rakedon kaj pil-

kojn, por ke mi povu tie ludi tenison. Atendu, kiel en

teniso mi venkobatos Cochet’on kaj Koîeluh’on kaj

Tilde’on; kontraû ili mi konas artifikon kaj finton, mi

mem, kaj kiam ili eksvingos per la rakedo kontraû min, 

87

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

mi eskapos aû fu¸os antaû ili, scias? scias? scias vi? Kaj

kiam mi venkos çiujn, mi edzi¸os al riça amerikanino kaj

poste mi açetos palacon de Valdÿejn kaj tie sur la teg-

mento mi faros al mi neston, sed ne el ia ordinara paj-

lo, se el rizpajlo kaj marzolano kaj ratafio kaj el marher-

bo kaj çevalkrinoj kaj sciuraj vostetoj, he\!’ — Tiel fanfa-

ronis tiu pasero kaj çiumatene bruis, ke Dejvice’n li ha-

vas ¸isloke kaj ke li flugos al Riviero.” 

”Kaj çu li flugis?” demandis la merlo de la pino. 

”Li flugis,” daûrigis la regolo en la densejo. ”Nur li

atendis ¸is la dudekoka de oktobro pro aûdi la militka-

pelon — tiun li ÿategis — kaj matene tuj li ekis suden. 

Sed la paseroj neniam flugas suden, kaj tial ili ne konas

la ¸ustan vojon. Kaj tiu pasero Joçjo eç ne havis sufiçe da

tintaîo aû mono por povi tranokti en gastejo, vi scias, ke

la paseroj de çiam estas proletoj, çar dum la tuta tago ili

nur flugetas sur tegmentoj. Mallonge, pasero Joçjo atin-

gis nur Kardaôova’n Æeâice kaj pluen li ne povis, li ha-

vis eç ne moneraçon; eç li ¸ojis, kiam la paserestro en

Kardaÿova Æeâice amike diris al li: ’Ci vagema fripono, 

ci nenifarulo, çu ci opinias, ke en Kardaôova Æeâice ni

havas sufiçe da çevalbuloj kaj çeval-ekstrementoj por çia

vagulo, vagabondo aû senhejmulo? Se ci volas, ke ni

permesu al ci restadon en Kardaôova Æeâice, ci rajtas

beki nek sur la placo, nek antaû gastejo, ankaû ne sur

ÿoseo, kiel ni malnovlo¸antoj, sed nur post la garbejo; 

88

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

por lo¸ejo oni destinas al ci aûtoritate pajlofaskon en la

remizeto çe la konskripcia numero kvindek sep. Jen sub-

skribu la konskripcian liston kaj marÿ, mi ne vidu cin

plu.’ — Tiel okazis, ke pasero Joçjo el Dejvice, anstataû

flugi al Riviero, restis en Kardaôova Æeâice.” 

”Çu li estas tie ¸is nun?” demandis la kolombo. 

”¯is nun,” diris la regolo. ”Tie mi havas onklinon, kaj

tiu rakontis al mi pri li. Onidire nur li mokas la paserojn

en Kardaôova Æeâice kaj nur brupepas: kia nura enuo kaj

tedo estas al pasero en Kardaôova Æeâice, nek tramon

oni tie havas kiel en Dejvice, nek tiom da aûtoj, nek

sportejojn de Slavia kaj Sparta, nu, totale nenion; por

nenio en la mondo li volas morti pro enuo en Kardaôo-

va Æeâice, li havas ja inviton al Riviero kaj nur atendas, 

kiam venos al li mono el Dejvice. Kaj li tiom satparolis

pri Dejvice kaj Riviero, ke ankaû en Kardaôova Æeâice la

paseroj komencis kredi, ke aliloke ili fartus pli bone, kaj

tial ili ne plu atentas sian bekadon kaj nur pepas kaj

bruas kaj grumblas, kiel tion faras la paseroj çie en la

mondo, kaj diris: Çie aliloke pli da feliç’, feliç’, feliç’.” 

”Jes,” aûdi¸is parueto, sidanta en la kornusa arbedo, 

”ekzistas tiaj strangaj birdoj. Tie apud Kolin, en tia fe-

kunda regiono, vivis hirundo kaj tiu legoscii¸is en îur-

nalo, ke çe ni oni faras çion malbone, sed male en Ame-

riko, hometo, tie estas aliaj ruzuloj, kiuj çion kapablas, 

89

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

kaj alion. Tiu hirundo ekintencis, ke ¸i devas vidi Ameri-

kon. Kaj ¸i veturis tien.” 

”Kaj kiel?” rapidis demandi la regolo. 

”Tion mi ne scias,” diris la parueto, ”verÿajne ÿipe. 

Eble ankaû per aerÿipo. ¯i povis fari por si sur la ventre-

to de la aerÿipo neston aû kabinon kun fenestro, por

elÿovi la kapon kaj eble ankaû kraçi malsupren. Konci-

ze, post unu jaro ¸i denove revenis kaj diris, ke ¸i estis

en Ameriko kaj tie çio estas alia ol çe ni; ho, tio ne estas komparebla, kia progreso estas tie, ekzemple neniuj

alaûdoj onidire tie estas, kaj la domoj estas tie tiel ege

altaj, ke se pasero havus neston sur tegmento kaj el tiu

nesto elfalus ovo, la ovo estus falanta tiel longe, ke an-

taû ol ¸i finfalus, dumvoje elovi¸us el ¸i juna pasero kaj

tiu maturi¸us kaj edzi¸us kaj havus amason da infanoj

kaj maljuni¸us kaj mortus en la benita a¸o, do malsup-

ren sur trotuaron anstataû la ovo falus maljuna morta

pasero. Tiel altaj domoj tie estas. Kaj la hirundo ankaû

diris, ke en Ameriko çio estas konstruata el betono kaj

ke ¸i tion lernis; nur çiu hirundoj venu rigardi, ¸i mon-

tros al ili, kiel oni konstruas hirundan neston el betono

kaj ne el koto, kiel tion la malsa¸aj hirundoj faris ¸is

nun. Kunflugis do çiuj hirundoj de Mnichovo Hradiôte

kaj Âaslav kaj Pæelouâ, el Âesky Brod kaj Nymburk, jes

ankaû el Sobotka kaj Âelákovice; estis tiom da hirundoj, 

ke la homoj devis streçi por ili dek sepmil tricent kvar-

90

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

dek naû metrojn da telefon- kaj telegrafdrato, por ke la

hirundoj povu sur io sidi. Kaj kiam çiuj hirundoj estis

kune, la amerika hirundo diris: ’Atentu do, knaboj kaj

knabinoj, kiel en Ameriko oni konstruas domojn alino-

me nestojn el betono. Unue oni alportas amason da ce-

mento. Poste oni alportas amaseton da sablo. Poste oni

surverÿas akvon, kaj fari¸as ia kaço, kaj el tiu kaço oni

konstruas modernan neston. Sed kiam vi ne havas ce-

menton, vi ne konstruos neston el betono, sed nur el

mortero. Oni faras kaçon el kalko kaj sablo, sed la kal-

ko devas esti dehidratigita. Unue mi montros al vi, kiel

oni dehidratigas kalkon.’ Tion ¸i diris kaj ek, jam ¸i flu-

gis al novkonstruaîo, kiun masonistoj estis konstruantaj, 

por la ne dehidratigita kalko. ¯i prenis grajneton en la

beketon kaj ek, jam ¸i flugis kun ¸i reen. Sed çar en la

beketo estas humide, la kalko en la buÿo komencis de-

hidrati¸i kaj sibli kaj bruldolori. La hirundo ektimis, fa-

ligis la kalkograjneton kaj ekkriis: ’Nu do vi scias, kiel la kalko dehidrati¸as. Ajajaj, ¸i bruldoloras\! Hu,hu, pikas\! 

Oj, oj, oj, aąą˛, lalala ho, ve hu hu huj huj ho ve brr

uf ho ajajaj, fi, do tiel oni dehidratigas la kalkon\!’ Kiam

la ceteraj hirundoj aûdis ¸in tiel ege plendi kaj lamenti, 

ili ne atendis, kio plu okazos, eksvingetis la vosteton kaj

flugis hejmen. ’Nu, multe valorus,’ ili diris al si, ’ke an-

kau ni bruldolorigu tiel nian bekon\!’ Kaj tial la hirundoj

¸is nun konstruas la nestojn el koto kaj ne el betono, kiel

91

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

volis tion instrui al ili la hirundoj el Ameriko. — Sed ne-

nio farebla, hometoj, nun mi devas flugi por açetaîo.” 

”Onjo parueto,” aûdi¸is sinjorino merlo, ”se jam vi

flugos al la vendoplaco, açetu al mi kilogramon da lum-

brikoj, sed bele longajn; hodiaû mi ne havas tempon por

tio, çar mi devas instrui flugadon al miaj infanoj.” 

”Tion, najbarino, ÿate mi faros al vi,” diris la parueto. 

”Mia kora, tion mi scias, kiom da laboro necesas por in-

strui al la infanoj solide flugi.” 

”Certe vi ne scias,” diris sturno sur betulo, ”kiu al ni

birdoj instruis flugi? Mi diros do tion al vi; mi scias tion de la karlÿtejna korvo, kiu alflugis çi tien, kiam estis

grandaj frostoj. Tiu korvo a¸as cent jarojn kaj aûdis tion

de sia avo, al kiu tion diris lia praavo, kiu havis tion de

la praonklo de sia avino el la flanko de la panjo, ¸i estas

do sanktesankta vero. Vi scias do, ke iam nokte oni po-

vas vidi falantan stelon. Sed tiu falanta stelo tute ne es-

tas stelo; ¸i estas ora an¸ela ovo. Kaj çar la ovo falas el

la çielo, ¸i inkandeski¸as pro la granda falo kaj lumas

kiel fajro. Kaj tio estas sankatesankta vero, çar tion diris al mi la korvo el Karlÿtejn. Sed la homoj nomas tiujn an-

¸elajn ovojn iel alie, simile kiel metro aû muntisto, mentoro aû motoro aû iel simile.” 

”Meteoroj,” diris la merlo. 

”Jes,” konsentis la sturno. ”Tiam ankoraû la birdoj ne

sciis flugi, sed kuradis surtere kiel kokinoj. Kaj vidante

92

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

fali el la çielo an¸elan ovon, ili diris al si, ke ili volus ¸in elkovi, por vidi, kia birdo elovi¸os el ¸i. Kaj tio estas ver-vera vero, çar tiel ¸in diris la korvo. Foje vespere îus ili parolis pri tio, kiam tute proksime post arbaro bum\! el

la çielo falis ora kaj brilanta ovo, nur ¸i siblegis. Tiam

çiuj tien ekkuris, plej antaûe cikonio, çar ¸i havas la plej longajn krurojn. Kaj la cikonio trovis la oran ovon kaj

prenis ¸in en la manojn; sed la ovo pro la falo estis tute

arda, tiel ke cikonio brulvudnis siajn ambaû manetojn, 

sed tamen nun ¸i alportis la ardantan ovon inter la bir-

dojn. Poste rapide hop\! ¸i saltis en akvon, por malvarmi-

gi siajn bruldolorajn manetojn. Tial ekde tiu tempo la

cikonioj vadas an akvo por malvarmigi siajn grefetojn. 

Tion rakontis al mi tiu korvo.” 

”Kaj kion plu lli rakontis?” demandis la regolo. 

”Poste,” daûrigis la sturno, ”albalanci¸is sova¸a anse-

ro, por elkovi la ardantan ovon. Sed la ovo estis ankoraû

tute inkandeska, tiel ke la ansero brulvundis sian ventre-

ton kaj devis salti en fiÿlagon por malvarmigi sian ven-

treton. 

Tial la anseroj ¸is nun na¸as kun la ventreto sur la

akvo. Kaj poste venis unu birdo post alia kaj eksidis sur

la an¸ela ovo, por ¸in elkovi.” 

”Çu ankaû regolo?” demandis la regolo. 

”Ankaû,” diris la sturno. ”Çiuj birdoj de la mondo si-

dis sur la ovo, por elkovi ¸in. Nur kiam ili diris al la ko-

93

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

kino, ke nun estas ¸ia vico por sidi, diris la kokino: ’Kluk, kluk, kial, kial, kial, çu mi havas tempon? Mi devas beki. 

Pa, Pa\! Kokokodak\! Mi estus papag’\!’ Kaj ¸i ne iris kovi

la an¸elan ovon. Kiam çiuj birdoj alternis sur la ora ovo, 

elovi¸is el ¸i dian¸elo. Kaj kiam ili elovi¸is, li komencis

nek beki nek pepi, kiel la aliaj birdoj, sed flugis rekte al la çielo kaj kantis Haleluja Hosana. Poste li diris: ’Birdetoj, kion mi donu al vi por via amo, ke vi min elkovis? 

Por tio vi de nun flugos kiel an¸eloj. Jen, vi devas ek-

svingi la flugilojn kaj hop, jam ¸i flugas. Atentu do: unu, 

du, tri\!’ Kaj kiam ¸i diris ’tri’, çiuj birdoj komencis flugi kaj ili flugas ¸is nun. Nur la kokino ne scias flugi, çar ¸i ne volis sidi sur la an¸ela ovo. Kaj çi tio estas sankta

vero, çar tiel ¸in rakontis la korvo el Karlÿtejn.” 

”Atendu do,” diris la merlo. ”Unuaa, du, tri\!” Kaj tiam

çiuj birdetoj eksvingis la vosteton, eksvingis la flugilojn

kaj ekflugis, çiu por sia kantado kaj sia vivtenado, kiel

instruis tion al ili la dian¸elo. 

94

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

***Josef Âapek***

La unua rabista fabelo

**PRI LA DIKA PRAAVO KAJ LA RABISTOJ**

Mia mortinta praavo estis profesie mueleja çarpen-

tisto kaj krome iam tiam li komercis pri çevaloj

kaj trifolia semo. Estante naûdek-okjara li estis, danke

dion, ankoraû gaja kaj vigla ulo, ronda kaj ru¸etanta kiel

pomo, ja, eç tiel neordinare dika, ke somere la praavino

metis lin en kelon, çar supre pro varmo li solvi¸us. Li

eklo¸is do bele malsupre en la kelo, spiris kaj trinketis

bieron kun sukero kaj ¸ojis je pri malvarma vetero. 

Kiam çesis la sufoka vetero, tiam li eliris, balanc-iris, 

mastrumis, intendantis kaj domrigardis, açetadis, ven-

dadis kaj akiradis, najladis, albatadis kaj çarpentistis, 

ÿvitis kaj penklopodis, trampis en babuÿoj kaj klakis per

pantofloj, brave man¸is kaj trinkis, kurte, li penadis en

sia konsiderinda a¸o kaj respektinda dikeco tiel çarme, 

ke çiuj ¸ojis pro li. Li havis, homo, la plej heroan vent-

ron en la tuta paro˛o; ja, nia paro˛o ankaû fieris pri li. 

Iu tia alia en la paro˛o ne ekzistis: tiel dika kaj ru¸a, tiel ÿultrolar¸a kaj balanciranta, kun faltoj çirkaû la okuloj

kaj kun tia rondeta nazo kaj dubla mentono. 

95

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Ankaû en la aliaj paro˛oj ne ekzistis iu tia. Kiam li

veturis al la vendoplaco en Hradec Králové, çiuj rigardis

lin, çu studento, episkopo aû sinjoro generalo; se nur

malsata studento aû generalo seki¸inta kaj morna kiel

haringo, se mem sinjoro episkopo eç ne proksimume

estis tiel dika kaj tiel ru¸vanga, tiel lar¸statura kaj bele balancema kiel mia mortinta praavo. 

En la viza¸o li estis bele razita, sur la nazo, sur la van-

goj kaj oreloj ru¸a, preskaû violkolora; çirkaû la kolon li

ligis buntan tukon, trans lian ventron volbi¸is forta veÿ-

to kun du vicoj da metalbutonoj, kaj en ¸i li havis egan

tabakujon, kiu ampleksis funton da flartabako. Tiel li tie

staris inter transportistoj kaj kampistoj, inter muelistoj-

kaj muelejaj çarpentisatoj kaj parolis kaj rakontis, aû

sidis en gastejo, se lin la kruroj doloris, kaj tie ili parolis kaj babilis kaj ÿercis. A˛, tiaj malnovmodaj kaj solidaj homoj ne plu ekzistas\! Sed al mia praavo okazis aferoj

tute neordinaraj, kiaj nun ne plu okazas. 

Foje do li vendis çevalon kaj estis revenanta hejmen

kun la hundo Nukseto kaj kelkcent kronoj en la poÿo, 

kiam inter la montoj surprizis lin ega tempesto. Çar la

praavo pli ÿatis bieron ol akvon, rapide li serçis gastejon, kie li povus bele en seko finatendi la pluvegon kaj ful-motondron. Longe-vaste estis nenia konstruaîo, nur en

solejo aça gastejo ”Çe Pendumito kaj Botelo”. Kiel jam la

nomo sugestas, la gastejo ne havis tute bonan reputa-

96

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

cion. Sed çar lar¸e-vaste estis neniu kaÿejo, restis al la

praavo nenio alia ol rifu¸i sub la tegmenton ”Çe Pen-

dumito kaj Botelo”, kaj li faris tion maleme, dum la plu-

vego tramalsekigis lin ¸ishaûte kaj Nukseton ¸isoste, kaj

li malbenis la ÿtormon, trotante preskaû spirmanke, al

la gastejo, kies çiuj fenestroj lumis. 

Sed kion nek la bona praavo, nek Nukseto eç ne en

son¸o atendis, estas, ke çi tie ili enfalos rekte en rabistan balon. Jes, ¸uste la plej malbonaj rabistoj havis tie balon

kaj çiuj çi uloj survestis plej diversajn maskojn. Estis çi

tie la estro de la rabistoj, la misfama Lotrando, frake ve-

stita, kun blanka kravato kaj gantoj kiel grandsinjoro, lia

amatino, la ruza kaj pudrita Kokoteta alivestis sin je ba-

letistino, la misfama murdulo Gor¸otrançulo vestis sin

en helbluan kaj ru¸etan atlason je pa¸io, estis çi tie la

Granda Fripono, la Sanga Jiro kaj Ÿtelulo kaj Longstang, 

ankaû la mava Trançemulo kaj la internacia rabisto Di-

namito kaj trompulo Arkifripono, mallonge çia kanajla-

ro, kiu surmetis maskojn de turkoj, çinoj, ursoj kaj tam-

buristoj, gurdistoj, kavaliroj kaj îonglistoj, ja kiel çio

estas en maskobaloj. Çi tie do ili dancis, festenis kaj

amuzi¸is kiel tute decaj kaj honestaj homoj, sed el iliaj

sarkasmaj okuloj vidi¸is nenio bona. Kaj sub la perukoj

ili havis hirtan hararon, survange cikatrojn. Al la Sanga

Jiro mankis sur la maldekstro du fingroj, sed la restan-

taj estis plenplenaj de ringoj, la manojn ili ne havis la-

97

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

borkonsumitajn, sed kun grandaj ÿtelistaj artikoj kaj

post la ungoj malpuraîon kaj kelkaj havis ankaû malpu-

rajn orelojn, çar konstante ili intencas kanajlaîojn kaj

poste forgesas funde lavi sin per sapo kaj varma akvo. Ili

nur tuÿetis per malseka manaço la viza¸on kiel kato kaj

opinias, ke per tio ¸i fini¸is. Tion do, knaboj, memoru

kaj lavu vin funde kiam la panjo ordonos tion matene al

vi. 

Nu, la praavo tre ekmiris, ke li enfalis rekte en la ba-

lon, iom li ektimis, sed ne tuj venis al li ideo, ke tio povus esti ¸uste rabistoj. Nukseto ÿprucetis kaj skui¸is kaj, mi

opinias, tute nenion ¸i pensis. La praavo do salutis: ”Bo-

nan amuzon al vi çiuj\!”, flankensidi¸is kaj mendis al si

froma¸etojn kaj bieron. Kaj tiam unu el la rabistoj, kiu

¸uste ¸ue regalis sin per eskapoloj, man¸ante kun ili al-

terne kukumojn, glaciaîon kaj kremtubetojn, diris: ”Bo-

nan apetiton\!” kaj la avo bele respondis: ”Ankaû kaj sa-

me,” çar li ÿatis bonkonduton. Sed kompreneble, la ra-

bistoj, vidinte, kia honestulo falis en iliajn manojn, ne

bonintencis kun li kaj volis je lia konto malnoble amu-

zi¸i. 

Kaj ili komencis. ”Sinjoro Dikventrulo,” ekpepis moke

Kokoketa, kvazaû la praavo ne nomi¸us Novotnë. ”Sinj-

oro patro, el ni estus bela paro\! Mi rezervas por vi unu

kvadrilon, skotan dancon, sed ankoraû pli ÿate galop-

dancon.” La rabistoj ridegis. Kokoteta estis eç troe mal-

98

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

dika, kaj galopdanco por la avo\! La praavon çagrenis tia

familiara parolo kaj la rido. Li rememoris la praavinon, 

kaj kiel mi diras, Kokoteta estis malgrasa kiel ÿindo. Pri

tio la bubino devis ne tiel fanfaroni\! Kaj la praavo do

diris, levante sian grandegan boton kun kalkanferoj kaj

botnajloj: ”Mi ne prenis por la dancado lakÿuojn, kaj

eble, fraûlineto, mi povus surtreti vian piedeton, kaj vi, 

mi vidas, vi havas piedetojn kiel stangetojn, kiel alume-

tojn, ja eç kiel pasero.” 

Al Kokoteta la respondo ne tro plaçis, kaj ÿi turni¸is

morne al sia Lotrando, kruela rabisto. Lotrando sinistre

ektiris siajn tro maldensajn liharojn: ”Ha, çu ci scias, kie vi trovi¸as, ci mizera kampula servutulo? Ci falis inter

rabistojn\!” La praavo pro ektimo eç ekÿvitis; el çi tiu ren-

konti¸o estis atendebla nenio bona. ”Mi estas la fama

Lotrando,” daûrigis la estro, ”kaj jen tiu liuto estas la

misfama murdulo Gor¸otrançulo, kaj tiu turko, li estas

la timata Trançemulo kaj tiu çino, tiu estas la Sanga Jiro, 

kaj la urso, tiu estas Dinamito, kaj la tamburiso estas

Ÿtelulo, kaj la gurdiso, li estas Longstang, kaj la îonglis-

to, tiu estas la Granda Arkifripono, kaj la kavaliro, tiu

estas Fripono, çiuj miaj sangaj sinjoroj submastroj\! Kaj

jen nia rabista himno,” diris Lotrando kaj komencis kan-

ti:

*Kamaradoj, karaj anoj, *

*uloj rabaj kaj bandanoj, *

99

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

*pretaj riski, trompa ar’, *

*uloj fraûdaj, murdaj, bataj, *

*mortigantoj hazardludaj, *

*al ni bone, al ni hej, *

*hoj, *

*kiu volas, al ni voj’\!” *

Poste ekkantis la Granda Arkifripono:

*”Çenoj el oro, hej, hej, *

*ring’, juvelo kaj ankaû gemo. *

*Atenton, ulo, hej, *

*se kaptos cin oni, cia fino.” *

La ˛oro:

*”Ÿancon do havu sur tiu vojo, *

*sed nia fin’ en malliberejo\!” *

Gor¸otrançulo:

*”Pafpreta pistolo, jej, *

*akra il’ kun kling-radna bril’. *

*nur ulo, viglu, hej, *

*ve al ci, se en kaptil’\!” *

La ˛oro:

*”Ul’ frata, frato, ek al foro, *

*ja ni ari¸os çe prokuroro\!” *

100

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

La Sanga Jiro:

*”Nur fluu sango, hej, *

*nur piku, batu kaj pafu\! *

*Ulo, atentu, hej, *

*Kaj cian vivon ÿatu.” *

La ˛oro:

*”Adiaû, nia kamarilo, *

*revidos ni nin sub pendumilo\!” *

Tiel kantis la rabistoj kaj tintigis ˛ore plenigitajn gla-

sojn, dum la praavo tremis, ke ili povas kanti tiel teruran

kanton kaj esti dume tiel gajaj. Rapide li meditis, kion

fari kaj jen li havis ideon, ke ankaû li deçenigu hororon:

do terure li ekokulegis, sulkis la frunton kaj malbele ek-

paûtis kaj provis mensogi: ”Mi scias ja,” li diris. ”Tial mi venis inter vin. Ankaû mi estas alivestita. Mi alivesti¸is

je la maljuna dika mueleja çarpentisto, sed fakte mi es-

tas la fama ÿtelisto, rabisto kaj multobla murdulu Arki-

murdulo, kiu mem propramane pikmortigis, tratrançis

kaj murdis sesdek virojn, tridek virinojn kaj dek kvin

infanojn kaj elrabis çiujn kastelojn kaj burgojn kaj do-

mojn kaj kabanojn en la tuta vasta çirkaûaîo\! Kaj jen mia

polica hundo, feroca Akrodento,” aldiris la praavo, reri-

gardante Nukseton. 

Sed la rabista bando nur senbride ekridaçis. Kial ne\! 

101

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Nukseto bele starsidis kaj humile petis la festenantajn

rabistojn pri osteto. Kaj Lotrando moke altenlevis bur-

son kun mono, tabakujon, ja eç la buntan poÿtukon, 

çion, kion de la nenioscianta praavo dum lia fanfarona

parolo elpoÿigis la elasta ÿtelisteto la Granda Arkifripo-

no. ”Jen,” diris Lotrando, ”sed çi tio estas, mi opinias via propra mono, ankaû la tabakujo kaj flartabako, kion la

Granda Arkifripono tiel bele ÿtelis de vi. Ja, mia kara, vi

devas lerni nian metion çe ni, se vi volas preni la frem-

dan kaj reteni vian.” 

La praavo ekgratis la nukon; el çi tiu aça situacio, li

ekpensis, mi ne eskapos tiel facile. Kaj la rabistoj tuj ek-

rumoris: ”Jes, li devas i¸i nia metilernanto\!” — Kiel mi

diris: unue ili volis primoki lin kaj ege suferigi kaj kiu

scias, kion plej malbonan poste ili intencis kun li. 

Kaj Arkifripono ekparolis: ”Diru, metilarnanto, kiu

estas tiu, kiu havas la sian en fremda poÿo?” Kaj la avo

pripensis kaj diris: ”Tiu estas priÿtelito; kio estis lia, trovi¸as en poÿo de ÿtelisto.” ”Tute ne, malbone,” ridaçis

Arkifripono, ”tiu estas ÿtelisto\! Tiu havas ja en fremda

poÿo sian manon\!” La enigmo nepre ne plaçis al la pra-

avo; li vidis, ke kun tiaj trompuloj neniel li sukcesos: se

li estus diveninta, ke ÿtelisto, denove ili primokus lin, ke tiu estas priÿtelito, kaj neniam lasus lin diveni. 

”Kaj nun, Granda Arkifipono, diru al li, kiajn kvalitojn

devas havi ¸usta ÿtelisto,” ordonis Lotrando. 

102

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

La Granda Arkifripono diskruris antaû la praavo kaj

komencis lecioni: ”¯usta Ÿtelisto kaj Etÿtelisto estas nokte nigra, en herbo verda, dum la tago travidebla; li

estu maldika kiel drateto kaj elasta kiel angilo por tragliti tra taso-anso, ÿlosiltruo, pordotrueto, murfendeto; li

scias kaÿi¸i sub trunketo, nek spiras, nek bruetas, rajtas

nek terni kaj nek ektusi, scias krabli sur muro kiel muÿo, 

kaj manojn, piedetojn li havas senbruajn kiel katineto, 

por ke pordo ne grincu kaj planko ne knaru, hundo ne

ekboju kaj mastro ne veki¸u. Li rajtas havi en la korpo

nur unu funton da ostoj kaj sur la korpo tri lodojn da

karno por en çion engliti, çien penetri, çie kaÿi¸i, tra çio traÿovi¸i kaj tragliti; kiam li estas pli peza aû pli dika oni devas lin prihaki kaj hakformi, aû çirkaûtrançi kaj detrançi per trançlameno, priraboti kaj prifajli, deskrapi, 

forskrapi kaj defroti, glatigi kaj poluri, etendi kaj fleksi, moligi, elastigi kaj armaturi, prifrapi per draÿilo kaj bastonego kaj ruli, fibrigi kaj sekigi en akvo, sub la tero, en fajro kaj en la aero.” 

La hararo de la praavo hirti¸is sur la kapo pro hororo

kaj jam ekstaris antaû li Ÿtelisto kaj demandas: ”Kaj kion

metilernanto, ci faros, se ci enÿteligus en domon kaj ta-

men iu veki¸us en la apuda çambro kaj ekkrius: ’Çu es-

tas iu tie?’ — Kion ci faros?” 

”Mi estus silenta, eç ne vorton mi dirus,” respondis la

praavo. 

103

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Eraro,” mokis lin Longstang, ”ci respondos ege laû-

te: ’Neniu\!’ por ke la vekito kontenti¸u kaj diru: ’Ho bo-

ne, mi opiniis, ke iu tie estas.’ — Kaj se li vokos: ’Iu ra-

bas\!’ ci respondos: ’Mi tute ne strabas\!’ Kaj se li krios:

’Helpon\!’ ci respondos al li ¸entile: ’Dankon por la hel-

po, çion jam mi mem forportos.” 

”Kaj nun,” decidis la Sanga Jiro, ”ni instruos lin kiel

vera ÿtelisto ekipu sin por ÿtelo\! Unue senbotigu cin, sed

rapide\! alie ni bele plirapidigos cin,” li ordonis kaj alce-

lis pistolon kontraû la praavon, por montri al li, ke kun

rabistoj, kiuj emas ÿerci, ne eblas ÿerci. Al la povra pra-

avo restis nenio alia ol obei, kaj li komencis, ¸emante kaj

¸emegante demeti siajn kotplenajn tibiingojn. Estis ege

malfacile, nu jes\! hejme çiam helpis lin dum la senboti-

gado la praavino, kaj kiam la praavino ne sufiçis, do an-

koraû la ceteraj virinoj el la dometo, maljuna Ôulitková

kaj ankaû iam Maria Ôulitková kaj ankaû Anna kaj eble

ankaû Roza kaj foje ankaû Ôulitek kaj Zelinka, kaj nun

li mem devis senboti¸i\! Fine la malfeliçaj botoj estis for

kaj la praavo tute spirmanka aperis tie en ru¸e kaj ver-

de striitaj ÿtrumpetoj, kiujn la praavino nunjare vintre

trikis al li. 

”Estas,” diris Arkifripono, ”por ke neniu cin aûdu.” 

Poste ili prenis tabuleton, sur kiu gastejestro krete

notadis ÿuldojn kaj skribis sur ¸i ”NENIU” kaj pendigis

¸in sur la dorson de la praavo. 

104

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Estas, por ke neniu cin vidu,” rikanis Dinamito. 

Poste Gor¸otrançulo prenis fulgon kaj nigrigis la tu-

tan viza¸on de la praavo kaj diris: ”Estas, por ke neniu

cin ekkonu.” 

Fine ili donis en unu lian manon lumantan ÿtelistan

lanternon, pendigitan per tordita ÿnureto, tiel, ke ¸i sen-

çese turni¸is, kaj sub la duan ili enpoÿigis al li ÿtelistan ilaron, ÿtelistajn martelojn kaj tenajlojn, hakilojn, faj-filojn kaj çizilojn, borilojn, boriletojn kaj dirkojn, por ke li bone vidu kaj havu çion çe mane, çion bezonatan. 

Tiel la mizera ularo mokis la maljunan povrulon, sed

la plej malbona estis venonta. 

”Kaj nun ci montros, kiel ci ÿtelirus por rabaîo bele

piedpinte, atente, ke lumo de la ÿtelista lanterno ne tur-

ni¸u kaj ne movi¸u, silentege kiel museto, delikate kiel

serpenteto kaj le¸ere kiel muÿeto, subpremante la spiron

kaj haltante çe çiu paÿo, por ke eç ne lignotabuleto en la

planko ekknaru, grenereto ekgrincu, trunketo eksusuru

aû voçeto eklaûtu\! Kaj se la planko ekknaros, grenereto

ekgrincos, trunketo eksusuros kaj voçeto laûti¸os, ni pri-

hakos cin kaj hakformos per hakilo, senpezigos, çirkaû-

tranços kaj detranços per trançilo, prirabotos kaj prifaj-

los per rabotilo kaj fajlilo, draÿos kaj batos per draÿilo kaj bastonego kaj martelo, moligos, elastigos kaj armaturos, 

rulos, fibrigos kaj sekigos sub la tero, en fajro kaj en la

aero\!” 

105

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Frosto trakuris la dorson de la praavo aûdinte, kiel

pezan aferon ili postulas de li. Sed li estis en ilia povo kaj devis obei. La rabistoj jam ronde stari¸is, kiel en cirko, 

kaj ¸ojis je la spektaklo. 

”Ek\!” ekkriis Lotrando. 

La praavo subpremis la spiradon kaj provis piedpin-

te ÿteliri. Sed ve\! li estis tro peza kaj balancema kaj ne

povis konservi la ekvilibron. Li klopodis meti siajn mal-

junajn krurojn le¸ere kaj delikate, kvazaû ili estus ovoj, 

sed çe çiu paÿeto la planko terure knaris kaj en la genuoj

brue kraketis kaj li labile balanciris, kvazaû li irus sur

ÿnuro, kaj kiam li eksvingis la manojn, tiam çiuj ÿtelis-

taj fajfiloj, marteloj, tenajloj, boriloj kaj boriletoj kaj dirkoj ege bruegis, kaj sur la frunto aperis ÿvito kaj li laû-

tege ¸emis — kaj la rabistoj ridegis, ¸is la ventrojn ili

devis teni, diablo prenu ilin, mizerajn latronojn\! tiel ili

mokis la a¸on kaj la grizan hararon\! Ha\! jen subite de

ekstere aûdi¸is ega bruo, çevala hufobatado, veturilru-

lado ka aûtomu¸ado kaj bruado de aviadiloj. La rabistoj

impete embarasi¸is kaj tuj çesis ridi. Dum ili ridindiga-

dis mian praavon, ili tute forgesis atenti, ke neniu sur-

prizu ilin. Sed ili ja ankaû havis kaûzon timi, bando mi-

zera\! Kaj ¸uste nun çia granda bruado haltis çe gastejo. 

La rabistoj pali¸is. Malinde: Tio povus esti generalo kun

soldatoj, aû landa marÿalo kun armita sekvantaro aû

eble la plej supera polica komisaro mem kun ¸endar-

106

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

moj, policistoj kaj sbiroj, delegita kun granda superfor-

to por çirkaûigi, aresti, kateni la rabistan bandon kaj

konduki sub pendumilon. 

La rabistoj timtremis; estis malfrue fu¸i, kaj çies oku-

loj senkonsile turni¸is al la estro Lotrando. Lotrando tie

staris, tiretis siajn longegajn maldikajn lipharojn kaj me-

ditis. Poste li levis la montrofingron de la dekstra mano, 

kelkfoje frapetis sian frunton kaj diris: ”Ha, jam mi ha-

vas ideon\! Stari¸u çiuj senmove kiel statuoj, kaj eç ne

iomete movi¸u, nur ¸is mi signos al vi. Mi prizorgos jam

çion ceteran\!” La rabistoj ekstaris kiel statuoj, el korido-

ro jam proksimi¸is paÿoj; estas la plej ur¸a tempo. 

La pordo malfermi¸is kaj enpaÿis — nek generalo kun

soldatoj, nek landa marÿalo, nek la plej supera sinjoro

polica komisaro, sed la potencega Lordo Haveloko el

Londono, kiu ¸uste estis voja¸anta tra çi tie kun granda

akompano, kun servistaro kaj lakeoj, kuiristoj, kun per-

sonaj kuracistoj kaj apotekistoj, personaj detektivoj, gar-

distoj kaj policistoj. 

Lordo Haveloko kompreneble ekmiris, kiam li ekvidis

tie stari senmovan maskeradon, çion, baletistinon kaj

turkon, urson, tamburiston, îongliston, pa¸ion kaj gur-

diston. Li haltis en la pordo, surmetis monoklon sur

okulon, rigardis çirkaûe kaj diris: ”Ah\!” La vorto estas

angla kaj çeę same signifas a˛\! Poste li daûrigis kun

angla trankvilo: ”Survoje surprizis nin tempesto, kaj mi

107

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

intencas çi tie kun mia sekvantaro ¸isatendi la matenon. 

Kaj çu eble vi estas la gastejestro?” la Lordo demandis

Lotrandon, kiu fervore riverencis al li post la tablo. 

”Via moÿto,” riverencis la ruzega Lotrando, ”mi ne

estas gastejestro, sed mi estas je viaj servoj, fama majs-

tro Figurini, posedanto de la tutmonde konata migran-

ta teatro, mirinda panoptiko kun moveblaj pupoj. Jen

ili,” Lotrando çirkaûmontris siajn rigidajn rabistojn. 

”Dek kvin jarojn mi laboris super ili, kvin jarojn mi per-

fektigadis ilin. Çiu pupo plena de radetoj, hoketoj kaj

movigiloj, nura elektro, nenia trompo. Çiu alie vestita, 

pri diverso instruita, de la efektiva homo preskaû nere-

konebla. La tempesto restigis ankaû nin çi tie kun mia

eta teatro survoje al la plej brilaj re¸aj kaj dukaj korte-

goj, de kiuj mi havas multegajn laûdajn rekonojn, orde-

nojn kaj distingojn.” 

”A˛,” ekmiris la Lordo, ”kion scias viaj moveblaj pu-

poj?” 

”Via ekselenco,” gibi¸is Lotrando kompleze, ”majstro

Figurini ne intencis aran¸i la prezentadon çi tie. Sed mi

sentas min senlime honorita pro via majesta intereso, 

kaj mi permesos al mi plenhumile prezenti al vi mian

tutan teatron.” 

Lordo Haveloko surokuligis la duan monoklon kaj ek-

sidis meze de sia sekvantaro. Lotrando denove riveren-

cis ¸is la planko kaj proklamis: ”Unu speciala prezenta-

108

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

do por Lia Ekselenco Lordo Haveloko\!” Li ektiris la fra-

keton kaj kun sia blanka kravato kaj blankaj gantoj al-

paÿis al Kokoteta, kiu staris tie en sia baletvesto senmo-

ve, eç ne palpebrumante, kiel vaksmanekeno en vitrino. 

Lotrando ÿajnigis premi sur ÿia dorso ian sekretan buto-

non, ekkriis ”Baletistinoj\!” kaj jen\! Kokoteta — la ruza

bando tuj orienti¸is en çiu trompado — ekskuis la mal-

dikan kruron, poste levetis la manon, rave ekmienis, 

faris kelkajn dancpaÿojn kaj kelkfoje gracie turni¸is kaj

dancatingite sian lokon, denove ekskuis la maldikan

krureton, mallevis la manon kaj senmove haltis. 

”A˛,” diris la Lordo, ”tio estas tre bela.” 

Tuj poste Lotrando alpaÿis al Trançemulo, alivestita je

turko, ÿajnigis kvazaû li premus sur li sekretan butonon, 

palpebrumis je li kaj ekkriis: ”Turko\!”, kaj jen\! en la turko unue io ekbruetis kvazaû en maÿino, poste ¸i kelkfoje

tremigis la turkon. La turko krucmetis la manojn sur la

brusto, trifoje riverencis kaj prononcis çiam klare la tur-

kan saluton: ”Salam Alejkum.” 

”A˛,” ekmiris la Lordo, ”ankaû tio estas tre bela.” 

Poste Lotrando funkciigis la Sangan Juron, kiu estis

prezentanta çinon. Ankaû en la çino io ekbruetis kaj

skuigis lin, poste li levis la manojn kun altenlevitaj mon-

trofingroj, trifoje riverencis kaj trifoje salutis: ”Çi çu ha, çiri miri ho.” 

”A˛,” esprimi¸is la Lordo. ”Bela çino.” 

109

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Tiel do prezentis Lotrando al la Lordo sian tutan te-

atron: Gor¸otrançulon kun liuto, kiu pinçis kanteton, 

poste kavaliro Arkifripono ekgenuis, îuris kaj aklamis

trifoje ”Hura”, la îonglisto Granda Fripono faris kaprio-

lon, la urso Dinamito murmuris kaj mallerte turni¸is çir-

kaûe, la tamburisto Ÿtelulo dume tamburis kaj la gurdis-

to Longstang turnis krankon de gurdo. 

”A˛,” diris la Lordo. ”Belaj moveblaj pupoj. Kion vi

postulas por ili, majstro Figurini?” 

”Via Ekscelenco,” respondis Lotrando, ”mi donos ilin

malkare al vi, pro vi. Bonvolu mem fiksi la prezon.” 

”Mi donos cent mil,” decidi¸is la Lordo. ”Mia kasisto

morgaû elpagos ilin al vi. Mi lokos la pupojn en mia dor-

moçambro.” 

Jen io por Lotrando vidanta kiel la Lordo mem en-

kapti¸as. Kia bela okazo por lia rolo, murdi la Lordon, 

kiam çiuj dormos, kaj akiri grandegan predon\! 

”Ekscelenco,” li riverencis malice, ”mi estas feliçega, 

ke miaj pupoj havos la grandan honoron restadi en via

nobla proksimeco.” 

Lordo Haveloko tre kontentigita volis jam levi¸i de la

se¸o, sed tiam lia vido malkovris mian praavon sta-

rantan en angulo en siaj striitaj ÿtrumpoj, kun malpuri-

gita viza¸o kaj surdorse kun pendigita tabuleto. ”A˛,” 

ekmiris la Lordo, ”kaj kion scias çi tiu pupo, majstro Fi-

gurini?” 

110

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Nia Lotrando tute forgesis nian praavon, kaj nun ne

povis rapide elpensi por li iun rolon. Tute li konfuzi¸is

kaj komencis balbuti: ”¯i estas, — ¸i estas — mi petas —

ee — ¸i estas Neniu. Nome —ee çi tiu pupo ankoraû ne-

nion scias, ¸i ne estas — ee ankoraû preta.” 

Sed mia dika praavo ne estis novnaskito kaj opiniis, ke

nun li mem ege lecionos la rabistojn. Lotrando ankoraû

ne finbalbutis, kaj la praavo komencis ludi rolon, kiun

antaû tempeto la rabistoj mem instruis lin. Li komencis

antaû çiuj subite piedpinte ÿovi¸i kiel ÿtelisto —

Lotrando muti¸is, la Lordo mire alokulis la trian mo-

noklon, ekkriis ”Ah,” kaj kun li ekkriis ”A˛” lia tuta akompanantaro. 

Kaj la praavo ÿteliste ÿovi¸is unue al Ÿtelulo, trapalpis

lian vestaîon kaj elpoÿigadis çiujn liajn dirkojn, borilojn, çizilojn, kaj boriletojn kaj çiun ÿtelistan ilaron kaj aldone al tio kantis la unuan strofon de la rabista himno:

*”Kamaradoj, karaj anoj, *

*uloj rabaj kaj bandanoj, *

*pretaj riski, trompa ar’, *

*etÿtelistoj, friponar’, *

*al ni bone, al ni hej, *

*hoj, *

*kiu volas, al ni voj’.” *

”A˛, diris Lordo Haveloko kaj kun li la tuta akompa-

111

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

nantaro. La unua adjutanta lorda detektivo Ÿerlok Hol-

mes pintigis la orelojn: li komencis senti, ke temas pri io. 

Kaj nun la praavo komencis kanti la duan strofon de

la rabista himno:

*”Çenoj el oro, hej, hej, *

*ring’, juvelo kaj ankaû gemo. *

*Atenton, Fripono, hej, *

*se kaptos cin oni, cia fino,” *

kaj celis al la Granda Arkifripono kaj dum la kantado

elpoÿigadis la de li ÿtelitajn juvelojn, orajn objektojn, 

braceletojn, horlo¸ojn kaj ringojn. Tio estis preskaû tuta

oraîista butiko. 

”A˛,” ekkriis Lordo Haveloko kun kun li la tuta akom-

panantaro. La dua adjutanta detektivo de la Lordo, Stu-

art Webbs, pintigis la orelojn: li komencis antaûvidi, ke

temas pri io. 

Kaj la praavo kantis:

*”Pafpreta pistolo, hej, *

*akra il’ kun kling-randa bril’. *

*Nur, ci ulo, viglu, hej, *

*ve al ci, se ci en kaptil’\!” *

kaj estis eltiranta de sub la vestaîo de Gor¸otrançulo

murdilojn, trançilojn kaj pistolojn kaj ponardojn. 

”A˛,” ekkriis Lordo Haveloko kun ku li la tuta akom-

112

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

panantaro. La tria adjutanta detektivo de la Lordo, Joe

Deebs, pintigis la orelojn: li komencis senti, ke temas pri

io. 

Mia dika praavo kantante tiel çiujn strofojn de la kan-

to traserçis unu rabiston post la alia kaj forprenadis de

ili ilian ÿtelistan ilaron kaj ÿtelitajn objektojn kaj murd-

armilojn kaj çion çi li estis metanta teren. Lordo Have-

loko çiam ekkriis ”A˛” kaj kun li tuta lia akompananta-

ro kaj sinsekve pintigis la orelojn ankaû la adjutnataj lor-

daj detektivoj Higgs, Lutz, Leblanc kaj Pitt. 

Lotrandon la praavo lasis por la fino. Li elpoÿigis de li

sian burson kun mono, tabakujon, el kiu tuj abunde li

pinçprenis, ankaû sian multokoloran poÿtukon, en kiun

li ektrumpetis tiel brue kiel je çaskorno, kaj je tio kantis:

*”Nur flugu sango, hej, *

*nur piku, batu kaj pafu\! *

*Lotrando, atentu, *

*kaj cian vivon ÿatu\!” *

”Ha, Lotrando,” ekkriis la lorda adjutanto detektivo

Klifron, kiu nun ekhavis certecon, ke temas pri la tima-

ta Lotrando kaj liaj komplicoj. ”Lotrando\!” ekkriis çiuj

adjutantaj detektivoj de la Lordo kaj eltiris ÿnurojn, ka-

tenojn kaj feraîojn. 

”Lotrando\!” ekkriis Lordo Haveloko kaj surokuligis la

kvaran monoklon. ”Lotrando\!” ekkriis la sekur-gardista-

113

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

ro de la Lordo, gardistaro kaj gardistoj kaj sbiroj kaj ak-

celis je la estro kaj lia bando fusilojn. 

”Ja, miaj karuloj, vi devas veni al mi por lerni, se vi vo-

las prenadi la fremdan kaj la sian reteni,” diris la praa-

vo al la rabistoj. 

Lotrandon kaj la rabistojn oni katenis kaj forkondu-

kis ankaû kun Kokoteta kaj transdonis al tribunalo. 

Mia dika praavo sin ÿuis kaj lavis kaj Lordo Haveloko

dankis al li, ke li savis lin de la terura dan¸ero. Li dona-

cis al li krom aliaj objektoj ankaû belegan tabakujon, 

plenigitan de bonodora flartabako, el kiu poste la praavo

igis gustumi al çiuj muelejaj çarpentistoj ka çeval-ko-

mercistoj kaj komercistoj kun trifolia semo el la tuta re-

giono. 

La praavo venigis Nukseton, kiu dume en la angulo

bone satigis sin per restaîoj de la rabista festeno tiel, ke

¸i apenaû povis movi¸i. La praavino bonvenigis ilin hej-

me tre malmilde, çar ili iras tiel malfrue el la gastejo, sed kiam la praavo rakontis, kio entute okazis, ÿi ek¸ojis, ke

¸i tiel bone fini¸is. 

114

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Fabelo niksa

Se, infanoj, vi opinias, ke niksoj ne ekzistas, mi diras

do al vi, ke ili ekzistas, kaj kiaj\! Tiel ekzemple ¸uste

çe ni, kie ni naski¸is, lo¸is unu en rivero Úpa sub la flu-

baro, kaj unu estis en Havlovice apud la ligna ponto, kaj

unu restadis en la rivereto Radeâ, li estis germano ger-

mana, eç ne unu çeąn vorton li sciis; foje li venis al mia

paçjo, por eltirigi sian denton, kaj rekompence alportis

al li korbeton da ar¸entaj kaj rozaj trutoj bele kovritajn

per urtikoj, por ke ili restu freÿaj; kaj ke li estis nikso, vi-deblis el tio, ke post li restis sur se¸o malseko. Kaj unu

estis apud la muelejo de la avo en Hronov kaj tiu bredis

sub la flu-baro dek ses çevalojn; tial la in¸enieroj diris, 

ke tie surloke la rivero Metuje havas dek ses çevalfor-

tojn. La dek ses blankaj çevaloj sençese tiris kaj tiris, kaj tial la muelejo sençese muelis; kaj kiam foje nokte nia

avo mortis, la nikso iris kaj silente maljunigis çiujn dek

ses çevalojn kaj la muelejo dum tri tagoj ne muelis. En

la grandaj riveroj estas niksoj havantaj multe pli da çe-

valoj, eble kvindek aû cent; sed kelkaj estas tiaj malriçu-

loj, ke eç ne lignan bokon ili havas. 

Tia grandnikso en Prago, en Vultavo, memkomprene

115

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

estas ege riça kaj granda sinjoro; eble ankaû li havas mo-

torboaton kaj somere veturas al la maro. En Prago ja

tute ordinara subakvisto\* havas tiom da mono, kiom da

ÿeloj, kaj veturegas en aûtomobilo, hu, hu, ¸is la koto

ÿprucas. Sed ankaû estas tiaj sentaûgaj etniksetoj havan-

taj marçeton kiel manplaton kaj en ¸i unu ranon, tri ku-

lojn kaj du skarabojn ditiskojn; ankaû ili havas sian metion sur tiel aça kanaleto, ke en ¸i eç ne muso malse-kegitigas sian ventreton; pluraj en la daûro de la jaro

kaptas ne pli ol kelkajn paperÿipetojn kaj infan-vindon, 

kiun la akvo forportis de iu panjo dum lavado. Kaj de-

nove tia nisko el Romberk eble havas ducent dudek mil

karpojn kaj krome tinkojn, perkojn, barbiojn kaj ian

denthavan ezokon. Nu jes, ekzistas nenia egaleco en la

mondo. 

Niksoj estas soleculoj, sed tamen unufoje, dufoje jare, 

kiam estas granda akvo, ili kolekti¸as el la tuta regiono

kaj aran¸as, kiel oni tion nomas, distriktan konferencon. 

El nia regiono ili kunvenadis çiam dum la granda akvo

sur la herbejoj apud Gradecio, çar tie estas tia bela ebe-

naîo kaj belaj profundaîoj kaj golfetoj kaj sakbrançoj

substernitaj de la plej delikata ÿlimo subtila. La ÿlimo

devas esti flava aû nur iom bruneta; se ¸i estas ru¸a aû

griza, ¸i ne plu estas tiel supla, kiel ungvento. Sur tia

bela malseka loko ili kunsidas do kaj rakontas, kio nova:

116

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

ke tie en Suchovrôice oni faras reguligon, do tiea nikso, 

nome la maljuna Jireâek, devas de tie translo¸i¸i; ke la

potoj kaj rubandoj plikari¸is, kia teruro: nikso, se li vo-

las iun kapti, açetu por tridek kronoj rubandojn, kaj

poteto kostas minimume tri kronojn kaj krome ¸i estas

varaço; plej bone forlasi la metion kaj ekfari ion alian. 

Kaj tiam la niksoj rakontas, kiel nikso Faltys el Jaromëôl, 

tiu rufa, komencis komerci kaj vendas mineralakvojn, 

kaj la lama Slepánek i¸is instalisto kaj faras akvokondu-

kilojn, kaj aliaj bonhavi¸is per alia metio. Memkompre-

ne, infanoj, nikso povas fari nur tian metion, en kiu es-

tas io de la akvo; li povas esti akvokonkuranto aû suba-

kvisto, li povas pentri akvarelojn, li povas havi akvarion

aû esti okupata çe akvoturo, li povas inspekti akvofalon

aû akvumadi, li povas negoci kun akvamarinoj\* — kon-

cize, ia akvo devas enesti. 

Kiel vi vidas, restas por la niksoj sufiçe da metioj, kaj

tial ili sençese malplii¸as; ili kalkulas sin dum siaj jar-

konferencoj kaj mal¸oje diradas: ”Denove ni malplii¸is

je kvin; junuloj, tiel nia profesio iom post iom forpasos.” 

”Nu,” diris la maljuna Kreuzman, nikso el Trutnov, 

”ne plu estas tio, kio estis. Mia kara, pasis de tiam teru-

re multaj jarmiloj; tiam la tuta Bohemio estis sub akvo, 

kaj homo, tion mi diras, nikso, tiam ja la homoj ankoraû

ne ekzistis, nu jes, tiam estis aliaj tempoj — damne, kie

mi çesis?” 

117

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Ke la tuta Bohemio estis sub akvo,” helpis al li nikso

el Skalice. 

”Ha,” diris Kreuzmann. ”Tiam tuta Bohemio estis sub

akvo, Altman kaj Âervená Horka kaj Krákorka kaj çiuj

ceteraj montoj; kaj nikso povis per malseka piedo bele

iri sub la akvo eventuale de Brno ¸is Prago. Ankaû sur la

Ne¸omonto estis ulno da akvo. Homoj, kiaj tempoj tiam

estis.” 

”Jes, estis,” rememoris nikso Kulda el Ratiboæice. 

”Tiam ni niksoj ankoraû ne estis tiaj soleculoj kaj ermi-

toj kiel nun. Tiam ni havis subakvajn urbojn, konstrui-

tajn el akvobrikoj, kaj la meblaro estis skulptita el mal-

mola akvo, kaj la kusenoj estis el mola pluvakvo, kaj oni

hejtis per varma akvo; kaj estis nek fundo nek ia bordo

nek akvosurfaco; estis nur la akvo kaj ni.” 

”Jes,” diris Vulpo nomata Blekanto, nikso el la malse-

kejo en Òaborky, ”kaj kia akvo estis tiam\! Oni povis ¸in

trançi kiel buteron kaj fari kuglojn el ¸i, kaj fadenojn el

¸i ÿpini, kaj ÿnurojn el ¸i tordi; ¸i estis kiel ÿtalo kaj kiel lino kaj kiel vitro kaj kiel lanugo kaj densa kiel kremo, 

kaj firma kiel kverko, kaj ¸i varmigadis kiel peltmante-

lo. Çio estis farita el akvo. Karulo, tia akvo nuntempe

estas eç ne en Ameriko, tute ne\!” Kaj la maljuna Vulpo

kraçis, ¸is esti¸is tie profundaîo. 

”Estis,” diris Kreuzmann enpense, ”estis tiam ege bela

akvo, sed ¸i estis ankaû, nu nu, tute muta.” 

118

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Kiel?” ekmiris Zelinka, kiu ne a¸is tiom, kiom la aliaj. 

”Nu, ¸i estis muta,” diris Vulpo Blekanto. ”¯i havis

neniun voçon. ¯i ankoraû ne sciis paroli. ¯i estis tiel si-

lenta kaj muta, kiel nun, kiam ¸i frosti¸is. Aû kiel kiam

falis ne¸o kaj estas noktomezo kaj nenio movas sin; kaj

tiam estas tia silento, tia silenta silento, ke eç angoron vi sentas, kaj tiam vi elmergas la kapon el la akvo kaj aûs-kultas; kaj via koro kunpremi¸as pro la senmezura silen-

to. Tia silento tiam regis, kiam la akvo estis muta.” 

”Kaj kial,” demandis Zelinka, kiu a¸is nur sep mil ja-

rojn, ”kial nun ¸i ne plu estas muta?” 

”Tio okazis jene,” diris Vulpo. ”Al mi tion rakontis mia

praavo, kaj diris, ke ekde tiam pasis pluraj milionoj da

jaroj. Tiam vivis do iu nikso, kiel nur li nomi¸is? Rákos-

ník, ne Rákosník, Minaæík, ankaû ne, Hampl, ankaû ne

Hampl, Pavlásek ankaû ne, mil tondroj, kiel nur li

nomi¸is?” 

”Arion,” diris Kreuzmann. 

”Arion,” jesis Vulpo. ”Ankaû mi ¸in havis sur la pinto

de la lango. Arion li nomi¸is. Kaj tiu Arion havis ian

strangan donacon, ian kapablon de disinjoro, nu tian

talenton, çu? Li sciis tiel bele paroli kaj kanti, ke la koro al oni ¸ojbatis kaj denove eklploris, kiam li ekkantis. Tia

muzikanto li estis.” 

”Poeto,” korektis Kulda. 

”Muzikanto aû poeto,” diris Vulpo, ”sed kiel li sciis

119

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

tion, mia kara. Mia praavo diris, ke çiuj ploris, kiam li

ekkantis. Li havis, tiu Arion, grandan doloron en la koro. 

Neniu scias, kian. Neniu scias, kio malbona okazis al li. 

Sed ¸i devis esti terura doloro, çar li kantis tiel bele kaj tiel triste. Kaj kiam li sub la akvo tiel kantis kaj lamentis, tremis çiu akvero, kvazaû ¸i estus larmo. Kaj en çiu

akvero postrestis io el lia kantado, kiel ¸i estis penetran-

ta tra la akvo. Çiu guteto kaptis iom de lia voço. Kaj tial

la akvo ne plu estas muta. Tial ¸i sonoras, tintas, susuras

kaj flustras, lirlas kaj ÿaûmas, plaûdas, murmuras, mu-

¸as, bruas, ¸emas kaj veas, bruegas, mu¸egas, siblegas

kaj tondras, suspiras kaj vespiras kaj ridas, ludas kvazaû

sur ar¸enta harpo, trilas kiel balalajko, kantas kiel orge-

no, blovegas kiel çaskorno kaj parolas kiel homo ¸ojanta

aû tristanta. Ekde tiu tempo la akvo parolas per çiuj lin-

gvoj de la mondo kaj rakontas aferojn, kiujn plu neniu

komprenas, tiel strangaj kaj belaj ili estas. Kaj malplej

komprenas ilin la homoj. Sed antaû ol Arion venis kaj

instruis la akvon kanti, ¸i estis same muta, kiel mutas la

çielo.” 

”Sed Arion ne estis tiu, kiu alportis la çielon en la ak-

von,” diris la maljuna Kreuzmann. ”Tio okazis pli pos-

te, dum la vivo de mia paçjo, dio donu al li eternan glo-

ron, tion faris nikso Kvakvakvakûaks, kaj nome pro la

amo.” 

”Kiel ¸i okazis jene, Kvakvakvakûaks enami¸is. Kvak-

120

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

vakvakûaks vidis princidinon Kûakûakûaksinon kaj ame

ekflagris al ÿi, kvak. Kûakûakûaksino estis bela. Ÿi havis

flavan ranan ventreton kaj ranpiedetojn kaj la ranbuÿon

de la orelo, kaj estis tute malseka kaj malvarma; tia bel-

ulino ÿi estis. Tiaj ne plu estas.” 

”Nu, kaj plue?” demandis nikso Zelinka avide. ”Nu, 

kio estis? Kûakûakûaksino estis belega kaj fierega. Ÿi nur

ÿveligadis sin kaj diradis kvak. Kvakvakvakûaks estis

kvazaû freneza. Se ci prenos min kiel edzon, li diris al ÿi, mi alportos kaj donos al ci, kion nur ci deziros. Kaj tiam

ÿi diris: Alportu do al mi la bluon el la çielo, kvak.” 

”Kaj kion faris Kvakvakvakûaks?” demandis Zelinka. 

”Nu, kion li faris? Li sidis sub la akvo kaj lamentis” 

Kva, kva kva kvaa, kva kva kvaa. Kaj poste li voli sin

mortigi. Tial li saltis el la akvo aeren. Kvakvakvakûaks

estis la unua.” 

”Kaj kion li faris en la aero?” 

”Nenion. Li ekrigardis supren, kaj super li estis la blua

çielo. Li ekrigardis malsupren, kaj ankaû sub li estis la

blua çielo. Kvakvakvakûaks ekmiregis. Tiam ankoraû ne-

niu sciis, ke la çielo respeguli¸as en la akvo. Kiam Kva-

kvakvakûaks ekvidis, ke sur la akvo estas la blua çielo, 

ekkriis pro surprizo ’kvak’ kaj falis denove en la akvon. 

Kaj poste li prenis Kûakûakûaksinon surdorsen kaj ek-

saltis kun ÿi en la aeron. Kûakûakûaksino ekvidis sur la

121

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

akvo la bluan çielon kaj ekkriis pro ¸ojo ’kavkvaa’. Çar

Kvakvakvakûaks alportis al ÿi la bluon el la çielo.” 

”Kaj kio plu estis?” 

”Nenio. Poste ili kune feliçe vivis, kaj naski¸is al ili

multe da frajo. Kaj ekde tiu tempo la niksoj rampas el la

akvo eksteren, por vidi, çu la çielo estas ankaû tie, kie

estas ilia hejmo. Kiam iu forlasas la hejmon, li estu kiu

ajn, kaj rerigardas, kiel Kvakvakvakûaks ekrigardis la

akvon, vidas ke tie hejme estas la ¸usta çielo. Sciu, tiu

¸usta blua kaj bela çielo. Kvak.” 

”Kaj kiu tiun pruvis?” 

”Kvakvakvakûaks\!” 

”Kaj kûakûakûaksino\!” 

¯uste tiumomente preteriris iu homo kaj pensis: ”Kiel

hodiaû la ranoj kvakas\!” Kaj li ekprenis ÿtonon kaj îetis

¸in en la malsekejon. La akvo alten ekÿprucis, ekplaûdis, 

kaj estis silente: çiuj niksoj saltis en la akvon, kaj nur

venontjare ili denove konferencos. 

122

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Dua rabista fabelo

Okazis jam antaû ege longa tempo, tiel longa, ke eç

la mortinta maljuna Zelinka, dio donu al li eter-

nan gloron, tion ne memoris, kaj tiu memoris ja ankaû

mian mortintan dikan praavon. Okazis do antaû treege

longe, kiam en la Brendymontaro regis la glora kaj mava

rabisto Lotrando, murdulo el çiuj plej kruela, kun siaj

dudek unu helpantoj, kontrabandistoj kaj ricelistoj. Tiu

Lotrando embuskis do çe ÿoseo al Poæíâí aû al Kostelec

aû Òalronov, ¸is preterveturos iu veturigisto, komercis-

to, judo aû kavaliro sur çevalo; tiam li ekpaÿis kontraû

lin, ekkriegis kaj prirabis çion, kaj la trafito krome an-

koraû povis ¸oji, ke Lotrando lin ne trapikis, ne pafmor-

tigis aû ne pendigis sur arbo. Tia murdulo kaj malhuma-

nulo estis tiu Lotrando. 

Veturas tia komercisto survoje, diras al la çevaloj

”tpru” kaj ”hot” kaj ¸ojas, por kiom li vendos en Trutnov

sian varon. Kaj veturante tra arbaro, iom li timas la rabi-

stojn, sed por ne vidigi tion sur si, li fajfas al si belan

kanteton. Kaj subite elpaÿas el la arbaro ulo kiel monto, 

pli lar¸a ol sinjoro Ômejkal aû sinjoro Jahelka, se anko-

raû je du kapoj pli alta, kaj krome plenbarba, ke pro la

123

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

nura barbo li ne vidas sian buÿon; do tia ulaço stari¸as

antaû la çevalojn kaj kriegas: ”Monon aû vivon,” kaj ce-

las la komerciston per pistolo lar¸a kiel bombkanono. 

Memkomprene, la komercisto donas la monon, kaj Lot-

rando krome prenas de li ankaû la veturilon kaj la varon

kaj la çevalojn, sed ankaû jakon, pantalonon, kaj detiras

de li la botojn kaj ankoraû aldonas al li kelkajn vipoba-

tojn, por ke, la povrulo, kuru pli le¸ere hejmen. Kiel mi

diras al vi, tiu Lotrando estis nenio alia al pendumoto. 

Sed çar longe-vaste estis neniu rabisto \(nur apud

Marôov estis alia, sed tiu estis fuÿulo kompare al Lotran-

do\), la rabista metio de Lotrando prosperis ege bone, tiel

ke li estis pli riça ol ia kavaliro, aû fabrikanto. Çar li havis etan fileton, diris al si la maljuna rabisto: ”Pa, mi sendos lin ien studi, kostu eç plurajn milojn, tion mi povas

permesi al mi; li lernu la germanan kaj francan, li sciu

bele diradi pitÿen kaj îevuzem, kaj ludi pianon, kaj danci

menueton aû kvadrilon, kaj man¸i el telero kaj mungi en

poÿtukon, kiel decas kaj konvenas. Mi estas ja nur rabis-

to, sed mia filo estu kiel ia grafo. Kaj jam mi diris tion kaj sufiçe.” 

Li diris tion, prenis la etan Lotrandon antaû sin sur

çevalon kaj jam galopis al Broumov. Tie li demetis la file-

ton de la çevalo antaû monaęjo de patroj benediktanoj

kaj terure tintegante la spronojn li iris rekte al la patro

prioro. ”Via pastra moÿto,” li diris dikvoçe, ”mi lasos al

124

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

vi çi tiun bubeton por edukado, por ke vi instruu lin

man¸i, mungi kaj danci kaj diradi ’pitÿen’ kaj ’îevuzem’

kaj çion, kio necesas, kiam oni jam estas kavaliro; kaj

jen,” li diris ”por tio estas sako da dukatoj, luidoroj, flo-renoj piastroj, rupioj, dubleoj, rubloj, taleroj, napoleon-

doroj, gineoj, ar¸entaj talantoj, kaj nederlandaj guldenoj

kaj piÿtoloj kaj pundoj, por ke li fartu çe vi kiel princide-to.” 

Tion dirinte, li turni¸is sur la kalkano kaj ek en la ar-

barojn, lasante al la patroj benediktanoj la etan Lotran-

don por zorgado. 



Tiel do la eta Lotrando lernis kun multaj princidetoj, 

grafidoj ka aliaj riçaj junuletoj en la konvento çe la sin-

joroj patroj; kaj la dika patro Spiridono instruis lin diradi

”pitÿen” kaj ”gorsamadinr” germane, kaj patro Domini-

ko enkapigis al li diversajn francajn ”treÿarme” kaj ”sil-

vuple”, kaj sinjoro patro Amadeo instruis al li çiujn kom-

plimentojn, menuetojn kaj bonmanierojn kaj sinjoro

˛orestro Kraupner instruis lin mungi, ke ¸i sonu delikate

kiel fluto aû subtile kiel ÿalmo, kaj ne, ke ¸i trumpetu

kiel kontrafagono, trombono, jerią trumpeto, piÿto aû

aûto, tiel kiel trumpetadis la maljuna Lotrando; konci-

ze, ili instruis al li la plej delikatajn manierojn kaj nob-

laîojn kiel al vera kavaliro. Ja, la juna Lotrando estis en

la nigra velura vesto kun punta kolumo ege bela knabo, 

kaj tute li forgesis, ke li kreskis en la rabista groto en la 125

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

sova¸a montaro Brendy, ke lia patro, la maljuna murd-

ulo kaj rabisto Lotrando, iradis en bovofelo kaj fiodoris

çevalviande kaj man¸is krudan viandon nur per nudaj

manoj, kiel jam rabistoj tion faras. 

Mallonge, la juna Lotrando floris laû scioj kaj ¸entile-

co, kaj ¸uste meze de la plej bona studado, krak-eksonis

çevalhufoj antaû la konvento de Broumov kaj de çeva-

lo saltis hirta bubego, frapegis la pordegon, kaj kiam la

patro-pordisto enlasis lin, li diris krudvoçe, ke li veturas por la juna sinjoro Lotrando, ke lia patro, nome la maljuna Lotrando preti¸as morti kaj vokas al si sian solfilon, 

por ke li transprenu lian metion. La juna Lotrando do

larmokule adiaûis la respektindajn patrojn benedikta-

nojn, same ankaû la ceterajn junajn sinjoretojn kaj stu-

dentojn, kaj veturis kun la bubego al Brendy, cerbuman-

te, kian metion la patro volas postlasi al li, kaj promes-

ante al si, ke li ¸in gvidos diplaçe, noble kaj kun modela

¸entileco al çiuj homoj. 

Tiel ili alveturis al Brendy, kaj la bubego kondukis la

junan sinjoron al la mortlito de la patro. La maljuna Lot-

rando kuÿis en granda groto sur stoko da netanitaj bo-

vofeloj kaj kovrita per çevalkovraîo. 

”Nu, Vincento, ci lantulo,” peze li aûdi¸is, ”çu ci kon-

dukas jam mian bubon?” 

”Kara patro,” ekvokis la juna Lotrando genuante, ”dio

126

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

bonvolu restigi vin longajn jarojn por ¸ojo de la proksi-

muloj kaj neeldirebla fiero de via idaro.” 

”Lante, knabo,” diris la maljuna rabisto. ”Hodiaû mi

veturos en la infernon kaj ne havas multe da tempo por

via kverado. Mi opiniis, ke mi postlasos al vi sufiçe gran-

dan havaîon, por ke vi vivu el tio senlabore. Sed tondre, 

bubo, kiaj mizeraj jaroj estis nun por nia metio.” 

”A˛, patro,” ¸emis la juna Lotrando, ”mi ne antaûvi-

dis, ke vi suferas mankon.” 

”Nu jes,” murmuris la maljuna, ”Sciu, mi havas po-

dagron kaj mi ne povis foiri malproksimen de çi tie. Kaj

al la plej proksimaj ÿoseoj la komercistoj, sagaculoj, ial

evitadis. Plej ur¸a tempo, ke mian laboron transprenu iu

pli juna.” 

”Kara patro,” diris la juna sinjoro fervore, ”mi îuras

per çio en la mondo, ke mi transprenos vian laboron kaj

plenumados ¸in honeste, kompleze kaj al çiu maksimu-

me afable.” 

”Mi ne scias, kiel vi sukcesos per afableco,” ekgruntis

la maljuna. ”Mi faris tion jene, ke mi pikmortigis nur

tiujn, kiuj volis sin defendi. Sed komplimentojn, fileto, al neniu mi faris; sciu, tio iel ne konvenas al mia metio.” 

”Kaj kiu estas, kara patro, via metio?” 

”La rabistado,” diris la maljuna Lotrando kaj mortis. 

Tiel la juna Lotrando restis sola en la mondo, konster-

nita ¸isfunde kiel pro morto de la patro, tiel pro la îuro, 

127

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

per kiu li devontigis sin esti rabisto post li. Post tri tagoj venis al li la hirta bubego Vincento, ke plu nenio estas

por man¸o kaj oni devas, liadire, komenci jam orde la-

bori. 

”Kara bubego,” diris la juna Lotrando lamente, ”çu

fakte devas tiel esti?” 

”M’komprene,” rediris Vincento malafable. ”Çi tie, 

hometo, neniu pastreto alportos al ni farçitan kolombi-

don. Kiu volas man¸i, laboru.” 

La juna Lotrando prenis do belegan pistolon, surçe-

vali¸is kaj rajdis sur ÿoseo, nu, ni diru, sur ÿoseo apud

Blatovice. Tie li kuÿi¸is embuske kaj atendis, ¸is preter-

veturos iu komercisto, por lin prirabi. Kaj fakte post kel-

kaj horoj estis alveturanta tolvendisto, veturiganta tolojn

al Trutnov. 

La juna Lotrando eliris al la kaÿejo kaj profunde de-

metis çapelon. La tolvendisto ekmiris, ke lin salutas tia

bela sinjoreto, nu, kaj ankaû demetis la çapelon kaj di-

ris: ”¯is eterne, juna sinjoro.” 

Lotrando alpaÿis pli proksimen kaj denove demetis la

çapelon. ”Permesu,” li diris dolçe, ”mi esperas, ke mi ¸e-

nas vin.” 

”Pa, dio mia, nepre ne,” diris la tolvendisto, ”kaj per

kio mi povus servi al vi?” 

”Mi petas vin, sinjoro, plej insiste,” plu parolis Lotran-

128

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

do, ”ke vi ne timi¸u. Nome mi estas rabisto, la terura

Lotrando el Brendy.” 

La tolvendisto estis ruza kaj eç ne iom timi¸is. ”Aj, aj,” 

li diris gaje, ”do kolego. Ankaû mi estas rabisto, kaj nome

la Sanga Klingo el Kostelec. Certe vi konas, çu?” 

”Mi ne havas la honoron,” senkulpigis sin Lotrando

embarase, ”mi estas çi tie, sinjoro kolego, hodiaû unua-

foje. Nome mi transprenis la entreprenon de mia sinjoro

patro.” 

”Ha,” diris tolvendisto Klingo, ”de la maljuna Lotran-

do el Brendy, çu? ¯i estas malnova, renoma rabista fir-

mo. Tre solida entrepreno, sinjoro Lotrando. Mi gratu-

las vin. Sed sciu, mi estis ega bona amiko kun via mor-

tinta patro. Antaû nelonge ni renkonti¸is kaj li diris:

’Sciu Sanga Klingo, ni estas najbaroj kaj kolegoj, ni di-

vidos tion bonintence; la ÿoseo de Kostelec ¸is Trutnov

estos via kaj sur ¸i rabos nur vi.’ Tiel li tion diris, kaj je tio ni mandonis, jes.” 

”A˛, milfoje mi petas pardonon,” ekskuis sin ¸entile la

juna Lotrando. ” Vere mi ne sciis, ke çi tie estas via ças-

distrikto. Eksterordinare mi bedaûras, ke mi metis çi

tien la piedon.” 

”Nu, çi-foje ne gravas,” diris la ruza Klingo. ”Sed via

patro ankaû diris: ’Kaj sciu, Sanga Klingo, se çi tien mi

aû iu el miaj homoj enpaÿos, vi povas preni de li pisto-

lon kaj çapon kaj jakon, por ke li memoru, ke tio estas

129

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

via ÿoseo.’ Tion diris tiu via maljuna komplico kaj je tio

ni manpremis.” 

”Se tiel estas,” respondis la juna Lotrando, ”mi devas

vin plej respekte peti, ke vi akceptu çi tiun inkrustitan

pistolon, mian bereton kun aûtentika strutplumo kaj çi

tiun jakon el la angla veluro memore kaj pruve de mia

plej profunda respekto kaj bedaûro, ke mi kaûzis al vi

tian malagrablaîon.” 

”Nu, bone,” diris Klingo post tio. ”Donu ¸in çi tien, 

kaj mi pardonos al vi. Sed neniam plu, sinjoreto, mi vidu

vin çi tie. Do hot, çevaletoj. Adiaû, sinjoro Lotrando.” 

”Dio vin akompanu, nobla kaj patreca sinjoro,” vokis

post lin la juna Lotrando, kaj revenis al Brendy ne nur

sen predo, sed ankaû sen la propra jako. La bubego Vin-

cento açe insultis lin kaj instrukciis lin, ke venontan ta-

gon li pikmortigu kaj prirabu la unuan, kiun li renkon-

tos. 

La sekvintan tagon do la juna Lotrando embuskis kun

sia mallar¸a spado sur la ÿoseo apud Zbeâník. Kaj post

nelonge traveturas tie veturigisto kun ega varstoko. 

La juna Lotrando elpaÿis kaj ekkriis: ”Mi bedaûras, 

sinjoro, sed mi devas vin pikmortigi. Mi petas, ke vi rapi-

de prepari¸u kaj pre¸u.” 

La veturigisto ekgenuis kaj pre¸is kaj meditis, kiel

savi¸i el la mizero. Li pre¸is la unuan, la duan Patronian, 

130

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

kaj dume neniu sa¸a ideo venis al li. Li pre¸is jam la de-

kan kaj la dudekan Patronian, kaj tamen nenio. 

”Nu, sinjoro,” ekvokis la juna Lotrando, ÿajnigante

severecon, ”çu jam vi estas preparita morti?” 

”Tute ne,” diris la veturigisto, dentklakante. ”Mi estas

ja ege granda pekulo, tridek jarojn mi ne estis en pre-

¸ejo, mi sakris kiel pagano kaj blasfemis kaj hazardludis

kaj pekis çe çiu paÿo. Sed se mi povus konfesi en Police, 

eble la disinjoro absolvus miajn pekojn kaj ne damnus

mian animon al infero. Por ke vi sciu, rapide mi veturos

al Police, kaj kiam mi konfesos la pekojn, mi revenos çi

tien kaj vi pikmortigos min.” 

”Bone,” konsentis Lotrando, ”dume mi atendos çe via

veturilo,” 

”Jes,” diris la veturigisto, ”kaj vi, mi petas vin, prun-

tedonu al mi vian çevalon, por ke mi pli frue revenu.” 

Ankaû kun tio konsentis la ¸entila Lotrando, kaj tiel

la veturigisto eksidis sur lia çevalo kaj rajdis al Police, 

dum la juna Lotrando maljungis la çevalojn de la vetu-

rigisto kaj lasis ilin paÿti¸i sur la herbejo. 

Sed tiu veturigisto estis fripono kaj ne rajdis al Police

por konfesi, sed nur ¸is la plej proksima gastejo, kaj tie

li diris, ke sur la ÿoseo atendas lin rabisto; kaj ankoraû

en la gastejo li trinkis por kura¸i¸i kaj kun tri stalser-

vistoj pelis sin kontraû Lotrandon. Kaj la kvar uloj kru-

ele bategis la povrulon Lotrando kaj pelis lin ¸is la mon-

131

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

taro, kaj tiel la ¸entila rabisto revenis en la groton ne nur sen predo, sed ankaû sen la propra çevaleto. 

La trian fojon veturis Lotrando sur ÿoseo al Náchod

kaj atendis, kian predon alportos la hazardo al li. Jen

veturas, vetuas veturileto korita per baÿo, kaj en ¸i ba-

zarulo veturigas al la vendoplaco en Náchod nurajn

marcipanajn korojn. Kaj denove la juna Lotrando baras

la vojon kaj krias: ”Homo, kapitulacu, mi estas rabisto.” 

Nome, tion instruis al li la hirta Vincento. 

La bazarulo haltis, gratis sin sub la çapo kaj poste le-

vetis la baÿon de la veturilo kaj diris internen: ”Edzino, 

estas çi tie iu sinjoro rabisto.” 

Tiam disfaldi¸is la baÿo kaj el la veturileto elrampis

maljuna dira sinjorineto, apogis la manojn je la koksoj

kaj eksputis je la juna Lotrando: ”Ci antikristo, ci arkila-

trono, ci Babinskë, ci bandito, ci Barabaso, ci baÿibozu-

ko, ci besto, ci brokantulo, ci cigano, ci diablofloro, ci

diablulo, ci diboçulo, ci durkorulo, ci ekscesulo, ci fan-

tomo, ci feroculo, ci fihomo, ci fikaraktero, ci fiulo, kion ci aûdacas, tiel ataki honestajn kaj bonkonukataj homojn?” 

”Pardonu, damo,” flustris Lotrando konsternite, ”mi

ne supozis, ke en la veturilo estas damo.” 

”Memkomprene, estas,” daûrigis la bazarulino, ”kaj

kia damo, ci fripono, ci Goljato, ci gor¸otrançulo, ci He-

132

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

roldo, ci homtrompulo, ci huligano, ci incediisto, ci in-

diano, ci insidulo, ci iu, ci Judaso, ci Kaino, ci kanajlo\!” 

”Mi petas milfoje pardonon, ke tiel mi timigis vin, sin-

jorino,” ekskuzis sin Lotrando en la plej teruraj embara-

soj. ”Treÿarme, madame, silvuple, mi certigas vin pri mia

plej humila bedaûro, ke — ke — ” 

”Paku cin for, ci kanibalo,” kriis la respektinda damo, 

”alie mi diros al ci, ke ci estas kriminalulo, krimulo, kru-

elulo, latrono kaj lucifero, mahometano, malbelulo, mal-

bonulo, malhumanulo, malornamo, malsakrulo, kaj ma-

vulo, monstro, mortiganto kaj murdulo, pirato, plagulo

kaj protofripono, protokanajlo, rabisto, rabiulo kaj ribel-

ulo kaj Rinaldo Rinaldini — ” 

La juna Lotrando ne plu aûdis, çar li fu¸is kaj haltis

nur en Brendy; kaj ankoraû ÿajnis al li, ke la vento por-

tas post lin ion kiel: ”— sangavidulo, satano, sendiulo kaj

senkorulo, sentaûgulo kaj ÿtelemulo, tataro, tigro, trom-

pulo, turko kaj vampiro kaj vulgarulo —” 

Kaj tiel sençese ¸i kontinuis. Apud Ratiboæice la juna

rabisto atakis oran kaleÿon, sed en ¸i sidis princidino el

Ratiboæice kaj estis tiel bela, ke Lotrando enami¸is al ÿi

kaj prenis de ÿi nur — kaj ankoraû mildmaniere — par-

fumitan tuketon. Kaj memkomprene, la bonodoro ne sa-

tigis lian bandon en Brendy. Kaj alifoje apud Suchovrôice

li atakis viandiston kondukanta bovinon al Úpice en

133

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

buçejon, kaj volis lin mortigi; sed la viandisto petis, ke li komuniku al liaj dekdu orfoj tion kaj alion, kun nun li di-rigis al ili tiel emociajn, ege noblajn kaj kortuÿajn afe-

rojn, ke Lotrando ekploris kaj la viandiston liberlasis ne

nur kun la bovino, sed altrudis al li ankoraû dek du du-

katojn, por ke li donu al çiu sia infano po ormonero

memore al la terura Lotrando; sed dume la viandisto, 

fripono, estis maljuna fraûlo kaj eç ne katon li havis, des

malpli dek du infanojn. Nu, koncize, çiam, kiam Lotran-

do volis iun mordi aû prirabi, io enmiksi¸is, kio instigis

lian ¸entilecon kaj delikatsentemon, ke nenion de iu li

prenis kaj krome disonis çion sian. 

Sed tiel lia metio ne prosperis; liaj bubegoj ankaû kun

la hirta Vincento diskuris kaj prefere iris honeste labo-

ri inter homojn; Vincento mem i¸is muelhelpanto en

muelejo apud Hronov, staranta ankoraû ¸is nun sub

pre¸ejo. La juna Lotrando restis sola en la rabista kaver-

no en Brendy, kaj malsatis kaj estis senkonsila. Tiam li

rememoris la sinjoron prioron çe la benediktanoj en

Broumov, kiu lin treege ÿatis, kaj ekiris al li, por demandi lin pri konsilo, kion fari. 

Veninte al li, li ekgenuis kaj ploris kaj rakontis, ke al

sia patro li devoligis sen esti rabisto, sed estante eduki-

ta en ¸entileco kaj afableco, li ne povas kaj ne povas iun

mortigi aû prirabi kontraûlia volo. Kaj kion do li faru. 

134

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

La sinjoro prioro post tio dekdufoje snufis tabakon kaj

dekdufoje enpensi¸is kaj poste diris: ”Kara filo, tion mi

laûdas, ke vi estas ¸entila kaj afabla al la homoj; sed ra-

bisto vi ne povas resti, unuflanke tial, çar ¸i estas mort-

peko, aliflanke, çar tion vi ne scias. Sed por ke vi plenu-

mu la îuron, kiun vi donis al via patro, plu vi atakos la

homojn, sed plenhoneste. Vi luprenos akcizejon, em-

buskon çe ÿoseo, kaj kiam tie iu preterveturos, vi ek-

paÿos kontraû lin kaj postulos de li du krejcerojn akci-

ze. Nu, kaj prete. Çe çi tiu metio vi povas esti ¸entila, kiel nur vi scias kaj deziras.” 

Poste la sinjoro prioro skribis leteron al la sinjoro di-

strikta prefekto en Turnov, kie li propetis por la juna

Lotrando, ke la sinjoro prefekto bonvolu konfidi al li

akcizejon. Kaj kun la letero Lotrando ekiris al la prefek-

tejo en Trutnov, kaj vere ricevis la akcizejon sur la ÿoseo

en Zálesí. Tiel la ¸entila rabisto igis akcizisto sur ÿoseo

kaj atakis veturilojn kaj keleÿojn, por plenhoneste enka-

sigadi dukrejcaran akcizon. 

Multajn jarojn poste la sinjoro prioro veturis el Brou-

mov per kabrioleto al Úpice vizite al sinjoro paroęstro. 

Jam anticipe li ¸ojis, ke çe la akcizejo en Zálesí li vidos

la ¸entilan Lotrandon kaj demandos lin, kiel li fartas. Kaj

vere çe la akcizejo alpaÿis al la kabrioleto barbulo — li

135

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

estis Lotrando mem — kaj ion murmurante aletendis la

manon. 

La sinjoro prioro enpoÿigis la manon, sed çar li estis

iom dika, li devis per unu mano leveti la ventron, por

per la dua mano atingi la pantalonon; kaj tial momen-

ton daûris, ol li elpoÿigis monon. 

Kaj tiam Lotrando ekparolis krudvoçe: ”Nu, kiam

estos? Kiom longe mi atendu por ricevi la du krejce-

rojn?” 

La sinjoro prioro serçis en la burseto kaj diris: ”Sed mi

ne havas krejcerojn; mi petas vin, hometo, ÿan¸u al mi

dekkrejceron.” 

”Tondro al vi,” ekkriis Lotrando, ”se vi ne havas krej-

cerojn kial diabloj portas vin çi tien? Aû vi donos çi tien

du krejcerojn, aû forplandu reen.” 

”Lotrando, Lotrando,” diris la sinjoro prioro bedaûre, 

”çu vi ne ekkonas min? Kie vi lasis vian ¸entilecon?” 

Lotrando embarasi¸is, çar nun li ekkonis la sinjoron

prioron. Kaj li murmuris ion ege malbelan, sed ekreginte

sin diris:

”Via pastra moÿto, ne miru, ke ne plu mi estas ¸enti-

la. Çu iu iam vidis ¸entilan kaciziston, pontakciziston, 

enkasigiston aû ekzekviston, kiu ne estus iom murmu-

lo?” 

”Vi pravas,” diris la sinjoro prioro. ”Tion ankoraû ne-

niam iu vidis.” 

136

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Do, vidu,” ekmurmuris Lotrando. ”Kaj nun veturu

jam al çiuj diabloj.” 

Jen la fino de la fabelo pri la ¸entila rabisto; eble li jam mortis, sed liajn idojn vi renkontos en multaj kaj multaj

lokoj kaj vi ekkonos ilin laû tio, ke plej kompleze ili in-

sultas vin, eç senkaûze. Kaj tio ne bezonus esti. 

137

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Vagabonda fabelo

Estis foje malriça sinjoro aû homo, fakte li nomi¸is

Francisko Grafo, sed tiel oni nomis lin nur tiam, 

kiam lin arestis policisto kaj kondukis al komisarejo pro

vagado, kie oni enskribis lin en dikan libron kaj igis pa-

sigi nokton sur kuÿbreto kaj matene oni forsendis lin

denove pluen; çe la policejo oni nomis lin Francisko

Grafo, sed la ceteraj homoj nomis lin çiel alie: tiu vagulo, tiu çifvestito, tiu vagabondo, tiu senhejmulo, tiu nenifa-ranto, tiu tedulo, tiu çifonulo, tiu çifulo, tiu stratvagulo, tiu pigrulo, tiu mizerulo, tiu misindividuo, tiu homo, tiu

kiu-scias-kiu, tiu vagtrotulo, tiu ÿosetrotanto, tiu pro-

skribito, tiu trotulo, tiu deliktulo, tiu sentaûgulo, tiu avidulo, tiu ulaço, tiu kanajlo kaj ankoraû aliajn nomojn oni

donadis al li; se çiu kromnomo validus almenaû unu

kronon, li povus açeti por ili flavajn ÿuojn kaj eble ankaû

çapelon, sed tiel li açetis por tio nenion kaj havis nur

tion, kion la homoj donis al li. 

Kiel do videblas, la nomita Francisko Grafo ne ¸uis la

plej bonan reputacion kaj fakte li estis nenio alia ol va-

gabondo ÿtelanta de disinjoro tempon \(sed disinjoro en

la eterno havas tiom da tempo, ke tiel eç ne minimumo

138

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

perdi¸is\) kaj sciis nenion alian ol fajfi trançilon. Çu vi

scias, kio estas fajfi trançilon? Tion oni faras jene, ke matene la buÿo fastas, tagmeze ¸i havas nenion por mordi

kaj vespere anstataû man¸o oni fosetas inter dentoj; 

kiam poste la stomako murmuras pro malsato, oni diris

pri tio fajfi trançilon. Francisko Grafo sciis fajfi trançilon tiel, ke li povus aran¸i koncertojn, alie li estis bonulo ¸is medolo — kie sur li, povrulo, trovi¸us karno\! Kiam li ricevis pecon da pano, li forman¸is ¸in, kaj kiam oni do-

nis al li malbonan vorton, ankaû li englutis ¸in; tiom li

malsatis. Kaj kiam li ricevis nenion, li ekkuÿis ie post ba-

rilo, kovris sin per mallumo kaj petis la steletojn, ke ili

atentu, por ke neniu ÿtelu lian çapon. 

Tia migranta homo scias diverson pri la mondo; li

scias, kie li ricevos man¸on, scias, kie oni insultos lin aû kie estas malbonaj hundoj, kiu îeti¸as kontraû vagabon-dojn pli ol ¸endarmoj. Sed mi diras al vi, ke foje estis

hundo, kiel nur ¸i nomi¸is, aha, Foksl, ankaû ¸i, povrulo, 

jam forpasis. Tiu Foksl do servis en la kastelo Chë e kaj

havis ian strangan karakteron, nome kiam ¸i ekvidis va-

gabondon, ¸i kvivitis pro ¸ojo, dancis çirkaû li kaj kon-

dukis lin rekte en la kastelan kuirejon; sed kiam venis en

la kastelon iu grandsinjoro, ni diru barono, grafo, prin-

co aû eble eç la praga çefepiskopo, Foksl bojaçis je li kiel rabia kaj eble diskarnus lin, se koçero ne fermus ¸in ra-139

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

pide en çevalejon. Kiel vi vidas, ankaû inter la hundoj

estas çiaj diferencoj; des pli inter la homoj. 

Sed kiam ni parolas jam pri hundoj, çu vi scias, infa-

noj, kial hundo vostumas? Estas jene. Kiam la disinjoro

kreis la mondon kun çio kune, li iris de unu dia kreitaîo

al alia kaj bele afable ¸in demandis, çu ¸i estas konten-

ta en la mondo kaj çu io mankas al ¸i kaj simile. Tiel li

venis ankaû al la unua hundo en la mondo kaj deman-

dis ¸in, çu eble io mankas al ¸i. La hundo volis rapide

kapnei, ke danke dion ne, sed çar ¸uste ¸i estis flaranta

al io ege interesa \(mi opinias, ke estis la unua osto aû la

unua ÿeleto el kolbaseto, ankoraû varma, eliranta ¸uste

el la mano de la Kreinto\), la hundo eraris kaj fervore ek-

vostumis. Ekde tiu tempo la hundo vostumas, dum la

aliaj bestoj, kiel çevalo kaj bovino, scias kapjesi kiel ho-

mo. Nur la porko scias nek kapjesi nek kapnei, nome

tial, çar kiam Eternulo demandis, kiel ¸i estas kontenta

en la dia mondo, ¸i plu fosis per muzelo inter la glanoj

kaj nur iomete malpacience svingetis la vosteton, kvazaû

¸i volus diri: Pardonu, momenton, ¸uste nun mi ne ha-

vas tempon. Ekde tiu tempo la porko sençese svingetas

kaj skuetas la vosteton, dum ¸i vivas, kaj ¸ia vosteto

pune ¸is nun estas konsumata kun kreno aû mustardo, 

por ke tio ¸in piku post la morto. Tiel estas ekde la kreo

de la mondo. 

Sed ne pri tio mi volis hodiaû rakonti, sed pri la vaga-

140

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

bondo, kiu nomi¸is Francisko Grafo. Tiu vagabondo va-

gis tra la tuta mondo; li estis eç en Trutnov, kie estas jam germanoj, kaj en Hradec, kaj en Skalice, eç en Vodolov

kaj Marÿov kaj aliaj foraj urboj de la tuta mondo. Dum

iom da tempo li servis ankaû çe mia avo en Âernov, sed

sciu, vagabondo estas vagabondo; li prenis siajn kvin

aîojn kaj pluiris, al Starkoâ aû iu alia fino de la mondo, 

kaj denove nek spuro nek aûdo estis pri li; tia nomada

karaktero li estis. 

Jam mi diris al vi, ke oni nomis lin vagabondo, çifonu-

lo, senhejmulo kaj ankoraû diversmaniere; foje ankaû

oni diris al li, ke li estas çioprenanto, ÿtelisto, fripono aû rabulo, sed en tio oni ege maljustumis lin. Francisko

Grafo neniam ion de iu prenis, ÿtelis, nek pinçprenis. 

Kredu min, eç ne tiom, kiom sub ungo kaÿi¸us. ¯uste

tial, çar li estis tiel honesta, fine li ¸isvivis grandan gloron; sed ¸uste pri tio mi volas rakonti al vi. 

Foje do tiu vagabondo Francisko staris en Podmës-

teâko kaj meditis, çu iri por bulko al la bakisto Viâek aû

al la maljuna sinjoro Prouza por kornbulko. Kaj jen pre-

ter li iras nobla sinjoro, eble li estis fremda fabrikanto aû agento, kaj portas en la mano ledan kofreton. Subite ekblovis vento, deîetis la çapelon de tiu sinjoro kaj jam ru-

ligis ¸in tra la ÿoseo. ”Homo, tenu ¸in por momento,” 

ekkriis rapide tiu sinjoro kaj îetis al Francisko la ledan

141

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

kofreton; kaj antaû ol vi dirus klak, jam polvi¸is post li

¸is ie apud Sychrov, por kapti la çapelon. 

Staras do Francisko Grafo kun la kofreto en la mano

kaj atendas, ¸is revenos tiu sinjoro. Li atendas duonho-

ron, atendas unu horon, sed la sinjoro nenie. Francisko

eç ne kura¸as rapidkuri por la bulko, por ke eble la sin-

joro ne preterpasu lin, kiam li revenos por la kofreto. Li

atendas du horojn, tri horojn kaj por ne enui, li fajfas

dume trançilon. La sinjoro ne revenas, kaj jam nokti¸as. 

Sur la çielo briletas la steletoj, la tuta urbeto dormas

kaûrante kiel kato post forno, mire ke ¸i ne ronronas, 

kiel bone estas al ¸i en la kusenoj. Sed la vagabondo

Francisko ankoraû sençese staras, timtremas, rigardas al

la steletojn kaj atendas, ¸is la sinjoro revenos. Batis ¸uste la noktomezo, kiam aûdi¸is post li terura voço: ”Kion vi

faras çi tie?” 

”Mi atendas çi tie iun fremdan sinjoron,” diris Franci-

sko. ”Kaj kion vi havas en la mano?” demandis la teru-

ra voço. 

”Kofreton de tiu sinjoro,” rakontis la vagabondo. ”Mi

devas ¸in teni por li ¸is lia reveno.” 

”Kaj kie estas tiu sinjoro?” demandis la terura voço la

trian fojon. 

”Li nur forkuris, por kapti sian çapelon,” diris Franci-

sko. 

142

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Haha,” diris la terura voço. ”Tre suspektinde. Iru kun

mi.” 

”Ne eblas,” defendis sin la vagabondo, ”Mi devas

atendi çi tie.” 

”En nomo de la le¸o mi arestas vin,” ektondris la

granda voço, kaj tiam Francisko Grafo komprenis, ke tiu

estas sinjoro Boura, policisto, ke li devas obei. Li grat-

frotis sin, ek¸emis kaj iris kun sinjoro Boura al la komi-

sarejo. Tie oni enskribis lin en la dikan libron kaj fermis

lin en karcero; sed tiun kofreton dume oni ÿlosis, ¸is ve-

nos matene sinjoro ju¸isto. 

Matene oni venigis la vagabondon antaû sinjoron ju¸-

iston; kaj tiu ja estis, ververe, sinjoro konsilisto Ôulc, —

ankaû tiun la kapo ne plu doloras. 

”Ci sentaûgulo, ci stratvagulo, ci nenifarulo,” diris la

sinjoro ju¸isto, ”jam denove çi tie? Pasis apenaû mona-

to, kiam ni fermis cin pro la vagado. Jesuo, hometo, kun

ci ni havas ¸enaîojn\! Nu, kie oni cin prenis, çu denove

ci vagis?” 

”Tute ne, moÿta sinjoro,” diris vagabondo Francisko, 

”jen sinjoro Boura min arestis, çar mi staris.” 

”Nu, vidu, ci mavulo,” diris la sinjoro ju¸isto, ”kial ci

staris? Se ci ne estus starinta, oni ne estus arestinta cin. 

Sed mi aûdas, ke oni trovis çe ci ian kofreton. Çu vere?” 

”Mi petas, moÿta sinjoro,” diris la vagabondo, ”tiun

kofreton donis al mi iu fremda sinjoro.” 

143

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Homo,” ekkriis la sinjoro ju¸isto. ”Tiun fremdan sin-

joron, tion jam ni scias. Kiam iu ion ÿtelas, li diras do, ke tion li ricevis de iu fremda sinjoro. Hometo, per tio vi ne

trompos nin. Kaj kio enestas en la kofreto?” 

”Tion mi ne scias, per mia animo,” diris vagabondo

Francisko. 

”Ci fripono,” diris la sinjoro ju¸isto, ”ni mem rigardos

tion.” 

Kaj la sinjoro konsilisto malfermis la kofreton kaj ek-

saltis pro surprizo. Tie estis nura mono, kaj kiam li ¸in

kalkulis, ¸i faris unu milionon tricent sesdek sepmil ok-

cent dek kvin kronojn naûdek du helerojn kaj krome

unu dentobroso. 

”Tondro al tio,” ekkriis la sinjoro ju¸isto, ”homo, kie

ci ÿtelis ¸in?” 

”Mi petas, sinjora moÿto,” demandis sin Francisko

Grafo, ”tion igis min teni tiu fremda sinjoro, kiu estis

kaptanta la çapelon, kiun vento prenis de li.” 

”Ci ÿtelisto ÿtelista,” vokis la sinjoro ju¸isto, ”çu ci opinias, ke mi kredas tion al ci? Mi ÿatus vidi iun, kiu konfi-

dus al tia çifonvestito, kia ci estas, unu milionon tricent

sesdek sepmil okcent dek kvin kronojn naûdek du hele-

rojn kaj krome dentobroson\! Marÿ’ karceren\! Mi esplo-

ros jam, de kiu ci ÿtelis la kofreton\!” 

Kaj tiel okazis, ke la povrulon Franciskon oni fermis

en arestejo por ege longa tempo. Pasis vintro kaj pasis

144

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

printempo, kaj ankoraû oni trovis neniun, kiu postulus

la monon; kaj tial sinjoro konsilisto Ôulc, sinjoro policis-

to Boura kaj la ceteraj sinjoroj de la tribunalo kaj poli-

co opiniis, ke Francisko Grafo, senhejma vagabondo kaj

sen daûra okupo, plurfoje punita kaj entute malornamo

fripona, ie mortigis kaj enterigis nekonatan sinjoron kaj

prenis de li la kofreton kun mono. Kiam pasis jaro kaj

tago, Francisko Grafo staris antaû tribunalo pro murdo

de nekonata sinjoro kaj pro rabo de unu miliono tricent

sesdek sepmil okcent dek kvin kronoj du heleroj kaj

dentobroso. Uf, uf, infanoj, por tia afero estas ÿnuro. 

”Ci ruzulo, ci rabisto, ci premulo,” diris la sinjoro ju¸-

isto al la akuzito, ”konfesu do fine, kie ci mortigis kaj

enterigis tiun sinjoron; ci pendos pli bone, se ci kon-

fesos.” 

”Ja mi ne mortigis lin, moÿta sinjoro,” defendis sin la

povrulo Francisko; ”li çasis nur la çapelon, kaj hop, kaj

jam polvis post li; li kuregis kiel ÿuisto al foirejo kaj la kofreton li lasis tial en miaj manoj.” 

”Nu,” ek¸emis la sinjoro ju¸isto, ”sed se neprege ci

volas, ni pendumos cin ankaû sen konfeso. Sinjoro Bou-

ra, tiun obstinegan krimulon helpe de dio pendumu.” 

Apenaû li findiris tion, kiam dispordi¸is kaj tie staris

iu fremda sinjoro, plenpolvita kaj spireganta. ”Jam tro-

vite,” li elvortis. 

145

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Kiu estas trovita?” demandis la sinjoro ju¸isto sever-

voçe. 

”Tiu çapelo,” diris la fremdulo, ”homoj, kiaąoso ¸i

estis\! Mi iras do, jam unu jaro pasis, tra Podmêsteâko, 

kaj subita vento forportas mian çapelon. Mi îetas mian

kofreton, ne sciante al kiu, kaj hop post la çapelon. Sed

la çapelo, fiulo mismora, ruli¸as trans ponton al Sychrov

kaj post Sychrov al Zálesí kaj al Rtynê kaj trans Koste-

lec-on al Zbeâník kaj trans la tutan Hronov al Náchod

kaj tra tie al la prusa limo. Mi konstante post ¸in; pre-

skaû jam mi tenas ¸in, sed sur la limo kaptas min akci-

zisto, kaj kial vi tiel kuras. Mi diras, post mian çapelon. 

Antaû ol mi klarigis tion al li, la çapelo estis denove

trans la horizonto. Mi satdormis kaj matene ekiris post

çapelon en Prusion, al Levín kaj Chudoba, kie estas tiu

fetora akvo — ” 

”Atendu,” diris la sinjoro ju¸isto. ”Çi tie estas ju¸ejo

kaj ne ia geografia parolado.” 

”Mi diros tion do tute koncize,” diris la fremdulo. ”En

Chudoba mi scii¸as, ke mia çapelo eltrinkis tie glason da

akvo, açetis bastonon kaj poste trajne veturis al Svidni-

ce. Memkomprene, mi veturas post ¸in. En Svidnice , la

çapelo, petolulo, tranoktis en hotelo, ne pagis la faktu-

ron, kaj poste forveturis, oni ne scias kien. Post pli longa esplorado mi scii¸is, ke ¸i promenas tra Krakovo, kaj eç

146

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

¸i volas edzi¸i tie al iu vidvino. Mi veturas do al Krakovo

post ¸in.” 

”Kaj kial vi ¸in tiel çasis?” demandis la sinjoro ju¸isto. 

”Nu,” diris la fremdulo, ”¸i estis ankoraû duonnova

çapelo, kaj krome, mi enÿovis sub ¸ian rubandon mian

revenbileton de Svatoòovice al Starkoâ. Pri tiu revenbi-

leto mi havis intereson, sinjoro konsilisto.” 

”Aha,” diris la sinjoro ju¸isto, ”tute ¸uste.” 

”Mi samopinias,” diris la fremdulo. ”Mi ne açetos ja

dufoje bileton. Kie mi çesis? Ha, ke mi veturas al Kra-

kovo. Bone mi alveturas tien, kaj dume la çapelo, kanaj-

lo, forveturis en la unua klaso en Varsovion, ÿajnigante

sin diplomato.” 

”Sed tio ja estas trompo.” vokis la sinjoro ju¸isto. 

”Ja mi akuzis ¸in,” diris la fremdulo, ”kaj la polico te-

legrafis el Krakovo al Varsovio, ke ¸i estu arestita. Sed

dume mia çapelo havigis al si peltmantelon, çar komen-

ci¸is jam vintro, kreskigis al si barbon kaj veturis al Mos-

kvo.” 

”Kaj kion ¸i faris en Moskvo?” demandis la sinjoro

ju¸isto. 

”Nu, kion ¸i farus tie,” diris la fremdulo. ”¯i politiku-

mis, açulo. ¯i i¸is îurnalisto. Poste ¸i ekobstinis, ke ¸i

uzurpos la regadon, sed tiam la rusoj jam arestis ¸in kaj

kondamnis al mortopuno; sed kiam oni gvidis ¸in al la

ekzekutejo, ekblovis vento, kaj ¸i, bubaço, komencis

147

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

ruli¸i surstrate kaj traglitis inter la kruroj de soldatoj kaj ruli¸is tra panjo Rusio ¸is Novoçerkasko. Tie ¸i surkapi-gis peltçapon kaj i¸is hetmano de la Donaj kozakoj. Mi

persekutas ¸in kaj fine ¸in kaptis; kaj tiam, ¸i, fiulo, al-

fajfas siajn kozakojn kaj ordonas al ili, ke ili pafmortigu

min.” 

”Kaj kio plue?” demandis la sinjoro ju¸isto avide. 

”Nu, kio plu estus,” diris la fremdulo. ”Mi diras al ili, 

ke kozakojn mi ne timas, ke ni tranças ilin por supo\*. Mi

ne scias, sinjoro konsilisto, çu çi tie çe vi kreskas koza-

koj — ” 

”Ili kreskas kaj abundde,” diris la sinjoro konsilisto. 

”Plej multe apud Libatov, kaj entute tie, kie kreskas be-

tuloj kaj temuloj.” 

”Kozako estas tute bongusta fungo,” diris la fremdu-

lo, ”nur ¸i havas iom lignecan piedeton. Mi diras do, ko-

zakojn ni kuiras en supo aû distranças je pecetoj kaj se-

kigas; tion la kozakoj tiel ektimis, ke ili liberlasis min. 

Sed dume mia çapelo, fripono, surçcevali¸is kaj galopis

orienten. Memkomprene, mi post ¸in. Kaj en Orenburg

¸i entrajni¸is kaj veturis al Omsk kaj trans la tutan Sibe-

rion, sed en Irkutsk ¸i perdi¸is al mi; onidire tie ¸i havi-

gis al si monon, sed poste ¸in kaptis rabistaj ˛un˛uzoj

kaj prirabis pri çio, ¸i savis nur sian puran vivon. Poste

mi renkontis ¸in sustrate en Blagoveôâensko, sed ¸i, ru-

zulo, eskapis kaj ruli¸is tra la tuta Mançurio al la Çina

148

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Maro. Sur la marbordo mi atingis ¸in, çar ¸i timis la

akvon.” 

”Tie do vi kaptis ¸in?” demandis la sinjoro ju¸isto. 

”Tute ne,” diris la fremdulo. ”Mi kuras al ¸i sur la

bordo de la maro, sed tiumomente la vento turni¸is kaj

la çapelo ruli¸is okcidenten. Mi post ¸in, kaj tiel mi estis kaptanta ¸in trans Çinion kaj Turkestanon, parte piede, 

parte en portiloj, sur çevaloj aû kameloj, ¸is denove en

Taÿkento ¸i entrajni¸is kaj veturis reen al Orenburg. De

tie ¸i veturis al ˘arkovo kaj Odeso, kaj de tie en Hunga-

rion, poste ¸i turni¸is al Olomouc kaj Âeská Tæebová kaj

al Tëniôtê kaj fine denove çi tien. Kaj çi tie antaû kvin

minutoj mi kaptis ¸in sur la placo, ¸uste kiam ¸i volis iri

en gastejon por gulaÿo. Do, jen ¸i estas.” 

Çe tio li montris la çapelon; ¸i estis tute kaputa, sed

alie neniu estus dirinta, ke ¸i estas tia ruzega fripono. 

”Kaj nun ni rigardos,” ekkriis la fremdulo, ”çu ¸i ha-

vas sub la rubando la revenbileton el Svatoòovice al

Starkoâ.” Li palpis sub la rubandon kaj eligis la bileton. 

”Jen ¸i,” li ekkriis triumfe. ”Almenaû nun, mi veturos

senpage al Starkoâ.” 

”Hometo,” diris la sinjoro konsilisto, ”tiu via bileto ne

plu validas\!” 

”Kial?” miris la fremdulo. 

”Nu, la revenbileto validas nur tri tagojn; kaj çi tiu, 

149

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

kiel mi vidas, a¸as jam unu jaron kaj unu tagon. Mia

kara, tiu ne plu validas.” 

”Tondre al tio,” diris la fremdulo, ”tion mi ne pensis. 

Nun mi devos açeti novan bileton, kaj mi havas eç ne

etmoneron.” La fremdulo ekgratis sian kapon. ”Sed

atendu, mi igis teni mian kofreton al iu viro, kiam mi

ekçasis la çapelon.” 

”Kiom da mono estis en ¸i?” rapidis demandi la sin-

joro ju¸isto. 

”Se mi ne eraras,” diris la fremdulo, ”en ¸i estis unu

miliono tricent sesdek sepmil okcent dek kvin kronoj

naûdek du heleroj kaj dentobroso.” 

”Akurate tiom,” diris la sinjoro ju¸isto. ”La kofreton ni

havas çi tie kun çiu mono, ankaû kun la dentobroso. Kaj

jen staras tiu viro, al kiu vi igis teni vian kofreton. Li no-mi¸as Francisko Grafo, kaj ¸uste nun mi kaj tiu sinjoro

Boura kondamnis lin al morto, ke li prirabis vin kaj mur-

dis.” 

”Ni rigardu,” diris post tio la fremdulo, ”vi arestis do

la povrulon? Nu, almenaû li ne disipis çiun monon, kiu

estis en la kofreto.” 

Tiam la sinjoro ju¸isto ekstaris kaj solene diris: ”Nur

nun mi vidas, ke Grafo Francisko ne ÿtelis, ne forprenis, 

ne alproprigis, ne pinçprenis, ne kaÿprenis kaj same ne

alproprigis al si el la mono çe li deponita nek monere-

ton, etmoneron, krejceron aû heleron, nikelaîon, groÿon

150

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

nek duongroÿon, kvankam, kiel poste estis konstatite, li

mem havis eç ne por bankedbulko aû por dalamano, 

kornbulko aû alia nutraîo aû frandaîo, nomata ankaû

bakaîo kaj latine cerealia. Per çi tio mi deklaras, ke Grafo Francisko ne kulpi¸is pro murdo, vivsenigo, latine homi-cidio, mortigo, enterigo de mortinto, rabo aû perforto, 

ÿtelo kaj entute pro ÿtelistado; sed male, li atendis tagon

kaj nokton surloke, por honeste kaj sen malgrandigo re-

doni unu milionon tricent sesdek sepmil okcent dek

kvin kronojn naûdek du helerojn kaj la dentobroson. 

Tial mi deklaras, ke li estas absolvita de la akuzo, amen. 

Uf, buboj, tiel longan parolon mi faris, çu?” 

”Nu jes,” diris la fremdulo. ”Vi povus jam doni paro-

lon al çi tiu honesta vagabondo.” 

”Kion mi diru,” diris Francisko Grafo modeste. ”Dum

mia vivo mi prenis de neniu eç ne falfrukton. Tia jam

estas mia naturo.” 

”Homo,” deklaris la fremdulo, ”inter vagabondoj kaj

aliaj homoj vi estas blanka korniko.” 

”Ankaû mi diras tion,” aldiris sinjoro policisto Boura, 

kiu, kiel jam vi rimarkis, ¸is tiu momento ankoraû ne

movis la buÿon. 

Tiel do Francisko Grafo denove estis libera; sed re-

kompence por lia honesteco la fremdulo donis al li tiom

da mono, ke Francisko povus por ¸i açeti al si unu do-

mon, kaj en tiun domon unu tablon, sur tiun tablon unu

151

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

teleron kaj sur tiun teleron unu varman andujon. Sed

çar Francisko Grafo havis truan poÿon, li perdis la mo-

non kaj havis denove nenion. Li iris do, kien la piedoj lin

kondukis, kaj dumvoje fajfis trançilon. Sed tiu blanka

korniko ne lasis lin trankvila. 

Por tranokto li enrampis en gardistan budon kaj dor-

mis kiel ÿtipo; kiam matene li eligis la kapon, la suno

brilis, la tuta mondo briletis pro freÿa roso kaj sur bari-

lo antaû la budo sidis blanka korniko. Francisko, kiu ¸is

nun ne vidis blankan kornikon, rigardis ¸in konfuzite, 

preskaû li ne spiris. ¯i estis blanka kiel falinta ne¸o, la

okulojn havis ru¸ajn kiel rubenon kaj la kruretojn ro-

zajn, kaj per beko kombis siajn flugilojn. Ekvidinte Fran-

ciskon, ¸i ekskuis la flugilojn, kvazaû ¸i volus forflugi, 

sed restis sidanta kaj malfide rigardis per unu rubena

okulo la hirtan kapon de Francisko. 

”Ci,” ¸i aûdis subite, ”çu ci ne ekbatos min per ÿtono?” 

”Mi ne ekbatos,” diris Francisko, kaj nur nun li ekmi-

ris, ke la korniko parolas. ”Kiel eblas, ke ci scias paroli?” 

”Malgrave,” diris la korniko, ”Ni blankaj kornikoj, ni

çiuj scias paroli. La nigraj kornikoj nur grakas, sed mi

scias diri kion nur ci rememoros.” 

”Lasu tion,” miris vagabondo Francisko. ”Diru la vor-

ton krado.” 

”Krado,” diris la korniko. 

”Diru do krak’,” petis Francisko. 

152

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Krak’,”ripetis la korniko. ”Ci vidas do, ke mi scias

paroli. Ni blankaj kornikoj ne estas ja iu ajn. Ordinara

korniko scias kalkuli nur ¸is kvin, sed blanka korniko

scias kalkuli ¸is sep. Atentu: unu, du, tri, kvar, kvin, ses, sep. Kaj ¸is kiom ci scias kalkuli?” 

”Nu, almenaû ¸is dek,” diris Francisko. 

”Ne troigu\! Montru\!” 

”Eventuale do: naû metioj, mizero la deka.” 

”Ni vidu,” vokis la nigra korniko, ”ci estas ege sagaca

birdo. Ni blankaj kornikoj estas nome la plej bonaj bir-

doj. Ci vidas, ke en pre¸ejoj la homoj havas pentritajn

grandajn birdojn kun blankaj anserflugiloj kaj homaj be-

koj?” 

”Aha,” diris Francisko, ”ci opinias an¸elojn.” 

”Jes,” diris la korniko. ”Sciu, tio estas fakte blankaj

kornikoj; sed nur ne multaj vidis iam blankan kornikon. 

Ni estas, mia kara ege raraj.” 

”Por diri al ci la veron,” diris Francisko, ”onidire an-

kaû mi estas blanka korniko.” 

”Nu,” diris la blanka korniko dubeme, ”tro blanka ci

ne estas. Kiu diris al ci, ke ci estas blanka korniko?” 

”Hieraû diris tion al mi sinjoro konsilisto Ôulc el la

tribunalo, kaj iu fremda sinjoro, kaj sinjoro policisto

Boura.” 

”Ni vidu,” miris la blanka korniko. ”Kio ci fakte es-

tas?” 

153

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Mi estas nur Grafo Francisko,” diris la vagabondo

sin¸ene. 

”Grafo? Ci estas grafo?” ekkriis la korniko. ”Ci menso-

gas, çu? Neniu grafo estas tiel çifonvestita.” 

”Sciu,” diris la vagabondo, ”mi estas ¸uste çifona Gra-

fo.” 

”Kaj en kiu lando ci estas grafo?” demandis la korni-

ko. 

”Nu, çie. Mi estas Grafo çi tie, kaj kiam mi estas en

Skalice, mi estas ankaû Grafo, kaj en Trutnov ankaû —

”Kaj en Anglio?” 

”En Anglio ankaû mi estus Grafo.” 

”Sed ne en Francio.” 

”Ankaû en Francio. Çie mi estas Grafo Francisko.” 

”Ne eblas,” diris la korniko. ”Diru per mia animo.” 

”Per mia animo,” îuris Francisko. 

”Diru, dio scias,” petis la blanka korniko. 

”Dio scias,” diris Francisko. ”Mi trafalu surloke, se tio

ne estas vero. Seki¸u mia lango.” 

”Sufiças,” interrompis lin la korniko. ”Kaj çu inter la

blankaj kornikoj ci kura¸us esti grafo?” 

”Ankaû inter la blankaj kornikojn,” li diris, ”mi venus

nur kiel Grafo Francisko.” 

”Atendu do,” diris la korniko, ”tie sur la Grakmonto ni

havas parlamenton, kie ni volas elekti grafon por çiuj

kornikoj. Grafo de çiuj kornikoj estas çiam nur blanka

154

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

korniko. Çar ci estas blanka korniko kaj krome vera gra-

fo, eblas, ke ni elektos cin. Sciu, atendu çi tie ¸is la tagmezo; kaj tagmeze mi alflugos por diri al ci, kiel fini¸is

la elektoj.” 

”Mi atendos do,” diris Francisko Grafo; kaj la blanka

korniko disetendis la blankajn flugilojn, ke nur ili ekbri-

lis, kaj flugis al la Grakmonto. 

Atendis do Francisko Grafo kaj sun¸uis; kiel vi scias, 

infanoj, çiuj elektoj, tio estas ege da parolado, kaj tial la blankaj kornikoj tiel longe disputis kaj kverelis sur la

Grakmonto kaj ne povis akordi¸i, ¸is la fabriko en Sych-

rov signalis tagmezon. Nur tiam la kornikoj komencis la

elektadon de grafo de çiuj kornikoj. 

Sed Francisko Grafo havis da atendado ¸isloke kaj

ankoraû multe pli da malsato, kaj tial post la tagmezo li

ekiris al Hronov al mia avo muelisto pro freÿa bonodo-

ra pantrançaîo. 

Kaj kiam la blanka korniko alflugis por anonci al li, ke

li estas elektita grafo, li estis tute for, post montoj kaj

valoj. 

La kornikoj lamentis, ke perdi¸is ilia grafo; kaj la blan-

kaj kornikoj ordonis al la nigraj, ke ili flugu tra la tuta

mondo kaj serçu lin kaj voku kaj alkonduku al la kornika

trono, kiu estas en la arbaro sur la Grakmonto. 

Ekde tiu tempo la kornikoj flugas tra la mondo kaj

sençese krias:”Graf\! Graf\!” Kaj çefe en vintro, kiam ili

155

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

estas multaj kune, ili çiuj rememoras kaj flugas trans

kampojn kaj arbarojn kriante: ”Graf\! Graaf\! Graaa\! Gra-

aaaaf\!” 

156

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Granda polica fabelo

Tion eble, infanoj, vi scias, ke en çiu policejo aû po-

lica stacio viglas kelke da sinjoroj la tutan nokton, 

se eble io okazus, kiel se eventuale ien entrudi¸us ra-

bistoj aû se malbonaj homoj volus iun dama¸i. Tial la

sinjoroj policistoj en la policejo maldormas ¸is la mate-

no, dum la aliaj policistoj, kiujn oni nomas patrolo, ira-

das tra la stratoj kaj atentas rabistojn, ÿtelistojn, fanto-

mojn kaj iajn aliajn malordojn. 

Kaj kiam la patrolon ekdoloras la kruroj, ¸i revenas al

la policejo kaj denove alia policisto iras atenti surstrate. 

Tiel tio daûras la tutan nokton; kaj por ke la tempo pli

bone pasu al ili, la policistoj fumas en la policejo pipojn

kaj rakontas al si, kion kie neordinaran ili vidis. 

Foje ankaû ili tiel fumis kaj babilis, kiam el la patro-

lado revenis iu policisto, atendu, ja li estis sinjoro Hala-

burd, kaj diris: ”Saluton, junuloj\! Mi raportas, ke la kru-

roj min doloras.” 

”Sidi¸u do,” ordonis al li la plej a¸a sinjoro policisto, 

”kaj anstataû vi iros patroli sinjoro Holas. Kaj nun, sin-

joro Halaburd, rakontu al ni, kio nova en via kvartalo kaj

en kiuj kazoj vi intervenis en la nomo de la le¸o.” ” 

157

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Hodiaû nokte ne okazis multo,” diris sinjoro Hala-

burd, ”En strato Ôtûpánská bati¸is du katoj; ilin do en la

nomo de la le¸o mi dispelis kaj admonis. Poste en Òit-

ná strato elfalis el nesto juna pasero, domicile en nume-

ro 23. Mi venigis estingistojn el la Malnova Urbo, ke ili

alveturu kun eskalo kaj transportu la koncernan paseron

en ¸ian neston. ¯iaj gepatroj estis admonitaj por pli

bone atenti. Kaj kiam mi iris tra Jeâná strato, io ektiris

min je la krurumo. Mi rigardis, jen koboldo. Sciu, tiu

barbulo el Karolo placo.” 

”Kiu?” demandis la plej a¸a sinjoro policisto. ”Tie

lo¸as pluraj: Ÿmirbard, Nurbarb nomata Avo, Misbarb, 

Kalvbarb, Mielpan, Kvakbarb nomata Pipo, Kokidkrur

kaj Punket, tiu, kiu translo¸i¸is tien de Apolonario.” 

”Tiu, ektirinta mian pantalonon,” diris sinjoro Hal-

burd, ”estis Kalvbarb, lo¸anta en maljuna saliko.” 

”Aha,” diris la plej a¸a sinjoro policisto. ”Junuloj, li

estas ege brava koboldo, tiu Kalvbarb. Kiam sur Karolo-

placo iu ion perdas, ekzemple ringon, pilkon, pilkegon

aû pilketon, do tiu Kalvbarb çiam ¸in alportas al la gar-

diso kiel honesta trovinto. Do plue.” 

”Kaj la koboldo, tiu Kalvbarb,” daûrigis policisto Ha-

labard, ”diris al mi: ’Sinjoro policisto, mi ne povas hej-

men, en mian lo¸ejon sur la saliko enrampis sciuro kaj

ne volas min enlasi.’ Do mi elingigis sabron, iris kun

Kalvbarb al lia saliko kaj alvokis en nomo de la le¸o la

158

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

sciuron, ke ¸i forlasu la hejmon kaj ne kulpi¸u pri tiaj

krimoj, deliktoj kaj misfaroj, kiel estas atenco de pose-

daîo, rompado de la publika ordo, perforto kaj ÿtelista-

do. Post tio la sciuro diris: ’Pa.’ Tiam mi demetis la zo-

non kaj mantelon kaj surgrimpis la salikon. Kiam mi

estis çe la truo post elfalinta nodo, en kiu sinjoro Kalv-

barb havas sian lo¸ejon, la sciuro komencis plori: ’Sin-

joro policisto, mi petas vin , ne arestu min\! Mi nur kaÿi-

¸is çi tie çe sinjoro Kalvbarb, çar pluvis kaj en mian lo¸e-

jon venas akvo.’ — ’Neniajn parolojn, sinjorineto,’ mi

diris post tio, ’prenu viajn kvin aîojn aû fagogruktojn kaj

paku vin el la privata lo¸ejo de sinjoro Kalvbarb. Kaj se

ankoraû foje ripeti¸us, ke vi perforte aû inside, sen lia

permeso kaj konsento penetrus en lian privatecon, mi

venigos do helpotrupojn, çirkaûos vin, arestos vin kaj

transportos vin katenita al la polica komisarejo. Do ek\!’

— Kaj jen çio hometoj, kion çi-nokte mi vidis.” 

”Neniam mi vidis iun koboldon,” aûdi¸is policisto

Bambas. ”¯is nun mi havis kvartalon en Dejvice kaj tie

en la novaj dometoj tiaj aperaîoj, estaîoj aû kiel oni tion

nomas, supernaturaj fenomenoj ne ekzistas.” 

”Çi tie ili estas multaj,” diris la plej a¸a policisto. ”Kaj iam, kiom da ili estis\! Ekzemple apud la Ôítkov-baraîo

aperis nikso, jam ekde komenco de la mondo. Neniam

la polico havis kun li malfacilaîojn, tia ordema nikso li

estis. Nikso en Libe estas olda fripono, sed tiu el Ôítkov

159

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

estis ege brava ulo. Ja la akvotura ofico en urbo Prago

nomumis lin supera urba nikso kaj pagis al li monatan

salajron. Tiu nikso el Ôítkov gardis Vultavon, por ke ¸i ne

seki¸u; inundojn li ne kaûzis, tiujn faras provincaj nik-

soj el Supra Vultavo, ekzemple de Vydra, Krumlov kaj

Zvíkov. Sed la nikso el Libe pro envio provokis lin, ke li

postulu de urbo Prago por siaj servoj titolon kaj salajron

de magistrata konsilisto; kaj kiam en la urbodomo oni

diris al li, ke tio ne eblas, çar li ne havas la necesan alt-lernejan klerecon, ofendi¸is tiu nikso el Ôtítkov kaj ello¸i¸is el Prago. Nun laûdire li estas çe la akvo en

Dresdeno. Memkomprene, çiuj eblaj niksoj en Germa-

nio ¸is Hamburgo estas ¸isostaj çe˛oj. Kaj ekde tiu tem-

po apud la baraîo Ôtítkov estas neniu nikso. Tial en Pra-

go estas malmulte da akvo. Kaj ankaû sur la Karol-pla-

co dancis nokte Vaglumoj. Sed çar ¸i misefikis kaj la ho-

moj ilin timis, la praga komunumo interkonsentis kun

ili, ke eli translo¸i¸os al Stromovka kaj tie ili flamigados kaj matene estingados okupito el la gasfabriko. Sed la

okupito, kiu ilin flamigadis, dum la milito rekruti¸is, kaj

la Vaglumojn oni forgesis. Kio koncernas Najadon, nur

en Stromovka ili estis dek sep; sed tri el ili iris al baleto, unu iris al filmo kaj unu edzini¸is al iu fervojisto el Stæeôovice. Tri Najadoj estas en la Kinskë-¸ardeno, du

aktivas en Gróbovka kaj unu restadas en Jelení pæíkop

\(Cervo-fosaîo\). La urba ¸ardenisto el Rieger-Parko volis

160

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

iun Najadon domiciligi en sia parko, sed ial ÿi ne hej-

mi¸is tie; mi opinias, ke tie estis por ÿi tro venteme. Po-

lice enregistritaj koboldoj, apartenantaj al publikaj kon-

struaîoj, parkoj, monaęjoj kaj bibliotekoj, estas en Pra-

go tricent kvardek sep, ne kalkulante diabletojn en pri-

vataj domoj, pri kiuj ni ne havas evidencon. — En Pra-

go estis abundego da fantomoj, sed nun ili estas nuligi-

taj, çar science estis pruvite, ke ekzistas neniuj fantomoj. 

Nur en la Malnova Kvartalo homoj sekrete kaj kontraû-

le¸e kaÿas en la subtegmento kelkajn antikvajn fanto-

mojn, kion diris al mi kolego el la malnovkvartala komi-

sarejo. Kaj nun, miasence, ja çio.” 

”Krom la drako aû hidro,” diris policisto Kubát, ”kiun

oni mortigis en Òiòkov en la Juda Fornaro.” 

”Òiòkov,” diris la plej a¸a policisto, ”¸i neniam estis

mia distrikto, pri la drako do mi ne scias multon.” 

”Mi çeestis,” diris policisto Kubát, ”sed la tuta kazo

estis pritraktata kaj en sekcio de kolego Vokoun. ¯i oka-

zis jam antaû ege longe, ankoraû kiam nia polica prezi-

danto estis sinjoro Bienert. Foje vespere do diris al tiu

Vokoun iu maljuna sinjorino, ÿi estis sinjorino Âástková, 

tabakvendistino, sed fakte ÿi estis ino sorçista aû profe-

tino kaj parco, por ke vi tion sciu, kaj tiu sinjorino Âást-

ková diris al kolego Vokoun, ke el la kartoj ÿi scii¸is, ke

en la Juda Fornaro drako Hurdoburdo tenas en kaptite-

co belegan virgulinon, kiun ¸i fortrenis de ÿiaj gepatroj; 

161

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

kaj la virgulino ja estas murciana princidino. ’Murciana

aû nemurciana,’ diris post tio policisto Vokoun, ’tiun

knabinon la drako devas transdoni al la gepatroj, aû mi

intervenos kontraû ¸i laû la regularo, nomata reglamen-

to, normaro aû instrukcioj.’

Tion dirinte li zonis sin per ofica sabro kaj iris al la

Juda Fornaro. Mi opinias, ke tiel agus çiu el ni.” 

”Mi samopinias,” diris policisto Bambas. ”Sed en Dej-

vice kaj Stæeôovice mi havis neniun drakon. Do plu.” 

”Kolego Vokoun,” daûirigis policisto Kubát, ”zonis sin

per flankarmilo kaj iris tuj nokte al la Juda Fornaro. Kaj

je mia animo, el unu el la antroj aû kavernoj li aûdas

krudajn voçojn. Kaj li prilumis ¸in per ofica elektra lam-

peto kaj ekrimarkis teruran sepkapan drakon; kaj la ka-

poj kune interparolis, respondis unu al la alia kaj iam

ankaû disputis kaj insultis al si — sciu, tia drako havas

neniujn bonmorojn, kaj se iujn, do nur malbonajn. Kaj

en angulo de la kaverno vere ploris belega virgulino kaj

ÿtopis siajn orelojn por ne aûdi, kiel la drakkapoj inter

si vulgare parolas. 

’Hej, vi,’ vokis kolego Vokoun la drakon ¸entile ja, sed

tamen kun deîora severeco, ’legitimu vin; çu vi havas

iujn dokumentojn, devenateston, servolibron, paspor-

ton aû aliajn indikaîojn?’

Tiam unu el la drakokapoj ekridaçis, alia blasfemis, 

alia sakris, alia krikoleris, alia insolentis, alia insultis kaj 162

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

unu elÿovis la langon al Vokoun. Sed kolego Vokoun ne

cedis kaj vokis: ’En nomo de la le¸o, prepari¸u kaj iru

hope kun mi al komisarejo, vi kaj la knabino tie en la

fono.’

’Dotpru,’ ekkriegis unu el la drakokapoj. ’Çu ci scias, 

ci homa neniaîo, kiu mi estas? Mi estas drako Hurdo-

burdo.’

’Hurdoburdo el la Grenada-Montaro,’ diris la dua

kapo. 

’Nomata ankaû Granda Drako Mulhacena,’ kriis la

tria kapo. 

’Kaj mi forglutos cin,’ ekkriaçis la kvara, ’kiel fram-

bon.’

’Mi faros el ci çarpiojn, çifaîojn, mi dispecetigos, dis-

pistos cin kaj krome mi duonige disÿiros cin kie harin-

gon, ¸is ÿuti¸os el ci segaîo,’ ektondris la kvina kapo. 

’Kaj poste mi tordos cian kolon,’ tondregis la sesa. 

’Kaj for la parado,’ aldiris la sepa kapo terurvoçe. 

Kion vi opinias, junuloj, kion nun faris kolego Voko-

un? Vi dirus, ke li timi¸is? Nepre ne\! Vidante, ke ne

eblas mildmaniere, li prenis deîoran klabon, aû bastone-

gon kaj per ¸i ekbatis unu drakan kapaçon post la alia, 

plenforte; kaj li havis kroman forton. 

’Aj, aj,’ miris la unua kapo, ’tio ne estas malbona\!’

’Îus jukis min la verto,’ diris la dua. 

’Kaj min îus mordis surnuke ia pediko.’ diris la tria. 

163

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

’Karulo,’ diris la kvara, ’tiklu min ankoraû per la ba-

stoneto.’

’Kaj ekbatu pli forte,’ konsilis la kvina, ’por ke ¸i iom

ekkraketu.’

’Kaj pli maldekstre,’ postulis la sesa, ’ tie ege jukas. 

’Por mi estas tiu cia vergeto tro mola,’ opiniis la sepa. 

’Çu ci ne havas ion pli duran?’

Tiam policisto Vokoun elingigis la sabron kaj sepfoje

ekhakis, çiun kapon unufoje, ¸is ektintegis skvamoj sur

ili. 

’Tio estis jam pli bona,’ diris la unua drakokapo. 

’Almenaû ¸i forhakis la orelon de unu pulo,’ plaçis al

la dua kapo; ’nome mi havas ÿtalajn pulojn.’

’Almenaû ci ekhakis tiun haron, kiu îus min jukis,’

diris la tria. 

’Kaj ci trakombis mian tondfasonon,’ konsentis la

kvara kapo. 

’Per cia kombileto ci povus çiutage grati,’ murmuris la

kvina. 

’Ja la plumeton mi eç ne sentis,’ diris la sesa. 

’Ora homo,’ diris la sepa kapo, ’tiklu min ankoraûfo-

je\!’

Tiam policisto Vokoun ektiris la deîoran revolveron

kaj sepfoje pafis, en çiun drakan kapon unufoje. 

’Brumbrum,’ bruskis la drako, ’ne îetu sur min sablon, 

mia hararo ja estos de ¸i plenplena\! Tondre, tiu cia areto

164

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

enflugis en mian okulon\! Kaj jen, cia rubaîero impliki¸is

inter miajn dentetojn\!. Nu, kaj ¸uste nun jam sufiçe,’

ekkriaçis la drako, ektusis per çiuj sep gor¸oj kaj el çiuj

sep faûkoj sputis kontraû kolegon Vokoun. 

Kolego Vokoun ne timi¸is; li eltiris la deîorajn instruk-

ciojn kaj tralegis al si, kion policisto faru, havante kon-

traû si superforton; li trovis, ke tiukaze li voku helptru-

pon. Poste li elserçis instrukciojn, kion fari, se ie flagras fajro, kaj trovis, ke dum tiaj cirkonstancoj li telefonu por estingistoj. Traleginte çion, kio estas farota, li venigis

estingistojn kaj polican helptrupon. Kiel helptrupo altro-

tis ni ses, kolegoj Rabas, Matas, Kudlas, Fibras kaj mi, 

kaj kolego Vokoun diris al ni: ’Junuloj, ni estas liberigon-

taj la knabinon el la potenco de la drako. ¯i estas ja

blenda drako, kaj kontraû ¸i çiu sabro estas malforta, 

sed mi rimarkis, ke la draka postnuko estas iom pli mo-

la, por ke ¸i povu fleksi¸i. Do kiam mi diros ’tri’, vi çiuj devas sabri ¸ian postnukon. Sed unue la estingistoj devas estingi la drakon, por ke ¸i ne bruldifektu nian uni-

formon.’ Apenaû li tion findiris, kiam tra ra ra alveturis

al la Juda Fornaro sep motor-estingiloj kun sep fajrobri-

gadanoj. ’Fajro-brigadanoj, atentu,’ brave ekvokis poli-

cisto Vokoun, ’kiam mi diros ’tri’, çiu el vi komencos sur-

ÿpruci unu drakan kapaçon; vi devas direkti en la gor-

¸egon, kie la drako havas la tonsilojn, çar tra ili la fajro eli¸as. Do, atentu: unu, du, tri\!’ Kaj dirinte, ’tri’ la fajro-165

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

brigadanoj ekis sep akvofluojn direkte en la sep drako-

faûkojn, el kiuj flagris fajro kiel el aûtogeno. Ÿÿÿ, kiel ¸i ÿuÿis\! La drako bavis, snufis, tuskraçis kaj gruntis, anhelis, furiozis siblis kaj raûkegis kaj vokis ’panjo’ kaj voste bategis çirkaû si, sed la fajrobrigadanoj ne cedis kaj ÿprucigis kaj ÿprucigis, ¸is el la sep drakokapoj anstataû

la flagranta fajro eltorentis vaporo kiel el lokomotivo, ne

eblis vidi je paÿo antaûen. Poste la vaporo maldensi¸is, 

la fajrobrigadanoj çesis ÿprucigi, ektrumpetis kaj vetu-

ris hejmen; kaj la drako, tute malsekega kaj senaplom-

ba, nur kraçetis kaj forkraçadis kaj alfrotadis al si akvon

el la okuloj kaj murmuris: ’Atendu, buboj, tion mi ne

donacos al vi\!’ Kaj tiam ekkriis kolego Vokoun: ’Atenton, 

junuloj: unu, du, tri’, ni çiuj policistoj ekbatis per sabroj la sep draknukojn kaj sep kapoj ruli¸is sur la tero; kaj el

la sep koloj elÿprucis akvo kaj ¸i ÿprucis kiel el hidran-

to, tiom da akvo enfluis en la drakon. ’Jen iru,’ diris ko-

lego Vokoun al la murciana princidino, ’sed atentu, ke ¸i

ne surÿprucu vian vesteton.’

’Mi dankas vin, nobla heroo,’ diris la fraûlino, ’ke vi

liberigis min el la povo de la drako. Îus mi ludis kun miaj

amikinoj en la murciana parko volejbalon kaj handba-

lon kaj diabolon kaj kaÿludon, kiam alflugis la dika olda

drako kaj fortrenis min senhalte ¸is çi tie.’

’Kaj tra kie, fraûlino, vi flugis?’ demandis kolego Vo-

koun. 

166

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

’Trans Al¸erion kaj Malton kaj Zábêhlice kaj Straônice

¸is çi tie, dum tridek du horoj, dek sep minutoj kaj kvin

sekundoj senstope kaj nete,’ diris la princidino murcia-

na. 

’La drako do atingis longdistancan rekordon kun pa-

sa¸ero,’ miris koleo Vokoun. ’Mi gratulas vin, fraûlino. 

Sed nun mi telegrafu al via sinjoro patro, ke li venigu iun

por vi.’

Apenaû li tion findiris, kiam rulbruis aûto kaj el ¸i el-

aûti¸is la murciana re¸o kun la krono surkape kaj tute

en ermenpelto kaj brokato kaj komencis pro ¸ojo salti

sur unu piedo kaj kriis: ’Ora bubino, fine mi vin trovas\!’

’Atendu, via moÿto,’interrompis lin kolego Vokoun, 

’Per via aûto vi veturis tra strato kun malpermesita ra-

pideco, komprenite? Vi pagos sep çe˛oslovakajn kro-

nojn punpage.’

La murciana re¸o komencis traserçi la poÿojn kaj

murmuris: ’Mi freneza, ja mi kunprenis sepcent ormo-

nerojn, piastrojn kaj dukatojn, mil pesetojn, trimil ses-

cent frankojn, tricent talerojn, okcent dudek markojn

kaj mil ducent çe˛oslovakajn kronojn, naûdek kvin he-

lerojn, kaj nun en la poÿoj mi havas nek monereton nek

helereton nek groÿeton nek speson. Plej verÿajne dum-

voje çion mi elspezis pro benzino kaj punpagoj pro la

nepermesita rapido. Brava kavaliro, la sep çe˛oslovakajn

kronojn mi sendos pere de mia veziro.’ Post kio la mur-

167

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

ciana re¸o tusetis, metis la manon brusten kaj daûrigis

al kolego Vokoun: ’Laû via uniformo, same laû via maje-

sta aperaîo, mi vidas, ke vi estas iu potenca batalanto, 

princo aû eç ÿtata oficisto. Çar vi liberigis mian filinon

kaj senvivigis la teruran hidron mulhacenan, necesus

proponi al vi la manon de mia filino, sed vi havas sur la

maldestra mano fiançringon, laû kio mi konkludas, ke vi

estas edzini¸inta. Çu vi havas infanetojn?’

’Mi havas,’ diris Vokoun. ’Mi havas trijaran bubon kaj

bubinon en vindoj.’

’Mi gratulas,’ diris la murciana re¸o. ’Mi havas nur çi

tiun bubinon. Sed atendu, mi donos al vi almenaû duo-

non de mia murciana re¸olando. Tio estas proksimume

sepdek mil kvarcent kvindek naû kvadrat-kilometroj da

areo kun sepmil kaj cent kvin kilometroj da fervojoj, dek

du mil kilometroj da ÿoseoj kaj dudek du milionoj sep-

cent kvindek mil naûcent dek unu lo¸antoj de ambaû

seksoj. Do, çu ni mandone kontraktos?’

’Sinjoro re¸o,’ diris post tio kolego Vokoun, ’tio havas

siajn malfacialîojn. Mi kaj la jenaj amikoj mortigis la dra-

kon deîordeve, çar ¸i ne obeis mian oficialan alvokon kaj

ne volis iri kun mi al la komisarejo. Kaj pro deîor-ago

neniu el ni rajtas akcepti rekompencon, nepre ne\! Mia

sinjoro, tion ili malpermesis al ni.’

’Na,’ diris la re¸o. ’Tamen eble mi povus duonon de la

168

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

murciana re¸olando kun çiu establo dediçi, por montri

mian re¸an dankemon, al la tuta praga policistaro.’

’Tio estus pli ebla,’ opiniis kolego Vokoun, ’tamen ¸i

havas, sinjoro re¸o, siajn malfacialaîojn. Ni havas la tu-

tan pragan distrikton ¸is la akcizlinio, kaj kiom da ira-

do kaj gardado ni havas nur kun Prago\! Se ni havus an-

koraû duonon de la murciana re¸olando kaj devus ¸in

patroli, ni ege laci¸us pro la kurado kaj niaj kruroj nin

dolorus. Sinjoro re¸o, multfoje ni dankas vin, sed al ni

Prago sufiças.’

’Almenaû do,’ diris la murciana re¸o, ’mi donos al vi

knaboj, çi tiun paketon da tabako, kiun mi kunprenis

por la voja¸o. ¯i estas la vera murciana kaj ¸uste sufiças

por sep pipoj, se vi ilin ne plenÿtopos. Do filinjo, ek en

la veturilon kaj ni veturas.’ — Kaj kiam li malaperis en

polvo — kaj ege da polvo faris tiu re¸o — ni, nome ko-

legoj Ravas, Holas kaj Matas, Kudlas, Fibras kaj Vokoun

kaj mi, ni iris al la policejo kaj ÿtopis niajn pipojn per la murciana tabako. Junuloj, tian tabakon mi fumis neniam

en mia vivo; eble ¸i ne estis tiel forta, sed bonodoris kiel mielo, kiel vanilo, kiel teo, kiel incenso, kiel dianto kaj

bananoj, sed çar niaj pipoj ege fetoris, do la bonodoron

ni eç ne sentis. Kaj la drako estis metota en muzeon, sed

antaû ol oni venis por ¸i, ¸i gelatini¸is, çar ege ¸i mal-

seki¸is kaj sorbi¸is de la akvo kaj putri¸is. Kaj jen çio, 

kion mi scias.” 

169

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Kiam la policisto Kubát en la policejo finrakontis la

fabelon pri la drako en la Juda Fornaro, çiuj policistoj

dum iom da tempo silente fumetis; verÿajne ili pensis pri

la murciana tabako. Poste aûdi¸is policisto ˘odêra: ”Se

kolego Kubát rakontis al vi pri la drako el Ôitkov, mi ra-

kontos al vi pri hidro el la strato Vojtêôská. Foje mi iris

patrole tra strato Vojtêôská kaj subite mi vidis en angulo

çe la pre¸ejo grandan ovon. ¯i estis tiel granda, ek eç ne

en mian deîorkaskon ¸i povus eni¸i, kaj peza kvazaû ¸i

estus el marmoro. Prolatutamondo, mi diris al mi, eble

¸i estas strut-ovo aû kio, mi portos tion al la polica di-

rekcio. — Tiam en la fako estis kolego Pour kaj ¸uste

havis pikdolorojn pro lumbo-malvarmumo; li hejtis do

en fera forneto, ke tie estis varme kiel en bakujo, kiel en

forno, kiel en sekigejo. ’Ha hoj, Pour,’ mi diris, ’çi tie vi havas varmon kiel diabla avino. Mi raportas, ke en la

strato Vojtêôská mi trovis ian ovon.’ ’Do, metu ¸in ien,’

diris kolego Pour, ’kaj sidi¸u; kaj mi raportos al vi, kian

suferon mi havas pro la lumbaj lancen-doloroj.’ Nu, kaj

iom ni babilis, kiel jam tio okazas; poste krepuski¸is kaj

jen ni aûdis en la angulo ion kraketi aû brueti. Ni do

lumigis kaj rigardis, kaj el la ovo rampis hidro — verÿaj-

ne ¸i elovi¸is pro la ega varmo. ¯i ne estis pli granda ol, 

ni diru, pudelo aû terhundo, sed ¸i estis hidro, tuj ni ek-

konis tion, çar ¸i havis sep kapojn; laû tio nome oni ek-

konas drakon. 

170

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Hu, hu,’ diris kolego Pour, ’kion ni faros çi tie kun ¸i? 

Mi telefonu pro senfeligisto, por ke li likvidu la beston.’

”Sciu, Pour,’ mi diris al li, ’tia hidro estas sufiçe rara

besto; mi opinias, ke ni donu anoncetojn en îurnalojn, 

por ke anonci¸u ¸ia posedanto.’

’Nu bone,’ diris Pour, ’ sed dume per kio ni ¸in man-

¸igos? Mi provos tion per lakto kaj pecigita bulko; por

çiu ido lakto estas plej saniga.’

Li dispecetigis do sep bulkojn en sep litrojn da lakto; 

vi devus vidi, kiel la drakido avide ¸in ekman¸is; unu

kapo forpuÿadis de la pelveto la alian kaj çiuj çi kapoj

gruntis je si kaj ektrinkis la lakton, ¸is ili verÿmalsekigis la tutan oficejon; poste unu kapo post la alia sin çirkaû-

lekis kaj meti¸is al dormo. Poste kolego Pour ÿlosis la

hidron an sia oficejo, kie estis deponitaj çiuj perditaj kaj retrovitaj aîoj el tuta Prago, kaj en çiujn îurnalojn li donis la jenan anonceton:

*Drakido, îus elovi¸inta, estis trovita en Vojûôská-strato. *

*¯i estas sepkapa, flave kaj nigre striita. ¯ia posedanto* *anonci¸u çe la polica direkcio, fako perdoj-trovoj. *

Kiam matene kolego Pour eniris en sian oficejon, li

diris nenion pli ol: ’Jenjenjen huhu ve ufuf damne mil-

tondroj, çe çiuj diabloj, por ke mi ne sakru\!’ ¯i, la hidro, forvoris dum la nokto çiujn aîojn, kiujn iu en Prago perdis aû trovis, do ringojn kaj horlo¸ojn, monujojn, man-

171

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

saketojn kaj notlibrojn, pilkojn kaj krajonojn kaj cirkel-

garniturojn kaj gantojn kaj krome çiujn oficialajn doku-

mentojn, aktojn, protokolojn kaj listojn, mallonge çion, 

kio estis en la oficejo de Pour, eç la pipon de Pour, ÿove-

lilon por karbo kaj liniilon, per kiu Pour liniis siajn lis-

tojn: la hidro forman¸is tiom, ke ¸i estis duoble pli gran-

da kaj kelkaj ¸iaj kapoj naûzis. 

’Tiel do ¸i ne eblos,’ diris kolego Pour, ’çi tiun beston

mi ne povas lasi çe mi.’ Kaj li telefonis al la Bestprotek-

ta Societo, ke la suprenotita estimata societo disponigu

al la drakido rifu¸ejon, same, kiel ¸i faras tion por perdi-

¸intaj hundetoj kaj katetoj. ’Kial ne,’ diris la Societo kaj prenis la drakidon en sian azilon. ’Sed ni ÿatus scii,’ diris poste la Societo, ’per kio fakte tia hidro sin nutras. Na-turscienco ne pritraktas tion.’ Ili provis tion do kaj man-

¸igis la drakon per lakto, kolbasetoj, salamo, ovoj, karo-

to, kaço, çokolado, ansersango, pizo, fojno, supo, greno, 

ekstracervelaso, tomatoj, rizo, bulkoj, sukero, terpomoj

kaj sekigitaj fruktoj; la drakido çion englutis kaj ankaû

forvoris iliajn librojn, gazetojn, bildojn, pordoklinkojn

kaj entute çion, kion ili tie havis; kaj ¸i kreskis tiom, ke

¸i estis pli granda ol sanbernarda hundo. 

Sed dume venis al la Societo telegramo eç el Bukureÿ-

to, en kiu estis skribite per magiista skribo:

172

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

*La drakido estas ensorçita homo. Detalojn parole. *

*Mi alveturos en tricent jaroj al la Wilson-stacidomo. *

*Magiisto Bosko*

Tiam la Bestprotekta Societo gratis sin postorele kaj

diris: ’Uf, se la hidro estas ensorçita homo, ¸i estas do

homa persono, kaj ni ne povas lin teni sub bestoprotek-

tado. Ni devas lin sendi en trovitejon aû orfejon.’ Sed la

trovitejoj kaj orfejoj diris: ’Nu, se tiu estas homo ensor-

çita je besto, li ne estas do homo, sed besto, çar li estas

ensorçita je besto. Sekve la ensorçita homo ne apartenas

en nian sekcion, sed al la bestprotekto.’ Kaj çar ili ne

povis akordi¸i pro tio, çu homo ensorçita je besto estas

pli homo aû pli besto, volis pri la hidro zorgi nek unuj

nek la aliaj kaj la povrulo hidro ne sciis, kies ¸i fakte

estas; tio ¸in tiel çagrenis, ke ¸i çesis man¸i, çefe ¸iaj tria, kvina kaj sesa kapoj. En la Societo estis iu malgranda kaj

magra hometo, sensignifa kaj modesta kiel malplena

guÿo, lia nomo komenci¸is je N: Nováâek aû Nerad aû

Nohejl — aû ne, li nomi¸is sinjoro Trutina; kaj kiam tiu

sinjoro Trutina vidis, kiel pro aflikto velkas unu hidra

kapo post la alia, li diris al tiu Societo: ’Sinjoroj, estu aû homo aû besto, mi prenos la hidron en la hejmon kaj

dece zorgos pri ¸i.’

Tiam çiuj diris: ’Hura, hura,’ kaj sinjoro Trutina kon-

dukis la hidron en sian hejmon. 

Vere oni devas diri, ke li zorgis pri ¸i, kiel decas: man-

173

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

¸igadis ¸in kaj kombis kaj karesis — tiu sinjoro Trutina

ege ÿatis bestojn; kaj çiuvespere, veninte hejmen el la

laboro, li kondukis ¸in promene, por ke ¸i iom kuradu; 

kaj ¸i saltetis post li kiel hundeto kaj vostumis kaj aûdis

ja la nomo Amina. Foje vespere renkontis ilin sinjoro

senfeligisto kaj diris: ’Stop, sinjoro Trutina, kian beston

vi havas? Se ¸i estas rabobesto aû bestio aû besto sova-

¸a, vi ne rajtas ¸in konduki tra stratoj; sed se ¸i estas

hundeto, vi devas açeti al ¸i hundomarkon kaj pendigi

sur ¸ian kolon.’ ’¯i estas ia rara hundospecio,’ diris sin-

joro Trutina, ’tiel nomata vertago draka aû levrelo hidra

aû hundo sepkapa, çu, Amina? Estu senzorga, sinjoro

senhaûtigisto, la hundomarkon mi açetos al ¸i.’ Kaj li

açetis hundomarkon al ¸i, kvankam, povrulo, li devis

doni pro ¸i la lastan kronon, kiun li havis. Kaj denove

renkontis ilin sinjoro senfeligisto kaj diris: ’Sinjoro Trutina, tiel ne eblas; se tiu via hundeto havas sep kapojn, ¸i

devas havi hundomarkon sur çiu kolo, çar ekzistas ordo-

no, ke çiu hundo devas havi sur la kolo hundomarkon.’

’Sed, sinjoro senfeligisto,’ defendis sin sinjoro Trutina, 

’Amina ja havas la hundomarkon sur la meza kolo\!’

’Egale,’ diris sinjoro senfeligisto, ’sed la ceteraj ses kapoj kuras sen marko sur la kolo kaj tion toleri mi ne povas. 

Tiun vian hundaçon mi devas konfiski.’ ’Mi petas vin,’

diris sinjoro Trutina, ’atendu kun tio ankoraû tri tagojn, 

174

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

mi açetos al Amina la markojn,’ Kaj li iris hejmen tute

malfeliça, çar kontraûe li havis eç ne dekheleron. 

Hejme li eksidis kaj mire, ke li ne ploris, kiel lin tio

afliktis; li diris al si, ke sinjoro senfeligisto forprenos de li lian Amina kaj vendos ¸in al cirko aû ¸in mortigos. Kaj

dum tiel li suferis kaj ¸emis, proksimi¸is la al tiu hidro

kaj metis al li çiujn sep kapojn en la sinon kaj rigardis en liajn okulojn per tiaj bele tristaj okuloj; tiajn belajn kaj

¸uste homajn okulojn havas çiu besto rigardanta la ho-

mon kun amo kaj konfido. ’Mi ne donos cin, Amina,’

diris sinjoro Trutina kaj frapetis la hidron sur çiuj sep

kapoj; kaj poste li prenis sian horlo¸on post la paçjo kaj

sian festveston kaj siajn plej belajn ÿuojn kaj çion çi li

vendis kaj ankoraû iom da mono prunteprenis kaj por

çiu çi mono li açetis ses hundomarkojn kaj pendigis ilin

sur kolzonojn de sia hidro. Kaj kiam li eliris kun ¸i en la

straton, çiuj markoj do tintis kaj sonoris, kvazaû veturus

sledo kun tintiloj. 

Sed ankoraû tiuvespere venis al sinjoro Trutina lia

sinjoro domposedanto kaj diris: ’Sinjoro Trutina, tiu via

hundo iel ne plaças al mi. Mi ne tro komprenas la hun-

dojn, sed onidire ¸i estas drako; kaj tion toleri en mia

domo mi ne povas.’

’Sinjoro domposedanto,’ diris sinjoro Trutina, ’Amina

tamen neniun nocis\!’ ’Tutegale,’ diris sinjoro dompose-

danto, ’sed en solida domo ne estas loko por drako, kaj

175

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

fino. Se vi ne volas forigi la hundon, mi malluigas vin

ekde la unua. Mian respekton, sinjoro Trutina.’ Kaj li

brufermis post si la pordon. 

’Vidu do, Amina,’ ekploris sinjoro Trutina, ’nun al çio

çi ni devas de çi tie translo¸i¸i; sed mi ne donos cin.’

Tiam silente la hidro alÿovis sin al li kaj ¸iaj okuloj tiel belege brilis, ke tion sinjoro Trutina ne povis elteni. ’Nu, nu,’ li diris, ’sciu mia maljuna, ke mi amas cin.’

La tagon poste li iris zorgoplene en sian laboron —

nome li estis skribisto en ia banko; kaj tie venigis lin al

si lia çefo. ’Sinjoro Trutina,’ diris tiu sinjoro çefo, ’viaj privataj aferoj neniel interesas min, sed ekzistas iaj strangaj onidiroj, ke hejme vi bredas drakon. Drakon

povas permesi al si nur iu re¸o aû sultano, sed por ordi-

naraj homoj tio ne estas. Sinjoro Trutina, vi vivas tro

super viaj rimedoj. Aû la drakon vi forigos, aû ekde la

unua mi maldungas vin.’ ’Sinjoro çefo,’ diris Trutina

mallaûte, sed firme, ’mian Amina mi ne fordonos.’ Kaj li

iris hejmen tiel afliktite, ke ne estas eldireble. 

Hejme li sidi¸is kiel korpo sen animo kaj el la okuloj

komencis flui larmoj. ’Nun estas mia fino,’ li diris kaj

ploris. Kaj tiam li sentis, kiel la hidro metis unu kapon

sur liajn genuojn; pro larmoj li ne vidis ¸in, sed karesis

¸in kaj flustris: ’Ne timu, Amina, mi ne fordonos cin.’

Kaj dum li ¸in karesis, komencis ÿajni al li, ke la kapo

estas iel mola kaj krispa; kaj li elfrotis siajn okulojn kaj 176

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

ekrigardis — kaj anstataû la hidro genuis antaû li bele-

ga virgulino, apogis sian mentonon je liaj genuoj kaj dol-

çe rigardis en liajn okulojn. ’Disinjoro,’ ekkriis sinjoro

Trutina, ’kie estas Amina?’ ’Mi estas princidino Amina,’

diris la junulino, ’¸is la nuna momento ensorçita en hid-

ron, çar mi estis orgojla kaj kolerema. Sed ne plu, sinjoro

Trutina, mi estos brava kiel ÿafido.’

’Amen,’ aûdi¸is en la pordo, kaj tie staris la magiisto

Bosko. ’Vi liberigis ÿin, sinjoro Trutina. Çiu amo liberi-

gas la homojn kaj bestojn el ilia ensorço. Aj, aj, infanoj, 

kiel bone ¸i fini¸is\! Sinjoro Trutina, la paçjo de çi tiu

fraûlino sendas al vi sciigon, ke vi veturu en lian re¸o-

landon por surtroni¸i. Do ek, por ke ni ne maltrafu la

trajnon.’

Kaj jen la fino de la kazo kun la hidro el Vojtêôská

strato,” findiris policisto ˘odêra. ”Se vi ne volas kredi, 

demandu kolegon Pour.” 

177

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Fabelo poÿtista

Vere mi ÿatus scii: se povas esti fabeloj pri diversaj

aliaj homaj metioj kaj profesioj, kiel pri re¸oj kaj

re¸idoj kaj rabistoj, paÿtistoj kaj kavaliroj kaj magiistoj

kaj ogroj kaj arbohakistoj kaj niksoj, kial ankaû foje ne

povus esti fabelo pri poÿtisto? Tia poÿtoficejo estas ja

preskau kiel ensorçita loko; vi havas tie nurajn surskri-

bojn, kiel ”estas malpermesite fumi”, kaj ”kunpreni hun-

dojn estas malpermesite” kaj multajn aliajn avertajn ta-

buletojn — mi diras al vi, tiom da publikigoj kaj malper-

mesoj havas en siaj oficejoj nek sorçistoj, nek drakoj. 

Jam el tio videblas, ke poÿto estas loko mistera kaj po-

tenca. Kaj poste, infanoj, kiu iam vidis, kio okazas en

poÿtejo nokte, kiam ¸i estas fermita? Mi diras, tion ni

volus rigardi\! Iu sinjoro ja — sciu, li estis sinjoro Kolba-

bo, laûprofesie poÿtisto kaj leterportisto — vere li mem

pririgardis tion kaj diris tion al la ceteraj leterportistoj kaj poÿtistoj kaj tiuj denove tion plue diris, ¸is ¸i alporti¸is al mi; kaj mi ne estas tiel enviema, por lasi tion por mi mem. Nur eksteren kun çi tio, jam oni komencas. 

Tiun sinjoron Kolbabo, laû profesio leterportiston kaj

poÿtiston, iel enuigis lia poÿtista metio: kiom nur tia le-

178

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

terportisto irlaci¸as, kurlaci¸as, plandegas, hastas, post-

kuras kaj marÿas, ke çiutage li devas iri dudek naûmil

sepcent tridek paÿojn, inkluzive okmil ducent kvardek

naû ÿtupojn supren kaj malsupren, ke leteroj, kiujn li

disportas, cetere estas nuraj presaîoj kaj fakturoj kaj aliaj nenecesaîoj, kiuj faras al neniu eç ne iom da ¸ojo, ke

ankaû poÿtoficejo estas negaja kaj nekontentiga ejo, kie

ankaû neniuj fabeloj okazas. Tiel kaj çiel lamentis sin-

joro Kolbabo super sia poÿtista profesio. Kaj foje pro

nura tristo li eksidis en la poÿtoficejo apud forno kaj ek-

dormis kaj tute ne rimarkis, ke estas jam la sesa; kaj

kiam batis la sesa, foriris la ceteraj poÿtisoj kaj leterportistoj kaj fermis la poÿtoficejon kaj sinjoro Kolbabo restis tie ÿlosita kaj dormis. 

Povis esti proksimume noktomezo, kiam lin vekis

brueto, simila al paÿetado de musoj surplanke. Ni vidu, 

diris al si sinjoro Kolbabo, ni havas çi tie musojn; nece-

sus insidprepari por ili kaptilon. Kaj dum li rigardas por

vidi la musojn, li vidas, ke tio estas neniuj musoj, sed

poÿtistaj koboldoj. Ili estas tiaj etaj kaj barbhavaj nane-

toj, proksimume tiel grandaj kiel negranda kokino

wyandotta aû kiel sciuro aû kiel arbara kuniklo, tiel

proksimume; sur la kapoj ili havas poÿtistajn çapojn kiel

efektivaj poÿtistoj kaj portas pelerinetojn kiel veraj leterportistoj. Ajaj, diris al si sinjoro Kolbabo, sed cetere eç

ne vorteton li diris, nek sonon aûdigis, nek flustris, por

179

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

ilin ne forpeli. Kaj jen, iu poÿtista koboldo estis reordi-

ganta la leterojn, kiujn sinjoro Kolbabo estis kolportonta

matene; alia klasis poÿtaîojn, tria pesis paketojn kaj gluis sur ilin etikedojn; kvara grumblis, ke tiu skatolo ne estas

ligita laû normo, kvina sidis çe giçeto kaj estis rekalku-

lanta la monon kiel tion faras poÿtoficistoj. ”Mi pensis ja

tion,” murmuretis tiu koboldo, ”jen tiu poÿtista homo

denove miskalkulis je unu helero; mi devas tion korek-

ti al li.” La sesa diableto sidis çe telegrafa aparato kaj

tajpis per ¸i depeÿon, iel simile: taktak tak tak taktaktak

tak. Sed sinjoro Kolbabo komprenis, kion li telegrafas; 

en la ordinara lingvo tio estis: ”Allo, çu poÿtministrejo? 

Çi tie poÿtkoboldo numero tridek unu. Mi raportas, çio

en ordo stop. Kolego elfo Fuÿbarbulo tusas, li anonci¸as

kiel malsanulo kaj ne ekdeîoris stop. Ahoj stop.” 

”Jen estas letero al urbo Bambolimbonando en la

kanibala re¸olando,” aûdi¸is la sepa koboldo. ”Kie ¸i

estas?” 

”Tio estas trans Beneôov,” diris la oka pigmeo. ”Alskri-

bu tien, kolego, kanibala re¸olando, fervojstacio Malsu-

pra Trebizon, la lasta poÿto Katkastelo. Per aerpoÿto. Nu

kaj ni estas pretaj. Kio estus, sinjoroj, se nun ni iom kart-ludus?” 

”Kial ne,” diris la unua koboldo kaj kalkuldemetis tri-

dek du leterojn. ”Jen la kartetoj kaj ni povas komenci.” 

La dua gnomo prenis la leterojn kaj miksis ilin. 

180

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Mi deigas,” diris la unua diableto. 

”Disdonu, do,” diris la dua. 

”Aj, aj,” murmuris la tria, ”kian misÿancan karton mi

ricevis\!” 

”Mi îetas,” diris la kvara kaj klakis per la letero tablen. 

”Tion mi superatutos,” diris la kvina kaj metis sian

karton sur la antaûan. 

”Mia kara, nenio kontraû mi,” diris la sesa kaj alîetis

sian leteron. 

”Ha,” diris la sepa, ”mi havas ankoraû pli superan

karton.” 

”Kaj mi havas atutan ason,” vokis la oka kaj îetis sian

leteron sur la ceterajn.” 

Tion, infanoj, sinjoro Kolbabo ne plu povis elteni kaj

ekvortigis: ”Bonvolu, sinjoroj flaruloj, ne ¸eni vin, sed

kiajn kartojn vi havas?” 

”Ha, sinjoro Kolbabo,” diris la unua koboldo, ”Ni ne

volis vin veki, sinjoro Kolbabo, sed se jam vi veki¸is, 

venu ludi kun ni. Ni ludas nome nur la ordinaran ses-

dekseson.” 

Al sinjoro Kolbabo ne necesis dufoje diri, li sidi¸is

inter la koboldojn. 

”Jen la kartoj,” diris la dua gnomo kaj donis al li kel-

kajn leterojn, ”kaj vi povas komenci.” 

Sinjoro Kolbabo rigardis la leterojn, kiujn ili enmani-

gis al li, kaj diris: ”Bonvolu ne koleri je mi, sinjoro kobol-181

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

doj, sed en la mano mi tute ne havas kartojn, mi havas

nur ne enmanigitajn leterojn.” 

”¯uste,” respondis la kvara pigmeo, ”tio estas niaj

ludkartoj.” 

”Hm,” diris sinjoro Kolbabo, ”bonvolu ne koleri, sin-

joroj, sed la ludkartoj devas havi kiel plej malaltan se-

pon, poste okon, poste naûon kaj dekon, fanton kaj

bubon, re¸on kaj la plej superan ason. Sed en la leteroj

nenio tia estas.” 

”Ege vi eraras, sinjoro Kolbabo,” diris la kvara vireto. 

”Sciu, çiu tia letero valoras pli aû malpli, laû tio, kio en

¸i interne estas skribite.” 

”La plej malsupera karto,” rakontis la unua diableto, 

”tiel nomata sepo aû hepto, tio estas tiaj leteroj, en kiuj

oni mensogas ion aû pretekstas.” 

”La dua plej malsupera karto estas la oko,” daûrigis la

dua pajaco, ”tio estas tiaj leteroj, kiujn oni skribas pro

devigo kaj devo.” 

”La tria malalta karto estas la naûo,” diris poste la tria

etkreskulo, ”kaj tio estas leteroj, kiujn oni skribas nur

pro ¸entileco.” 

”La unua alta karto estas la deko,” diris la kvara. ”Tio

estas leteroj, en kiuj oni skribas ion interesan kaj novan.” 

”La dua alta karto esta fanto,” diris la kvina. ”Tio es-

tas leteretoj, kiujn oni sendas, por fari al alia plezuron.” 

182

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

’ ”La tria alta karto estas bubo,” diris la sesa. ”Tio es-

tas leteroj inter bonaj amikoj.” 

”La kvara alta karto nomi¸as re¸o aû ankaû damo,” 

aldiris la sepa. ”Kaj tio estas tia letero, kiu estas skribi-ta pro amo.” 

”Kaj la plej supera karto aû aso,” findiris la oka malju-

nuleto, ”tio estas tia letereto, per kiu oni donas la la alia sian tutan koron. Tio estas karto, kiu atutas aû superatutas çiujn ceterajn. Sciu, sinjoro Kolbabo, tia letero tro-

vi¸as, kiam panjo skribas al sia infano aû homo al homo, 

kiun li amas pli ol sin mem.” 

”Ha,” diris sinjoro Kolbabo. ”Sed nun mi ÿatus scii, 

kiel tuj vi ekkonas, kio estas skribite en la leteroj. Sinjoroj, tion ege neÿate mi aûdus, ke eble vi malfermas ilin

kaj legas. Tion oni de rajtas, hometoj, vi atencus leterse-

kreton, kaj vi devus vin, kanajloj, denunci al polico. Pro

disinjoro, tio estus ega peko, se iu malfermus leteron, 

kiu ne apartenas al li\!” 

”Tion, sinjoro Kolbabo, ankaû ni scias,” diris la unua

diableto. ”Sed ni, mia kara, ni sentas per palpsento tra

fermita koverto, kio en la letero enestas. La indiferentaj

leteroj estas çe pripalpo malvarmaj, sed ju pli da amo

estas en la letero, des pli varma estas tiu letero.” 

”Kaj kiam ni koboldoj metas la fermitan leteron sur la

frunton,” aldonis la alia, ”ni povas diri al vi vorton post

vorto, kio tie estas skribite.” 

183

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Tio estas io alia,” diris sinjoro Kolbabo. ”Sed se jam

ni estas çi tie kune, ÿate mi demandus pri io. Eble tio vin, sinjoroj, ne ofendos.” 

”Çar temas pri vi, sinjoro Kolbabo,” respondis la tria

gnomo, ”vi povas demandi pri kio ajn.” 

”Mi ÿatus scii,” diris sinjoro Kolbabo, ”kion la kobol-

doj fakte man¸as.” 

”Tio estas diversa,” diris la kvara etkreskulo. ”Ni ko-

boldoj, vivantaj en diversaj oficejoj, ni nutras nin kiel

blatoj, per tio kion homoj ÿutperdas; panereton aû pe-

ceton da bulko —Sciu, sinjoro Kolbabo, ne estas multo, 

kio al vi homoj falas de la buÿo.” 

”Sed ni koboldoj poÿtistaj, ” diris la kvina pigmeo, ”ni

ne statas tiel malbone. Iam ni kuiras telegrafajn bendojn

kiel nudelojn kaj grasas ilin per poÿtgluo; sed la gluo

devas esti el dekstrino.” 

”Aû ni povas prileki poÿtmarkojn,” rimarkigis la sesa. 

”Tio estas bona, sed ¸i ege kungluas la barbojn.” 

”Sed pleje ni man¸etas panerojn,” rakontis la sepa

gantpupo. ”Sciu, sinjoro Kolbabo, tial en la ofic-spacoj

oni tiel malofte balaas, por ke restu iaj paneroj por ni.” 

”Pardonu mian aûdacon,” demandis plu sinjoro Kol-

babo, ”kie fakte vi tranoktas?” 

”Tion, sinjoro Kolbabo, ni ne diros al vi,” diris la oka

maljunulo. ”Se la homoj scius, kie ni koboldoj lo¸as, ili

forbalaus nin de tie. Ne, ne, tion vi ne rajtas scii.” 

184

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Nu, se vi ne diros tion al mi, lasu tion por vi, pensis

sinjoro Kolbabo. Mi atentos ja, kien vi iros dormi. — Kaj

denove li sidi¸is apud forno, por atenti. Sed apenaû li

ekkomfortis, jam liaj palpebroj komencis pezi¸i, kaj ana-

taû ol oni dirus kvin, sinjoro Kolbabo ekdormis kaj dor-

mis kiel upupo ¸is dimateno. 



\* \* \*
Çi tion do, la viditan sinjoro poÿtiso Kolbabo al neniu


diris, çar, vi scias, en poÿtejo fakte oni ne rajtas tranok-

ti. Sed ekde tiu tempo lin ne plu çagrenis, ke li devas

disportadi leterojn al la homoj. Çi tiu letero, li diris al si, estas tepideta, sed jen çi tiu vere ardas, kiel varma ¸i

estas; verÿajne ¸i estas letero de iu panjo. 

Kaj foje li klasis en la poÿtejo leterojn, kiujn li eligis el poÿtkesto, por disporti ilin al homoj, ”Jen, jen,” li diris

subite, ”çi tie estas letero en glufermita koverto, sed sur

la koverto estas nek adreso nek poÿtmarko.” 

”Aha,” diris sinjoro poÿtestro, ”denove iu enîetis lete-

ron en keston sen adreso.” 

Estis ¸uste en la poÿtejo iu sinjoro por forsendi al sia

panjo registritan leteron; tiu sinjoro tion aûdis kaj diris:

”Nu certe tiu estas stultulo, imbecilo, ekscesulo, maller-

tulo, dromedaro, sentaûgulo kaj ÿtipo, kiu sendas lete-

ron kaj eç ne surskribas adreson.” 

”Tute ne,” diris sinjoro poÿtestro, ”da tiaj leteroj, sin-

185

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

joro, ni ricevas amason dum la jaro. Vi ne kredus, sin-

joro, kiel la homoj estas distraj. Ili skribas leteron, sin-

joro, kaj poste kuregas kun ¸i al poÿto kaj forgesas, sin-

joro, rigardi, ke ili ankoraû ne surskribis adreson. Ajaj, 

sinjoro, tio okazas pli ofte, ol vi opinias.” 

”Jen jen,” miris tiu sinjoro,” kaj kion vi faras kun la

leteroj sen adreso?” 

”Ni lasas ilin kuÿi en la poÿto, sinjoro,” diris la poÿtes-

tro, ”çar ni ne povas ilin, sinjoro, enmanigi.” 

Sinjoro Kolbabo dume turnis en la mano la leteron

sen adreso kaj murmuretis: ”Sinjoro poÿtestro, çi tiu le-

tero estas iel varma, certe en ¸i estas io sincera. Mi opi-

nias, ke la letero tamen estu iel enmanigota al tiu, al kiu

¸i apartenas.” 

”Se tie ne estas skribita adreso, tio ne eblas kaj fino,” 

oponis sinjoro poÿtestro. 

”Eble vi povus malfermi la leteron,” konsilis la frem-

da sinjoro, ”kaj rigardi, kiu ¸in sendas.” 

”Ne eblas, sinjoro,” diris sinjoro poÿtestro severe, ”çar

tio estus, sinjoro atenco kontraû la letersekreto kaj tio ne rajtas esti.” Kaj per tio la afero por li estis finita. 

Sed kiam tiu fremda sinjoro foriris, sinjoro Kolbabo

turni¸is al sinjoro poÿtestro: ”Pardonu al mi mian aûda-

con, sinjoro poÿtestro, sed koncerne la leteron povus

eble konsili al ni iu sinjoro poÿta koboldo.” Kaj poste li

rakontis, kiel foje nokte li vidis ofici poÿtajn diabletojn

186

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

kaj kiel la koboldoj scias legi leterojn, ne malferminte

ilin. 

Sinjoro poÿtestro enpensi¸is kaj poste diris: ”Mil ka-

toj, tio eblus. Provu tion do, sinjoro Kolbabo; se tiu sin-

joro koboldo diros al ni, kio en la fermita letero estas

skribite, eble ni scii¸os, al kiu la letero apartenas.” 

Tiunokte sinjoro Kolbabo igis sin fermi en la poÿtejo

kaj atendis. Estis eble jam noktomezo, kiam li aûdis pa-

ÿetadon sur la planko, kvazaû musoj kurus; kaj poste li

vidis denove la koboldojn klasantaj la leterojn kaj pesan-

taj sendaîojn, kalkulantaj monon kaj morsantaj depe-

ÿojn. Kaj kiam ili estis kun çio pretaj, ili kunsidi¸is sur la planko kaj ludis per la leteroj sesdekseson. 

Kaj en tiu momento aûdi¸is sinjoro Kolbabo: ”Bon-

vesperon, sinjoroj Etuletoj.” 

”Ha, jen sinjoro Kolbabo, diris la plej a¸a etuleto. ”Ve-

nu do kartludi kun ni.” 

Al sinjoro Kolbabo ne necesis dufoje diri kaj li eksidis

kun ili sur la planko. 

”Mi îetas,” diris la unua koboldo kaj metis sian karton

teren. 

”Mi atutas,” diris la dua. 

”Mi superatutas,” diris la tria. 

Nun estis vico de sinjoro Kolbabo, kaj li metis la fer-

mitan senadresan leteron sur la ceterajn tri. 

187

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Vi gajnis, sinjoro Kolbabo,” diris la unua diableto, 

”çar vi îetis la plej superan karton aû keran ason.” 

”Pardonu mian aûdacon,” diris sinjoro Kolbabo, ”çu

certe vi scias, ke ¸i estas tiel supera karto?” 

”Kiel mi ne ekkonu tion,” diris la diableto. ”¯i estas

letero, kiun skribas junulo al knabino, kiun li amas pli ol

sin mem.” 

”Tion mi ne supozas,” intence diris sinjoro Kolbabo. 

”Kaj ¸uste tiel ¸i estas,” respondis la pigmeo. ”Se vi ne

volas tion kredi, mi tralegos al vi la letereton.” Kaj li prenis la leteron, metis ¸in frunten, fermis la okulojn kaj

legis jene:

*”Mia plej kara Marinja, *

*mi skrabas al ci* \(jen ortografia eraro, diris tiu pigmeo, ¸uste devas esti i\), *ke mi ricevis ÿoforan postenon* *kaj se ci volus ni povus havi edzi¸feston skrabu almi seci* *ankoraû min amas skrabu baldaû almi cia fidela*

*Françjo. *” 

”Mi dankas do al vi, sinjoro koboldo,” diris sinjoro

Kolbabo, ”tion mi bezonis scii. Multfoje mi dankas vin.” 

”Ne dankinde,” diris la vireto, ”Sed sciu, tie estas dek

ortografiaj eraroj. Multon tiu Françjo ne lernis en lerne-

jo.” 

”Nur mi ÿatus scii¸i, kiu Marinja ÿi estas, aû kiu Fran-

çjo,” murmuretis sinjoro Kolbabo. 

188

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Mi ne povas helpi, sinjoro Kolbabo,” diris la etula

sinjoreto. ”Tio ne plu estas skribite.” 

La sekvintan matenon raportis sinjoro Kolbabo al sin-

joro poÿtestro, ke tiun senadresan leteron skribis iu ÿo-

foro Françjo al iu fraûlino Marinja, kaj ke tiu sinjoro

Françjo volas edzi¸i al tiu fraûlino. 

”Jesuosinjoreto,” ekvokis sinjoro poÿtestro, ”tio estas

ege grava letero, tiu fraûlino nepre ricevu ¸in\!” 

”Mi alportus la leteron tujtuje al ÿi,” diris sinjoro Kol-

babo, ”se nur mi scius, kiel tiu fraûlino Marinjo nomi¸as

laû familia nomo kaj en kiu urbo, strato kaj numero ÿi

lo¸as.” 

”Tion scius, sinjoro Kolbabo, çiu,” diris sinjoro poÿtes-

tro. ”Por tio oni eç ne bezonus esti poÿtisto. Sed mi tre

ÿatus vidi, ke tiu fraûlino ricevu la leteron.” 

”Bone, sinjoro poÿtestro,” ekvokis sinjoro Kolbabo, 

”mi serços do la fraûlinon adresatinon, eç se mi devus la

tutan jaron kuri kaj trairi la tutan mondon.” 

Tion li diris, metis sur la ÿultron la poÿtistan pendsa-

kon kun la letero kaj pantrançaîo kaj ekiris en la mon-

don. 

Sinjoro Kolbabo iris kaj iradis kaj çie demandis, çu en

tiu regiono eble vivas ia fraûlino Marinja, atendanta le-

tereton de iu sinjoro ÿoforo Françjo. Kaj li trairis la tu-

tajn regionojn de Litomûæice kaj Louny kaj distrikton

Rakovník kaj regionojn Plzeñ kaj Domañlice kaj Písek-

189

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

regionon kaj regionojn Budêjovice, Pfielouâ, Tábor kaj

Âáslav kaj administran distrikton Gradecian kaj distrik-

tojn Jiâín kaj Boleslav; li estis en Kutná Hora, Litomyôl, 

Tæebo , Vod any, Suôice, Pfiíbram, Kladno kaj Mladá Bo-

leslav kaj en Votice kaj en Trutnov kaj Sobotka kaj Tur-

nov kaj en Slanë kaj en Pelhæimov, eç en Dobruôka kaj

Úpice kaj en Hronov kaj Çe Sep Kabanoj, ankaû en Krá-

korka, li estis ankaû en Zálesí, nu mallonge çie kaj çie li

demandis pri tiu fraûlino Marinja. Da fraûlinoj Marinja, 

kiujn li trovis en Bohemio, estis multaj, sume kvardek

naûmil naûcent okdek, sed neniu el ili tamen atendis

letereton de iu sinjoro ÿoforo Françjo; kelkaj el ili tamen

atendis letereton de iu sinjoro ÿoforo, sed tiu ne nomi¸is

Françjo, se Antoçjo aû Ladislao aû Venceslao, Jozefo aû

Jarolím aû Aloçjo aû Floriano, ankaû Georgo aû Johano

aû Laûrenco, ankaû Dominiko kaj Vendelín kaj Erazim, 

nur ne Françjo; kaj aliaj fraûlinoj Marinjaj same atendis

letereton de iu Françjo, sed tiu ne estis ÿoforo, sed seru-

risto aû ser¸ento, lignaîisto aû konduktoro, eventuale

ankaû drogisto, tapetisto, razisto aû tajloro, sed nepre

ne ÿoforo. 

Kaj sinjoro Kolbabo jam irpasigis unu jaron kaj unu

tagon, sed ne povis enmanigi la leteron al la ¸usta fraû-

lino Marinja. Li ekkonis multajn aferojn: li vidis vila¸ojn

kaj urbojn, kampojn kaj arbarojn, sunlevi¸on kaj sun-

subiron, revenon de alaûdoj kaj venon de printempo, la

190

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

semadon kaj rikolton, boletojn en arbaro kaj maturi-

¸antajn prunojn, li vidis lupolon en Òatec kaj apud Mêl-

ník vitejojn kaj karpojn en Tæebo kaj en Pardubice miel-

kukon, sed kiam la vana serçado daûris jam unu jaron

kaj tagon, li eksidis deprimite apud vojo kaj diris al si:

”Çio vana, eble jam mi ne trovos fraûlinon Marinja.” 

Preskaû li estis ekploranta pro bedaûro. Li bedaûris

fraûlinon Marinja, ke ÿi ne ricevis la leteron de la junu-

lo, kiu amis ÿin pli multe ol sin mem; li bedaûris la ÿo-

foron Françjon, ke li ne povas enmanigi tiun leteron; kaj

li bedaûris sin mem, çar tiom li klopodis kaj tiom iradis

dum pluvo kaj varmo kaj veteraço kaj misvetero kaj ke

çio çi estis vana. 

Kaj dum li tiel sidis apud la vojo kaj bedaûris, li vidis, 

ke sur la ÿoseo veturas ia aûto. ¯i veturis malrapidete, 

proksimume nur po ses kilometroj hore, kaj sinjoro Kol-

babo diris al si: ”Nu certe ¸i estas ia praantikva çaro, ke

¸i ÿovi¸as tiel lante.” Sed kiam la aûto alveturis pli prok-

simen, li vidis, ke ¸i estas, ho dioj, bela okcilindra Bugat-ti kaj ke çe la stirrado sidas mal¸oja, nigre vestita ÿofo-

ro kaj en la veturilo mal¸oja, nigre vestita sinjoro. 

Kaj kiam la mal¸oja sinjoro ekvidis apud la vojo aflik-

titan sinjoron Kobabo, li ordonis halti kaj diris: ”Venu, 

poÿtisto, mi veturigos vin iom.” 

Sinjoro Kolbabo ¸ojis, çar post tiel longa migrado jam

191

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

doloris lin la kruroj; li eksidis çe la nigra mal¸oja sinjoro kaj la veturilo lante kaj malgaje ekmovi¸is. 

Kiam ili traveturis proksimume tri kilometrojn, aûdi-

¸is sinjoro Kolbabo: ”Pardonu al mi la aûdacon, sinjoro, 

verÿajne vi veturas al sepulto, çu?” 

”Ni ne veturas,” diris kavsone la malgaja sinjoro. ”Kial

vi opinias, ke ni veturas al sepulto?” 

”Nu,” diris sinjoro Kolbabo, ”çar, sinjoro, vi bonvolas

esti tiel malgaja.” 

”Mi estas tiel malgaja,” diris tombvoçe la sinjoro, ”çar

mia aûto tiel malrapide kaj tiel malgaje veturas.” 

”Nu jes,” diris sinjoro Kolbabo, ”sed kial tia bela Bu-

gatti tiel marapide kaj malgaje veturas?” 

”Çar ¸in stiras malgaja ÿoforo,” diris funebre la nigra

sinjoro. 

”Ha,” diris sinjoro Kolbabo, ”Bonvolu permesi, via

moÿto, kial fakte tiu sinjoro ÿoforo tiel tristas?” 

”Çar li ne ricevis respondon je la letero, kiun li enpoÿ-

tigis antaû unu jaro kaj unu tago,” diris la nigra sinjoro. 

”Sciu, li skribis al sia plej kara, sed ÿi ne respondis al li; li opinias do, ke ÿi ne plu amas lin.” 

Kiam sinjoro Kolbabo tion aûdis, li ekvortigis: ”Par-

donu al mi la aûdacon, çu via sinjoro ÿoforo nomi¸as

Françjo?” 

”Lia nomo etas Francisko Svoboda,” respondis la mal-

gaja sinjoro. 

192

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Kaj la fraûlino nomi¸as Marinja, çu?” demandis plu

sinjoro Kolbabo. 

Tiam aûdi¸is la malgaja ÿoforo kaj diris kun lamenta

¸emo: ”Fraûlino Maria Nováková estas la nomo de tiu

malfidelulino, kiu forgesis mian amon.” 

”Ha,” ekkriis sinjoro Kolbabo ¸oje, ”kara homo, vi

estas do tiu trombono, tiu naivulo, tiu stultulo, tiu kon-

fuzulo, tiu trumpeto, tiu fuÿulo, tiu perpleksulo, tiu ka-

paço, tiu mallertulo, tiu imbecilo, tiu balailo, iu tulipo, 

tiu inertulo, tiu salato kaj tiu panikulo, tiu pafito, tiu fre-nezuleto, tiu frapito kaj tiu per sako frapita, tiu pufulo, 

tiu bulbo, tiu spritmankulo, tiu anemiulo, tiu figuraço, 

tiu sentaûgulo, tiu fuÿisto, tiu pulpaço, tiu dupo, tiu histriono, tiu lantulo, tiu pajaço, kiu îetis en nian poÿtkes-

ton la letereton sen poÿtmarko kaj sen adreso? Ajaj, mi

¸ojas, ke mi havas la honoron ekkoni vin\! Kiel fraûlino

Marieta povus reskribi al vi, se ¸is nun ÿi ne ricevis vian

leteron?” 

”Kie, kie estas mia letero?” ekvokis sinjoro ÿoforo

Françjo. 

”Nu, diris sinjoro Kolbabo, ”kiam vi diros al mi, kie

fraûlino Marieta lo¸as, tiam la letero, sciu, estos rekte

survoje al ÿi. Mia an¸elo, jam unu jaron kaj unu tagon

mi portas la leteron en teko kaj serças en la tuta mon-

do la veran fraûlinon Marinja\! Ora junulo, nun rapide

kaj prete senprokraste kaj galope donu al mi la adreson

193

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

de Fraûlino Marinja kaj mi iros kaj enmanigos al ÿi la le-

teron.” 

”Neniam, sinjoro poÿtiso, vi iros,” diris la sinjoro,” sed

mi veturigos vin tien. Françjo, nun aldonu gason kaj oni

veturas al fraûlino Marinja.” 

Apenaû li findiris tion, sinjoro ÿoforo Francisko aldo-

nis gason, la veturilo ekskuis kaj nun, karaj homoj, ¸i

veturigis po sesdek, sepdek, okdek kilometroj, po cent, 

cent dek, cent dudek, cent kvindek, sençese pli rapide, 

ke la motoro kantis, jubilis kaj tondregis pro nura ¸ojo

kaj la nigra sinjoro devis ambaûmane teni la çapelon, 

por ke ¸i ne forflugu de li kaj sinjoro Kolbabo per am-

baû manoj tenis sin je la sidilo kaj sinjoro Françjo kriis:

”Sinjoro çefo, tiu ja veturas, çu? Cent okdek kilometroj\! 

Ajaj, ja ni eç ne veturas, ni flugas direkte en la aero, jen vidu sinjorçefo, kie ni postlasis la ÿoseon\! Sinjorçefo, ni

ricevis ja flugilojn\!” 

Kaj dum ili iom da tempo flugis per rapido de cent

okdek sep kilometroj, montri¸is bele blanka vila¸o —

ververe, ¸i estis jam Libòatov — kaj sinjoro ÿoforo Fran-

çjo diris: ”Sinjoro çefo, ni estas surloke.” 

”Haltu,” diris la nigra sinjoro, kaj la aûto alteri¸is çe

rando de la vila¸o. ”Kiel tiu Bugatti-aûto bone veturas, 

çu?” kontentis la sinjoro, ”Kaj nun, sinjoro Kolbabo, vi

povus enmanigi al fraûlino Marinja la leteron.” 

”Eble,” opiniis sinjoro Kolbabo, ”eble sinjoro Françjo

194

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

prefere diru al ÿi parole, kio estas skribite en la letereto. 

Tie nome estas ok ortografiaj eraroj.” 

”Kia ideo,” defendis sin sinjoro Françjo, ”mi hontas

aperi antaû ÿiaj okuloj, çar dum tiom da tempo ÿi rice-

vis de mi neniun letereton. Kaj poste,” li aldiris afliktite, 

”eble jam ÿi forgesis min kaj eç ne iomete min plu amas. 

Vidu, sinjoro Kolbabo, ÿi lo¸as tie en tiu dometo, kiu

havas la fenestretojn purakve purajn.” 

”Mi iras do,” diris sinjoro Kolbabo kaj ektrumpetis

bele buÿe ”Iras, iras, poÿtista sinjoret’, iras, iras poÿta

sinjoro ”, kaj ekpaÿis per la dekstra kruro al la dometo. 

Kaj tie post la pura fenestro sidis pala knabinjo kaj kud-

ris al si vestaîon. 

”Dio sanon donu, fraûlino Marinja,” ekvokis sinjoro

Kolbabo. ”Çu vi kudras edzi¸veston al vi?” 

”Tute ne,” diris mal¸oje fraûlino Marinja, ”mi kudras

al mi mortkitelon por çerketo.” 

”Oh, oh,” diris kompate sinjoro Kolbabo, ”aj, ajja, ha, 

ha, projesueto, çu eble estas tiel malbone? Çu vi, fraûli-

no, malsanas?” 

”Mi ne malsanas,” ek¸emis fraûlino Marinja, ”sed mia

koro krevas pro aflikto.” Kaj ÿi metis la manon sur la

koron. 

”Pro diamo,” ekkriis sinjoro Kolbabo, ”fraûlino Mari-

nja, prokrastu ankoraû la krevon. Pardonu al mi la aûda-

con, kial ja doloras vin la koro?” 

195

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Çar jam unu jaron kaj unu tagon,” diris mallaûte

fraûlino Maria, ”jam unu jaron kaj unu tagon mi aten-

das leteron, kiu ne venas.” 

”Tio ne gravu por vi,” konsolis ÿin sinjoro Kolbabo. 

”Kaj mi portas jam unu jaron kaj unu tagon çi tie en la

teko iun letereton, kaj estas neniu, al kiu mi ¸in trans-

donus. Sciu, fraûlino Marinja, la letereton mi donos al

vi.” Samtempe li donis al ÿi la leteron. 

Fraûlino Marinja pali¸is ankoraû pli. ”Sinjoro leter-

portisto,” ÿi diris mallaûtvoçe, ”tiu letero ne estas por mi, sur ¸i ja ne estas adreso\!” 

”Nur rigardu internen,” ordonis sinjoro Kolbabo, ”kaj

se ¸i ne estos por vi, redonu ¸in al mi kaj prete.” 

Fraûlino Marinja malfermis per tremantaj fingroj la

leteron kaj kiam ÿi komencis legi, ÿiaj vangoj ru¸i¸is. 

”Nu,” demandis sinjoro Kolbabo, ”çu vi redonos al mi

la leteron aû ne?” 

”Mi ne redonos,” elspiris fraûlino Maria kaj ÿiaj oku-

loj pleni¸is de larmoj pro ¸ojo. ”Sinjoro poÿtisto, ¸i es-

tas ja tiu letereto, kiun mi atendis unu jaron kaj unu ta-

gon\! Sinjoro leterportisto, tute mi eç ne scias, kion mi

donu al vi por ¸i\!” 

”Mi diros tion al vi,” diris sinjoro Kolbabo. ”Vi donos

al mi du kronojn pune tial, çar la letero ne estis konve-

ne afrankita, çu vi komprenas? Prodisinjoro, nur tial ja

mi kuras kun letereto unu jaron kaj unu tagon, por ke la

196

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

poÿto ricevu la du kronojn por afranko\! Mi dankas bele,” 

li diris, ricevinte la du kronojn, ”kaj vian respondon, 

fraûlino, çi tie iu atendas.” Kaj dume li mansignis al sin-

joro ÿoforo Françjo, kiu jam staris post la angulo. 

Kaj dum sinjoro Françjo estis ricevanta la respondon, 

eksidis sinjoro Kolbabo kun la nigra sinjoro kaj diris al

li: ”Unu jaron kaj unu tagon, moÿto, mi kuris kun la le-

tereto, sed ¸i valoris la penon: jam tial, kion çion mi vi-

dis. ¯i estas tiel bela kaj belega lando, çu apud Plzeñ çu

apud Hoæice aû apud Tábor. — Jen, vidu, sinjoro Fran-

çjo jam revenas. Nu jes, tia afero estas aran¸ebla pli

rapide parole ol per senadresa letero.” 

Sinjoro Françjo diris nenion, nur liaj okuloj brilis. ”Çu

ni veturu, sinjoro çefo?” li demandis. 

”Ni veturu,” diris la sinjoro. ”Unue ni alveturigos sin-

joron Kolbabon al la poÿto.” 

Sinjoro ÿoforo saltis en la veturilon, premis la starti-

lon kaj pedalis kluçon kaj gason kaj la aûto ekveturis tiel

glate kaj le¸ere kiel en son¸o. Tuj montrilo sur rapido-

metro indikis cent dudek kilometrojn. 

”Kiel bele la aûto veturas,” ¸uis la nigra sinjoro, ”tial

¸i tiel veturegas, çar ¸in stiras feliça ÿoforo,” 

Kaj çiuj feliçe alveturis, kaj ankaû ni. 

197

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Granda doktora fabelo

Pasis jam ege multe da tempo, kiam sur la monto

Hejôovina praktikis la sorçistan metion la magiisto

Magiaÿo. Kiel vi scias, estas magiistoj bonaj, kiujn oni

nomas sorçistoj aû miraklofarantoj, kaj magiistoj mavaj, 

kiujn oni nomas nigrosorçistoj. Magiaÿo staris meze; 

iam li estis tiel bona, ke tute li ne sorçis, kaj alifoje li sor-

çis tiel potence, ke tondris kaj fulmis; iam li venis al la

ideo, ke pluvu ÿtonoj, kaj foje eç li faris, ke torentpluvis malgrandaj ranetoj. Koncize, diru kion ajn, tia magiisto

estas neniel agrabla najbareco, kaj eç se la homoj îuris

per sia animo, ke ili ne kredas je magiistoj, tamen la

monton Hejôovina prefere ili evitadis; ili nur elturni¸adis

dirante, ke ¸i estas tro kruta — kompreneble ili ne kon-

fesus timon pro Magiaÿo\! 

Tiu Magiaÿo foje sidis antaû sia kaverno kaj man¸is

prunojn, tiajn grandajn blunigrajn kaj bele prujnkovri-

tajn prunojn, dum en la kaverno lia helpanto, lentuga

Vincek, vernome Vincento Nyklíâek el Zlíâko, kirlis su-

per fajro magiajn dokoktojn el peço, sulfuro, valeriano, 

mandragoro, bistorto, centaûreo, ononiso kaj asafetido, 

el aksoÿmiraîo kaj lapiso kaj akvoforto kaj kaproglobe-

198

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

toj, el vespopikiloj, ratobarboj, falenkruretoj kaj zanzi-

bara semo, nu el tiaj sorçaj spicoj, ingrediencoj, teriakoj

kaj misdrogoj. Kaj Magiaÿo nur rigardis, kiel tion la len-

tuga Vincek kirlas kaj man¸is prunojn. Sed la povra Vin-

cek forgesis kirli, kiu scias kial, kurte: dekoktaîoj en la

kaldrono misbruni¸is, bruldifekti¸is, misbaki¸is, mis-

fandi¸is aû iel fumi¸is kaj el ili elpuÿi¸is terura fetoro. 

”Ci misa mallertulo,” volis lin alkrii Magiaÿo, sed en la

hasto eble li eraris la ¸ustan tubeton en la gor¸o, aû era-

ris la pruno, kiun li havis en la buÿo, mallonge, li englutis la prunon ankaû kun la kerno kaj la kerno mise engor-

¸i¸is kaj rekti¸is en la gor¸o kaj povis nek internen nek

eksteren; kaj tial Magiaÿo povis nur ekkriegi ”Ci mi-” kaj

plu ne eblis, li povis eligi el si eç ne voçeton. Nur li stertoris kaj siblis, same kiam vaporo ÿuÿas en poto, kaj ru¸i-

¸is en la viza¸o kaj svingis la manojn kaj sufoktusis, sed

la kerno ne kaj ne ekmovi sin; tiel firme kaj funde ¸i

transversi¸is en la faringo. 

Kiam Vincek tion ekvidis, ege li ektimis, ke eble la

mastro Magiaÿo sufoki¸os, kaj diris kunsenteme: ”Sin-

jorçefo, atendu çi tie, mi kuregas al Hronov por dok-

toro.” Kaj jam li hastis de Hejôovina malsupren — do-

ma¸e, ke tie neniu estis, por mezuri lian rapidecon; certe

¸i estus mondrekordo en longdistanca kuro. 

Kiam li alkuris al Hronov al la doktoro, apenaû li po-

vis spirkapti; sed fine tamen nur ¸uste li ekkaptis ¸in kaj

199

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

rapide elÿutis el si: ”Sinjoro doktoro, venu tuj kaj rapide

al sinjoro sorçisto Magiaÿo, aû li sufoki¸os. Uf, uf, tiel mi kurlaci¸is\!” 

”Al Magiaÿo sur Hejôovina?’ murmuretis la doktoro el

Hronov. ”Hu, maleme mi volas, sed kiam nepre li bezo-

nas min, kion fari.” Kaj li iris. Sciu, doktoro al neniu po-

vas rifuzi sian helpon, eç se oni venigus lin al rabisto

Lotrando aû \(disinjoro ne punu nin\) al Lucifero mem. Ja

tia profesio ¸i estas, la doktorado. 

Kaj la doktoro el Hronov kunpremis la doktoran vali-

zon, en kiu estas doktoraj skalpeloj kaj tenajlo por den-

toj kaj banda¸oj kaj pulvoroj kaj ungventoj kaj lignopla-

ketoj pro frakturoj kaj aliaj doktoraj instrumentoj, kaj

iris post Vincek al Hejôovina. ”Nur ni ne venu malfrue,” 

zorgis sençese la lentuga Vincek kaj tial ili iris unu du

unu du trans montojn kaj arbarojn, unu du unu du trans

marçojn, unu du unu du trans monteton kaj plataîon, 

¸is la lentuga Vincek diris: ”Nun, sinjoro doktoro, jam ni

estas surloke.” 

”Via servutulo, sinjoro Magiaÿo,” diris la doktoro el

Hronov, ”kio kaj kie vin doloras?” 

La sorçisto Magiaÿo anstataû respondo nur ekstetoris, 

eksiblis kaj eksnufis kaj montris al la kolo, ke tie ¸i en-

estas. 

”Ho, la koleto doloras,” diris la doktoro el Hronov. 

200

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Nu, ni rigardos la doloraîon. Apertu bele la buÿon, sin-

joro Magiaÿo, kaj diru aaa.” 

La sorçisto Magiaÿo disfaldis la nigran barbon kaj

plenlar¸e malfermis la buÿon, sed aaa li ne povis diri, çar

el li eli¸is neniu voço. 

”Nu, aaa,” instigis lin la doktoro. ”Çu ¸i ne eblas?” 

Magiaÿo kapneis, ke ¸i ne eblas. 

”Ajajaj,” diris la doktoro, kiu estis fripono, vulpo ma-

licplena, vulpo ruzega, sakristiano rutina, merlo sagaca

kaj ulo malnaiva, çar li havis kaÿintencojn, ”ajaj, sinjoro

Magiaÿo, vi statas ege malbone, se vi ne povas diri aaa. 

Mi ne scias, mi ne scias,” li diris kaj komencis Magiaÿon

observi kaj perkuti, ekzameni la pulson, lian langon li ri-

gardis, sub liajn palpebrojn li ekrigardis, en la orelojn kaj la nazon per speguleto li prilumis kaj dume murmuris

latinajn vortojn. Kaj kiam li estis preta kun la tuta diag-

nozo, li komencis mieni ege serioze kaj diris: ”Sinjoro

Magiaÿo, estas grava afero, çi tie helpos nenio krom sen-

prokrasta kaj plej rapida operacio. Sed tiun mi ne povas

kaj rajtas mem fari, por tio devus havi asistadon. Se vi

volas subi¸i al operacio, nenio helpos, vi devos venigi

miajn kolegojn doktorojn el Úpice, Kostelec kaj Hoæiâky, 

kaj kiam ili estos çi tie, mi aran¸os kun ili kuracistan

konsulton aû konsilon kaj nur post la plej funda konsi-

dero ni entreprenus la deziratan kuracistan intervenon

aû operacion operacian. Pripensu tion, sinjoro Magiaÿo, 

201

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

kaj se vi akceptos mian proponon, sendu rapidan kurie-

ron por miaj altÿatataj kaj doktaj sinjoroj kolegoj.” 

Kion Magiaÿo povis fari? Li kapsignis al la lentuga

Vincek kaj Vincek trifoje ektrampis, por bone kuri, kaj

jam li galopis de Hejôovina malsupren. Nome al Ho-

æiâky. Kaj al Úpice. Kaj al Kostelec. Ni lasu lin intertem-

pe kuri. 

202

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

**PRI LA SOLIMANA PRINCIDINO**

Dum la lentuga Vincek trotegis al Hoæiâky kaj al

Úpice kaj al Kostelec por doktoroj, la doktoro el

Hronov sidis çe sorçisto Magiaÿo kaj atentis, ke tiu ne

sufoki¸u. Kaj por ke la atendado pasu al ili pli bone, li

ekbruligis virginian cigareton kaj senvorte fumetis. 

Kaj kiam estis enuege al li, li tusetis kaj fumegis plu. 

Poste por mallongigi la enuon, trifoje li oscedis kaj ek-

palpebrumis. Post tempeto li ekvortis: ”Jes ja.” Proksi-

mume post duonhoro li streçi¸is kaj diris: ”Nu, nu.” Post

horeto li aldiris: ”Eble dume ni povus kartludi. Sinjoro

Magiaÿo , çu vi havas iajn kartojn?” 

La sorçisto Magiaÿo ne povis paroli, kaj tial nur li kap-

jesis, ke ne. 

”Çu vi ne havas?” grumblis la doktoro el Hronov. ”Do-

ma¸e. Nu vi estas sorçisto, se eç la kartojn vi ne havas\! 

Çe ni en la gastejo iu sorçisto okazigis prezentadon, 

atendu, kiel li nur nomi¸is, simile kiel Navrátil aû Don

Bosko aû Margolello, preskaû tiel, kaj tiu sciis fari tiajn

203

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

sorçaîojn per la kartoj, ke vi okulegus. Nu, oni devas scii

sorçi.” 

Poste li ekbruligis al si novan virginian kaj diris: ”Se vi

ne havas çi tie kartojn, mi rakontos al vi fabelon pri la

solimana princidino, por ke la tempo pli bone pasu al ni. 

Se la fabelon hazarde vi konas, nur diru kaj tuj mi çesos. 

Tin tin tin, oni komencas. 

Kiel estas konate, post la Monedaj Montoj kaj la Sar-

gasmaro estas la Dalamanaj Insuloj kaj post ili estas la

dezerto Ÿarivari, kovrita de densa arbaro, kun cigana

çefurbo Eldorado; poste lar¸e-vaste etendi¸as unu me-

ridiano kaj unu paralelo kaj tie trans rivero, kiun oni

transiras tra ponteto kaj poste tra la pado maldekstren, 

post salik-arbusto kaj lapol-fosaîo etendi¸as la granda

kaj potenca Solimana Sultanlando. Do, bone kompreni-

te, çu? 

En la Solimana Sultanlando kiel jam la nomo mon-

tras, regis sultano Solimano. Tiu sultano havis unusolan

filinon, Zubejda estis ÿia nomo; kaj la princidino nenial

komencis malsani kaj malsaneti kaj tusetadis, ÿi kon-

sumi¸is kaj estis pereanta kaj magri¸anta kaj pali¸anta, 

ÿi aflikti¸is kaj ¸emis, ke estis dolore tion rigardi. Mem-

komprene, la sultano tuj venigis al ÿi siajn kortegajn sor-

çistojn, desorçistojn, magiistojn, herbodrogistinojn, aû-

guristinojn, magojn kaj astrologojn, çarlatanojn kaj te-

riakistojn, banistojn kaj vundflegistojn kaj kuracadis-

204

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

tojn, sed neniu el ili povis resanigi la princidinon. Se tio estus çe ni, mi dirus, ke la bubino suferis pro anemio, 

pleûrito kaj bronkito; sed en la Solimana lando ne estas

tia klereco kaj la medicino ne progresis tiom, por ke tie

povu aperadi malsanoj kun la latinaj terminoj. Vi povas

imagi, kiel la maljuna sultano estis malespera. Mia Mon-

te Kristo, li diradis, tiel mi ¸ojis, ke la bubino transpre-

nos post mi florantan sultanan metion, kaj dume, la po-

vrulino, estingi¸as kaj pereas antaû miaj okuloj kaj mi ne

povas helpi ÿin\! — Kaj tial ekregis çe la kortego kaj en la

tuta Solimana lando granda tristo. 

Tiutempe venis tien iu komerca agento el Jablonec, iu

sinjoro Lustig, kaj aûdinte pri la malsana princidino, li

diris: ’Sinjoro sultano devus venigi doktoron de ni, nome

el Eûropo, çar la medicino çe ni estas pli progresinta; çi

tie vi havas nur desorçistojn, herbodrogistojn kaj ma-

giistojn, sed, karulo, çe ni estas veraj kaj studintaj dok-

toroj.’

Eksciinte tion, sultano Solimano venigis al si tiun sin-

joron Lustig, açetis de li ÿnuron kun vitraj perloj por la

princidino Zubejda kaj poste demandis lin: ’Sinjoro Lus-

tig, laû kio oni ekkonas çe vi efektivan kaj studintan

doktoron?’

’Tre facile,’ diris sinjoro Lustig. ’Oni ekkonas lin laû

tio, ke li havas antaû sia nomo Dr. Ekzemple Dr. Mann, 

205

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Dr. Pelnáfi kaj simile. Kaj se li havas neniun Dr., li ne

estas do studinta doktoro, komprenite?’

’Ha,’ diris la sultano kaj riçe pridonacis sinjoron Lustig

per rosinoj; sciu, tio estas bonaj sekvinberoj. Kaj poste li sendis al Eûropo senditaron por venigi doktoron. ’Sed

tion memoru,’ li predikis al ili, adiaûante ilin, ’ke vera kaj instruita doktoro estas nur tiu, kies nomo komenci¸as

per silabo Dr. Alian ne konduku al mi, alie mi fortranços

viajn orelojn eç kun la kapo. Do ek\!’

Se mi devus rakonti, kion çion la senditoj devis trasu-

feri kaj travivi dum la longega vojo al Eûropo, tio estus, 

sinjoro Magiaÿo, ege longa fabelo. Sed post multaj kaj

multaj suferoj tamen nur la senditoj atingis Eûropon kaj

komencis serçi doktoron por princidino Zubejda. 

Do la procesio de la solimanaj senditoj, tiaj egstaturaj

mamlukoj kun turbanoj surkape kaj subnaze kun lipha-

regoj dikaj kaj longaj kiel çevalvostoj, ekiris tra la nigra arbaro. Ili iris kaj iris, ¸is ili renkontis ulon kun hakilo kaj segilo surÿultre. 

’Dio sanon,’ salutis ilin tiu ulo. 

’Dio donu’ diris la senditoj. ’Kio, oçjo, vi estas?’

’Nu,’ diris tiu homo. ’Dankon por la demando. Mi

estas nur dracenhakisto.’

La paganoj pintigis la orelojn kaj diris: ’Moÿto, jen io

alia. Se vi bonvolas esti Dr Acenhakisto, ni devas do peti

vin, ke vi tujtuje, kure kaj preste iru kun ni en la Solima-

206

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

nan landon. Sinjoro sultano Solimano sendas al vi belan

saluton kaj respekte vin invitas al sia kortego; sed se vi

malemus aû eventuale kontraûus, tiam ni transportos

vin tien perforte, kaj tial ni diras al vi, via moÿto, ne in-citu nin.’

’Aj, aj,’ miris la dracenhakisto, ’kaj kion sinjoro sul-

tano volas kun mi?’

’Li havos por vi laboron,’ diris la senditoj. 

’Mi irus do,’ konsentis la dracenhakisto. ’Nome, sin-

joroj, ¸uste mi çesas laboron. Sciu, mi emas labori kiel

drako.’

La senditoj okulsignis inter si kaj diris: ’Tio, moÿtulo, 

¸uste konvenas al ni.’

’Atendu.’ diris la dracenhakisto. ’Unue mi volus scii, 

kiom pagos al mi sinjoro sultano por mia laboro. Mi ne

estas ja drinkulo, sed eble sinjoro sultano ne estas dra-

stulo.’

La senditoj de la solimana sultano ¸entile rediris: ’Ne

gravas, moÿto, ke vi ne bonvolas esti Dr Inkulo — al ni

Dr Acenhakisto estas same bonvena; sed kio koncernas

nian sinjoron sultanon Solimanon, vi povas kredi al ni, 

ke li ne estas Dr Astulo, sed nur ordinara reganto kaj

tirano.’

’Do, bone,’ diris la dracenhakisto. ’Kaj kio koncernas

la man¸adon, do dum la laboro mi man¸as kiel draÿis-

to kaj trinkas kiel dromedaro, çu vi scias?’

207

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

’Çion ni faros, nobla sinjoro,’ certigis la solimanoj, 

’por ke ankaû tiurilate vi estu çe ni tute kontenta.’

Poste ili alkondukis kun granda pompo kaj estimo la

dracenhakiston sur ÿipon kaj navigis kun li en la Solima-

nan landon. Post la alnavigo sultano Solimano rapide

eksidis sur la trono kaj ordonis alkonduki ilin. La sendi-

toj ekgenuis antaû li kaj la plej a¸a kaj la plej liphara el ili komencis:

’Nia plej favora sinjoro kaj reganto, princo de çiuj kre-

dantoj, sinjoro sultano Solimano\! Laû via nobla ordono

ni foriris ¸is insulo nomata Eûropo, por elserçi la plej

doktan, la plej reputacian kaj la plej faman doktoron por

princidino Zubejda. Ni havas lin do çi tie, sinjoro sul-

tano. Li estas renoma kaj tutmonde konata kuracisto Dr

Acenhakisto; por ke vi sciu, kia doktoro li estas, li emas

labori kiel Dr Ako, estas pagata kiel Dr Inkulo, man¸as

kiel Dr Aÿisto kaj drinkas kiel Dr Omedaro. Nome sin-

joro sultano, ili estas nurnure gloraj kaj doktaj doktoroj, 

el kio evidentas, ke ni trafis tiun efektivan. Hm, hm. Jen

entute çio.’

’Mi bonvenigas vin sinjoro Dr Akcenhakisto,’ diris la

sultano Solimano. ’Mi petas vin, ke vi iru rigardi mian

filinon, princidinon Zubejda.’

’Nu, kial mi ne iru,” diris al si la dracenhakisto; la sul-

tano mem kondukis lin en malhelan, ombroplenan salo-

non, garnitan per la plej belaj tapiÿoj kaj kusenoj kaj ku-

208

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

senetoj, kaj sur ili ripozis princidino Zubejda, pala kiel

el vakso kaj dormetis. 

’Aj, aj,’ diris la dracenhakisto kompate, ’sinjoro sul-

tano, tiu via bubino estas ia verdetulino.’

’Jes, jes,’ ek¸emis la sultano. 

’Ia duonviva,’ diris la dracenhakisto, ’iomete kvazaû

molaça, çu?’

’¯uste tiel,’ jesis la sultano mal¸oje. ’Nenion ÿi volas

man¸i.’

’Magra kiel ÿindo,’ diris la dracenhakisto, ’Kiel pajlo-

fasketo. Kaj nenian koloron ÿi havas, sinjoro sultano. Mi

dirus, ke la knabino malsanas.’

’Vere, ÿi malsanas,’ diris la sultano deprimite, ’Tial mi

venigis vin, por ke vi resanigu ÿin, se vi estas Dr Acen-

hakisto.’

’Mi?’ ekmiris la dracenhakisto. ’Dio mia, kiel mi resa-

nigu ÿin?’

’Via afero,’ diris sultano Solimano obtuzvoçe. ’Tial vi

estas çi tie kaj finite. Kaj mi diras al vi, se vi ne resanigos ÿin, mi igos vin senkapigi kaj tio estos via amen.’

’Sed tio ne eblas,’ volis sin defendi la timigita dracen-

hakisto, sed sinjoro Solimano ne lasis lin finparoli. 

’Neniel elturni¸u,’ li diris severe, ’por tio mi ne havas

tempon, mi devas iri regi. Nur eklaboru kaj montru, 

kion vi scias.’ Kaj li iris sidi¸i sur la tronon kaj regis. 

Damna afero, diris al si la dracenhakisto, kiam li soli-

209

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

¸is, mi trovi¸as en bela kaço\! Kiel mi venas al tio, ke mi

resanigu iun princidinon? Çu mi scias, kiel oni tion fa-

ras? Kia pridonaco\! Kvin batoj al arbostumpo, kion mi

faru? Se la bubinon mi ne resanigos, oni min senkapigos. 

Se tio ne estus en fabelo, mi dirus, ke ne eblas pro ne-

nio forhaki ies kapaçon\! Diablo ÿuldis al mi, ke mi tro-

vi¸as en la fabelo\! En la ordinara vivo io simila ne povus

okazi al mi\! Per mia animo, mi mem scivolas, kiel mi

eskapos el tio\! 

En tiaj kaj ankoraû pli turmentaj pensoj la povrulo

dracenhakisto eksidis sur la perono de la sultana kastelo

kaj ¸emis. Hu, li diris al si mem, kiel ili venis al la ideo, ke mi faru çi tie doktoron? Se oni ordonus al mi, faligi çi

tiun aû alian arbon, mi montrus al ili, kion mi scias\! Mi

ekus tion, ligneroj nur ÿuti¸us\! Sed kiel mi rigardas, çio

çirkaû la konstruaîo estas arboplena kiel en arbarego, eç

ne la suno povas brili en ilian çambron; en la domo ja

devas konservi¸i humido kaj fungusaîo kaj ÿimo kaj for-

fikuloj\! Momenton, mi montros al ili, kian laboron mi

scias fari\! 

Dirinte tion, tuj li malvestis la jakon, kraçis sur siajn

polmojn, ekprenis siajn hakilon kaj segilon kaj komen-

cis faligi arbojn, kreskantaj çirkaû la sultana kastelo. Pa, tio estis nek pirarboj nek pomarboj nek nuksarboj kiel

çe ni, sed nuraj palmoj kaj oleandroj kaj kokosarboj, 

dracenoj, latanioj kaj figoarboj kaj mahagonoj kaj arboj

210

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

çielen kreskantaj, kaj alia ekzota verdaîo. Vi rigardus, 

sinjoro Magiaÿo, kiel tiu nia dracenhakisto eklaboris\! 

Kiam oni sonorigis tagmezon, jam estis çirkaû la kaste-

lo konsiderinda senarbejo; tiam la dracenhakisto viÿis la

ÿviton per maniko, elpoÿigis pecon da nigra pano kun

kazeo, kiun alportis de la hejmo, kaj ekman¸is. 

¯is tiu tempo princidino Zubejda dormis en sia

mankluma salono; dum la bruego, kiun faris la dracen-

hakisto sube antaû la kastelo per siaj hakilo kaj segilo, ÿi dormis, kiel neniam ¸is nun. Ÿi veki¸is nur pro la silento, kiam la dracenhakisto çesis faligi la arbojn kaj ek-

komfortis sur amaso da ligno kaj mordis la panon kun

kazeo. 

Tiam la princidino malfermis la okulojn ka ekmiris:

kia neniam estinta lumo estas en la salono? Unuafoje en

la vivo enfalis tien la suno kaj plentorente plenigis la

malhelan salonon per çiela brilo. La lum-inundo pre-

skaû brilblindigis la princidinon; samtempe tra la fene-

stro ekbonodoris la freÿe hakita ligno tiel forte kaj bele, 

ke la princidino enspiris profunde kaj kun ¸ojo. Kaj al tiu

peç-aromo ekbonodoris tie ankoraû io kion la princidi-

no ¸is nun ne konis — kio ¸i estas? Ÿi levi¸is kaj iris ri-

gardi tra la fenestro: anstataû la humida ombro, senar-

bejo ardanta en la tagmeza sunbrilo kaj tie sidas gran-

da oçjo kaj kun ega apetito man¸as ion nigran kaj ion

blankan; kaj tio estis ¸uste tio, kio al la princidino tiel

211

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

ekaromis. Vi scias, çiam plej alloge bonodoras al ni tio, 

kion tagman¸as iu alia. 

La princidino ne povis tion plu elteni; la bonodoro

tiris ÿin suben, antaû la kastelon, pli kaj pli proksimen al la tagman¸anta oçjo, por rigardi, kion bonan li havas

por man¸o. 

’Ej, la princidino,’ aûdi¸is la dracenhakisto plenbuÿe. 

’Çu vi volus pecon da pano kun kazeo?’

La princidino ru¸i¸is kaj ekskuetis; ÿi hontis diri, ke

ege ÿi volus gustumi. 

’Jen, prenu,’ ekmurmuris la dracenhakisto kaj detran-

çis por ÿi per trançilego egan pecon da pantrançaîo. ’Jen

vi havas.’

La princidino ekrigardis çirkaûen, çu iu rigardas, 

’Dankon\!’ ÿi elvortis por danki, ekmordis la trançaîon kaj

diris: ’Hmm, kia bonaîo\!’ Mi petas vin, panon kun kazeo, 

tion la princidino dum la vivo neniam vidis. 

Tiumomente ekrigardis tra la fenestro sultano Soli-

mano mem. Li eç ne kredis la proprajn okulojn: ansta-

taû la humida ombro, hela senarbejo ardanta en la tag-

meza suno, kaj tie sur la lignoamaso sidas la princidino

plenbuÿe, havas de la kazeo ”lipharojn” de orelo al orelo

kaj nutras sin kun tia apetito, kiel ¸is nun neniam. 

’Danke dion,’ respiris sultano Solimano, ’do tamen

oni alkondukis al la bubino tiun ¸ustan kaj studintan

doktoron\!’

212

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Kaj ekde tiu tempo, sinjoro Magiaÿo, la princidino ko-

mencis vere forti¸i, ankaû ÿiaj vangoj ru¸i¸is kaj ÿi man-

¸is kiel lupineto. Jen la efiko de lumo kaj de aero kaj de

suno, sciu. Kaj mi rakontas tion al vi tial, çar ankaû vi

vivas çi tie en kaverno, kien la suno ne brilas kaj vento

ne blovas; kaj tio, sinjoro Magiaÿo, ne estas senutila. 

Tion do mi volis diri al vi.” 

Kiam la doktoro el Hronov finrakontis la fabelon pri

la solimana princidino, alkuregis la lentuga Vincek kon-

dukante kun si doktoron al Hoæiâky, doktoron el Úpice

kaj doktoron el Kostelec. ”Jen mi kondukas ilin,” li kriis

jam de malproksime. ”Hometoj, kiel mi kurlaci¸is\!” 

”Mi bonvenigas vin, sinjoroj kolegoj,” diris la doktoro

el Hronov. ”Jen nia paciento, sinjoro nigrosorçisto Ma-

giaÿo. Unuavide vi vidas, ke lia stato estas tre peza. La

paciento duonmontras, ke li englutis prunon aû kernon. 

Laû mia modesta opinio lia malsano estas akuta pruni-

to.” 

”Hm, hm,” diris la doktoro el Hoæiâky. ”Plivere mi

ju¸as, ke ¸i estas sufoka prunito.” 

”Maleme mi oponus al la ÿatataj kolegoj,” diris la dok-

tro el Kostelec. ”Sed mi dirus, ke çi-kaze temas pri far-

inga prunito.” 

”Sinjoroj,” aûdi¸is la doktoro el Úpice, ”mi proponas, 

ke ni akordi¸u je diagnozo, ke çe sinjoro Magiaÿo ape-

ris akuta prunfaringa kernito.” 

213

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

”Mi gratulas al vi, sinjoro Magiaÿo,” diris la doktoro

el Hoæiâky. ”¯i estas ege rara kaj grava malsano.” 

”Interesa kazo,” aldonis la doktoro el Úpice. 

”Sinjoro kolego,” aûdi¸is la doktro el Kostelec, ”mi

havis jam pli belajn kaj intersajn medicinajn kazojn. Çu

vi aûdis jam, kiel mi sanigis Blekulon de la Grakmonto? 

Se ne, mi rakontos tion al vi.” 

214

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

**LA KAZO KUN BLEKULO**

Pasis ankaû jam multegaj jaroj, kiam en la arbaro sur

la Grakmonto restadis Belkulo. Vi scias, ¸i estas unu

el la plej malgrandaj fantomoj, kiuj iam ajn restadis. Oni

iras nokte tra arbaro kaj subite post oni io ekblekas, ek-

henas, ek¸emas, ekhurlas aû tiel terure ekridaças. Mem-

komprene, oni morttimi¸as, angoro kaptas onin , kaj oni

kuras, kuregas, mire, ke oni ne elÿutas la animon pro

timo. Tion do faras Blekulo kaj tian ekscesadon li faraçis

sur la Grakmonto dum multaj kaj multaj jaroj, tial oni ti-

mis iri tien dum la mallumo. 

Kaj foje venas al mi en konsultejon ia stranga home-

to, nura buÿo, buÿegon li havas de orelo al orelo kaj la

kolon banda¸itan per ia çifono, kaj siblas, kraçsputas, 

stertoras, kvakas, gruntas, raûkas, ke eç ne vorton oni

komprenas al li. 

’Kio mankas al vi?’ mi demandas. 

’Sinjoro doktoro,’ siblis tiu ulo, ’ bele mi petas, iel mi

raûki¸is.’

’Tion mi vidas,’ mi diris, ’kaj kiu vi estas?’

215

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

La paciento hezitis kaj poste ekvortigis: ’Mi petas, mi

estas tiu certa Blekulo de Grakmonto.’

’Ha,’ mi diris, ’vi estas do tiu friponaço, tiu damna ulo, 

kiu timigas la homojn en al arbaro? Mia kara, tion vi

meritas, ke vi perdis la voçon\! Jes, mi kuracos vian faringon kaj faringiton kaj karingokataron, mi volas diri

faringokataron, por ke vi povu denove tra la arbaro bleki

kaj ÿoke timigi homojn\! Ne, ne, nur plu raûku kaj siblu, 

almenaû oni havos trankvilon de vi\!’

Sed tiam Blekulo komencis peti: ’Mi petas vin, sinjoro

doktoro, sanigu min el la raûkado, jam mi bonkondutos, 

mi ne timigos la homojn —’

’Tion ankaû mi konsilas al vi,’ mi diris. ’Dum la fan-

tomado vi krikonsumi¸is kaj tial vi perdis la voçon, çu

ne? Kara ulo, fantomi en la arbaro, jam nenio por vi; en

la arbaro estas malvarme kaj humide kaj vi havas iom

sentemajn spirorganojn. Mi ne scias, mi ne scias; eble

kataro estus kuracebla, se nepre vi devus çesi fantomi

kaj translo¸i¸i ien foren el la arbaroj; alie neniu vin sa-

nigos.’

Tiu Blekulo morni¸is kaj gratis sin post la orelo. ’Mal-

facila afero, via moÿto, sed per kio mi vivtenos min, se

mi çesos fantomi? Ja nenion alian mi scias ol bleki kaj

kriaçi, nome dum mi havas voçon.’

’Hometo,’ mi diris al li, ’kun tia rara voçorgano, kian

vi havas, mi irus al opero kiel kantisto, kiel bazarulo aû

216

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

anoncisto al cirko; kun tia belega kaj potenca voço estas

doma¸e vivi en kamparo, çu vi ne samopinias? En urbo

vi validi¸us eble pli bone.’

’Ankaû iam mi diris tion al mi,’ konfesis Blekulo. ’Nu, 

mi provos ekposteni aliloke, nur kiam mi havos denove

la voçon.’

Sinjoroj, mi elfrotis lian faringaçon per jodo, preskri-

bis al li kloralon kaj permanganaton por gargarado kaj

uzadon de anginolo kaj por la kolo almetadon de kopre-

soj. Ekde tiu tempo pri Blekulo sur la Grakmonto estis

nenio aûdebla; vere li eklo¸is aliloke kaj çesis fantomi. 

Nur post pluraj jaroj denove mi ekaûdis pri li, kaj nome

el la granda urbo Hurdyburdy. Onidire tie la nomita Ble-

kulo alkroçi¸is al politiko kaj oratoris en mitingoj tiel

fortvoçe kaj kun tia sukceso, ke li i¸is deputito kaj bone

fartas ¸is nun. 

Kaj mi rakontas tion al vi tial, por ke sinjoro Magiaÿo

vidu, kiel ÿan¸o de aero iam faras miraklojn çe diversaj

malsanoj.” 

217

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

**LA KAZO KUN LA NIKSO EL HAVLOVICE**

Ankaû mi havis interesan kuracistan kazon,” aûdi¸is

la doktoro el Úpice. Çe ni en Úpa post la ponteto

de Havlovice en la salikradikaro kaj alnoj vivis maljuna

nikso, nomata Joudal; li estis mornulo, malafablulo, ça-

grenulo kaj grumblulo, iam li kaûzis inundojn kaj de

temp’al tempo dronigis infanojn, kiam ili bani¸is; mal-

longe, homoj ne ÿatis lin vidi en tiu rivero. 

Foje aûtune venis al mi en konsultejon maljunulo, 

havis verdan fraketon kaj sur la kolo ru¸an tukon, kaj

¸emaçis, tusis, ternis, snufis, ¸emis, remungis kaj naz-

parolis: ’Sinjoro do˛toro, mi kaptis ian malvarmumon

aû kataron; çi tie min premas kaj tie pikas, la lumboj do-

loras, en la artikoj lancinas, mi tusas, mire, ke mi ne ÿiri-

¸as kaj nazkataron mi havas kiel trabon; mi petus do pri

ia medicinaîo.’

Mi diagnozis lin kaj diris: ’Maljunulo, tio estas reûma-

tismo; mi donos al vi ÿmiraîon, ¸i estas linimento, por ke

vi sciu, sed ankoraû ne çio. Vi devas multe restadi en

varmo kaj seko, çu vi komprenas?’

218

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

’Mi komprenas, ’ murmuris la oldulo. ’Sed kun seko

kaj varmo verÿajne ne eblos.’

’Kial ne eblus,’ mi demandas lin. 

’Nu,’ diris la oldulo, ’çar mi estas la nikso el Havlovi-

ce, sinjoro doktoro. Kiel mi povas fari al mi en akvo se-

kon kaj varmon? Ja, eç la nazon mi devas viÿi per la ak-

vosurfaco, en akvo mi dormas kaj per akvo mi kovras

min; kaj nur nun en mia a¸o mi metis en mian liton mo-

lan akvon anstataû la malmola, por ke mi pli mole kuÿu. 

Sed kun tiu seko kaj varmo estos malfacila afero, jes.’

’Kion fari, avo,’ mi diris, ’sed en la malvarma akvo la

reûmatismo eç malboni¸os. Sciu, la maljunaj ostoj volas

varmon. Kiun a¸on fakte vi havas, sinjoro nikso?’

”Eh,’ murmuris la nikso, ’sinjoro doktoro, mi estas çi

tie ankoraû el la paganaj tempoj — do eble mil jarojn kaj

eble ankoraû multe pli. Jes, kiom da jaroj\!’

’Vi vidas do,’ mi diris al li, ’en tia a¸o, avo, vi devas

restadi apud forno. Atendu, mi havas ideon\! Çu vi aûdis

iam pri varmaj fontoj?’

’Mi aûdis, jes, mi aûdis,’ gruntis la maljuna nikso. ’Sed

çi tie neniuj estas.’

’Çi tie ne,’ mi diris, ’sed ili estas en Teplice kaj Píôany

kaj ankaû aliloke, kaj ili estas profunde en la tero. Kaj la varmaj fontoj, sciu, estas kreitaj ¸uste por la maljunaj kaj reûmatismaj niksoj. Simple en tia varma fonto vi lok-219

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

sidi¸os kiel nikso varmakva kaj dume vi kuracos vian

reûmatismon.’

’Hm, hm,’ hezitis la oldulo, ’kaj kian laboron fakte

havas tia varmakva nikso?’

’Ne multe,’ mi rediris, ’li devas nur konstante tiri la

varman akvon el la profundo de la tero, por ke ¸i ne

malvarmi¸u. Kaj superabundon de la varma akvo li igas

fonti al la supro de la tero. Jen çio.’

’Nu, eblus,’ murmuris la nikso el Havlovice. ’Mi ser-

ços do ian tian varman fonton. Multfoje mi dankas, sin-

joro doktoro,’ kaj li lamis el la konsultejo — nur flaketo

sur la planko restis post li. 

Kaj vidu, sinjoro kolego, la nikso el Havlovice estis

prudenta kaj obeis; li loksidi¸is en Slovakio en varma

fonto kaj eligas el la profundoj de la tero tiom da varme-

ga akvo, ke sur tiu loko nun estas eterna varma fonteto. 

Kaj en tiu varmega fonto bani¸as homoj kaj ankaû al ili

¸i bone efikas je la reûmatismo; tien oni veturas el la

tuta mondo por kuraci sin. Sekvu la ekzemplon, sinjoro

Magiaÿo, kaj obeu çion, kion ni, doktoroj, konsilos al vi.” 

220

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

**LA KAZO KUN NAJADOJ**

Ankaû mi havis strangan kazon,” ekparolis la dok-

toro el Hoæiâky. Foje nokte mi dormas kiel urso, 

kiam iu frapas sur fenestron kaj vokas: ’Doktoro\! Dok-

toro\!’

Mi malfermis la fenestron kaj diris: ’Nu, kio estas? Çu

iu bezonas min?’

’Jes,’ parolis el la mallumo angora kaj dolça voço. ’Ve-

nu\! Venu kaj helpu\!’

’Kiu estas tie,’ mi demendas. ’Kiu vokas min?’

’Mi, voço de la nokto. Venu\!’

’Jam mi iras,’ mi diris kvazaû enson¸e kaj rapide min

vestis. Kiam mi eliris antaû la domon, estis tie neniu. 

Al mi, sinjoroj, estis preskaû angore, ’Allo,’ mi vokis

duonlaûte, ’çu estas iu çi tie? Kien mi iru?’

’Post min, post min,’ plorsingultis delikata kaj nevide-

bla voço; kaj mi iris tiuflanken, de kie vokis tiu voço, 

trans ÿtonojn kaj kavojn, trans rositajn herbejojn kaj nig-

ran arbaron; la luno lumis kaj la tuta mondo tremis de

la frosta beleco. Sinjoroj, mi konas tiun regionon kiel la

221

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

propran manplaton; sed en çi tiu luna nokto ¸i ÿajnis

esti tiel nereala kiel son¸o. Iam okazas, ke ni trovas alian mondon en regiono al ni plej proksima. 

Kiam jam longe mi iris post la voçon, mi diris al mi, 

kredu-nekredu, ke tio povus esti la valo Ratiboæice, ’Çi

tien, doktoro, çi tien,’ vokis min la voço — ¸i sonis kva-

zaû sur rivero ekbrilus kaj ekplaûdetus ondo, kaj mi sta-

ris apud la bordo de la rivero Úpa sur ar¸enta senarba-

rejo en la lunbrilo. Meze de la herbokovrejo io helis; eble

¸i estas korpo, eble nur nebulo, eble mi aûdas mallaû-

tan ploron, eble nur akvosusuron. 

’Nunu,’ mi diris kvietige, ’kiu oni estas kaj kio onin

doloras?’

’Ah, doktoro,’ aûdi¸is per tremanta voçeto tio hela sur

la tero, ’mi estas nur feino, nur najado sova¸ulino. Miaj

fratinoj dancis, mi dancis kun ili, kaj poste, mi ne scias, 

eble mi stumblis je la lunradio, eble mi ekglitis sur la

brilo, kiu vibras sur rosguteto, mi ne scias, kio okazis

kun mi; subite mi kuÿas kaj ne povas levi¸i kaj la krureto

doloras, doloras, doloras —’

’Nu, fraûlino,’ mi diris,’ verÿajne ¸i estos frakturo alie

ostrompo. Tio estas reordigebla. Vi estas do unu el tiuj

najadoj, kiuj dancas çi tie en la valo? Jen, jen\! Kaj kiam

venas inter vin junulo el Âernov aû Slatina, vi mortdan-

cigas lin, çu? Hm, hm. Çu vi scias, knabinjo, ke tio estas

222

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

misfaro? Çi-foje tiu via rondodanco kostis vin multon, 

çu? Jen, tion vi havas el tiuj viaj dancamuzoj\!’

’A˛, doktoro,’ ekveis tio hela sur la herbokovrejo, ’se

vi scius, kiel la krureto min doloras\!’

’Memkomprene, ¸i doloras,’ mi diris, ’frakturo devas

dolori.’ Kaj mi ekgenuis apud la najado por flegi ÿian

frakturon. 

Sinjoroj kolegoj, mi riparis jam centojn kaj centojn da

ostrompoj, sed kun la najadoj estas peza laboro. Ÿi ha-

vas la korpon nur el radioj kaj la ostojn ÿi havas el tiel

nomataj duraj radioj — en la manojn oni ne povas ÿin

preni, maldensa ÿi estas kiel zefiro, kiel lumo, kiel nebu-

lo, kaj nun rektigu ÿin iel, firmligu kaj banda¸u\! Mi di-

ris al vi, tio estis ege misa filigranado. Mi provis banda¸i ÿin per araneaîo, sed la najado ¸emis: ’Ve, ¸i trançdoloras kiel ÿnuroj\!’ Mi volis firmigi la rompitan krureton per

petalo de pomfloro, kaj ÿi ekploris, a˛, ¸i premdoloras

kiel ÿtono\! 

Jes, kion fari? Fine do mi deigis nur la brilon, nur la

metalan brilon, kiu estas sur flugiloj de libelo, kaj faris

el ¸i du tabuletojn; la lunradion mi dividis en rosgute-

to je sep irizkoloroj kaj per la plej maldika blua radio mi

alligis la tabuletojn al la rompita krureto de la najado. ¯i estis tia laborego, ke mi eç ÿvitis — ÿajnis al mi, ke la

plenlumo brulradias kiel aûgusta suno; kaj kiam mi estis

preta, mi eksidis apud la najado kaj diris:

223

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

’Nu, fraûlino, nun trankvilon kaj la krureton vi ne raj-

tas movi, ¸is ¸i kunkreskos. Sed aûdu, karulino, mi miras

al vi kaj viaj fraûlinoj fratinoj, ke vi estas ankoraû çi tie. 

Çiuj feinoj kaj najadoj ja, iom kie ili estas, jam delonge

trovis al si pli bonan postenon —’

’Kie?’ elspiris la najado. 

’Nu en Ameriko. En Holivudo,’ mi diris. ’Tie, kie oni

faras la filmojn, çu vi scias? Ili ludas kaj dancas por filmo kaj ricevas por tio tiom da mono kiom da grenÿeloj kaj

la tuta mondo ilin rigardas — nu, tio estas ega gloro, 

fraûlino. Çiuj najadoj kaj feinoj jam delonge disponigis

sin al filmo, kaj çiuj feoj kaj virnajadoj ankaû same. Se vi vidus la tualetojn kaj juvelojn de tiuj feinoj — pa, ili ne

survestus tian simplan robon, kian vi havas\!’

’Ho,’ defendis sin la najado. ’Çi tiu vestaîo estas tek-

sita el lumbrilo de lampiroj\!’

’Nu, ¸uste,’ mi diris. ’Tion oni ne plu portas kaj la fa-

sono estas tute alia.’

’Çu kun trenaîo?’ demandis la najado sopire. 

’Tion mi ne povas diri al vi,’ mi diris, ’tion mi ne kom-

prenas. Almenaû vi estu irontaj tien, en Holivudon. Oni

veturas tien trans Hamburgon aû Havron. Sed mi iru

jam, post tempeto tagi¸os; laû mia scio, vi najadoj, raj-

tas aperadi nur dum la mallumo, çu? Do, adiaû, fraûli-

no, kaj pri la filmo ankoraû meditu.’

Neniam plu mi vidis la najadon; verÿajne ÿia rompi-

224

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

ta tibia osteto bone resani¸is. Kaj kion vi dirus pri tio, ke ekde tiu tempo la najadoj kaj feinoj çesis aperadi en la

valo de Ratiboæice. Jes tiel estas, ke ili forveturis al Ho-

livudo kaj disponigis sin al filmo. Bone rimarku tion en

kinejo: aspektas, kvazaû sur ekrano movi¸us fraûlinoj

kaj sinjoroj, sed nenian korpon tio havas, palpi tion oni

ne povas, ¸i estas farita nur el radioj; videblas, ke ili estas nenio alia ol najadoj. Kaj tial oni devas en kinejo estingi

kaj fari mallumon, çar la feinoj kaj la cetera fantoma

açularo timas la lumon kaj vivi¸as nur en mallumo. 

El tio videblas, ke nek fantomoj nek aliaj fabelaperaîoj

konvenas en la nunan mondon, nur se ili trovas al si

alian kaj pli prudentan profesion. Por tio ili havas abun-

dajn okazojn.” 



\* \* \*
Nu, infanoj, dum la babilado ja preskaû ni forgesis la


sorçiston Magiaÿon. Nu memkomprene, li povis nek

paroli nek flustri, çar ¸is nun en lia gor¸o enestas la pru-

no; li povas nur ÿviti pro timo, rulokuli kaj pensi, ke la

kvar doktoroj jam helpu al li\! 

”Sinjoro Magiaÿo,” fine diris la doktoro el Kostelec, 

”nun ni alpaÿos do al la operacio. Sed unue ni devas lavi

niajn manojn, çar en kirurgio la çefafero estas la pure-

co.” 

Kaj la kvar doktroj komencis lavi la manojn; unue en

225

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

varma akvo, poste en absoluta alkoholo, poste en ben-

zino, poste en karboksilo; poste ili vestis purajn blankajn

mantelojn — kristsinjoro, infanoj, nun oni komencos

operacii\! Kiu ne eltenas rigardi tion, prefere fermu la

okulojn. 

”Vincek,” ordonis la doktoro el Hoæiâky, ”tenu la ma-

nojn de la paciento, por ke li ne ekmovu sin\!” 

”Çu vi estas preta, sinjoro Magiaÿo?” demandis se-

rioze la doktoro el Úpice. 

Magiaÿo nur kapjesis; sed çe tio li havis pro timo tiel

malgrandan animeton, ke ¸i povus kaÿi¸i post lia ungo. 

”Nun\!” ekkriis la doktoro el Hronov. 

Tiumomente la doktoro el Kostelec etendi¸is kaj do-

nis al magiisto Magiaÿo sur la dorson tian frapegon aû

brubaton —

— ke ekbruegis, kiel se tondrus, kaj homoj eç en Ná-

chod, Strakoâ, ankaû en Smiæice rigardis, çu eble prok-

simi¸as fulmotondro; 

— ke la tero ektremis, ke eç en Svatoòovice kaj

Náchod ektremis la pre¸ejturo; 

— ke en la tuta regiono ¸is Trutnov kaj Police kaj eble

ankoraû pli malproksime timi¸is çiuj kolomboj, çiuj

hundoj pro ektimo enrampis en budon kaj çiuj katoj

desaltis de la fornoj; 

— ke la pruno eli¸is el la kolo de Magiaÿo kun tiel

grandega forto kaj rapideco, ke ¸i flugis ¸is post Par-

226

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

dubice kaj nur apud Pæelouâ ¸i falis teren, dum kio ¸i

mortigis sur kampo paron da bovoj kaj profundi¸is en

tri klaftojn, du ulnojn, unu kaj duonon de futoj, sep co-

lojn, kvar spanojn kaj kvaronlineon en la teron; 

— unue do elflugis el la kolo de Magiaÿo la pruno kaj

tuj post tio elflugis la vortoj: ”-sa mallertulo\!” Nome tio

estis tiu duono, kiu restis en la kolo de Magiaÿo, kiam li

volis diri al la lentuga Vincek: ”Ci misa mallertulo\!” Sed

la vortoj ne plu flugis tiel malproksimen, ili falis teren tuj post Josefov kaj batrompis dume malnovan pirarbon. 

Poste Magiaÿo ordigis sian barbon kaj diris: ”Mi dan-

kas respekte.” 

”Ÿate farite,” respondis la kvar doktoroj. ”La operacio

sukcesis.” 

”Sed,” diris tuj poste la doktoro el Úpice, ”por ke vi

resani¸u plene el la malsano, vi devas ankoraû kekcent

jarojn konvaleski, sinjoro Magiaÿo. Ur¸e mi rekomendas

al vi ÿan¸on de aero kaj klimato, same kiel al la nikso el

Havlovice.” 

”Mi konsentas kun sinjoro kolego,” deklaris la dok-

toro el Hronov. ”Por via sano vi bezonas multe da suno

kaj aero, same kiel la solimana princidino. Tiuokaze arde

mi rekomendus al vi restadon sur la dezerto Saharo.” 

”Kio min koncernas,” aldiris la doktoro el Kostelec, 

”mi samopinias. La dezerto Saharo estos pro vi, sinjoro

227

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Magiaÿo, eksterordinare saniga jam tial, çar tie ne kres-

kas prunoj, kiuj povus grave endan¸erigi vian sanon.” 

”Mi ali¸as al miaj estimataj kolegoj,” aldonis la dok-

toro el Hoæiâky. ”Kaj se vi estas sorçisto, vi povas sur la

dezerto esplori kaj pripensi, kiel alsorçi tien akvon kaj

rikolton, por ke la homoj povu vivi kaj labori. Tio do

estus ege bela fabelo.” 

Kion povis fari la sorçisto Magiaÿo? Li dankis bele al

la kvar doktoroj, enpakis siajn sorçaîojn kaj translo¸i¸is

el Hejôovina sur la dezerton Saharo. Ekde tiu tempo

estas çe ni nek sorçisto nek nigrosorçisto, kaj tio estas

bona; sed la sorçisto Magiaÿo ¸is nun vivas kaj meditas, 

kiel alsorçi sur la dezerto kampojn kaj arbarojn kaj ur-

bojn kaj vila¸ojn — eble tion, infanoj, vi ¸isatendos. 

228

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Klarigoj

*ahoj*

\(çeę\) saluton

*akcizo*

mono pagata pri varo çe pontoj kaj urbopordegoj

*aklami*

per favoraj krioj akcepti, saluti

*akuta*

rapide gravi¸anta

*andujo*

dika pork-intesto farçita per spicitaj tripoj

*anemio*

malbona stato de sango

*angoro*

sento de premateco pro timo

*anheli*

malfacile kaj brue spiri

*anticipe*

antaûtempe

*antro*

kaverno aû kavo en korpo-organo

*aperti*

malfermi

*armaturi*

plifortikigi per stangoj, dratoj

*asafetido*

malbonodora rezino uzata kiel nerva kuracilo

*atuto*

emblemo en kartludo tempe elektita kiel la plej

supera

*Babinskë*

iama konata rabisto

*basto*

ligneca fibro uzata por ÿnurfarado

*baÿo*

tukego

*baÿibokuzo*

ano de neregula sova¸a armeo, konsistanta el al-

banoj, bosnianoj, kurdoj

*batuÿko*

\(ruse: paçjo\) titolo de superaj mastroj

*bavi*

salivumi

*betulo*

blankÿela arbo

*bistorto*

specio de unumetra herbo

*blendo*

aro da ÿtalaj platoj ÿirmantaj ÿipon, veturilon

*boko*

virkapro

*bronko*

tubo kondukanta aeron en pulmon

*bulbo*

subtera globforma parto de kelkaj plantoj

229

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

*burso*

monsaketo, alligita al zono kaj libere pendanta

*centaûreo*

specio de ¸ardena planto

*cinamo*

bruna pulvorigita spico

*Coęt, Ko eluh, Tilden*

mondfamaj tenisistoj

*colo*

malnova mezurunuo de longo \(2,6 cm\)

*çarpio*

disfadenigita tolaîo uzita anstataû vato por vundoj

*dekokto*

likvaîo el kuiritaj vegetaîoj

*dekstrino*

hidroliza produkto de amelo, uzata kiel gluo

*delica*

intense plezura

*descendi*

malsupreniri

*devanci*

atingi kaj preterirante postlasi

*dirko*

hoko, per kiu ÿtelisto malÿlosas serurojn

*draceno*

tropika arbo

*dura*

malmola

*ekscesa*

nekonanta limon, mezuron

*ekskuzi*

senkulpigi, peti pardonon

*ekzekvi*

ekzekucii, ju¸eforpreni havaîon de ÿuldanto

*eskalo*

ÿtupetaro

*faleno*

nokta papilio

*falto*

haûtsulketo sur viza¸o

*faringo*

dua parto de nutra kanalo

*fasono*

ekstera formo de vesto

*fasto*

religia sindeteno de man¸aîo

*fetoro*

malbonodoro

*fibro*

fadeno

*filigrano*

delikata teksaîo el oraj aû ar¸entaj fadenoj

*filigranado*

paciencon postulanta laboro

*flako*

akva makulo

*fola*

gaje frenezeta

*forfikulo*

pikema insekto

*frandi*

man¸i por plezuro

*funto*

mezurunuo de pezo \(0,5 kg\)

*futo*

mezurunuo de longo \(30 cm\)

*gargari*

kurace tralavi la buÿon

230

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

*gorsamadinr*

\(germane: *gehorsamster Diener*\) plej humila servis-

to

*grefo*

birda kruro

*gropo*

la posta parto de çevalo, bovo ¸is la vosto

*grunti*

bleki kiel porko

*¸ibo*

dorsa natura elstaraîo kaûzita de grasamaso

*hasta*

tro rapida; farita senprepare

*hidrat/ig/i*

enkonduki akvon en senakvan kombinaîon

*dehidratigi*

senigi kombinaîon de ¸ia akvo

*dishidratigi*

senigi kombinaîon de ¸ia akvo

*humida*

malseketa

*incenso*

rezino brulanta arome, uzata en pre¸ejo

*infre*

malsupre

*ingredienco*

çiu aparta substanco, kiu konsistigas miksaîon

*in¸enia*

spiritlerta, sagace kaj fekunde eltrovema

*inkandeska*

varmi¸inta ¸is blankarda stato

*insolenta*

ofende senhonta, malrespekta

*intendanto*

persono komisiita mastrumi domon

*iriza*

çielarke kolora

*-ito*

çe korporganoj inflamo

*Juda Fornaro*

iama misfama praga antaûurba kvartalo

*îevuzem*

\(france: *j’ai vous aime*\) mi amas vin

*kamarilo*

grupo de korteganoj de re¸o

*karapaco*

ÿelo kovranta korpon de besto \(testudo, krabo\)

*karboksilo*

solvaîo de fenolo en akvo, uzata por seninfektigo

*Karlôtejn*

\(ankaû Karl v Tën\) re¸a kastelo fondita en la 14 jc. 

de re¸o kaj imperiestro Karolo la IV-a, kiel depo-

nejo de kronadjuveloj kaj ÿtataj dokumentoj, de-

ponejo de relikvoj, ÿatata restadejo de la re¸o

*kloralo*

kvietiga drogo

*komplezo*

servemo

*kompreso*

tolpeco metita sur vundon

*konskripcio*

sistemo de militista rekrutado

*kontrabando*

sekreta importado de varoj sen pagi doganon

*konvalo*

majfloro, kruçforma blanka floro

231

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

*konvaleski*

transiri de malsano al sana stato

*konvikti*

pruvi kulpon

*kornuso*

arbedo kun kvarnombraj folioj

*kovi*

sidi sur ovoj

*kratago*

dornhava arbedo kun blankaj aû ru¸aj floroj

*krejcero*

kupra monereto en la aûstria monarkio

*krino*

harego de çevalo

*kufo*

simpla tola kapvesto de virino

*kuspe*

kontraû natura direkto

*kvintalo*

100 kg

*lampiro*

lumanta muÿeto

*lanceni*

dolori per sinsekvaj subitaj nedaûraj atakoj

*lanta*

malrapida

*lapo*

planto kun grandegaj folioj kaj kun floraîoj, kiuj

ofte alkroçi¸as al vestoj

*lapiso*

ar¸enta nitrato en formo de stangeto, kiu bruligas

vundojn \(infera ÿtono\)

*laro*

mevo \(marbirdo\)

*latrono*

ÿtelistego

*le¸era*

malpeza

*levrelo*

leporhundo

*libelo*

longa insekto kun grandegaj travideblaj flugiloj

*linimento*

likva kuracilo por ÿmiri

*lodo*

mezurunuo de pezo \(15 kg\)

*maato*

ÿipano

*magra*

malgrasa

*mato*

kovraîo plektita el pajlo

*mava*

treege malbona

*medolo*

molaîo en ostoj

*mentoro*

sa¸a konsilanto kaj gvidanto de junulo

*mitingo*

granda publika politika kunveno

*morna*

preme mal¸ojiga

*Morney*

\(angle\) Mornulo

*morsi*

signali per morsa alfabeto

*mungi*

nazpurigi

232

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

*muzelo*

nazo kaj buÿo de besto

*najado*

akva feino

*naûzi*

kaûzi senton de abomeno

*nikso*

akvofeo

*noci*

malutili, dolorigi

*ovri*

malfermi

*pado*

vojeto

*parco*

diino ÿpinanta fadenon de homa vivo

*paruo*

malgranda, vigla birdeto

*pasero*

malgranda urba birdeto

*paûti*

per grimaco montri malkontenton

*pelerino*

senmanika mantelo

*perkuti*

diagnoze frapeti la korpon de paciento

*permanganato*

seninfektiga solvaîo

*perpleksa*

ÿanceli¸a pro senkonsileco

*petalo*

unu kolora folio de floro

*pitÿen*

\(germane: *bitte schön*\) mi petas

*pleûro*

membrano teganta eksteron de pulmoj

*pluki*

ÿiri floron aû levi falintaîon per fingroj

*polmo*

manplato

*povra*

kompatinda

*predo*

rabaîo, kapitaîo

*proskribi*

senju¸e elpeli el lando

*provoso*

gardisto en malliberejo

*pufa*

plenblovita, plenÿtopita

*pulo*

saltanta insekto suçanta sangon

*punca*

hele ru¸a kiel floro de papavo

*ra¸o*

re¸o aû princo en Hindujo

*raslo*

nenormala bruo kaûzata de aerpaso tra aervojo

*ratafio*

brando gustigita per migdaloj

*reglamento*

administra regularo

*regolo*

malgranda birdo kun flava makulo surkape

*riceli*

konscie kaÿi rabaîon kaj tiel helpi ÿteliston

*Rinaldo Rinaldini*

iama konata rabisto

*rinito, korizo*

inflamo de la naza mukozo

233

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

*rui*

meti tekseblan planton en likvaîon por disigi fib-

rojn

*rufa*

ru¸e flava, rustkolora, kuprokolora

*rumoro*

konfuze voçbruado

*Sagazzi*

\(itale\) Sagaculo

*saliko*

arbo, kies flekseblaj vergoj estas uzataj por korbo-

farado

*sanbernarda hundo*

granda hundo de la trapasejo San-Bernardo

en la Alpoj

*si*

\(itale\) jes

*silvuple*

\(france: *s’il vous plaît*\) kiel plaças al vi, bonvolu, mi petas vin

*snufi*

enspiri tra la nazo \(ankaû tabakon\)

*spano*

malnova mezurunuo de longo \(15-20 cm\)

*stiri*

direkti veturilon \(aûton, biciklon, ÿipon, avion\)

*Stromovka*

parko en Prago

*stumbli*

irante preskaû fali pro obstaklo

*suro*

tibikarno, muskolo sub genuo

*ÿimo*

kovraîo el mikroskopaj fungetoj

*ÿuÿi*

brui simile al gaso eliranta sub forta premo

*talero*

ar¸enta monero

*tegumento*

kovraîo de animala korpo \(haûto, felo, skvamoj\)

*tenera*

kondutanta dolçe kaj amike

*tepida*

duonvarma-duonmalvarma

*Teplice, Pieô Èany*

\(slange: *PíôÈany*\) mondfamaj banurboj en Çe-

˛oslovakio

*teriako*

malnova kuracilo el plantoj, mielo, opio k.a. 

*tibio*

longa osto inter la genuo kaj la maleolo

*tonsilo*

formaîo en gor¸o

*trampli*

piedbati la teron

*treÿarme*

\(france: *trã charmé*\) mi estas ravita

*treti*

forte premi per piedo

*tufo*

densa aro da maldikaj kunkreskantaj aîoj

*valeriano*

¸ardena planto, kies radiko estas drogo

*veluro*

ÿtofo kun densaj mallongaj haroj

234

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

*verto*

la supra loko de la homa kapo

*vertrago*

leporhundo, levrelo

*viburno*

¸ardena ornamplanto

235

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Karel Âapek \(1890 — 1938\)

naski¸is kiel la plej juna el tri infanoj de kuracisto. Âa-

pek studis filozofion, filologion, etiketon kaj historion de belartoj en la fakultato de la Karol-universitato en Prago, kaj aûskultis prelegojn en la berlina universitato kaj

la pariza Sorbono. En la jaro 1915 li doktori¸is pri filo-

zofio. Kiel unua li enkondukis per siaj tradukoj la mo-

dernan francan poezion en la çeąn kulturon kaj influis

junan generacion de çeąj poetoj. Fine li decidi¸is por la

îurnalista kariero kaj laboris ¸is la fino de sia vivo en la redakcio de *Lidové noviny* \(Popola îurnalo\), liberala kaj kulture altnivela gazeto, treege ÿatata de la inteligentu-laro. Tie Âapek publicadis siajn felietonojn, rakontojn, 

kursivojn, sed ankaû romanojn. Persona amiko de pre-

zidento T. G. Masaryk, kies humanisman kaj spiritan te-

stamentojn li popularigis en la trivoluma verko *Dialogoj* *kun T. G. Masaryk*. Âapek estis partiano de poiomaj re-formoj, rifuzadis revolucian solvadon kaj nepre estis

kontraû faÿismo. El multaj liaj verkoj ni citu liajn voja¸-

priskribojn, en kiuj kulminis lia rakont-arto: *Italaj Leteroj* \(en Esperanta manuskripto\), *Anglaj Leteroj*, *Ekskurso* *en Hispanion*, *Skizoj el Nederlando* \(esperantigita\), *Voja¸o* 236

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

*Norden*. Âapek okupi¸is pri teatro kiel dramaturgo kaj re¸isoro. Kelkaj liaj teatraîoj: *Rabisto*, *R.U.R. \(Rossum’s* *Universal Robots\)*, *La Blanka Malsano* \(ambaû esperantigitaj kaj disaûdigataj el radio-stacio de Brno\), *Patrino*, *Afero Makropulos*, *El la vivo de insektoj* \(ambaû en E-manuskripto\), *Adamo Kreinto* ktp. Liaj romanoj: * Fabriko je* *Absoluto*, *Kmpkrucoj *\(pri viv-vojkruci¸oj\), *Libro de Apo-krifoj* \(okazaîoj kun nekutimaj solvoj, esperantigitaj\), *Rakontoj el unu poÿo* kaj *Rakontoj el la dua poÿo* \(esperantigitaj; krim-historietoj, deliktuloj vidataj kiel homoj kun sia vero\), *Milito kontraû Salamandroj* \(en E-manuskripto, kalejdoskopo pri la homa egoismo\), *Naû Fabeloj* \(malgraû la fabel-motivoj sur realisma bazo\), trilogio:

*Hordubal*, *Meteoro*, *Ordinara Vivo* \(en E-manuskripto\). 

Karel Âapek estas mondkonata çeą verkisto, li kaj liaj

verkoj estas amataj ne nur en la tuta Eûropo, sed en la

tuta mondo. 

237

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Josef Âapek \(1887-1945\)

la pli a¸a frato de Karel Âapek, estas precipe klasikulo de

la moderna çeą pentroarto kaj ilustrado, sed li apar-

tenas ankaû al gravaj verkistoj. Kun Karel li kunaûtoris

la dramon *El la vivo de insektoj*, liaj gravaj memstaraj verkoj estas *La ombro de filiko* \(1930\) kaj *Lamanta pilgri-manto* \(1936\). Por la infanoj li verkis çarman libreton *Rakontado pri hundeto kaj katineto* kaj la fabelon *Pri la* *dika praavo kaj ÿtelistoj, * kiun ni prezentas en çi tiu vo-lumo. Li ankaû elpensis la nomon roboto por artefarita

homo, kiun uzis Karel Âapek en la dramo *R.U.R. * kaj tiel mondfamigis. Josef Âapek ilustris multajn librojn de çe-

ąj aûtoroj. En 1939 li estis arestita de Gestapo, ses ja-

rojn li travivis en kelkaj koncentrejoj kaj dum unu trans-

porto li mortis pro tifo. 

*Miroslav Malovec*

238

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

Enhavo

La granda katfabelo

3

KIEL LA RE¯O AÇETIS KATON3

ÇIO, KION KATO KAPABLAS

14

KIEL DETEKTIVOJ ÇASIS MAGIISTON22

KIEL LA GLORA SIDNEY HALL KAPTIS LA MAGIISTON

34

KIEL LA MAGIISTO SIDIS EN KARCERO

57

FINO DE LA FABELO

66

Fabelo hunda

73

Fabelo birda

86

La unua rabista fabelo

95

PRI LA DIKA PRAAVO KAJ LA RABISTOJ

95

Fabelo niksa

115

Dua rabista fabelo

123

Vagabonda fabelo

138

Granda polica fabelo

157

Fabelo poÿtista

178

Granda doktora fabelo

198

PRI LA SOLIMANA PRINCIDINO

203

LA KAZO KUN BLEKULO

215

LA KAZO KUN LA NIKSO EL HAVLOVICE

218

LA KAZO KUN NAJADOJ

221

Klarigoj

229

Karel Âapek \(1890 — 1938\)

236

Josef Âapek \(1887-1945\)

238

239

NAÛ FABELOJ

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

**ISBN 91-7303-165-8**

240





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ La granda katfabelo   
		+ KIEL LA REG'O AC'ETIS KATON  
		+ C'IO, KION KATO KAPABLAS  
		+ KIEL DETEKTIVOJ C'ASIS MAGIISTON  
		+ KIEL LA GLORA SIDNEY HALL KAPTIS LA MAGIISTON  
		+ KIEL LA MAGIISTO SIDIS EN KARCERO  
		+ FINO DE LA FABELO  

	+ Fabelo hunda  
	+ Fabelo birda  
	+ La unua rabista fabelo   
		+ PRI LA DIKA PRAAVO KAJ LA RABISTOJ  

	+ Fabelo niksa  
	+ Dua rabista fabelo  
	+ Vagabonda fabelo  
	+ Granda polica fabelo  
	+ Fabelo pos'tista  
	+ Granda doktora fabelo   
		+ PRI LA SOLIMANA PRINCINO 
		+ LA KAZO KUN BLEKULO  
		+ LA KAZO KUN LA NIKSO EL HAVLOVICE  
		+ LA KAZO KUN NAJADOJ  

	+ Klarigoj  
	+ Karel C'apek \(1890 — 1938\)  
	+ Josef C'apek \(1887-1945\)

