NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ


eLIBRO

eLIBRO

Marjorie Boulton

Ne nur

leteroj de

plum-amikoj

I N K O

1

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

Marjorie Boulton

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

Esperanta literaturo — fenomeno unika

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-066-X

inko@tyreso.nu

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

DECEMBRO 2000

2

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

Enkonduko

Tiu çi libreto pri la esperanta literaturo kredeble ÿajnus al iu ajn sperta, aktiva esperantisto eç plorinde nesufiça. 

Sed por esperantistoj jam spertaj mi ne verkis ¸in. Sveda Esperanto-Federacio petis min verki libreton, en esperanto, tradukeblan en la svedan kaj eble en aliajn lingvojn, por legantoj, kiuj scias ankoraû tre malmulton pri esperanto kaj pri la literaturo de esperanto. 

Tial mi celis libreton tre impresionisman, eç iomete anek-dotan, personan, kaprican, kiu precipe donos al la leganto ian koncepton pri la skalo kaj nivelo de la ¸isnuna esperanta literaturo, stimulos scivolemon kaj ankaû iom emfazos la eks-terordinaron, la veran mirindecon de fenomeno, kredeble unika en la historio de la mondliteraturo. Mi volis eviti sufoke kaj eble fortimige abundajn informojn; sed pro tio mi devis multon elekti. Mi iom oferis detalan sciencon al facila lege-bleco. Mi penis kura¸igi hezitanton meti esploreman piedon en malprofundan akvon, ne îeti lin en oceanon, kies vasteco eble panikigus lin. Tiu çi libreto estas neniel definitiva; ¸i estas nur elementa kaj enkonduka. 

Mi volas dediçi tiun çi libreton al meritplena esperantisto, kiu jam dum pli longa tempo, ol mi mem vivadis, fidele ser-vadis al esperanto, valore kontribuis al ¸ia literaturo kaj dum multaj jaroj kura¸igadis min per pli da elpensitaj amikaîoj, ol mi povus kalkuli — sinjoro Tiberio Morariu … danke. 

Marjorie Boulton

3

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

Temposkemo sciencfikcia

en reala mondo

Esperanto prezentas interesajn kaj unikajn fenomenojn

kulturajn kaj lingvistikajn. ¯i estas lingvo vere vivanta, plene funkcianta por miloj da internaciaj komunikaîoj divers-nivelaj, çiutage; kaj ¸i estas lingvo, kies historion ek de ¸ia naski¸o oni povis observi. 

Filologo tamen ne povus multe indukti, el la konata historio de esperanto, ¸eneralajn le¸ojn pri la evoluado de lingvoj. 

La evoluado de esperanto estis kelkrilate mala al tiu de naciaj lingvoj. Unu homo, L. L. Zamenhof plenintence kaj plenkon-scie kreis ¸in, laû elpensitaj principoj. ¯i poste multe evoluis, laû homaj bezonoj, sub la plumo kaj en la buÿoj de la uzan-toj, precipe per multe ampleksi¸anta vortostoko, sed çiam konservante çiujn esencajn strukturojn kaj obeante la prin-cipojn de Zamenhof. 

Rakonto pri homunkuloj, pri Frankenstejno, pri robotoj, esprimas verajn psikologiajn reagojn kaj verÿajne ankaû veran probablecon pri artefaritaj kvazaûhomoj. Ni atendus, ke ia homumaîo, kreita en laboratorio, estos ne tute homa, emocie malvarma aû eç tordita, sen vera homa personeco komplika kaj unika, sen mistera heredaîo tiel riça de genetiko, historio, kulturo: io strange nekompleta, aû kompatinda, aû timinda. 

Ni supozu, ke kontraû çiuj ÿajnaj probablecoj, sciencisto kreus en laboratorio ne kvazaûhoman feton, sed belan kna-4

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

bon jam kapablan fari çiujn ordinarajn taskojn de knabo kaj multajn de plenkreskulo; ke oni poste edukus tiun knabon inter aliaj knaboj, vaste kaj varie; ke tiu knabo i¸us matura viro bela, forta, sana, emocie varma kaj sentoriça, tre inteligenta, elokventa, logikema, kun multaj artaj talentoj kaj sciencaj scioj, kun agrabla voço kaj eç çarma humuro: do ne kvazaûhomo interesa nur kiel eksperimentaîo, sed vere interesa kaj valora simpatia individuo. Kontraûe al çiu tradicio kaj atendado — ¸uste tiel okazis pri esperanto, kontraûe al çiu alia projektita internacia helplingvo. Estas malfacile, eç por esperantistoj mem, plene koncepti kiel eksterordinara estas la nuna fenomeno de vigle vivanta esperanta kulturo. Min ¸i pensigas pri la fama paradokso de la frua kristana teologo Tertuliano: ”Estas certe, çar estas tute neeble.” 

Eble la miraklo de esperanto estas miraklo de fido. Alivor-te: eble temas pri ia psikodinamiko de fortaj sopiroj al paco, mondfratareco, interkomprenado, de malegoismaj sindediçoj kaj artismaj entuziasmoj. Aliajn klarigojn proponos diversaj fakuloj kaj ideologianoj. Sed, kial ajn kreskis la semo tiel ne-atendinde, iu ajn nun rajtas gustumi la abundajn fruktojn. 

Lingvoj kutime evoluadas dum jarcentoj ¸is iu esploras ilin science. Pralingvoj draste ÿan¸i¸as. Skribado venas longe post parolado. Tre malfrue aperas gramatiko intence organizita kaj gramatikaj kaj leksikologiaj preskriboj. 

Esperanto naski¸is en la unua libreto de Zamenhof \(1887\) kiel minimuma gramatika regularo, malgranda vortaro kaj kelkaj specimenoj de aplikado. Poste ¸i evoluadis riçe kaj varie, sed jam kun preskribitaj limoj, kiuj malebligis, ekzemple, esceptojn kaj anomaliojn. La Fundamento de Esperanto \(1905\), akceptita de la jam internacia kaj aktiva esperantistaro, por 5

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

çiam fiksis preskribitan bazon por la lingvo, lasante maksi-muman liberon por la detaloj de aplikado. 

La literaturo de esperanto estas eksterordinara parto de lingva fenomeno entute eksterordinara. La literaturo naski¸is

¸emele kun la lingvo. 

Naciaj literaturoj kutime komenci¸as per primitivaj verkoj, ekzemple kantoj pri amo aû batalo, krudaj tekstoj religiaj, naivaj kronikoj. Çiu esperantisto, eç dum la frua epoko, jam havis propran nacilingvan kulturon kaj evoluintan literaturon ne naivan. Multaj esperantistoj konis ankaû aliajn kulturojn, ekzemple la latinan kaj helenan aû tiun de najbara lando. Tial ili jam havis kelkajn kriteriojn pri literaturo, eç se ili ne for-mulis ilin. 

Pri sia lingvo Zamenhof de la komenco sekvis sa¸an principon de praktika provado. Li provis la uzeblecon de esperanto por traduki kaj verki originale, eç antaû la aperigo de sia unua libro. En la unua libro ni trovas: tradukojn de Patro nia, de kelkaj versoj de Genezo kaj de poemeto de Heine, kaj du originalajn lirikojn. 

Kvankam tiuj lirikoj gravas çefe historie, kaj oni ne povus aserti, ke ili estas grandaj poemoj, ili havas poeziajn formojn kaj stilojn kompareblajn kun simplaj lirikoj en multaj lingvoj. 

Ili montras korektan, eç melodian metrikon, formalajn rimos-kemojn, klaran kaj naturan esprimadon de emocioj, ordan kaj ekvilibran internan strukturon sintaksan, emocian kaj logikan, kontentigan memsufiçan kompletecon. 

Stranga estis la genio kaj eble pli stranga la fido de tiu judo, neforta, neriça, ne lingvisto, laû temperamento humila kaj retiri¸ema, kiu kapablis verki literature akcepteblajn lirikojn en lingvo, kiun nur li en la tuta mondo tiutempe konis \(Kla-6

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

ra, kiel fiançino kaj poste edzino de Zamenhof, ja frue lernis la novan lingvon, do ni ne scias precize kiajn siajn fruajn verketojn Zamenhof verkis tute sen leganto. Sed certe li ekpro-vis la lingvon literature, kiam li ankoraû ne povis havi eç unu leganton.\)

Dumvive li daûrigis siajn provajn laborojn per tradukoj el majstroverkoj de diversaj lingvoj. Jam en 1894 aperis lia Hamleto, kiu plejparte donas tolereblajn ekvivalentojn por la ÿekspira teksto, en la sama versformo kaj en stilo sursceneje parolebla. 

Lingvo, kiu nur ebligus plumamikajn rilatojn tra la tuta mondo kaj faciligus turismon kaj komercon, estus utila. Sed ne nur tiajn utilojn celis Zamenhof. Multaj esperantistoj havis, kiel multaj ankoraû havas, seriozajn humanajn idealojn kaj kulturajn interesojn. Tiaj homoj havis ion propran por esprimi: esperanto montris sin lingvo fleksebla, kun multaj latentaj esprimrimedoj. Tiaj homoj deziris pruvi, ke esperanto kapablas esprimi preskaû çion, kion povas esprimi nacia lingvo. Ne mankis nacilingvaj verkoj tradukindaj, sed ne tro facile tradukeblaj. Tiaj homoj konis multajn jam maturajn literaturajn ¸enrojn kaj metodojn, kiujn oni povos provi originale en la nova lingvo. Ju pli oni tiel esploris la esprimeblecojn, des pli sin manifestis riçe variaj kaj koncize trafaj paroltumoj, kiujn ebligis lingvo samtempe tiel rigide disciplinita çe la ba-zo kaj tiel neordinare libera çe çio alia. 

Jam dum la unua jardudeko aperis esperanta literaturo, 

traduka kaj originala, certe sufiça por pruvi la plenan vivan-tecon kaj literaturan taûgecon de esperanto. Sed tiu unua rojo de la monto kreskis tra la pli facilaj valoj en riveregon potencan. Nun ekzistas esperanta literaturo surprize vasta. 

7

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

La amplekso

de la esperanta literaturo

Verkante en 1977 \(kaj ¸isdatigante la tekston en januaro 1981\), mi skribas pri la amplekso de la esperanta literaturo sciante, ke ankoraû vivas en la mondo dekmiloj da homoj, kiuj naskigis, kiam esperanto ankoraû ne ekzistis. 

Estus malfacile doni tute fidindajn statistikojn pri la nombro de esperantaj libroj. Ni devus unue difini, kiom granda devus esti iu presitaîo por esti libro. La Butler-biblioteko çe la Brita Esperanto-Asocio en Londono havas çirkaû 30 000

registritajn erojn, el kiuj 11000 estas nedubeble libroj. La Bulgara Nacia Biblioteko en Sofia havas çirkaû 11500 librojn en kaj pri esperanto; la biblioteko Hector Hodler çe UEA en Ro-terdamo çirkaû 10 000 erojn, el kiuj minimume 3 500 estas nedubeble libroj en esperanto. La Internacia Esperanto Mu-zeo en Vieno havas 17 721 librojn, plejparte en aû pri esperanto, kaj milojn da aliaj esperantaîoj. \(Kompreneble pri bibliotekoj la nombroj çiam grandi¸as, tiel ke niaj presitaj nombroj estas, neeviteble, jam tro malaltaj …\)

Kvankam multaj el tiuj libroj estas relative senvaloraj aû efemeraj, kaj artverkoj nepre meritantaj senmortecon ne abundas, tamen la supraj ciferoj evidentigas, ke esperanto jam posedas literaturon eksterordinare ampleksan post malpli ol jarcento. 

En la katalogo de la libroservo de Universala Esperanto-Asocio 1980/1982, tio estas katalogo nur de aktualaj libroj an-8

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

koraû açeteblaj, mi kalkulis 1616 diversajn librojn. Eç se oni subtrahas çiujn lernolibrojn, terminarojn, pedagogiajn lemo-librojn kaj porinfanajn librojn, bibliografiojn kaj primovadajn verkojn, ankoraû restas 1 102 libroj: romanoj, noveloj, rakontoj, teatraîoj, filmoscenarioj, poezio, biografio, filozofio, historio, religio, politiko, scienco, tekniko, geografio, himnaroj kaj kantaroj kaj miksitaj volumoj. 

En la sama katalogo trovi¸as listo de cent tridek esperan-toeldonejoj. Inter tiuj eldonejoj trovi¸as kelkaj ne çefe esperantaj, sed eldonantaj esperantajn librojn inter aliaj; kelkaj, kiuj okupas sin nur pri politikaj aû religiaj propagandaîoj kaj pluraj, kies eldonado estas tre malgrandskala. Sed ekzistas minimume dek ses sendependaj eldonejoj, kiuj regule aperi-gas librojn sufiçe gravajn kaj kulture valorajn, bone prezen-titajn kaj nur esperantajn. 

Jam aperis en esperanto verkoj tradukitaj el literaturoj de kvardek landoj kaj pli ol kvardek lingvoj. Oni vidas bone, per la jam menciita librolisto de UEA, kiom da literaturaj ¸enroj reprezenti¸as en esperanto per verkoj tradukitaj kaj originalaj. Oni jam trovas en esperanto stilojn, kiuj varias ek de la plej simplaj anekdotoj taûgaj por komencantoj ¸is kompleksaj grandskalaj eksperimentaj verkoj. 

Kompreneble ne çio eldonita estas altvalora. Ekzistas verkoj, kiuj celas provizi simplan legmaterialon por pedagogiaj celoj, nuraj propagandaîoj de sinceraj idealistoj aû de pli potencaj organizoj, kies sincereco estas ofte pli duba. Ekzistas efemeraj polemikoj pri iu iaîo aû edifaj prediketoj pri iu tiaîo; ankaû verkoj, kiuj celas ian literaturan valoron, sed apenaû atingas ¸in, tradukoj ne sufiçe sentemaj, originalaj artverkoj tro amatorecaj. 

9

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

Sed restas rimarkinda kvanto da verkoj, kiuj atingas artan nivelon tian, ke oni povus serioze diskuti pri ili same kiel pri konataj artverkoj en nacia lingvo. Tio çi signifas, ke jam ekzistas esperantaj verkistoj, kiuj verkas same serioze, profesie-ce, dediçite, kiel nacilingvaj seriozaj verkistoj. La fakto estas des pli rimarkinda, se oni konsideras la nenormalan situacion de serioza esperantista verkisto, kiu deziras verki artisme kaj do kies sinteno estas kvazaû profesia. 

10

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

La esperanta verkisto:

izolo, malprofito, fido

Kvankam simpla provado de la eblecoj de la lingvo estis grava motivo por la laboroj de la pioniraj esperantaj verkistoj, ili ankaû estis, memevidente, veraj literaturamantoj. La plej bonaj verkoj staras sendepende, dignaj literaturaîoj, ne nur sufiçecaj specimenoj. 

La fruaj verkistaj laboroj en esperanto sugestas ian purecon de motivoj, kiu ÿajnus al multaj io freneza, preskaû monstra: plenplena, sinofere persista semado de oraj greneroj me-ze de dezerto. Al pli poeziaj animoj ¸i eble ÿajnus estetike plaça, heroe nobla ¸uste pro la absurdeco. Zamenhof tradukis vastskale, multe verkis originale. Vastaj tradukaj laboroj de Antoni Grabowski inkluzivis la dekmilversan epopeon de Mickiewicz, Sinjoro Tadeo. Kazimierz Bein \(Kabe\) tradukis inter aliaj verkoj la romanegon de Prus, La faraono. V.N. Devjatnin verkis kvar volumojn de originalaj poemoj. Stanislav Schulhof tri. Henri Valienne verkis du dikajn romanojn. Çiuj verkis antaû 1918, do antaû ol la lingvo estis 20-jara. Eta estis la publiko, duba la sukceso kaj malsukceso de la lingvo signifus ankaû senvalorigon de la tuta verkaro. Nur Kabe ial forlasis la aferon kaj li forlasis ¸in nur post servoj tiel kolosaj, ke ili antaûpagis sian pardonon. 

Kiel ofte en la vivo prudentaj homoj eraris kaj tiuj kaj multaj aliaj donki˛otoj pravis. La lingvo daûre vivis kaj la literaturo kreskadis. 

11

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

Tamen ankoraû en 1924 Kålmån Kalocsay, kiu i¸is unu el

la plej grandaj esperantaj verkistoj, veis pri la sorto de ”poeto sen popolo”. \(En Amara horo, Streçita kordo, p. 34.\) Nuntempe esperanta verkisto certas almenaû, ke ekzistas publiko. Se unu eldonejo ne akceptas lian verkon, eble ¸i pla-

ços al alia. Ekzistas gazetoj, en kiuj aperas seriozaj recenzoj kaj eç jam ekzistas en pluraj landoj, kaj internacie sub la aû-

spicioj de UEA ekzamenoj, kiuj postulas fakan studadon de esperantaj verkoj. Sed la situacio de esperanta verkisto restas aparta kaj malavanta¸a. 

Esperantistoj ¸enerale, kaj verkistoj speciale, ofte riskis multon kaj foje viktimi¸is, eç ¸is koncentreja pordego aû ek-zekuta fosto sub diktatoraj re¸imoj. Malmulte gravas la politika koloro de la re¸imo. Sub iu ajn subprema sistemo tiu, kiu ebligas senperajn kontaktojn kun aliaj landoj, kaj tiu, kiu kapablas verki sindediçe kaj sendepende, estas homoj iom dan¸eraj. \(Detaloj pri suferoj kaj foje eç martiri¸o de esperantistoj sub totalismaj re¸imoj trovi¸as en La dan¸era lingvo de Ulrich Lins \(1973\) kaj en Esperanto en perspektivo.\) Sed eç en landoj tre liberaj, tie kie nacilingva verkado portas presti¸on, esperanta verkado ÿajnas ofte io tiel ekscentra, ke la verkisto sentas sin iom malhelpita kariere. Tiajn stultajn antaûju¸ojn oni povas venki, se estas tempo por adekvataj klarigoj. Sed iu elektokomitato por posteno kutime ne disponas tempon por diskuti tian flankan aferon. 

Esperanta verkado estas ankoraû preskaû neniam pagita. 

Esperanta eldonado ankaû ne povas celi bonan profiton, 

nur daûran sinsubtenadon. 

Estas neprobable, ke iu atingos veran literature valoran alt-nivelon en esperanto, kiu ne kapablus verki ¸is simila nivelo 12

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

en nacia lingvo. Kutime tia laboro estus, kvankam ofte malmulte, pagita. 

Ni ne forgesu, ke la esperanta verkisto devas verki ne nur sen espero pri materia rekompenco, sed kun certeco pri ma-teriaj oferoj. Tiu verkisto laboras senpage, sed mem devas pagi sian paperon, siajn skribilojn, skribmaÿinon, inkruban-dojn, karbopaperon kaj tre kostan afrankon, ofte al eksterlan-do. El multaj landoj, pro la fiagoj de ÿtatoficistoj aû simpla nefidindeco de poÿtaj servoj, verkisto devas ankaû registri sian manuskripton, tre koste. Li ankaû oferas tempon, kiun li povus dediçi al pagita verkado en nacia lingvo, aû eç al alia pagita laboro. 

Zamenhof montris sin tre klarmensa, eç klarstila, diligenta. Li ege laboradis dum sia tuta vivo pro esperanto kaj en sia profesio de okulisto. Homo tiel genia certe povus verki, ekzemple, popularsciencajn verkojn, kiuj multe helpus lin finance. Julio Baghy, unu el la plej bonaj esperantaj verkistoj, çiam vivis tre malriçe kaj multe suferadis pro siaj vivkondiçoj. 

Li nepre havis la kapablon verki streçajn nacilingvajn romanojn, kiuj eble tute ÿan¸igus lian financan situacion. Jam kiam li estis nur dudekjara li estis eldoninta plurajn novelojn kaj multajn poemojn hungarlingvajn en nacilingvaj gazetoj. Sed li poste dediçis sin plene al esperanto. 

Mi mem ne oferadis heroe. Dum nur du jaroj de mia vivo

mi vivadis mizere laû okcidenteûropaj kriterioj, kaj tiam mi ankoraû ne estis esperantisto. Sed mi estas profesia, kvankam ne eminenta, verkistino en la angla kaj mi iam kalkulis, ke çiu el miaj relative grandskalaj esperantaj verkoj malprofitigis al mi çirkaû 1000 pundojn, kiam mi konsideras, kian anglan verkon mi povus dum la sama tempo kaj per simila penado 13

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

verki, kaj kiom da aûtoraj tantiemoj mi povus ricevi \(dum kelkaj jaroj, ne tuj\) per tia verko. 

Eç la plej nebona verkisto en esperanto meritas ian esti-mon, eç se ironian. Ankaû li oferas tempon kaj monon. Li ofte montras kortuÿan idealismon, sinoferon kaj kulturajn aspi-rojn, kvankam li ne havas adekvatajn artajn kriteriojn, ekzemple pri strukturo, stilo, ordo. Li ne komprenas, ke vera verkado estas io malfacila, disciplina, iasence suferiga per sençesa memkritikado. Sed li ja komprenas, ke li ricevos nenian pagon. 

Tial ankoraû ne povas ekzisti profesia verkisto en esperanto, kvankam dum la lastaj kelkaj jaroj la situacio iomete pliboni¸is. Çiuj esperantaj verkoj devas krei¸i dum liberaj horoj de alia profesio. La plimulto de nacilingvaj verkistoj frontas similan problemon dum almenaû parto de la vivo, sed rajtas esperi, ke ili povos gajni sufiçon per verkado por forlasi pan-gajnan profesion ofte tute ne amatan. Esperantisto scias ekde la komenco, ke li neniam liberi¸os al kariero nur verkista, eç se li verkos je la nivelo arta kaj same amplekse kiel ekzemple Zamenhof, Kalocsay, Baghy, Auld. 

Tiu çi aparta kaj ofte kruela ekonomia situacio estas grava faktoro en la iom strangaj proporcioj de la panoramo de la esperanta literaturo. Preskaû tute mankas verkoj nur pro-fitcelaj: streçaj, sed literature senvaloraj romanoj, skandala îurnalismo kaj similaj efemeraîoj, kafotablaj bildlibroj, stere-otipaj farsoj. Ne ekzistas en Esperantujo verkistaj klikoj kaj kulisaj intrigoj. Recenzoj persone ven¸aj maloftegas. Kie ne estas profito, almenaû la homoj ne prostituas siajn talentojn profitcele. 

Maloftas dramoj pli ol unuaktaj: dramaturgo scias, ke es-14

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

tas tre neprobable, ke longa dramo prezenti¸os ie. Ekzistas teatraj trupoj esperantistaj, eç tre bonaj, sed ne estas ia teatro, kiu regule kaj profite prezentas esperantajn dramojn al granda publiko. 

Maloftas biografioj kaj similaj studaîoj, kiuj postulas seriozan fakan esploradon. Tiaj verkoj postulas eç pli da tempo kaj elspezado ol verkoj, kiujn oni povas skribi en la hejmo. 

Nur esperantisto vere riça aû kun speciala helpo povus pasigi monatojn en fakaj bibliotekoj kaj poste verki gravan fakan libron. Maloftas seriozaj literaturecaj aûtobiografioj. 

Maloftas grandskalaj romanoj. Eç unu el la plej arte seriozaj esperantaj romanoj, La granda kaldrono de John Francis, devis dum jaroj resti en tirkesto. Malmultaj homoj, kiuj povas verki nur dum liberaj horoj post laciga pangajna taglabo-ro, kapablas verki grandan romanon. Simile mankas grandskalaj verkoj altnivele eksperimentaj. Kie estus, eç hodiaû, la publiko? Maloftaj estas grandskalaj sciencaj verkoj. 

¯enerale ankoraû restas por esperantaj verkistoj tia ekonomia situacio, ke estas ege malfacile verki kaj aperigi verkojn grandskalajn, precipe grandajn volumene. 

Ekzistas tamen respektindaj specimenoj de çiuj eblaj literaturaj ¸enroj, el kiuj multaj mencii¸os poste. Ekzistas ankaû eksterordinare riça stoko de mallongaj poemoj artisme maturaj, kune kun modere riça stoko de noveloj tre diversspecaj kaj aliaj bonaj mallongaj verkoj. 

La amplekso de la esperanta literaturo invitas grandan esti-mon por la kelkcentoj, kiuj verkis esperante, kaj la kelkdekoj, kiuj eldonadis esperante, kaj ties motivoj ne povis esti mate-rialistaj. ¯i invitas ankaû iom da estimo por la kulturavida esperantistaro, çar la esperantistoj açetas multajn librojn. Mi 15

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

sufiçe ofte renkontis esperantistojn, kiuj pro manko de kle-rigado legas malmulte en la nacia lingvo, sed kiuj legas multe, kaj ofte verkojn surprize altnivelajn kaj malfacilajn, en esperanto. Kiel ofte insistis Julio Baghy, esperanto ne estas nur lingvo: ¸i estas kulturo. 

16

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

Kelkaj indikoj

de postpubereco

Kelkaj iom periferiaj detaloj iom surprizos la novan stu danton per sia atestado pri la matureco de la esperanta literaturo, pri la jama malnaivi¸o; kelkaj fenomenoj, kiuj ne povus ekzisti, se ne ekzistus ampleksa kaj varia literaturo, multaj inteligentaj kaj elektemaj legantoj, multaj diversaj verkistoj kaj kelkaj evoluintaj kriterioj. 

La nivelo de recenzado, ekzemple, multe alti¸is dum la lastaj jardekoj. Ne nur aperadas en pluraj esperantaj gazetoj recenzoj laû metodoj de vera beletristiko, eç recenzoj vere erudiciaj pri fakaj studaîoj, sed recenzoj pri elstaraj esperantaj verkoj komencas aperi sporade en nacilingvaj gazetoj. 

La esperantistaro dum multaj jaroj subtenis literaturajn ga-zetojn, inter kiuj estis la bonegaj Literatura Mondo, Nica Literatura Revuo, Belarto, Monda Kulturo, kaj Norda Prismo; sed la subteno ofte ne estis sufiçe grandskala. Nuntempe ni havas Fonto kaj Literatura Foiro; sed multaj mondaj kaj naciaj esperanto-gazetoj enhavas almenaû iajn literaturajn erojn valorajn, kaj la bonega ¸enerala gazeto Monato iom uzas literaturaîojn kaj eç pagas la verkistojn\! 

Universala Esperanto-Asocio jam dum jardekoj aran¸adis

en la kadro de çiu jara Universala Kongreso, bone reklamitajn Belartajn Konkursojn. lo tia komenci¸is jam en 1909, sub la nomo de Floraj ludoj, en la kvina Universala Kongreso en Bar-celono. Multaj konataj esperantaj verkistoj debutis antaû la 17

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

esperantistaro per verkoj premiitaj en tiaj konkursoj. La bran-

çoj iom varias de jaro al jaro, sed kutime ili inkluzivas almenaû originalan poezion, originalan teatraîon, originalan prozon. Dum multaj jaroj tradukitaj verkoj estis gravaj, sed nuntempe la tradukarto malpligravi¸as, parte pro la malfacilaj problemoj pri ju¸ado, kiam povus temi pri iu ajn lingvo en la mondo. Povas esti konkursoj ankaû pri aliaj brançoj de literaturo aû por neliteraturaj artoj, ekzemple fotografio. Apartan premion oni alju¸as çiujare por ”nova talento”. Sufiçaj novaj talentoj daûre aperadas. La konkursaîoj devas esti verkoj ankoraû nepresitaj. La ju¸antaro konsistas el mondkonataj esperantistoj kun speciala kompetenteco pri beletristiko. 

La kriterioj estas severaj. Oni preferas ne alju¸i la unuan aû eç la duan premion ol permesi malaltigon de la nivelo. Kutime konkursas çiujare inter kvardek kaj kvindek verkistoj. 

Alia komitato çiujare elektas esperantan ”aûtoron de la ja-ro”. Tiu persono estas tiu, kies kontribuaîo al la esperanta literaturo dum la jaro estas ju¸ita la plej valora. Kutime tia kontribuaîo devas esti ne nur altkvalita, sed iom grandkvanta. 

Ekzistas kelkaj aliaj literaturaj konkursoj por esperantaj verkistoj. Naciaj kaj internaciaj kongresoj, eç lokaj kunvenoj, plej ofte enhavas ian literaturan parton. ¯ia skalo varias de plena, luksa prezentado de traduko el mondliteratura verko, ekzemple Ÿekspiro, Sartre, Goldoni, Ibsen sur la scenejo de urba teatro kaj per profesia trupo, ¸is skeço iom improvizita kaj kelkaj deklamitaj poemoj. Multi¸as aran¸oj por esperantistoj — someraj kursoj, semajnfinaj renkonti¸oj, vesperaj kursoj kaj tiel plu, en kiuj studado de esperantaj literaturaj verkoj estas parto de la pedagogia programo. Mi mem memoras, ekzemple, seminariojn en kiuj miaj kursanoj detale 18

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

komparis specimenojn de la du esperantaj tradukoj de Hamleto \(Zamenhof, Newell\) kaj de Son¸o de someromeza nokto \(Briggs, Kalocsay\). 

Kvankam la plej elementaj ekzamenoj pri esperanto, en diversaj landoj, esploras nur la ordinaran lingvoscion de la kan-didato, jam ekzistas diversaj pli altnivelaj ekzamenoj, inter ili la Internacia Diplomo sub la aûspicioj de UEA, kaj pluraj kursoj en universitatoj. Por tiuj pli altgradaj ekzamenoj la kandi-dato devas montri scion pri la historio de la esperanta literaturo kaj pri la plej gravaj verkistoj kaj libroj. 

Jam en 1933 aperis unua Enciklopedio de Esperanto; ne ia

¸enerala enciklopedio en esperanto, sed enciklopedio pri esperanto, esperantistoj kaj esperantaj aferoj: duvoluma, 600-pa¸a, kun 300 aldonaj bildpa¸oj. Tie trovi¸as artikoloj pri Antologioj, pri kvin apartaj gravaj esperantaj Bibliotekoj, pri la esperanta Gazetaro \(33 kolumnoj detaloplenaj\); Humoro, Kri-tiko en Esperanto, Libroj, Literaturo, Neologismoj, Rimo, Ritmo, Stilo, Teatro, Sonfilmoj. Mi faris ian krudan kalkuleton pri ki-om da verkistoj kaj apartaj verkoj tiutempe ricevis artikole-tojn. Homoj povus, kompreneble, havi diversajn opiniojn pri kriterioj; sed se mi ellasas lernolibrojn, vortarojn, librojn nur pri esperanto aû esperantologio, terminarojn, esperantajn propagandaîojn kaj simile, enlasante nur verkistojn kaj verkojn literaturajn almenaû laûsence, mi kalkulas 291 verkistojn kaj 396 diversspecajn verkojn. Ne tre alta estas la pro-cento de verkistoj kaj verkoj artisme daûre gravaj. Same kiel çe naciaj literaturoj oni devas havi grandan arbaron por ke kelkaj orpomaj arboj kresku. 

Tiu Enciklopedio de 1933, siatempe tre erudicia kaj tre konscienca laboraîo, estas nun mankoplena pro nura malnove-19

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

co; kaj novgeneracia esperantisto erudicia, Reinhard Haupen-thal, nun redaktas duan pli grandan Enciklopedion de Esperanto, al kiu multaj kolegoj jam kontribuas. 

Iom indikas maturecon de pluraj esperantaj literaturajoj la fakto, ke oni tradukis ilin en naciajn lingvojn. Populara klarigo pri radio, de Eugéne Aisberg, traduki¸is poste en dudek unu lingvojn, inter ili la çinan; juvela verko pri La vivo de la plantoj, de Paul Neergaard, aperis en ok lingvoj; oni tradukis en diversajn eûropajn kaj ekstereûropajn lingvojn kvar romanojn kaj plurajn novelojn de Julio Baghy; du de Jean Forge; unu de Miyamoto, ekzemple. ¯is 1974 aperis 133 verkoj tradukitaj el esperanto. Oni ankaû uzis esperanton kiel pont-lingvon por tradukoj. ¯is 1969 aperis pli ol cent verkoj, kiujn oni tradukis en unu lingvon pere de esperanta traduko el la originala lingvo. Pluraj el tiuj verkoj estas efemeraj politikaj propagandaîoj, sed multaj estas vere valoraj artverkoj. 

Inter ili, nur ekzemple, trovi¸as Eûgeno Onegin de Puÿkin, el la rusa en la çinan; Marta de E. Orzaszkowa, el la pola en la japanan \(ankaû filmigita\!\) kaj la çinan, pere de la majstra traduko de Zamenhof mem; Sinjoro Tadeo, jam menciita, el la pola en la vjetnaman; Johano la Brava de Petöfi en la çinan, pere de fama traduko de Kalocsay; poemoj de Marie Under el la estona en la japanan…

Kvankam tiaj kulturaj atingoj estas imponaj, eble du el la plej interesaj kaj decidaj pruvoj pri la vera postpubereco de la esperanta literaturo estas du verkoj poramuzaj. Aperis en 1970 ampleksa antologio de plejparte malçastaj anekdotoj, Kruko kaj Baniko el Bervalo, de Louis Beaucaire. La anekdotoj mem estas pli bonstilaj ol bonmoraj, sed por nia nuna temo la signifoplena detalo estas, ke por titoli multajn el siaj anek-20

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

dotoj la aûtoro prunteprenas titolojn de konataj esperantaj artverkoj originalaj kaj tradukaj, kaj kelkajn citaîojn el tre konataj esperantaj poemoj. La plimulto el aliaj titoloj estas konataj esperantaj proverboj. La apliko de librotitoloj al temoj, por kiuj la estimataj verkistoj nepre ne destinis ilin, ofte efikas tre sprite kaj donas al malnovaj ÿercoj unikan spicon. 

Tiaj profanaîoj ne povus okazi sen literatura kulturo konata inter multaj legantoj. 

Eç pli signifa estas brila libreto siaspeca, kiu aperis en 1962: Specimene, de Henri Baupierre \(kaÿnomo\). Tie Baupierre paro-dias tridek naû konatajn esperantajn verkistojn. \(Trovi¸as du aliaj eroj.\) Kelkajn el la verkistoj mi mem ne sufiçe konas por ju¸i parodiojn. Sed certe pri la plimulto la imitado de metodoj, stilo, verkista temperamento, vortprovizo kaj, ekzemple, versformoj, estas brila. Baupierre videble kapablas je tre detalaj stilaj studoj kaj havas fajnan orelon por nuancoj. Ke liaj parodioj pri miaj propraj poemoj estas plene justaj kaj terure riproçaj, estas afero inter li kaj mi; eble feliçe estas ankaû granda tera distanco inter li kaj mi. Sed ke povas entute ekzisti volumo de brile amuzaj kaj ege trafaj parodioj, estas kredeble absoluta pruvo, ke jam evoluadis en esperanto ne nur

¸eneralaj kriterioj pri stilo, sed analizeblaj individuaj artismaj stiloj. 

21

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

Esperanta poezio:

mirakla rikolto

Tria signifoplena indiko pri la amplekso kaj arta nivelo de la esperanta literaturo estas Esperanta Antologio — Poemoj 1887–1957, redaktita de William Auld, aperinta en 1958. 

¯i konsistas el 539 pa¸oj de poeziaj tekstoj, plus enkonduko, glosoj, notoj kaj biografiaj notoj. ¯i prezentas zorge elektitajn specimenojn el la verkoj de naûdek poetoj el Aûstrio, Belgio, Brazilo, Britio, Bulgario, Çe˛oslovakio, Çinio, Danlan-do, Estonio, Francio, Germanio, Hispanio \(inkl. Katalunio\), Hungario, Islando, Italio, Japanio, Jugoslavio, Latvio, Meksikio, Nederlando, Novzelando, Panamo, Pollando, Rumanio, Ruslando, Sarlando, Sudafriko, Svedio, Svisio kaj Usono. Eç kiam ni deprenas du aûtornomojn, kiuj estas kaÿnomoj por aliaj poetoj en specialaj aspektoj de siaj personecoj, kaj la lan-don Panamon, kiu eble rilatas pli al la signifo de la greka su-fikso ol al geografia situo, restas multaj poetoj el multaj landoj. Post multa elektado Auld reduktis sian Antologion al 349

poemoj. 

Auld celis artan antologion de la plej bonaj esperantaj poemoj. Konsultolibro devas mencii eç la ne sufiçe lertajn ar-tistojn. Esperanto en Perspektivo, 1974, menciis 185 poetojn esperantajn, kaj al la supra listo de landoj ni devas aldoni Argentinon kaj Israelon. La sama verko mencias almenaû 136

apartajn volumojn de originalaj poemoj, sed kompreneble multaj poemoj aperis nur en gazetoj . 

22

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

Ni memoru denove, ke esperanto enmondi¸is nur en 1887. 

Statistiko do eksterordinara tamen diras malmulton pri poezio: la grava demando estas ne, çu poetoj aû libroj estas multnombraj, kvazaû temus pri produktado de radringoj, sed çu la poemoj estas arte valoraj. 

Persona konfeso eble plivigligos nian temon. Estis la kvalito de la esperanta poemaro, kiu vere igis min mem esperantisto. 

Miaj anglaj verkoj temas plejparte pri la angla literaturo kaj pri ¸i estis plejparte miaj fakaj studoj kaj instruistaj laboroj. 

Mi ankaû iom esploris kelkajn aliajn literaturojn. Eklerninte esperanton en 1949, grandparte pro pacamaj motivoj, mi rapide konsentis, ke la lingvo estas facila, logika, utila. Mi komencis legi: hazarde, senkonsile mi elektis unue tre malfortan tradukon de angla majstroverko, kiun mi ege amas; poste etan poemaron ne sen infaneca çarmo, sed sen vera poezia valoro. Mi ricevis impreson, ke esperanto estas utila por celoj kiel turismo kaj kolektado, sed ne estas adekvata por la kulturaj celoj, kiuj en mia vivo plej gravas. Kaj se lingvo ne estas adekvata por poezio, ¸i ne estas adekvata por io ajn, kio temas pri niaj pli komplikaj pensoj, emocioj, psikaj aktivoj. 

Tamen, kiam pianoludado malplaças al la orelo, ne çiam

estas, çar la fortepiano bezonas agordadon. Foje estas la pi-anludanto, kiu bezonas agordadon kaj majstro povas per la sama instrumento krei ravan muzikon. 

¯uste kiam mi estis preta i¸i nura, kvankam danka, inter-

ÿan¸anto de bildkartoj kaj probable eterna komencanto, sa¸a instruisto en daûriga koresponda kurso pruntis al mi Streçi-ta kordo de Kalocsay. Tiutempe mi ne perfekte komprenis la libron. La vortprovizo estis por mi iom tro granda, multajn 23

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

subtilaîojn mi kredeble ne perceptis. Sed mi tuj vidis, ke çi tie mi havas poemojn, kiujn oni povus tute sen absurdeco kompari kun konataj bonaj poemoj en mia nacia lingvo: kiuj havas enhavojn signifoplenajn, elpensitajn kaj pensigajn; diversajn formojn perfekte regitajn; verajn vortmuzikojn diversspecajn; riçajn tropojn, emociajn nuancojn kaj kolorojn, strukturojn logikajn kaj emociajn; poemojn, kiuj sendube rajtas esti partoj de la mondliteraturo. Estis esence pro tiuj poemoj de Kalocsay, ke mi restis esperantisto kaj faris kelkajn seriozajn laborojn por esperanto. 

Pli ol dudek jarojn pli poste mi vidis, kiel io tre simila okazis çe amikino mia, doktorino Kathleen Hall, lektorino pri la franca literaturo. Ÿi lernis la elementojn de esperanto, ÿatis

¸ian logikon, trovis ¸in bona ludilo kaj iom utila. Poste ÿi çe-estis prelegon pri Kalocsay, eklegis liajn verkojn kaj tiel ege entuziasmi¸is, ke ÿi faris multajn bonegajn tradukojn de poemoj de Kalocsay en la anglan. Mi ankaû ne povas plu kalkuli, kiom ofte mi modifis favore la sintenon de iu klerulo pri esperanto, montrante aû laûtlegante ian poemon de Kalocsay. 

Al angla klerulo traduko de angla poemo ofte estas tute kon-vinka atestaîo pri la literatura valoro de esperanto. Se Kalocsay estus la sola esperanta poeto, ne povus post li resti ia ajn racia dubo, çu la lingvo taûgas plene por çiuj poeziaj taskoj: epopeo, satiro, liriko, didaktika versa eseo, epigramo, medi-taîo, elegio, poezia dramo, psikologia monologo, kabareda kanzono ktp. 

Sed la sola li ja ne estas. Mi jam menciis, ke oni registris 185 poetojn. Nu, kompreneble multaj el ili havis pli da bona intenco ol da talento. Multaj verkis verÿajne por propagandaj aû pedagogiaj celoj. Eç Julio Baghy, vere granda esperanta 24

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

verkisto, iam rapidege verkis sian etan poemaron La vagabondo kantas, kiu, kvankam ¸i enhavas plurajn perlojn kaj la humuran poemon eble plej deklamitan en esperantaj rondoj, enhavas ankaû versajn ÿercetojn, komplimentojn kaj aliajn bagatelojn, kies celo estas pedagogia: prezenti simplajn versaîojn por komencantoj. Baghy, homo rimarkinde malego-

isma, ofte priparolis sian opinion, eç principon, ke verkistoj esperantistaj devas foje verki, sinofere, ion pli simplan ol ili deziras kiel artistoj verki, por provizi al komencantoj legmaterialon simplan, sed tamen lingve senriproçan. 

Eç kiam ni deprenas fuÿaîojn, malfortajn versaîojn, eç verkojn laûdindajn kiel legmaterialon, sed sensignifajn kiel artverkojn, restas vera esperanta rikolto poezia kiu en la historia, sociologia kaj ekonomia situacio ÿajnas mirakla. 

La leganto ne profitos multe per sufoka, anakonde longa nomaro aû titolaro nur. Scivolema leganto esploru la grandan antologion kaj la konsultolibrojn. Sed kelkaj elektitaj detaloj donos ian elementan koncepton pri la perspektivoj de la esperanta poezio. 

¯i komenci¸as kune kun la lingvo mem, per la poemoj de

Zamenhof en la Unua libro; Zamenhof poste verkis sep aliajn poemojn. Du estas malgravaj porokazaj versoj, el kiuj unu, Al la fratoj, estas rimarkinde malpli lerta ol la aliaj. Nuntempe la poeziaj metodoj de Zamenhof ÿajnas primitivaj kaj naivaj: li foje rimas nur per gramatikaj finaîoj, liaj metaforoj estas iom banalaj. Tamen jam li pruvis, ke oni povas verki en esperanto ne nur versajn organizitajn strofojn, sed poemojn almenaû dignajn kaj memorindajn; eç ke oni povas foje envortigi aû-

tentikan lirikismon. Li verkis kelkajn poemojn ankaû en la jida. \(Pri la jidaj poemoj de Zamenhof esploris A. Holzhaus. 

25

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

Kelkaj informoj aperis en la kvina kajero de la ”iam komple-tigota plena verkaro ” de Zamenhof, Hebreo en la geto, Kioto 1976\). Li certe havis ian poezian talenton, kvankam vivo de turmenta trookupiteco, kaj korpo ofte malsana, malhelpis la evoluadon de du talento. La du lirikoj de la Unua libro restas kortuÿaj. La espero restas oficiala himno por esperantaj kongresoj kaj similaj kunvenoj; alia edifa poemo, La vojo, restas kara kaj konata; Pre¸o sub la verda standardo esprimas, simple kaj sincere, kaj vere kun ia efika simpla klimaksemo kaj emo-ciiga ripetado, idealon de religia toleremo kaj interfrati¸o de la tuta homaro. Lasta poemo de Zamenhof, Pluvo, estas historie kaj psikologie interesa, sed ankaû poezie iom signifa: liriko pri freÿi¸o de spirito dum pluva tago, eble kun nuanco de pensiga ambigueco aû simbolismo; poemo de Zamenhof

mem, sen edifa aû pormovada celo, artverketo sendependa kaj — siamaniere kaj simple — sukcesa. 

Unua florado de esperanta poezio komenci¸is preskaû tuj post la enmondi¸o de la lingvo, tiel ke jam en 1893 Antoni Grabowski povis redakti etan antologion de poemoj en esperanto, La liro de la esperantistoj. Unu el liaj propraj poemoj, La tagi¸o, edifa metafora kura¸igo por la esperantistoj, restas ÿatata kiel kanto. Du el la fratoj de L. L. Zamenhof, Felikso kaj Leono, iom verkis poemojn. Inter fruaj poetoj, kiuj montris ian teknikan kompetentecon, kaj kiuj havis percepteble dife-rencigeblajn poeziajn personecojn, oni povas mencii, laû elekto neeviteble iom arbitra: Vasilij N. Devjatnin, kiu verkis proze kaj poezie, originale kaj traduke; Stanislav Schulhof, konata çefe kiel originala poeto, kvankam li ankaû tradukis el la çeą; Stanislaw Karolczyk, en kies unu originala poemaro oni trovas kelkajn poemojn, en kiuj li firme regas malfacilajn 26

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

strofoformojn; Boris Mirski, milda satiristo. Tre rilata al nia nuna temo estas ankoraû amuza fabelo de Mirski pri kokino, kiu kredas, ke inkubatoro ne povas kovi ovojn kaj produkti sanajn kokidojn … same kiel multaj homoj kredas, ke lingvo kreita kiel estis kreita esperanto, ne povas naski artverkojn. 

Sed la plej bona poeto de la frua epoko estis, sendube, Edmond Privat, siatempe konata ekster esperantistaj rondoj: docento çe la

universitato de ¯enevo, li verkis gravajn franclingvajn librojn pri historiaj kaj diplomatiaj temoj; pioniris pri popolklerigo kaj kooperativismo; aktivis pri la Ligo de Nacioj. \(Kiel lerne-janino mi legis verkon de Privat pri problemoj de mondpaco, kiam mi eç ne sciis pri la ekzisto de esperanto.\) Lia biografieto pri Zamenhof estas nobla prozpoemo; lia verketo Esprimo de sentoj en esperanto estas tre valora eseo pri trafaj stilaj rimedoj; simile liaj malmultaj lirikoj estas vere poluritaj. Oni sentas malantaû ili la kriteriojn de kulturhomo, kiu konas kelkajn eûropajn poeziajn tradiciojn. La vortmuziko estas plaça, flua, delikata, eleganta; ne trovi¸as ÿtopvortoj aû troaj tordi¸oj, sed ja trovi¸as reala observado kaj kora sentemo. 

La plej bonaj poemoj de tiu frua periodo klare pruvis, ke en esperanto oni povas verki versojn korektajn, koncizajn, laû la longaj tradicioj de eûroplingvaj lirikoj. La fruaj pa¸oj de la Esperanta antologio ofte pensigas min pri la multaj kantaroj kaj lirikaroj, bonaj sed ne elstaraj, kiuj aperis en Anglujo dum la deksesa jarcento. 

Okazis revolucio en la originala esperanta poezio, kiam debutis la tielnomita Budapeÿta Skolo, kies naski¸on ni povas dati per la apero en 1921 de Mondo kaj koro, unua originala poemaro de Kálmán Kalocsay. Rapide sekvis Preter la vivo de 27

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

Gyula Baghy en 1922. \(Tiel iliaj nomoj hungare, sed ili kutime uzis la esperantajn formojn Kolomano kaj Julio.\) Estis la fino de primitivismo kaj diletantismo. 

Sekvantaj poetoj povis çerpi kriteriojn kaj ekzemplojn, ne nur el nacilingvaj literaturoj, sed el la esperanta literaturo mem. 

Kalocsay kaj Baghy iasence komplementis unu la alian. Kalocsay estis tre klera, poligloto, ¸is nun nia plej granda tradukisto; altnivele sukcesa en sia kariero kiel kuracisto; dediçita çefe al literaturo kaj lingvistiko. Baghy estis relative neklera, scipovis nur esperanton kaj la hungaran; li estis aktoro, kies kariero estis ruinigita per la unua mondmilito; li havis pli bo-hemian temperamenton, vivis çiam pli-malpli malriçe; mul-te instruadis esperanton kaj aktivis en la esperantomovado. 

Kalocsay, sentante la bezonon de pli riça vortaro por altnivela poezio, kaj dezirante eviti en poezio kelkajn longajn kunmetaîojn, enkondukis en esperanton manplenon da novaj vortoj, kiel laû la Fundamento mem li rajtis fari. Multaj liaj neologismoj prosperis, kelkaj estis mortnaskitaj. Dum la fruaj jaroj de la budapeÿta skolo senproporciaj protestoj kontraû tiuj neologismoj ÿajnigis ilin pli gravaj ol la ege signifa fakto, ke jen aperis esperanta poeto tute malnaiva kaj matura, kies poemojn oni povus kompari kun tiuj de iu similtema respek-tata poeto nacilingva. 

Eç la foje monstra maldankemo kaj blindecoj de grupoj da esperantistoj, kaj dolora izolsento, ne detruis la sindediçon de Kalocsay. Meze de granda profesia okupiteco li montris kre-an energion gigantan. Liajn tradukajn verkojn ni konsideros aliloke. Liaj originalaj poemoj estis çefe tiuj en Mondo kaj ko-ro, Streçita kordo kaj Izolo, kiu lasta volumo, plejparte pereis 28

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

dum la dua mondmilito. \(Finfine oni represis ¸in en 1977.\) Volumeto, Rimportretoj, priskribas, ofte sprite, kvindek sep konatajn esperantistojn per formo ege strikta kaj facile mo-notonika de la rondelo. Kalocsay tiel brile uzis la formon, ke çe li ¸i ne i¸is monotona. 

¯uste priskribi la atingojn de Kalocsay postulus tutan libron. Inter liaj atingoj menciindaj tie çi estas, nur ekzemple: primovadaj, edifaj poemoj, kiuj vere estas artverkoj, kiam, ekzemple, por kongreso en Helsinki Kalocsay verkis salutan poemon laû la aliteracia formo de Kalevala; multajn tenerajn ampoemojn, inter ili la longa Maja idilio, kiu majstre utiligas variajn strofoformojn por kapti lirikismon, pasion, ur¸on, lu-demon, misteron de juna amo; en Patrineco, belega portreto, senteme tenera kaj komprenema pri vivospertoj laû virina vidpunkto, pri la misteroj de frua amo kaj unua gravedi¸o; brila poemserio, sub la titolo Ahasvero de amo, kiu per priskriboj kaj dramaj monologoj montras, kiel edzo ankoraû amanta tamen malfidelas, poste pentas; kelkaj bonegaj poemoj en liberaj versoj, kiuj ne estas distrançitaj prozaîoj, sed poezio disciplinita, ÿparema, majeste vortmuzika; en Kompato, potenca poemo pri religio kaj politiko, kies pensevoluado kaj kom-plekseco forte kontrastas kun la banala sloganado de multaj poemoj pri tiaj temoj. 

Kalocsay havis tiun memsufiçon, kiun kredeble oni pre-

skaû çiam trovas çe vere grandaj artistoj: li perfektigis en izolo la artverkon, sendepende, memkritike; kaj li atendas, ke la leganto streçu sin kaj saltu, se necese. 

Baghy, pli pedagogia, malpli parnaseca, pli indulgas la nespertan poezileganton per poemoj iom pli simplajn, per refre-noj kaj ripetadoj, per enhavo iasence malpli pure literature-29

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

ca. Liaj verkoj tre taûgas por iu, kiu deziras komenci studadon de la esperanta poezio. Sed ni ne subtaksu lian genion. 

Li regis multajn strofoformojn; liaj plej bonaj poemoj estas rektaj, ÿparemaj, drastaj; vivoplenaj estas liaj bildoj; li ofte tre bone sugestas, ne nur malpezajn emociojn — çar li estas çar-ma poeto de flirtado kaj de ÿercado — sed tragikajn, intensajn emociojn. Ni legu, ekzemple, lian dramecan monologon An-taû la tribunalo, en kiu junulino, hontoplena, rakontas kiel dommastro delogis ÿin kaj ÿi mortigis sian novnaskitan infa-non, sed poste protestas kontraû nejusta, senkompata socia ordo, kiu severe punas la malpli kulpajn homojn; aû Sangaj larmoj, en kiu la videblaj suferoj de ekspluatata anamo \(t.e. 

lo¸anto de centra parto de Vjetnamio\) venenas la plezuron, kiun li sentas antaû bela tropika pejza¸o; Interrompita romano, pri juna çiesulino, kiu devas rezigni al simpatia junulo kaj deca amo por honte gajni sian panon; Ivançjo, pri naiva juna pacifisto, ekzekutita pro rifuzo de soldata devo; Infa-noj en la parko, kiu oblikve sed intense prilumas, pere de infanaj nekomprenoj, la profundan tragikon kaj moralan ironion de prostituado. Baghy estis grandparte poeto de sociaj protestoj, kiuj fontis nek el envio nek el dubaj dogmoj, sed el profunda kompato kaj karitato kaj aûtentikaj vivospertoj. 

Baghy speciale regis versajn dialogojn kaj originalajn epo-sojn. Multaj el liaj poemoj havas dramecajn kvalitojn, kaj li verkis multajn poemojn notinde taûgajn por arta deklamado. 

Liaj poemkolektoj estas Preter la vivo, Pilgrimo, La vagabondo kantas; Çielarko, polurita kolekto de dek du fabeloj el dek du landoj, reverkitaj en diversaj strofoformoj; Aûtuna foliaro, lasta kolekto, en kiu trovi¸as kelkaj interesaj eksperimentoj, ekzemple internaj e˛oj, kiujn Baghy nomas ”çenrimoj”. 

30

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

Esti¸is tuta budapeÿta skolo, kies influo etendi¸is lar¸e. 

Kune kun la granda esperantologo kaj leksikologo Gaston Waringhien Kalocsay preparis libron, Parnasa gvidlibro, kiu donas ”çion, krom genio” por fari¸i poeto: informojn pri ritmoj, strofoformoj, rimoskemoj; rimvortaron ktp, kaj brilan Horaciecan versan eseon de Kalocsay Pri arto poetika. Tiu çi libro kredeble multe influadis inteligentajn esperantajn poetojn. Inter la budapeÿtanoj mem trovi¸is almenaû unu alia vere granda poeto, Lajos Tárkony \(pli frue Totsche\), kies sola sed granda kolekto, Soifo, aperis nur en 1964. Tárkony regis la soneton petrarkan kaj la iom epigraman mallongan poemon, sed unika en esperanto estas lia longa poemo, en multaj diversaj strofoformoj, Okcidento, en kiu li ame, klere, kun multaj vivaj bildoj, lertaj kontrastoj, subitaj surprizoj kaj epi-grame trafaj resumoj skizas la kulturan historion de okcidenta Eûropo. Bonaj estas ankaû kelkaj poemoj de Ferenc Szilá-

gyi \(kiu pasigis grandan parton de sia vivo en Svedio\) kaj Imre Baranyai \(”Emba”\), poeto de sociaj protestoj, sed serioza ne nur enhave, sed teknike. 

Inter alilandaj poetoj, kiuj verkis pli-malpli sub la influo de la budapeÿta skolo, kelkaj el la plej menciindaj estas G.E. 

Maura, kiu en 1979 finfine demetis sian maskon de pana-

mano kaj aperis kiel la alifake eminentega esperantisto Gaston Waringhien; N. Kurzens, poeto malmulte verkinta, sed forte, pri malgajaj sentoj; la unua meritplena poetino, Hilda Dresen; grava kaj ege individueca poeto E. Miąlski, tre konscia pri la dialektiko de kontraûoj, inter tiuj de viro kaj virino; kaj la franco Raymond Schwartz, humura kaj satira poeto kun versoj kaloçaje poluritaj: poeto de vortludoj, fiÿercoj, komentoj pri homaj absurdaîoj. Liaj kolektoj, Verdkata testamen-31

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

to, La stranga butiko, La ¸oja podio kaj Kun siaspeca spico\! donis multan plezuron al legantoj, inkluzive multajn, kiuj ne kapablus ¸ui pli seriozajn verkojn; kaj liaj plej bonaj verkoj estas vere piroteknikaj virtuozaîoj. 

Longe daûris la budapeÿta skolo kaj ¸ia influo restas granda. Sed en 1952 aperis grava libro, Kvaropo, kiu signalis la debuton de la tielnomita ”skota skolo”, kiu mem en tiu volumo konfesis sian ÿuldon al Budapeÿto. La nova kvaropo konsistis el William Auld, John Dinwoodie, John Francis kaj Reto Rossetti. 

William Auld estas ¸is nun kredeble la sola poeto, kiu povus rivali kun Kalocsay por la titolo de la plej granda esperanta poeto. Lia parto en Kvaropo jam montris grandan diverse-con de temoj kaj rimedoj: de amuza, virtuoza onomatopea mimiko de ebrio, ¸is fortaj bildoj pri seksaj turmentoj kaj mondakuza realisma portreto pri la mizera, nehomiga vivo de laboristedzino en aça kvartalo. Sekvis lia çefverko La infana raso; kaj poemaroj Unufingraj melodioj kaj Humuroj. Auld çiam havas ion por diri kaj çiam aplikas severe elpensitajn rimedojn. 

John Dinwoodie estas kredeble ¸is nun la plej bona religia poeto en esperanto, kun kristala klareco kaj granda sincereco artlerte esprimitaj. Liaj karitato kaj kompato, ankaû la te-nereco de liaj ampoemoj, pensigas ofte pri Baghy. John Francis prezentis sin en Kvaropo per longa poemo pri la evoluo kaj malapero de la kosmo, kun bildoj sciencfikciecaj bele aran-

¸itaj en fluaj kvarversoj. Liaj mallongaj poemoj restas neko-lektitaj. Reto Rossetti miksas frivolajn aû satiretajn poemojn kun elverÿoj de fortaj emocioj: li povas vortludi same pirotek-nike kiel Schwartz, sed ankaû verki tenere pri amo aû ama-32

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

re pri sufero. Rossetti ¸enerale brile kaj elegante trafas ¸uste tion, kion li kredeble celas. Liaj celoj estas kutime relative malgrandskalaj, sed en la dua kolekto, Pinta krajono, aperis La jubilea eposo, versa skizo pri la historio de la esperanto-movado, kiu, eç sen muziko kaj scenoj de la prezentado en 1955

en Bolonjo, restas interesa, varia kaj kulture valora; kaj ege individueca filozofia poemserio Mestizo de la mondo. 

Pli-malpli ligitaj al la skota skolo estas Marjorie Boulton, pri kiu la nuna verkanto ne kapabla skribi tre objektive, skribos nenion; kaj Albert Goodheir, kies unua volumo, Merlo sur menhiro donas esperojn pri vere granda talento sendependa. 

Liaj poemoj ofte havas kristalan klarecon, sed la klarecon de lago tre pura kaj profunda. 

La akceptita termino ”la skota skolo” estas iom misinfor-ma: Rossetti estas sviso lo¸anta en Britio; Boulton estas anglino; Goodheir estas nederlanddevena. 

Oni rajtas ami aû malami la oblikvajn, formesplorajn, el-vokivajn metodojn de kelkaj nuntempaj poeziaj specoj; sed se nuntempa lingvo ne povas adapti¸i al tiaj metodoj, ¸i ne estas plene adekvata por nuntempaj seriozaj poetoj. Oni ja ne povas nur sençese imiti eç la plej belajn modelojn. Sed jam ekzistas esperanta poezio, kiun oni povus nomi modernisma. 

Jam en 1914 N. Borisov tradukis kelkajn tiamajn rusajn futu-ristajn poemojn. Sed en 1956 aperis vere tre grava verko de Auld, La infana raso, grandskala filozofieca poemo, influita per la metodoj de T.S. Eliot kaj Ezra Pound: ekzemple bildoj vivaj, sed kies kunligitecon oni devas mem esplori; eksperimentaj uzoj de vortoj, ekzemple signifoplenaj vortludoj kaj tipografiaj neordinaraîoj; kompleksaj aludoj. Aliaj poetoj, kiuj uzas draste modernajn rimedojn, estas Baldur Ragnarsson, 33

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

kiu uzas multajn simbolojn, metaforojn, imagojn strange in-terrilatajn; Sylla Chavez, kun iom hipnotaj liberaj versoj; kaj, debutinte nur en 1972 per volumo Vojo kaj vorto, Roberto Passos Nogueira, kiu verkas originalajn poemojn laû tre eksperimentaj metodoj — ekzemple vortludoj, bizaraj kunme-

taîoj de ideoj, rompitaj frazoj ktp. — kaj kunlabore kun Socor-ro Sampaio tradukis el multaj konataj poetoj, ekzemple Brecht, Dylan Thomas, T.S. Eliot, Pound, Neruda. Edwin de Kock ne estas tiel tuj-videble kaj draste eksperimenta, sed liaj poemoj estas riçe pensigaj enhave kaj teknike. 

Alian aspekton de la uzado de lingvo çe la malfacilaj limo-zonoj de lingvaj ebloj donas rimarkinda volumo, La libro de amo, konsistanta el la Sekretaj sonetoj de Peter Peneter, kiu pritraktas normalan, sanan kaj feliçan amrilaton inter du ge-junuloj, ¸is la unua ido estas preskaû preta naski¸i; kaj kolekto de tradukoj, parodioj kaj originalaîoj de Georgo Peterido Peneter, kiuj çefe pritraktas multajn tre diversajn kaj foje per-versajn aspektojn de la seksa vivo. Peter estis probable Kalocsay, kvankam li neniam plene konfesis tion, kaj Peterido estas Waringhien. En iu ajn lingvo La libro de amo estus raraîo. 

¯i trovas rimedojn por priskribi fiziologiajn intimaîojn de la seksa vivo kun tenero, foje humuro, kaj varieco; certe estetike tre sukcese, kvankam tia libro ne estas por çies gusto. 

La nuna çapitro celas pritrakti nur kelkajn plej signifajn verkojn kaj verkistojn; sed oni devas klare kompreni, ke ili ekzistas en kadro de multaj pli vastaj perspektivoj: ekzistas multaj bonaj minoraj poetoj esperantaj, kaj estas ofte malfacile difini minorecon. Nur kelkaj inter multaj menciindaj estas: Eli Urbanová, kiu aparte mastras sapfajn strofojn; Nikolaj Hohlov, grava lirikisto; L.N. Newell; A.D. Foote, kies fakte tre 34

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

originalan kaj potencan talenton tragika malsano malhelpis plene evolui¸i; Poul Thorsen, eble çefe pensiga humuristo, sed ankaû kun lirika talento; Aldo di Giorgi, talento eble ankoraû evoluonta el interesaj komencoj; Miyamoto Masao. Mi mem eble morgau farus iom alian liston, kaj alia verkisto certe farus. 

Plurajn esperantajn poemojn oni jam riçigis per muziknotoj. Esperanta antologio estas certe ¸is nun la plej bona antologio de esperantaj originalaj poemoj; sed multaj aliaj malgrandaj antologioj ekzistas. Recitadoj de poemoj estas ne malofte partoj de kulturaj esperantaj eventoj; kaj la Magne-tofona servo de UEA vendas multajn sonbendojn de poetoj, kiuj laûtlegas la proprajn poemojn. La originala poezio en esperanto estas jam matura literatura fako. De longe ne plu temas pri nura provado de lingvo per diversaj formoj, sed poezio tute sendependa, aûtonomia, kiu proponas ion legin-dan por çiuj poeziamantoj, ekde tiuj, kiuj deziras melodiajn, simplajn korelverÿojn aû pikantajn epigramajn komentojn pri la vivo, ¸is tiuj, kies defieme aktivaj pensoj preferas lukti kun la plej kriptaj simboloj kaj elipsoj de la avangardo. 

35

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

Prozo fikcia

Bonega enkonduko en la fikcian prozon esperantan estas

la antologio 33 rakontoj \(1964\), redaktita de Reto Rossetti kaj Ferenc Szilágyi. ¯i prezentas tridek tri novelojn, de dudek naû aûtoroj el dek sep landoj. La unua, çarma noveleto de Magnus Nordensvan, siaspece eleganta kaj koncize rakontita, datas de 1898; la lasta, amhistorio milde ironia de László Böti, kun tragika, surpriza finklimakso, datas de 1961. Çiuj el la tridek tri noveloj estas legindaj, facile legeblaj, kaj en stiloj diversaj, pli malpli individuaj. Trovi¸as noveloj seriozaj, eç vere tragikaj; aliaj bonhumoraj — realisme aû fantazie — noveloj kun fortaj, plektitaj intrigoj; aliaj pli skizaj. Sed çiuj estas noveloj kun veraj temoj, strukturoj, klimaksoj, stiloj. Tiuj stiloj varias de tre trafa, kristaleca simpleco de Stellan Engholm ¸is la riça vortostoko kaj neatenditaj parolturnoj, sed same trafa taûgeco, de Reto Rossetti aû Jean Ribillard. Tiu çi sola volumo plene pruvas, ke jam krei¸is esperanta prozo tute matura kaj sufiça por fikciaj artoj. 

Ekzistas jam lingva ilaro por altnivelaj maturaj romanoj; sed ne estas eble aserti, ke fikcia prozo en esperanto atingis jam nivelon similan al tiu de la originala poezio. Jam abundas interesegaj, foje artisme bonaj, rakontoj; çu ekzistas ro-manaj majstroverkoj, estas dubinde; kaj certe esperanto ankoraû ne havas siajn Tolstoj, Dostojevski, Dickens, Balzac, Zola, George Eliot, Henry James. 

36

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

Mi jam aludis la ekonomian flankon de la malhelpoj. Pri grandskala esperanta romano ekzistas alia malhelpo: vere granda romano, laû modernaj konceptoj de tiu arta ¸enro, devas kredeble enhavi ian profundan psikologian esploradon de pluraj individuoj, kaj samtempe iom lar¸an penetradon de iu socia medio. Devas esti eksterordinare malfacile verki gravan romanon vere taûgan por internacia legantaro; adekva-te rilatigi sufiçe universalan mondrigardon, pli grandan ol lokaj dogmoj, al tiu amaso de lokaj, tempaj kaj precipe personaj detaletoj, kies malfortaj fadenoj teksi¸as kompleksege en la vivtapeton. Ni pensu, kiel ofte tre laûdata romano tradukita ÿajnas tiel fremda, ke ni legas, spertante ¸in pli kiel ekzotikan kuriozaîon ol kiel eminentan fikcion. Por verki plene memstaran kaj vere universalan esperantan romanon oni kredeble bezonus ne nur geniulon kiel Balzac aû Henry James, sed unu el tiuj supergeniuloj kiel Ÿekspiro, kiuj tre malofte trakometas la çielon de iu ajn lando. Tamen ekzistas respektinda esperanta fikciaro. La esperanta romano debutis en 1907 per la sensacia, felietoneca romano de Henri Vallenne, Kastelo de Prelongo, kiun sekvis en 1908 lia Çu li? Sed, same kiel pri la poezio, la budapeÿta skolo multon kontribuis al arta maturi¸o de la esperanta romano. Julio Baghy restas ¸is nun unu el la plej bonaj esperantaj romanistoj: Viktimoj kaj Sur sanga tero, tragikaj, emociplenaj romanoj bazitaj sur liaj propraj travivaîoj kiel militkaptito en Siberio, estas almenaû pli ol fikcioj nur distraj. Inter aliaj meritoj, Baghy brile evoluigis esperantajn konversaciajn stilojn, eç diverslandajn ”akcen-tojn”; kaj kapablis vere krei karakterojn kaj emociojn. Iom malpli forta romano, iom sentimentala, Printempo en aûtuno, tamen ne estas sen psikologiaj meritoj kaj realismaj detaloj. 

37

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

Sed eble la plej interesa fikcio de Baghy estas surprize la avangarda romano Hura\!, kiu miksas \(foje kun neatendita iaspeca realismo, çar la vivo mem miksas la ¸enrojn ofte tre mal-bonguste\!\) elementojn de filozofieca satiro, gajege ekstrava-ganca farsa satiro, sciencfikcio kaj fantazio, komiko pli realisma, seriozaj emocioj de simpatiaj homoj serioze pritraktitaj, romantika politika intrigo. ¯i enhavas multajn vere potencajn pa¸ojn, tre riçan inventaîaron kaj, kvankam la siberiaj romanoj estas pli kortuÿaj kaj intensaj, Hura\! estas eble ¸is nun la plej solide intelekte originala kaj interesa esperanta romano. 

Baranyai verkis romaneton, Marta kaj la grupo, en kiu la medio de esperanta grupo estas la fono por serioza historio pri individuoj; Szilágyi kriminalromaneton iom neordinaran, Tiel okazis, aû Mistero minora; kaj Sándor Szathmári vere brilan satiran romanon, tre similan al la konata Gulliver de Jo-nathan Swift: Voja¸o al Kazohinio, kiu akre trapikas la absur-decojn de homa senracieco, koncize kaj inventeme; kvankam tiu polurita verko havas la finfine neadekvatan negativismon de la satira ¸enro. 

Raymond Schwartz debutis kiel romanisto per mallonga, 

sed bone verkita romano Anni kaj Montmartre en 1930, sed nur en 1962 aperis lia plej ambicia kaj serioza verko, relative grandskala romano, Kiel akvo de l’rivero, unu el la plej gravaj romanoj ¸is nun en esperanto. ¯i pritraktas, ¸enerale realisme, travivaîojn de familio, kies individuajn vivojn diversma-niere frapis la du mondmilitoj. Ne mankas la konata ÿvarca humuro, gajaj bildoj pri festoj kaj drinkado kaj simile, sed sube fluas malpli trilanta rivero, la voço de malpli ridema, eç iom sombra Schwartz, kiu vere komprenas la tragikon de ho-38

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

maj vivoj, kaj kiel la potencavido de kelkaj povas disbati la vivojn de multaj, kiuj avidas nur iom da senkulpa persona feliço. Tre alispecan miksaîon de personaj koncernoj kun politikaj motivoj oni trovas en la soveta romano de Vladimir Varankin, Metropoliteno \(1933\). Kelkaj ÿatataj romanistoj malpli altgradaj, sed kies verkoj estas legindaj, inkluzivas Jan Fethke \(”Jean Forge”\), Stellan Engholm, H.J. Bulthuis, Heinrich Luyken. Eble aparte interesa estas tre originala verketo de Jean Ribillard, kiu uzas la sufiçe oftan metodon satiri la homan vivon tra la buÿo de besto en Vivo kaj opinioj de majstro M’Saud — simpatia kaj elokventa azeno. 

Pro la preskaû plena manko de komercaj motivoj çe es-

peranta verkado kaj eldonado ne ekzistas en esperanto la granda literaturo nur distra kaj sensacia, kiun oni trovas en multaj nacilingvaj literaturoj. Kaj ankoraû ne ekzistas, ekzemple, detektivromanoj aû streçromanoj je arta nivelo kaj malnaivo-nivelo de la plej bonaj specimenoj de tiu minora arto en, ekzemple, la angla aû la franca. Esperantistoj tamen komencas konscii, ke oni vere bezonas ian tian relative frivo-lan literaturon. Multaj homoj, kiuj ne legas altnivelajn artverkojn malfacilajn, volonte legas ion pli eskapisman, kaj por esperantistoj foje pedagogiaj aû propagandaj motivoj ansta-taûas la komercajn motivojn de aliaj. Eble la detektivromano en esperanto komencas iom evolui. La tri detektivromanoj de Johån Valano, Çu vi kuiras çine?, Çu li bremsis sufiçe? kaj Çu li venis trakosme? estas bonstilaj kaj sianivele iom realismaj, kreas medion \(eç kun propra dialekto, kiu havas specialan funkcion en la intrigo\) kaj havas iom da psikologio. 

La esperanta novelo estas iom pli lar¸e kaj bone evoluin-ta ol la ¸isnuna romano, verÿajne grandparte pro la mencii-39

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

taj ekonomiaj motivoj. Estas eble signife, ke Plena llustrita Vortaro \(1970\) jam difinas ”novelo” \(”mallonga literatura verko, skizanta per karakterizaj trajtoj fakton de la vivo, econ de karaktero ks” kun aludo al kondensado kaj al majstroj aliling-vaj de la novelo, tiel ke klare temas pri eble altnivela artverko; sed ke la difino de ”romano” ankoraû iom emfazas la pli eskapisman kaj sensacian aspekton de tiu artformo, kaj ne mencias la plej altajn kriteriojn de la arta romano grava. 

Inter fruaj esperantaj novelverkistoj ne malestimindaj trovi¸as Jeanne Flourens \(”Roksano”\) kaj, pli bona, Ivan Ÿirjaev. 

Denove elstaris la budapeÿta skolo: Julio Baghy restas unu el niaj plej eminentaj novelistoj, kaj same bone prezentas la komikon kaj tragikon de la vivo, socian proteston aû psikologion de amaj tentoj. Liaj kolektoj estas: Dancu marionetoj\!, Mig-ranta plumo, Koloroj. Ferenc Szilágyi debutis kiel novelisto per milde satiraj, ÿerce modernigitaj fabeloj en Trans la fabeloce-ano, kiu ankaû enhavas pli ambiciajn novelojn kaj tre amu-zan karikaturan fantazion pri la personoj de la budapeÿta skolo. Pli kompleksaj estas kelkaj liaj noveloj en la kolektoj La granda aventuro, Inter sudo kaj nordo kaj Koko krias jam\! Raymond Schwartz verkis bonajn variajn novelojn, kolektitajn en Vole … novele. Menciindaj estas la egiptofonaj noveloj de L. N. 

M. Newell en Bakÿiÿ kaj la satiraj noveletoj de Forge en La verda raketo. En la novelaro Se grenereto… K.R.C. Sturmer \(”Kenelm Robinson”\) realisme kaj kortuÿe portretas, inter aliaj temoj, la internan vivon de lernejknabo. 

Ankaû la skota skolo valore kontribuis al la esperanta no-velarto. Elstara novelisto estas John Francis, kies kolekto Vit-ralo enhavas, inter aliaj bonaj noveloj, kelkajn brilajn satirajn novelojn pri fantazia regno de Juglando, kun seka ironia hu-40

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

muro, bele trafaj rapidaj frapoj kaj multa inventemo; kaj eble unu el la plej vere potencaj noveloj ¸is nun verkitaj en esperanto, la neforgesebla ¯ermoj en rikolto, kiu montras, tra la etaj kruelaîoj kaj amuzoj de kelkaj knaboj, la neraciecon, ka-pricemon kaj sencelan kruelecon de ni homoj. Reto Rosset-ti, en El la maniko, verkas kortuÿe, skizante realisme pecetojn el la vivo aû ellaborigante komplikan historion malpezan aû tragikan, sed çiam per stilo virtuoze elpensita kaj tre persona. Ankaû Marjorie Boulton verkis novelojn, kolektitajn en Okuloj. 

La satiraj noveloj de Szathmári, kolektitaj en Maÿinmondo, ne atingis la famon de lia romano, sed meritas atenteman legadon. John Hammond Rosbach estas çefe novelisto kaj liaj kolektoj Bagatelaro, Homoj kaj riveroj, La mirinda eliksiro kaj Disko, kvankam ne tiel frape elstaraj, kiel tiuj de, ekzemple, Francis aû Baghy, estas legindaj kaj bonstilaj. Inter aliaj novelistoj menciindaj estas: Mason Stuttard, R.J. French, Julia Pióro, Ÿtefo Urban, Andreo Szabó, Bertram Potts, Ueyama Masao, Konisi Gaku. Aperis tra la esperanta gazetaro sufiçe multaj unuopaj noveloj ne malbonaj. 

Kaj la simpatia fiverkisto Louis Beaucaire daûrigis sian pro-fanadan laboron per novelaro El la vivo de bervala sentaûgulo, gaje cinikaj kaj sprite senpietataj rakontoj pri seksaj aventuroj en esperantista medio. Kvankam liaj ekzemploj por la vivkon-duto estas de tre duba valoro, lia uzado de esperanto estas brila, kun multaj lertaj aludoj kaj, inter aliaj priesperantaj ÿercoj, çarmaj citaîoj el la Fundamento de esperanto, rilate al kuntekstoj, al kiuj Zamenhof nepre ne destinis ilin. Lingvo devas enhavi tre viglan vivon, por ke oni tiel ¸oje kaj ¸ojige misuzu ¸in. 

41

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

Morale pli malbonaj, laû mia morala sento, estas tiuj multaj verkoj en esperanto, kiuj estas mallar¸mensaj kaj unuflan-kaj, dogmigaj kaj malamoplenaj, propagandaîoj de totalismaj registaroj. Mi sentis fortan tenton klasifiki ilin sub nia nuna titolo de prozo fikcia; sed, kvankam ja ne temas pri prozo mal-fikcia, mankas çe ili la interesigaj artoj kaj la sentemaj percep-toj, kiujn oni atendas çe arta fikcio. Do ni lasu ilin en propra Limbo de tiuj verkoj, kiuj estas nek artaj nek sciencaj. 

42

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

Dramoj en esperanto

Esperanto estas lingvo taûga por dramaturgio: ¸ia foneti-ko igas ¸in facile aûdebla, sen multa risko pri orela miskompreno; ¸ia gramatika strukturo estas tia, ke oni aûdas ¸in sen multa risko pri intelekta miskompreno; por geaktoroj estas facile paroli ¸in klare; roloj estas relative facile parkerige-blaj. Eç foje geaktoroj, kiuj ne vere scipovas esperanton, povas uzi ¸in profesie. Mi mem iam vidis tute kontentigan prezentadon de esperanta komedieto fare de bonaj profesiaj geaktoroj, kiuj nur studis la lingvon sufiçe por kompreni, par-kerigi kaj interpreti siajn aktualajn rolojn. 

Esperanton oni sukcese uzis en pluraj filmoj; ne nur en kelkaj filmoj tute esperantaj, por esperantistoj, sed foje en nacilingvaj filmoj, kiam re¸isoro bezonis ian ”fremdan lingvon”, kiu ofendu nenies naciajn sentojn. Unu el la plej gravaj tiaj uzoj estis en la granda kontraûnazia filmo de Chaplin, The great dictator \(”La granda diktatoro”\). 

Kutime en Universalaj Kongresoj kaj aliaj grandskalaj esperantaj eventoj oni prezentas dramojn. Mi mem vidis multajn bonegajn kaj plensukcesajn dramajn prezentadojn en esperanto. Sed preskaû çiam temis pri tradukoj: kutime tradukoj de famaj literaturaj verkoj, ekzemple de Shakespeare, Sartre, Cocteau, Ibsen, Machiavelli kaj aliaj. Ne temas pri originalaj esperantaj dramoj . 

Originalajn unuaktaîojn aû skeçojn oni sufiçe ofte prezen-43

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

tas en Universalaj Kongresoj, en kongresoj aû konferencoj naciaj aû regionaj. Radiostacioj, ekzemple Romo aû Varsovio, foje elsendas originalajn unuaktaîojn en esperanto. Tamen la dramaturgio esperanta ja ne ankoraû donis rikoltojn kompareblajn kun la nacilingvaj dramaroj aû kun la variaj kaj maturaj poemaro aû novelaro esperanta. 

Ekzistas multaj komedietoj kaj skeçoj, kies celo ne estas artliteratura. Simplaj paroleblaj skeçoj, sen artaj pretendoj kaj lingve iom elementaj, estas tre utilaj por instruistoj kaj kursg-vidantoj. Ili helpas timhezitemajn lernantojn almenaû malfer-mi la buÿojn kaj ion diri; instruas utilajn frazojn kaj normojn de konversacia lingvaîo; varias lecionajn rutinojn kaj do donas stimulon, plezuron, amuzon, helpojn al memoro. Prezenti skeçon çe loka aû grupa kunveno estas tauga celeto por kursanaro. Estas laûdinde verki skeçojn pedagogie utilajn, konsiderante bezonojn de komencantoj; des pli laûdinde se la skeçoj vere amuzas aûdantaron \(en kiu ofte trovi¸as aliaj komencantoj\). Tamen ne tiel oni kreas gravajn literaturaîojn. 

Kelkaj verkistoj serioze provis krei arte signifajn dramojn en esperanto. La unua provo de vera esperanta tragedio estis Gustav Vasa de Reinhold Schmidt en 1910. Tiu verko tiel plene malaperis sub la ondoj, ke mi neniam vidis ¸in, kaj vidis ¸ian nomon nur en konsultlibroj. Aliaj fruaj dramverkistoj, kiuj meritas laûdojn almenaû pro pioniraj provoj estas V.N. Devjatnin, Marie Hankel, Miguel Cases-Martin, Vicen-te Inglada-Ors, ”Roksano”, Nadina Kolowrat, R. Unterman, A. 

Paolet kaj Frederic Pujaû-la-Vallès. Iliajn verkojn oni nuntempe povas legi nur en grandaj esperantaj bibliotekoj. 

La sola frua esperanta originala dramo, kiun oni ankoraû legas, kaj kiu estas siaspeca artverko polurita kaj ekvilibra, 44

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

estas Ginevra de Edmond Privat. Tiun triaktan versan dramon oni dufoje prezentis çe Universalaj Kongresoj \(1913 kaj 1925; en 1925 Julio Baghy re¸isoris la prezentadon\) kaj ¸i represi¸is en Juna¸a verkaro de Privat en 1960. 

La elstaran talenton de Privat oni devus eç pli alte estimi, scii¸ante, ke li verkis Ginevra kiam li estis nur junulo \(maksi-mume 23 jara, kaj Baghy asertis, ke li verkis estante nur 18 aû 19-jara\!\). Ginevra estas perlo: ¸i havas la stilan purecon, la kristalan klarecon kaj simplan sed plene elpensitan trafecon, kiujn oni atendus de Privat. La versoj estas melodiaj, tamen iom variaj laû la diversaj parolantoj, kaj bone elparoleblaj. Se la intrigo ÿajnas iom minimuma, ¸i estas bone konstruita, kaj miksaîo de emociplenaj dialogoj iom senmovaj, kaj streça fa-roplena klimakso, efikas ne malbone. Trovi¸as fortaj sentoj, kelkaj noblaj pensoj, iom da inteligenta psikologio, eble precipe çe la malheroo Modredo. Fina opinio pri tiu vere bela pionira dramo tamen apenaû povus esti, ke Ginevra estas granda dramo; nur ke ¸i estis frua esperanta dramo, kiun oni povas estimi kiel literaturan verkon dignan, klasikan kaj vojo-montran. 

¯is nun la plej grava dramaturgo esperanta estas nepre

Julio Baghy. La plej ambicia dramo en esperanto, almenaû kiu estas ankaû vere sukcesa artverko, estas lia Son¸e sub pomarbo, kiun li mem priskribas kiel ”triakta lirika komedio en ses fantaziaj bildoj”. ¯i aperis en 1958. 

¯i estis nova dokumento en la historio de sinoferoj kaj de esperadoj en senesperigaj cirkonstancoj, kiuj grandparte kon-sistigas la historion de esperanto ekde la unuaj verkoj de Zamenhof. Baghy longe antaûpripensis sian draman çefverkon. 

Li verkis ¸in dum la nigraj tagoj de la tragika hungara konflik-45

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

to de 1956, kiam li en Varsovio sidadis treme apud radiapa-rato, spirite krucumita kiel hungaro kaj kiel humana homo, vundita per çiu malrespekto kontraû la vivo kaj kontraû la vero. La verko tamen ne respegulas la preskaû frenezigan psi-kan torturon de tiuj semajnoj. ¯i estas ekvilibra, foje eç humura, artisme tre polurita, teknike varia kaj brila, kaj çe la fino serena. 

Son¸e sub pomarbo estas verko ege individua, tute unika. ¯i similas al la romano Hura\! per la miksado de ¸enroj kaj ÿan-

¸i¸oj de tonoj, kiuj povas ÿajni malharmonio kaj malbongu-sto, sed kiuj povas ankaû strange sugesti la malkongruaîojn kaj konstante ÿan¸i¸antajn temojn de la vivo mem. 

Son¸e sub pomarbo, epizodo de juna amo, idilia, iom miks-anta la çarmon de pastoralo kun psikologio, kiu, se ¸i ne estas plene realisma, percepteme kaj perceptige simbolas multajn realaîojn, enkadrigas son¸on, kiu havas la logikan nelo-gikecon kaj vivkomprenigan memkompreneblecon, kiujn ofte havas niaj pli interesaj son¸oj. Baghy certe pensis pli poezie kaj eç sceneje ol psikoanalize, sed liaj fantazioj çiam enhavas ian intelekte akcepteblan signifon. Li iom preparas la spek-tanton por la diversaj tonoj kaj simboloj de la son¸o, kiam li montras kiel la junulino \(Eva\) estas simpla junulino, nepino de arbaristo, naiva kaj revema, sed inteligenta kaj amema, dum la junulo \(Adamo\) estas studento, kies kapo estas plena ne nur de amo, sed de helenismaj kaj aliaj kulturaj tradicioj. 

La son¸o mem enhavas: nimfon kaj faûnon el la helena

kulturo, kaj gnomojn, elfojn kaj parolantajn bestojn de nord-eûropaj kamparaj tradicioj; originalan miton, kiu ÿuldas ion al la geneza mito pri la edena pomo, sed fandi¸as kun filozofia pli moderna simbolismo pri tempo, vivo, vivociklo kaj 46

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

morto; la deziro, kiun çiuj el ni kredeble iam sentis, ke la tempo haltu por ni nun en feliça situacio, pelas la geamantojn al sorço, kiu iasence ekstertempigas kaj senmortigas ilin ¸is ili mem decidas malsorçi sin mortige; bildon el la mondo sciencfikcia, pri teknokratoj, kiuj havas grandajn sciencajn ka-pablojn, sed nek varmajn homajn emociojn nek respondeco-senton pri la mondo; kaj bildon kvazaû el mezepoka ligno-gravuraîo pri mortofiguro, kiu dancante proklamas sian universalan potencon. Meze trovi¸as pli homeordinara komika sceno, kies funkcio en la mito estas montri, kiel la ekstertem-pigitaj geamantoj ne plu povas kontribui al la normala vivo, sed kiu ankaû amuze bildigas, kiel junaj geamantoj povas finfine i¸i tedaj, malbonhumoraj maljunaj geedzoj, kaj kiel kru-de materialisma sinjoro povas tre alte taksi sin kiel eblan fian-

çon nur pro stokoplena butiko. 

La dramo havas filozofion, fantazion, komikon, psikologi-on, kortuÿon, ioman streçitecon. La versoj çiam fluas glate, tre varie, ofte kun virtuozaj fluecoj kaj fajra vervo; diversaj ritmoj kaj stiloj taûgas por la etosoj de diversaj scenoj. Baghy, sperta pri la viva teatro, pensis ankaû pri efiko sursceneja de siaj epizodoj. La versoj estas tre deklameblaj, ankaû deklamindaj. 

Son¸e sub pomarbo vere estas eksperimento grandskala de granda artisto. Bone prezentita ¸i povus ankaû esti brila spek-taklo. ¯i atingis la ¸isnunan limon de la esperanta drama poezio. ¯i pensigas pri Goethe, Maeterlinck, Mádach. Tamen, eç dum oni rekonas, ke tiu çefverko de Baghy multrilate havas nivelon de mondkulture valora dramo, oni povas dubi, çu ¸i perfekte sukcesas. Partoj estas eble eç iom tro longaj kaj mal-rapidaj; eble la rimoj mem, kiujn Baghy tiel virtuoze kaj varie manipulas, iom kontribuas al tiu foje iom trena irado; eble 47

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

por la tempodaûro de la dramo la intrigo estas iom tro simpla; eble la profundaîoj kaj amaraj sugestoj ¸enus aû tedus la naivajn spektantojn, dum la naivaj pastoralaj dialogoj ÿajnus al konscie malnaivaj teatrovizitantoj iom tro rozfreÿaj por esti interesaj. Eble la verko taûgas pli por legado ol por la scenejo. Mi ne scias pri iu plena prezentado de ¸i. \(Mi kredas, ke

¸i estas unu el malmultaj esperantaj dramoj, kiuj eble bone adapti¸us por televido\). 

Son¸e sub pomarbo certe estas vojkoloneto en la historio de la esperanta dramarto. Neniam antaûe aperis io, kio kunigis tian skalon kaj tian plene ellaboritan teknikon. Eç se oni povus dubi pri perfekta sukceso, ¸i restas eksterordinara speci-menaro pri stiloj, dialogaj metodoj, ¸enraj teknikoj, lingvaj rimedoj detalaj. La historio de naciaj literaturoj foje sugestas ian le¸on: ke, kiam lingvo kaj literaturo atingis tian stadion de matureco, ke povas aperi ambicia verko, kiu preskaû plensukcesas, baldaû aperos la majstroverko, pri kies sukceso neniu povas heziti: la rimedoj kaj la kriterioj estas pretaj. 

Dume, Son¸e sub pomarbo, grava verko de artisto sentori-

ça, pensoriça, fantazioriça kaj super çio artisme konscienca, meritas minimume, ke çiu serioza studanto pri la literaturo de esperanto legu ¸in atente kaj mem ju¸u pri ¸i. 

Eç sen tiu grandskala verko Baghy restus ¸is nun la plej profesieca kaj grava dramaturgo en esperanto. Liaj poemoj inkluzivas plurajn deklamindajn dialogojn, kiuj estas esence drametoj pri la homa spirito. Liaj multaj unuaktaj dramoj kaj vodeviloj restis longe dise en diversaj gazetoj. Oni represis kvin en En maskobalo \(Budapeÿto 1977\). Kredeble lia plej konata vodevilo estas La holanda pupo, plurfoje prezentita. Bona 48

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

specimeno de unuakta dramo estas 1:11 trovebla en Ora du-opo, 1966. 

Kelkaj drametoj iom meritaj de aliaj verkistoj ankaû ka-

ÿi¸as ¸is nun en gazetoj. Esperanto kredeble jam liveris sufi-

çajn bonajn specimenojn por antologio de drametoj, simil-skala al 33 rakontoj; kaj mi suspektas, ke tia antologio, same lerte redaktita, konatigus plurajn valorajn, preskaû forgesitajn verkojn. 

Inter esperantaj unuaktaîoj, kiujn oni trovas jam en volumoj, kredeble per multo la plej valora estas Kvazaû birdoj konstruas de William Auld; tion oni trovas en lia poemaro Unufingraj melodioj, 1960. 

¯i estas malgranda komedio, verkita tute per elegante poluritaj, glataj senrimaj versoj, kiuj samtempe piroteknikas per multaj freÿaj, surprizaj parolturnoj, kaj lasas impreson de ia natureca konversacio; ¸i estas io majstra rilate al la lingvaîo. 

La intrigo estas minimuma sed sufiça kaj donas ian streçitecon kaj peripetian psikologion: en kadro \(ne detale prezentita\) de la helena civilizo voja¸inta edzo kaÿas siajn trajtojn per barbo por tenti sian propran edzinon. Post multaj lerte elektitaj vortoj, li eligas de ÿi kontraûvolan konfeson pri deziro, rivelas sin, denuncas ÿin. Sed la edzino ne pardonpetas. Ÿi

¸uste kaj digne ofendi¸as kaj la edzo devas trovi taktajn rimedojn por havigi al si ÿian pardonon. Estas nur tri rolantoj: edzo, edzino kaj servistino. La komedio estas perfekta siaspece, brile ÿparema, samtempe tre riça stile, sprite kaj psikologie. Sed ¸i estas perlo nur malgranda. 

Du longaj dramoj ne sen meritoj, kvankam ne sur la nivelo de Baghy aû Auld, estas Ivan VI de Geraldo Mattos kaj Joze-fo de J.D. Applebaum. Inter drametoj estas menciindaj: kel-49

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

kaj skeçoj de Raymond Schwartz; la serioza drameto La reto de Bukar, kaj la plej bonaj drametoj de Emilija Lapenna kaj Marjorie Boulton. Pligrandi¸as, kaj kvalite pliboni¸as, la stoko de skeçoj kaj dramoj, kies celoj estas çefe pedagogiaj, ekzemple de Boulton, de Zora Heide, Bertram Potts, R. Mack-ay. Sed pedagogia celo preskaû neeviteble malebligas altan artan nivelon. 

Do, kvankam la studanto trovos kelkajn esperantajn originalajn dramojn legindajn, inter ili kredeble unu vere imponan longan dramon kaj unu brile poluritan drameton, li ne trovos multon. La esperantistoj çiam deziris bonajn dramojn. Jam en 1903 Zamehof mem en letero esprimis deziron, ke esti¸u esperantista teatra grupo. La lingva materialo jam estis preta por majstroverko, sed la majstro ankoraû ne montris sin. 

50

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

Prozo nefikcia

Kompreneble ekzistas granda nefikcia libraro esperanta, kies valoro povas esti granda por iu homa celo, sed kiu ne havas la kvalitojn artismajn, kiujn oni postulas de literatura verko: priskriboj de urboj kaj institucioj, propagandaîoj, pedagogiaj aû porinfanaj verkoj, verkoj pri organizaj aferoj, konsultlibroj, kaj tiel plu. Rigardo al la librolisto de UEA aû de alia sufiçe internacia esperanta librovendejo tuj montros, ke multaj fakuloj povas nun trovi diversajn fakajn informojn pere de esperanto. 

Kiel çe la naciaj lingvoj, homoj legos inter prozaîoj nefikciaj kutime nur tiujn librojn, kies fakaj temoj ial interesas ilin. 

Oni apenaû legos Atakoj kontraû ¸ardenplantoj — libron modelan de sia speco, lingve, klarige kaj science — de Paul Neergaard, se oni tute ne havas intereson pri ¸ardenplantoj.; la simile modelan Vivo de Gandhi de Edmond Privat, se oni sentas nenian intereson pri la problemoj de politiko aû la misteroj de la homa animo. Eç la leterojn de Zamenhof mem, kortuÿaj dokumentoj pri nobla homo kaj interesaj laû stila kaj laû historia vidpunkto, oni apenaû legos, se oni uzas esperanton nur pro tujaj praktikaj celoj kaj ne sentas ian intereson pri esperantologio kaj la historio de la movado. Kaj eç la homo plej lar¸kultura kaj legema ne povas legi çion. Mi do volas emfazi, ke jam ekzistas originala faka literaturo en esperanto tre diversa, kun multaj libroj vere fake utilaj. Sed mi aldo-51

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

nas kelkajn rekomendojn pri nefikciaj prozaîoj, kiuj ÿajnas al mi aparte meritaj kaj interesaj al preskaû çiuj legantoj. 

Ekzistas en esperanto almenaû unu elstara verko verÿajne aûtobiografia, kvankam çu temas parte pri fikcio, mi ne scias: Kredu min, sinjorino\! de Cezaro Rossetti, frato de la poeto kaj novelisto esperanta Reto Rossetti. ¯i estas kredeble unu el la plej amuzaj libroj en esperanto, kun stilo malpeza, ofte kun brilaj reprezentadoj de normalaj homaj konversacioj, sed lingve modela. ¯i brile kaptas la kirli¸adon de la çiutaga vivo kaj ¸i spegulas vervan, humuran personecon. Temas pri la simpatia friponeta vivo de profesia vendisto çe foiroj, ktp. 

Çarma, varia, ridiga, kelkmomente eç kortuÿa, ¸i estas ankaû pensiga kaj iom averta. 

Grava por tiuj, kiujn interesas poezio, estas la eseo de Gaston Waringhien pri esperanta metriko en Parnasa gvidlibro, sed ni ne forgesu, ke Waringhien estas ankaû ¸is nun la plej altnivela kaj multflanka serioza eseisto esperanta. Lia stilo estas elstare klara, sed neniam banala, kaj bele individueca. 

Li verkas precipe pri literaturo, arto, lingvistiko kaj religio \(laû vidpunkto liberpensa\), kaj liajn eseojn oni trovos en kvin gravaj kolektoj: Eseoj, Lingvo kaj vivo, Ni kaj ¸i, 1887 kaj la sekvo, Kaj la ceter’ … nur literaturo. La eseoj de Waringhien kutime montras ne nur viglan intelekton kaj genion por klara instruado, sed lar¸an kulturon kaj esploreman erudicion. 

Elstare belstila, kaj por çiuj legebla, popularscienca verko estas Vivo de la plantoj de Paul Neergaard, jam tradukita en plurajn lingvojn. En ¸i klarega kaj detala scienca informado atingas preskaû nivelon de proza poemo. 

Profesia esploristo kun estiminda verkista talento kaj vivoplena personeco, Tibor Sekelj, verkis amuze, pensige kaj in-52

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

forme pri siaj tre variaj travivaîoj. Sed li estas poligloto kaj la sola grava esperanta libro lia, kiun li mem originale verkis esperante estas Nepalo malfermas la pordon. Pli unueca kaj kortuÿa estas lia Tempesto super Akonkagvo, sed H. E. Garot-te tradukis tiun libron el hispana originalo, kaj E. Sonnenfeld lian Tra lando de indianoj ankaû el la hispana. Sed çar Sekelj mem reviziis la tradukojn, ili havas iajn ecojn ne nur de lia personeco, sed de lia stilo. Mi jam menciis mian opinion, ke esperanta verkisto, kiu vere atingis altan artan nivelon, estas verÿajne talentulo, kiu kapablus atingi similan nivelon en nacia lingvo. Sekelj estas unu el tiuj esperantaj aûtoroj, kiu plene pruvis sian kapablon sukcesi kiel profesia verkisto en eç kelkaj naciaj lingvoj. 

Ankaû Ivo Lapenna, kredeble la plej granda oratoro es-

peranta ¸is nun, kaj estimata fakulo pri internacia juro, verkis sukcese plurlingve pri fakaj temoj: serbokroate, itale, france, angle. Tiu, kiu neniam aûdis lin oratori, ne plene scias pri lia granda talento: kiel oratoro antaû granda publiko li neordinare kunigas altnivelan kulturon kaj altan fakan scion, intelekte konsekvencan enhavon kaj potencan retorikon, kiu foje tre emocias grandajn aûdantarojn. Lia voço, el oro kaj ÿtalo, kaj liaj bele regataj gestoj, ne povas surpaperi¸i. Sed, kvankam oni neeviteble perdas ion, legante en studçambro, ekzemple, lian Elektitaj paroladoj kaj prelegoj, restas enhavo valora kaj tre pensiga, kaj modele klara stilo. Kredeble la plej konata kaj valora verko de Lapenna estas lia Retoriko; kiel La infana raso de William Auld ¸i estas inter tre malmultaj esperantaj verkoj, kiuj jam aperis en dua eldono. Retoriko havis grandan influon tra la esperantomovado, kaj kredeble tre kontribuis al altigo de la nivelo de publika parolado en espe-53

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

ranto. ¯i enhavas kelkajn informojn pri lingvistikaj teorioj, kiuj sendube eksdati¸os post novåj esploroj, kiel eksdati¸as çiaj tiaj fakaj teorioj; sed la libro konsisti¸as plejparte el bonega gvidlibro pri çiuj aspektoj de publika parolado, kaj tiuj konsiloj neniam eksdati¸os. Stile la libro estas tiel instrue klara, ke la klareco mem ofte havas estetikan çarmon. ¯i estas forte rekomendinda, al iu ajn, kiu kapablas legi esperanton kaj deziras instrui, prelegi aû iamaniere paroli por publiko. 

Tre valoraj, ekzemple, estas la konsiloj de Lapenna pri la psikologio de la oratoro, ekzemple pri la natura kaj signifoplena ”timotremo”. 

La verkoj de L L Zamenhof estas, kompreneble, ankoraû

multe legataj kiel modeloj de esperanta stilo. Foje lia stilo nuntempe ÿajnas iom eksmoda, sed nekorekta ¸i ne povas

esti. Tiuj, kiuj ne sentas intereson pri la historio de esperanto, ne multe deziros legi la verkojn de Zamenhof. Ne çiu, esperantisto sentas la specialan pietaton, kiun multaj seriozaj esperantistoj ankoraû sentas pri Zamenhof; kaj pietaton oni povas nur senti, ne instrui. La legemulo tamen ne tro rapide decidu, çar Zamenhof verkis, originale, precipe pri esperanto mem kaj la frua esperantomovado, ke liaj verkoj estas mal-aktualaj. Pensigaj por çiuj restas, ekzemple, liaj verkoj \(plej facile haveblaj en Originala verkaro\) Esenco kaj estonteco de la ideo de lingvo internacia; la siatempe tre kura¸a, nuntempe tragike ironia, Post la granda milito; aû la dokumentoj pri hi-lelismo aû homaranismo. La leganto, kiu komencas sian studadon per tiaj verkoj, eble poste volos pli esplori la verkaron de homo elstare nobla kaj altruista, sed ankaû sendepende inteligenta kaj kun logika, disciplinita menso. Mi ofte ricevas

¸eneralan impreson pri similaîoj inter la stilo de Zamenhof 54

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

kaj la stilo de Lapenna; tion mi neniam detale analizis, sed mi kredas, ke temas grandparte pri la kristala klareco, la neku-tima elektado de du lingva rimedo, kiu por esprimi la ideon estos la plej rekta kaj simpla, do la plej facila por la leganto. 

La leganto, kiu ankoraû ne sentas intereson pri la verkoj de Zamenhof, almenaû legu Vivo de Zamenhof de Privat; ¸i ne estas longa. Nun ekzistas biografioj pli faktoplenaj, sed ¸i estas tre bela, sincera, poezia, baza biografio, kaj malgranda. 

Juvelo de la esperanta literaturo — kaj de la homa konscienco. 

Kredeble çiu modere klera esperantisto prezentus propran liston de rekomendaîoj el la multaj nefikciaj esperantaj verkoj; mi aldonos kelkajn aliajn rekomendojn miajn al la nefa-kulo: la belajn verkojn pri geologio de Leander Tell, La bela subtera mondo kaj Esti¸o de la tero kaj de la homo; kortuÿan kaj streçan libron de Teodoro S. Ÿvarc, Maskerado çirkaû la morto, kiu vive kaj persone bildigas, kiel estis esti judo proskribita en naziokupita Hungarlando. Mirinde, tiu aûtentika verko pri neforgesebla tragika epoko kaj korfrostigaj maljustaîoj kaj persekutoj estas verko, kiu enhavas ne nur streçitecon, sed multan humuron. ¯i estas valora dokumento, pri la kapabloj de la homo por malbono kaj ankaû pri la pli noblaj flankoj de la homa psiko. Kaj Enciklopedieto japana, konsultlibro, estas por okcidentanoj konsultlibro tiel ekzotika, çarma, kaj tiel iasence bonveniga kaj helpema, ke ¸i certe donos plezuron al multaj legantoj. 

Sed legemuloj konsultu ankaû librolistojn, çar neniu interesi¸as pri çio; sed esperanto jam proponas ion, se ne pri çio, certe pri multaj el la kulturaj, sciencaj, spiritaj kaj korpaj interesoj de la homaro. 

55

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

Tradukoj

Estas facile kredi kaj iasence estas eç vere, ke traduko estas verko iom duagrada. Certe ne povus ekzisti traduko, kiu pri çiu detalo perfekte redonus la intencon de la originala aûtoro, kiu çiurilate samefikus kiel la originalo. Eç çe la plej brile trafa traduko la neevitebla granda malsameco de la sonoj jam kaûzas grandajn diferencojn. Sed traduko estas verko duagrada nur kompare kun tiu sama verko en la origina-la lingvo. Bona traduko el Dante estas ja pli valora ol tute originala verko de iu senkriteria amatoreca versfaranto. Tradukado estas grava kultura arto. Iu ajn, eç poligloto, kiu deziras iom lar¸e rigardi la panoramon de la mondliteraturo, devos multe fidi al tradukoj. Parenteze: mi renkontis anglojn, kiuj konfesis al mi, ke ili komprenas pli bone la bonajn esperantajn tradukojn el Ÿekspiro ol la anglajn originalojn, çar la nun tre arkaika angla lingvo de la deksesa jarcento, kompreneble traduki¸is en esperanton de la dudeka\! 

Ek de Zamenhof mem en la unua libro esperantistoj mul-

te tradukadis, pro kelkaj gravaj motivoj. 

Ili deziris pruvi, ke la lingvo estas adekvata por seriozaj literaturaj verkoj. Zamenhof tradukis romaneton de Dickens \(bedaûrinde unu el liaj plej nesignifaj, La batalo de la vivo\), 

¸uste çar iu asertis, ke estus neeble traduki tian verkon en esperanton. La respondo de Zamenhof estis la sola plene re-futa respondo. Gravaj estas tiaj defioj kaj reagoj, çar se ling-56

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

vo ne sufiças por traduki maturajn altnivelajn nacilingvajn literaturaîojn, ¸i ja ne sufiças por esti plene funkcianta literatura lingvo. Kredeble la çefa esceptaîo estas, ke plej ofte oni ne povas perfekte traduki vortludojn de unu lingvo al alia. 

Sed tiuokaze bona tradukisto penos trovi ian pli-malpli ekvi-valentan vortludon. Kaj se lingvo ne permesas vortludojn, ¸i do denove kredeble ne estas lingvo çiurilate adekvata por homaj bezonoj. 

Esperantistoj ankaû komprenis, ke per tradukado ili pli esploros kaj grandigos la esprimrimedojn de sia lingvo. Tiu, kiu verkas originale, rajtas decidi, ke jen estas io, kion li ne diros, çar li ne disponas lingvajn rimedojn por ¸in diri. Neniu scios, ke li jam deziris diri ion alian. Sed tradukisto ne rajtas tiel forkuri de la problemo; li devas alfronti ¸in kaj trovi la esprimrimedojn. La tuta strukturo de esperanto donas al ¸i ko-losajn esprimrimedojn latentajn; restas ankaû la rajto propo-ni novajn radikojn en kazo de vera bezono. Grandaj artistoj, kiel ekzemple Kalocsay, Auld kaj Waringhien, do pene kaj konscience elfor¸is, tradukante, lingvon pli esprimoriçan, fortan, koncizan, elegantan. Kaj lingvo plievoluinta estas poste la jama posedaîo de çiuj verkistoj. 

Preskaû çiuj esperantistoj estas pli-malpli internaciistoj kaj deziras plibonigi interkomprenon kaj toleremon inter la na-cioj. Ankaû tio povas esti forta motivo ideologia por tradukado. Kun tiu internaciismo ofte miksi¸as la plej nobla speco de naciismo: la deziro montri al alinacianoj, kiel belaj estas la çefverkoj de nia landa kulturo. Traduki nacilingvan verkon, pri kiu oni fieras, estas samtempe pliigi la gloron de la propra nacio kaj fari belan donacon al alilandanoj. Traduki maj-57

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

stroverkon el la kulturo de alia lando, kiel faris ekzemple Kalocsay, estas ankaû nobla supernacieca altruismo. 

Finfine, bonaj tradukoj havas ian specialan utilon: pedagogian valoron por lernado de lingvoj. Tiu, kiu ankoraû ne tre bone scipovas la lingvon, sed volas progresi, ofte povas multon lerni per studado de traduko el nacilingva verko, kiun li bone konas. Jam konante la enhavon, ne frontante plenan misteron, li povas vere rimarki diversajn esprimrimedojn kaj solvojn de problemoj, kaj tiel multe lernas pri la traduka lingvo. 

Multaj, kiuj kun plezuro legas propran literaturon, sed tre sentas, ke traduko estas iom duagrada, ne konscias, ¸is kio-ma grado multaj el la originalaj verkoj, kiujn ili amas, estas tradukoj. La Biblio, kiu en diversaj naciaj lingvoj tre kontribuis al la lingvaj kutimoj, estas same traduka en la sveda, la norvega, la franca, la angla, la rusa, la germana, kiel en esperanto. Surprize multaj poemoj de la renesanco, en diversaj lingvoj, estas plimalpli tradukoj el la latina aû la helena. Pluraj pioniraj anglaj sonetoj estas tradukoj el la itala. Faka esplorado pri nacia literaturo ofte malkovras uzadon de literaturaj fontoj, kiu almenaû proksimas al tradukado libera. Do, tradukado kaj adaptado ofte gravis en la maturi¸o de nacilingvaj literaturoj, kiel ili gravis en la maturi¸o de esperanto. 

Esperanto tamen povas havi aparte riçan kaj rapide evolu-antan tradukan literaturon, çar ekzistas esperantistoj en çiuj civilizaj landoj. Oni do rajtas atendi, ke pli-malpli frue aperos iu esperantisto, kiu kapablas verki artajn tradukojn el sia nacia literaturo. Jam ekzistas en esperanto tradukoj el la je-naj lingvoj: albana, angla \(inkluzive kelkajn usonajn kaj angla-sudafrikajn verkojn\), araba, armena, bengala, bulgara, çeą 58

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

kaj slovaka, çerkesa, çina, dana, estona, finna, flandra, franca, frisa, germana, hebrea, helena, hispana \(inkluzive verkojn el Meksikio, Urugvajo kaj Argentino\), hungara, eble eta traduko el indiana lingvo \(sed tiun verkon oni kredeble tradukis el angla versio\), indonezia, islanda, itala, japana, jida, jugoslaviaj lingvoj \(precipe kroata kaj slovena\), kartvela, kataluna, kirgiza, laosa, latina, latva, litova, nederlanda, norvega, persa, pola, portugala \(inkluzive multajn verkojn el Brazilo\), provenca, retoromança, rumana, rusa, sanskrita, sveda, ukraj-na, uzbeka kaj vietnama. Jen do la perspektivo estas esence tutmonda. 

Kompreneble ne çiuj tradukoj eç eldonitaj estas çefverkoj. 

Por traduki artverkon adekvate oni devas mem esti artisto, ne facile kontenti¸i, kaj esti vere sentema pri literaturaj kvalitoj. 

Ekzistas plorindaj fuÿaîoj, sed ankaû ekzistas multaj esperantaj tradukoj rimarkinde bonaj kaj multaj, kiuj estas eç tiel sen-spirige trafaj, ke ili povas doni tiun senton pri ia malgranda miraklo, kiun oni foje sentas antaû vere inspirita kaj polurita artverko. 

Aperis en esperanto multaj malgrandaj, pluraj vere grandaj, antologioj el naciaj literaturoj, aû foje el diversaj naciaj literaturoj en unu volumo. La unua el proksimume dudek

antologioj el ununaciaj literaturoj estis la ankoraû leginda Pola antologio de 1906. Du gravaj pioniraj antologioj çerpantaj el multaj literaturoj estis redaktitaj de la nelacigebla Grabowski: La liro de la esperantistoj \(1893\) kaj El parnaso de popoloj \(1913\); la dua havis tradukojn el tridek lingvoj. Pluraj el la fruaj poemtradukoj, ankoraû plejparte legindaj, estas nun plej facile troveblaj en la Fundamenta krestomatio. Rimarkindaj 59

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

estas tie, inter aliaj, pluraj tradukoj de Zamenhof mem kaj la unua kanto de la Iliado en traduko de A. Kofman. 

Inter la grandskalaj naciaj antologioj estas Sveda antologio, duvoluma; Sveda poemaro kaj Sveda novelaro; Svisa antologio; Dana antologio; Çe˛oslovaka antologio; Kataluna antologio. Du grandskalaj antologioj, kiuj vere estas elstaraj artverkaroj, estas Hungara antologio \(1933\), kies tradukintoj estis spertaj verkistoj de la budapeÿta skolo, kaj Angla antologio I, kies tradukintoj estis anoj de la skota skolo aû pli-malpli proksimaj al ¸i. Estas vere mal¸ojige, ke precipe pro financaj malhelpoj

— parte çar Angla antologio ne disvendi¸is sufiçe — la delonge preskaû preta dua volumo, kiu enhavos brilajn tradukojn de, ekzemple, Byron, ankoraû ne eldoni¸is. La plej valora diver-snacia antologio estas kredeble ankoraû Eterna bukedo \(1931\), en kiu nur unu homo, la unika Kalocsay, prezentis siajn tradukojn el grandaj poemoj el 23 lingvoj: angla, bengala, bulgara, çeą, çina, egipta, estona, finna, franca, germana, hebrea, helena, hispana, hungara, itala, japana, latina, nederlanda, pola, portugala, rumana, rusa kaj sveda\! Çiujn tiujn lingvojn eç Kalocsay ne scipovis. Almenaû por la neeûropaj lingvoj li uzis pontajn tradukojn, sed çiam, kiam eble, li uzis originalan tekston. Kie mi kompetentas por kontroli liajn tradukojn, mi miregas pri la mikso de fidelaj ekvivalentoj kaj nova poezia memsufiço. Eterna bukedo restis dum jaroj la libro, kiun mi plej ofte utiligis por montri al kleraj pridemandantoj, kion kapablas esperanto en la manoj de majstro. 

Kalocsay mortis postlasante grandan parton de sia kolosa projekto, Tutmonda sonoro, kvinvoluma antologio el la tutmonda literaturo. Specimenoj aperis jam en diversaj gazetoj. 

Tutmonda sonoro aperis fine de 1981 en Budapeÿto. 

60

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

Neeldonitaj restas multaj bonaj tradukoj el dramoj: iu tradukis gravan dramon por grava prezentado, ekzemple çe

Universala Kongreso. La prezentado sukcesis, sed la traduko ne presi¸is. Inter tiaj valoraj sed ne sufiçe konataj tradukoj trovi¸as — nur ekzemple — Friponaîoj de Skapeno \(Moliére\); Pigmaliono \(G. B. Shaw\); La homa voço \(Cocteau\); La leciono \(Ionesco\); La morto de lia ekscelenco \(Matkoviç\); Homo kun la floro enbuÿe \(Pirandello\); Komedio de eraroj \(Shakespeare\); Kataki \(S. Wincelberg\). Ke diversaj verkistoj volonte tradukis tiajn dramojn, nur por kelkaj prezentadoj kaj sen promeso pri eldonado, vere atestas tre noblan sindediçon. Tamen multaj el tiuj prezentadoj estis neforgeseble imponaj, tiel ke oni tute forgesis, ke temas pri traduko. 

Estas neeble prepari tute kontentigan liston de rekomen-dindaj tradukitaj verkoj, çar kriterioj ofte kontraûas unu la alian: unu leganto deziras havi la plej brilajn tradukojn, alia la plej gravajn verkojn; unu deziras esplori la taûgecon de esperanto per detala komparado de traduko kun amata, bone konata verko en lia nacia lingvo; alia deziras çefe legi ion tra-dukitan, kion li tute ne kapablas legi en la originala lingvo; unu deziras legi nur altkulturajn majstroverkojn; alia deziras nur malpezajn aû almenaû simplajn verketojn, kiuj distros lin post laciga labortago. Preskaû çiu facile trovos ion Iaû sia gusto inter la librolistoj de esperantaj librovendejoj. 

Mi tamen opinias, ke estas bone listigi tie çi nur kelkajn elektitajn tradukitajn verkojn, kiuj estas samtempe tradukoj kompetentaj aû pli ol nur kompetentaj, kaj el verkoj, kiuj laû sufiçe ¸enerala interkonsento estas mem kulture altvaloraj. 

Mi volas emfazi, ke tiu çi listo estas afero de persona, eble 61

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

iasence kaprica, elektado kaj alia literaturamanto eble prepa-rus tre malsimilan liston simile atentindan. 

La fizike plej bela libro havebla en esperanto estas La dia komedio de Dante, eldonita en Milano en 1963: librego 709-pa¸a, pli ol du-kilograma, belege bindita kaj presita, kaj kun multaj ilustraîoj de Botticelli; libro por çiu libroamanto, kiu trovas specon de volupto çe vere luksa libro, sed libro ankaû por rigorema fakulo, çar ¸i enhavas tutan aparaton por profunda studado. La itala originalo kaj la esperanta traduko de Giovanni Peterlongo estas paralele presitaj. Peterlongo ne redonas la tre malfacilan tercinan formon de Dante, sed alie la traduko estas tre laûdinda, laû estimindaj beletristoj. 

Alia grava traduko de Dante estas Infero de Kalocsay, kiu majstre uzas tercinojn. ¯i estis siatempe epokfara traduko en esperanton kaj estas denove havebla pro îusa represo. 

Ekzistas tradukoj de Ÿekspiraj dramoj malbonaj, mezbonaj kaj brile ravaj. En la lastan kategorion mi senhezite metos: Otelo en la traduko de Reto Rossetti; Re¸o Lear, Somermeznok-ta son¸o kaj La tempesto en la tradukoj de Kalocsay. Tie oni trovos ekvivalentojn ofte de du specoj, çe kiu ege penoplena kaj memkritikema elpensado finfine liveras ion, kio estas tiel absolute trafa, ke ¸i aspektas facila — al la leganto. Kalocsay kaj Rossetti apartenas al tiu malgranda aro da tradukistoj, kiuj, kiam ili trovas frazon tute ne tradukeblan, traserças sian tutan lingvan ilaron ¸is ili trovas la ¸ustan neeblan tradukon; kaj ili samtempe montras, kion kapablas esperanto, se oni eluzas ¸iajn eblojn. 

Aperis en 1977 tre bona traduko de Epifanio \(angle Twelfth night, komedio, kies abundaj vortludoj prezentas apartan 62

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

problemon por tradukisto\) de William Auld, kaj en 1980 simila eminenta traduko de Rikardo Tria de John Francis. 

Hamleto estas havebla en du tradukoj. La traduko de Za-

menhof aperis jam en 1894. ¯i estas tre inteligenta, la versoj fluas, ¸i bone kaptas la sencon kaj multajn stilaîojn. Zamenhof tamen ne adekvate por tia tasko konis la anglan kaj helpis sin per ia ne tro fidinda traduko aû eble tradukoj, do lia traduko estas multloke kritikinda. Sed, kiel taksis ¸in Waringhien, ”¯i estas belstila kaj ¸i estas scenotaûga”. Çiuokaze, traduki malfacilan, enigmoplenan, filozofiecan draman majstroverkon en lingvon nur sepjara¸an, tiel ke la traduko finfine estas ne nur belstila kaj scenotaûga, sed tute rekonebla kiel esence Hamleto, eç se kelkaj mistraduketoj makulas ¸in, estis atingo, kredeble nur çar ¸i okazis. La dua tradukisto, L. M. 

Newell, havis du grandajn avanta¸ojn: li estis anglo, kaj klera anglo, kiu fake studadis la anglan literaturon. Li tradukis inter 1959 kaj 1962, kiam esperanto estis multe pli matura kiel literatura lingvo, kaj li havis antaû si la kriteriojn, kiujn starigis jam gravaj tradukoj de ne nur Zamehof, sed Kalocsay, Grabowski kaj aliaj. Ne estas mirinde, ke la traduko de Newell estas pli lingve verva, pli fidela al la angla teksto, ofte pli poezia. Atentema studado de la du tradukoj paralele mirigus iun ajn inteligentan leganton kredeble pri tri neklarigeblaj fenomenoj: la genio de Ÿekspiro mem; la genio kaj kura¸o kaj artisma konscienco de Zamenhof; kaj la altnivelo de la nova atingo de Newell. Tiu sama leganto, post tia studado, multe pli bone scipovus esperanton kaj komprenus ¸iajn esprimrimedojn. Mi mem tamen ne metus la tradukon de Newell sur la saman nivelon kiel tiujn de Kalocsay kaj Rossetti. 

Rossetti ankaû montris sian elstaran traduktalenton ne nur 63

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

en partoj de Angla antologio I, sed en Robert Burns: Poemoj, kantoj kaj satiroj, kie li kaj William Auld redonas perfekte la malfacilegajn strofoformojn de la skota poeto, multajn brilajn ekvivalentojn, kaj la saman vivoplenan paroleblecon, kiu tiel nin ravas çe la originalaj poemoj; kaj en traduko de la farsa operoteksto de W. S. Gilbert, La piratoj de Penzanco. 

Tute elstara, kaj laû mia opinio unu el la plej magnete interesaj kaj impone altnivelaj poeziaj verkoj en esperanto estas Aniaro, traduko, kiun faris William Auld kaj Bertil Nilsson el la tremiga majstroverko de Harry Martinson. Tiun gravan poemon mi legis en la esperanta kaj angla tradukoj — kaj la esperanta versio ÿajnas al mi la pli bela kaj potenca. Tiu volumo estas ankaû unu el niaj plej bele presitaj libroj, sed ¸i estas nur por tiuj, kiuj kun plezuro legas poezion avangardan kaj kompleksan. 

Relative malmultaj homoj, kaj mi ne estas inter ili, kapablas ju¸i la trafecon de la tradukoj el la hungara, kiujn faris Kalocsay; sed liaj multaj tradukoj el poemoj de Petöfi, kaj el La tragedio de la homo de Imre Madách, estas tre legindaj kaj memsufiçaj artverkoj . 

Mi devus simile verdikti pri komika majstroverketo La bap-to de caro Vladimiro de K. H. Borovsky, verko, kiun tradukis el la çeą Tomaÿ Pumpr. Verve svingi¸as mallongaj, tre ÿpare-me kunmetitaj versoj, trompe simplaÿajnaj, tre enhavoriçaj. 

Devis esti terure malfacile traduki ion tian. Kelkaj legantoj eble ÿoki¸us pro ne tro respektoplenaj aludoj al religiaj aferoj, sed la poemo estas ne atako kontraû sincera religia fido, sed kontraû despotismo, obskurantismo kaj ekleziaj dubin-daîoj. 

Kalocsay kaj Waringhien kunlaboradis pri du elstaraj ver-64

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

koj, grandskalaj, ege legindaj, siaspece eble perfektaj: La floroj de l’malbono de Charles Baudelaire kaj Kantoj kaj romancoj de Heinrich Heine. Waringhien faris sola aliajn tre bonajn tradukojn el la franca; kaj Roger Bernard faris elstarajn tradukojn de Sartre \(La naûzo, La respektinda p., Sen eliro\) kaj de Pagnol \(Topaze\). 

Restas legindaj la çefaj tradukoj de Zamehof: Georgo Dan-din \(Moliére\) el la franca, La revizoro \(Gogol\) el la rusa, Ifige-nio en Taûrido \(Goethe\) kaj La rabistoj \(Schiller\) el la germana; la nobla pionira romano pri virinaj rajtoj, Marta \(Eliza Orzeszkowa\) el la pola; kaj la Fabeloj de H.C. Andersen. La esperanta Biblio estas kompreneble grava verko kaj la Malnova testamento estas tradukita de Zamenhof mem. Zamenhof verÿajne mortigis sin grandparte per kvazaû superhoma tro-laborado, sed malmultaj homoj postlasas tiom da valoraj la-borfruktoj. 

La Biblio estas centra libro de okcidenta kulturo. La nobla korano, centra libro de la araba kulturo kaj la islama mondo, estas nun ankaû havebla en esperanta traduko de Italo Chi-ussi. ¯i flue legi¸as, sed mi ne kompetentas ju¸i la nivelon de la tradukarto. 

¯is nun ekzistas multe pli da tradukoj el eûropaj ol el aliaj lingvoj, sed nuntempe plimulti¸as tradukoj el la japana. 

Bona specimeno estas Kvin virinoj de amoro de Ihara Saikaku, kiun tradukis unu el la plej aktivaj japanaj verkistoj esperantaj, Miyamoto Masao. 

La gravegaj kulturoj helena kaj latina restas nesufiçe repre-zentitaj en esperanto; sed valoraj estas Antigona kaj Re¸o Edi-po de Sofoklo en la tradukoj de D. B. Gregor, kaj Bakąntinoj de Eûripido en la traduko de Albert Goodheir. Multaj tradu-65

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

koj de Kalocsay restas nepresitaj aû presitaj nur en gazetoj, sed kelkaj belegaj tradukoj el ambaû lingvoj trovi¸as en Eterna bukedo. La plej grandskala ¸isnuna traduko el la latina estas la Eneido de Virgilio, en traduko de Valienne. ¯i aperis en 1906 kaj restas leginda kaj multrilate estiminda, kvankam laû la pli rigoraj kriterioj de la nuntempo ¸i estas ankaû multrilate kritikinda. 

Svedoj eble deziros komenci sian studadon pri tradukitaj verkoj en esperanto per kelkaj tradukoj bonaj el gravaj sve-daj verkoj . Stellan Engholm tradukis tri verkojn de Selma Lagerlöf: La mono de sinjoro Arne, Gösta Berling kaj La ringo de la generalo; ankaû aliaj verkoj ÿiaj aperis en esperanto. Engholm tradukis ankaû Pasko de Strindberg, de kiu aperis jam ankaû Fraûlino Julie, Pario, Insulo de la feliçuloj kaj La konscienco riproças. La tri verkoj Sveda antologio, Sveda novelaro kaj Sveda poemaro kovras grandan kaj varian terenon. 

Çio, kion mi supre menciis, estas nur eta komenco pri la tradukita literaturo esperanta. La tereno estas jam tiel vasta, ke nur enciklopedia verko povus adekvate pritrakti ¸in. Mi volas emfazi konklude pri du konceptoj: esperanto jam montris sin tute taûga, en la manoj de sentemaj kaj konsciencaj tradukistoj, por redoni çion iel redoneblan en alia lingvo, de altvalora literatura verko, eç kiam la valoro trovi¸as grandparte en vortmuziko, vortonuancoj, stilaj komplikaîoj kaj subtilaîoj, kiuj prezentas grandajn problemojn al tradukisto. 

Kaj esperanto estas la sola lingvo, kiu donas al çiuj naciaj \(kaj minoritataj\) lingvoj iasence egalajn rajtojn por tradukado. 

Kredeble estas ne nur koincido, ke tiel multaj verkoj jam aperis, tradukitaj el kelkaj lingvoj, kies anoj spertis lingvan impe-riismon: la hungara, kataluna, la jugoslaviaj lingvoj, la pola, 66

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

la estona. La tradukisto bezonas nur sian propran lingvon kaj esperanton — kvankam ambaû tiujn li konu tre bone. Paralele, esperanto demokratiigas la kulturon sen forlaso de kriterioj: homoj, kiuj neniam havos tempon aû okazon por lerni plurajn grandajn kulturlingvojn, povas per esperanto jam konati¸i kun vastaj perspektivoj de la monda kulturo. Mi ankoraû kun kortuÿo memoras pri amiko mia, portugala ÿar¸-

aûto-kondukisto, kiu mortis longe antaû la falo de la portugala dekstra diktaturo. Li vizitadis la lernejon nur ¸is la dek-tria jaro, li estis mizere malriça kaj iam suspektemaj policanoj konfiskis çiujn malmultajn librojn, kiujn li ame kaj ofere aku-mulis en sia aça eta lo¸ejo. Li ofte malsatis. Frostoj vintraj turmentis lin per tusado kaj pernioj. Kiel tia homo povus esperi, ke io nutros lian intelekton, varmigos lian spiriton? Sed esperanton li lernis, kvankam li devis lerni kaÿe; kaj mi memoras, kiel avide li ricevis, kiel entuziasme li pridiskutis lete-re, senditajn esperantajn tradukojn el Ÿekspiro, Baudelaire, Sofoklo kaj aliaj. Por tiaj homoj esperanto ne estas unu el la fenestroj al la mondo; ¸i povas esti la sola fenestro. Des pli grava estas la laboro de la tradukisto, kaj des pli dankinda. 

67

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

Kelkaj specialaj verkoj

La plej grandskala kaj valora konsultlibro pri esperanto estas nun Esperanto en perspektivo, kiu, aperinte en 1974, restas relative ¸isdata. Tiu libro estas dolore kosta, sed kompare kun la nuntempaj prezoj ne nur de grandaj konsultlibroj, sed de efemeraj libroj, ¸i estas bonaçeto. ¯i devus minimume trovi¸i en bibliotekoj, kien iras homoj, kiuj montras seriozan intereson pri esperanto. 

Enkonduka libreto, kiel la nuna, ne povas ne iom distordi la perspektivojn per necesa elektado kaj simpligado. Personaj gustoj neeviteble sin trudas iom; personaj sciomankoj ankaû povas misirigi. La leganto, kiu deziras multe pli detalajn informojn, kaj vidi la foliojn sur la arboj ¸is nun viditaj nur en impresionisma pentraîo, turnu sin al Eperanto en perspektivo. 

Kompreneble ne çiuj povus aprobi çiun vorton en librego 844-pa¸a kaj dense presita. Sed la libro estas ege faktoriça, 

¸enerale tre klarstila kaj verkita de seriozaj, dediçitaj fakuloj. 

Kompreneble ¸i estas fonto de informoj ne nur pri literaturo, sed ankaû pri multaj aliaj temoj pri esperanto, ekzemple teo-riaj demandoj, instruado, kulturaj interÿan¸oj kaj uzo de esperanto por praktikaj celoj, kaj la historio de la esperantomovado. Sed la informoj pri literaturo estas la plej detalaj ¸is nun haveblaj en unu libro. 

Alia valora konsultlibro estas la duvoluma Enciklopedio de Esperanto de 1933, kiu enhavas pli longajn artikolojn pri di-68

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

versaj libroj, aûtoroj kaj aliaj interesaj temoj. En 1980 ¸i estis represita senÿan¸e kaj estas denove havebla; sed ¸i kompreneble estas tre eksdata. Espereble ne pasos tro multaj jaroj antaû la apero de la nun verkata nova Encikopedio. 

Tiu, kiu nun apenaû komencis sian seriozan studadon pri esperanto, verÿajne uzis çefe ian vortaron nacilingvan-esperantan. Tian vortaron çiu bezonas. Mi esperantisti¸is en 1949

kaj, iom mirige al mi mem, estas anino de la Akademio de esperanto; kaj ankoraû preskaû çiutage mi konsultas anglan-esperantan vortaron, se nur por kontroli ion. Oni neniam posedas vortojn por çio, kion oni deziras diri. 

Tiu, kiu volas profundi¸i en lingvon kaj plene kompreni

¸ian literaturon, tamen ne restu çiam çe la stadio de nacilingva-alilingva vortaro nur. Iam oni devas turni sin al vortaro tia, kian uzas la nacilingvano; en la kazo de esperanto la vera kvazaûnacilingva internacilingvano. Oni tiam rapide rimarkos, kiel la nova vortaro pligrandigas la komprenon pri la lingvo kaj la nuancojn de la literaturo. 

Nacilingvaj-esperantaj vortaroj estas de tre diversaj nive-loj de fidindeco. Foje ili iom erarigas pri nuancoj aû pri la vera internaciismo de ia uzado. Ekzistas feliçe du tre bonaj vortaroj esperantaj-esperantaj. La malgranda Plena vortaro de esperanto, kune kun sia Suplemento \(kiu unue eldoni¸is aparte; sed la nuna poÿformata Plena vortaro inkluzivas la Suplemen-ton kiel aldonon\) estas tre valora normiga vortaro por çiuj, kaj aparte valora, çar ¸i enhavas multajn ekzemplojn de akcepteblaj vortuzadoj el la verkoj de Zamenhof kaj kelkaj aliaj

¸enerale estimataj fruaj esperantaj verkistoj. ¯iaj difinoj ofte tre helpas ne nur komprenon de unuopaj vortoj, sed komprenon de esprimrimedoj kaj internaciaj normoj de komprena-69

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

do. Tiu, kiu volas vere studi la esperantan literaturon, nepre havigu al si la Plenan vortaron, se eble. 

La Plena vortaro ekzistas en tre praktika poÿformata eldono, kiun oni povas sen troa ¸eno porti tien-reen, ekzemple dum voja¸ado aû al kurso. Oni preskaû bezonus kamelon por porti tien-reen la plej grandan vortaron esperanta-esperantan. La Plena ilustrita vortaro, 1300-pa¸a, aperis en 1970, post multaj jaroj da heroe pacienca, malfacila kaj sindona laborado de Gaston Waringhien kaj multa helpo de multaj — sin-donaj fakspertaj kunlaborantoj. ¯i estas inter la elstaraj erudiciaj verkoj de esperanto kaj, same kiel la grandaj fruaj vortaroj de naciaj lingvoj \(kiel anglino mi tuj pensas pri la reno-ma angla vortaro de Samuel Johnson\), ¸i havas profundan literaturan valoron kaj signifon. La difinoj estas tiel adekvataj, ke la libro estas iasence tre informa unuvoluma enciklopedio pri la sciencoj, artoj, geografio, religio, medicino ktp. Multe-gaj ekzemploj el literaturo helpas limigi kaj lar¸igi normojn pri uzado. Kosta, peza, kaj ne por komencantoj, ¸i estas ege valora libro por tiu, kiu volas studi serioze; kaj ¸i estas vortaro ne nur konsultebla, sed vere ofte legebla, pro ¸enerala kultura intereso. 

Vortaroj tre gravas por la evoluado de literaturo kaj eç de homa pensado, çar la eroj de eç la plej profunda artverko kaj de çiuj niaj pensoj estas, finfine, niaj unuopaj vortoj. Oni ne tro longe studu kun nesufiçe altgrada vortaro. 

Fine mi mencios tri librojn, kiujn mi povus alie ellasi, sed kiuj ÿajnas al mi aparte menciindaj. 

La Fundamenta krestomatio de esperanto, aperinte en 1903, estas kompreneble nun iom eksdata stile kaj enhave. La nun açetebla eldono de 1954 enhavas multajn piednotojn pri stilaj 70

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

arkaismoj aû dubaj punktoj. La libro restas tamen valora kolekto kaj aparte interesa por tiu, kiu deziras studi la literaturon laû historia metodo, çar ¸i enhavas multajn alie nun ne haveblajn tradukojn de Zamenhof, multajn specimenojn de la verkaroj de pioniraj verkistoj, alie ne facile troveblaj, kaj eç multajn verketojn, ankoraû legindajn por si mem. 

Oni nepre iam rigardu verketon çarman de Zamenhof, la

Proverbaro esperanta. Tiu kolekto de esperantaj proverboj kaj konversaciaj idiotismoj naski¸is kiel aldono al kvarlingva proverbaro, kiun preparis la patro de Zamenhof. Pro tio la ordo de la esperantaj proverboj impresas kiel iom kaprica. \(Moderna eldono de la Proverbaro, redaktita de C. Rogister, 1961, prezentas la proverbojn en alfabeta ordo kun indeksoj.\) ¯i estas ideala libreto por hazarda legado dum liberaj minutoj kaj tre bone donas ian senton kaj tonon de esperanto por la çiutaga vivo. Zamenhof kreis individue kaj sinteze ion, kio kutime estus parto de nacia folkloro; kaj per unu el tiuj spegulecaj renversigoj, kiuj estas iom karakterizaj por la miriga historio de esperanto, tiu aûtore kreita proverbaro grandparte i¸is parto de la esperantistara folkloro\! Oni multe citas ilin, multe uzas ilin en konversacioj, foje imitas ilin aû ÿerce misuzas ilin. 

Tute alispeca verko, kiun oni almenaû rigardu, estas Sciencaj studoj, redaktita de Paul Neergaard. Leganto, kiu interesi¸as pri la scienca kaj teknika temo, iam trovos en la librolisto librojn pri sia faka intereso, sed SciencaJ studoj estas kolekto de artikoloj pri multaj diversaj sciencaj temoj — originalaj esploroj je iom alta nivelo — kaj interese montras, kiel por tre diversaj sciencaj laboroj fakuloj povas uzi esperanton. 

Inter la eseoj trovi¸as dek kvin humanismaj temoj: lingvistiko, literaturo, interlingvistiko, bibliografio, psikologio, arke-71

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

ologio, juro, muziko ktp; kaj dudek unu pri matematikaj kaj natursciencaj temoj: matematiko, astronomio, geologio, ko-lorsistemoj, ęmio, botaniko, biologio ktp. Kredeble, neniu leganto povus vere kompreni çiujn el tiuj eseoj, sed la kolekto prezentas tre atestan kaj interesan bildon pri la lingvaj rimedoj, kiujn esperanto proponas por tiuj fakaj celoj. 

72

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

Kie komencu komencanto? 

lu, kiu jam lernis esperanton sufiçe por legi esperantajn librojn ne nur pedagogiajn, aû iu, kiu îus konvinki¸is, ke valoras la ne tre pezan penon por lerni esperanton, espereble trovis en tiu çi libreto ian elementan diagramon, pri kio ekzistas leginda, kaj trovos en propra kapo ideon, kion li aû ÿi persone deziras esplori, laû sia temperamento kaj gustoj. 

Sed eble nia hipoteza nesperta scivolulo volus demandi:

”Kie, en tereno pli vasta ol mi atendis, mi komencu mian es-plorvoja¸on?” 

Do: oni çiam devas komenci voja¸on de la loko, kie oni

estas, tio estas la granda malfacilaîo de la vivo\! 

Unue: la komencanto komencu per io, kio eble iom sani-

ge streços, sed ne tute venkos, lian nunan lingvokapablon. 

Neniam forîetu libron indigne, çar la stilo estas tro komplika, la vortaro tro granda, sed respekte flankenmetu ¸in. Tre eble ¸i estas verko valora, kiun vi ankoraû ne estas preta legi. 

Due: la komencanto komencu per io, kio interesas lin aû ÿin. Por mi la poezio estis unu el la plej gravaj aferoj, post la bazaj bezonoj, en la vivo, sed tio ne devigas, ke por çiuj aliaj

¸i estu tia. Se vi estas sciencema kaj neniam legas nacilingvajn poemojn, komencu per, ekzemple, La vivo de la plantoj. Sed se via pasio estas la sveda literaturo, turnu vin unue al Sveda antologio. Se vi dediças multajn liberajn horojn al muziko, esploru inter la multaj esperantaj kantaroj kaj provu esperan-73

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

ton por kantado; kaj tiel plu. Eble iam vi trovos, kiel jam trovis multaj homoj, ke, çar la lingvo estas relative facila, vi povas ÿati multajn kulturajn aferojn pere de esperanto, kiujn vi antaûe iel ne apetitis. Sed unue sekvu la propran nazon al tiu kaserolo, kies odoro plej allogas vin. 

Trie: ekzistas fuÿverkoj en esperanto, same kiel en aliaj lingvoj. De fuÿverko vi povus ricevi, kiel mi mem iam ricevis, tre negativan kaj maljuste negativan impreson pri esperanto kaj vi ankaû povus imite lerni erarojn, kiujn vi poste devos pene mallerni. Estas do konsilinde komenci per verkoj, kiuj estas lingve kaj stile tre bonaj. Se vi dubas, vi povas konsulti iun spertan esperantiston — tamen ne forgesante, ke pro-verbi¸is la biblia averto, ke se blindulo kondukas blindulon, ili ambaû falos\! Ne çiu, kiu laûte bruas pri esperanto, estas vera spertulo pri ¸i. Kiel ofte en la vivo ¸enerale, la grand-buÿulo povas esti la grandfuÿulo kaj manopleneto de senkul-turaj ekscentraj esperantistoj tielnomitaj ofte senkreditigis esperanton kaj malhelpadis la racian plimulton. Laû tiaj homoj nepre ne ju¸u. Certe estos atingebla ia sa¸a konsilonto. 

Jen du libroj tre bonaj por esplorema postkomencanto: El-lernu\! de Ferenc Szilágyi kaj Paÿoj al plena posedo de William Auld. Tiuj çi libroj donas diversajn valorajn informojn pri gramatiko kaj aliaj aferoj, multajn bone elpensitajn ekzercojn, sed ankaû tre bone elektitajn specimenojn el la esperanta literaturo: specimenojn, kiuj ne estas stile tiel malfacilaj, ke ili konfuzus la nespertan leganton, sed kiuj ankaû ne estas stile aû enhave porinfanaj; ili estas veraj specimenoj de literaturo. Se serioza studanto estas ankoraû çe la stadio, kie li aû ÿi preferas teni la manon de gvidanto, Szilágyi aû Auld mon-74

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

tros sin gvidanto helpema, inteligenta, çarma kaj neniam te-da. 

Multaj komencis plezuran studadon pri la esperanta literaturo per strange virtuoza libreto de Julio Baghy, La verda koro. Li verkis romaneton, simplan sed kortuÿan kaj interesan, pri militkaptitoj kaj aliaj en Siberio dum la unua mondmilito kaj pri esperanto en iliaj vivoj. Sed li komencis per minimuma vortaro kaj plej simplaj frazoj, kaj nur paÿo post paÿo progresigas la leganton al komprenado de pli komplikaj frazoj. Baghy verkis ¸in ¸uste por komencantoj. Estante ne nura pedagogo, sed vera verkisto, li samtempe kreis simplan artverkon aûtentikan. Jen do bona deirpunkto. 

Al tiu, kiu volas posedi kelkajn bonajn librojn, sed havas malmultan monon aû librospacon, mi konsilus, ke post vortaro, gramatiko kaj elementaj legolibroj laûdezire — li komencu per: Esperanta antologio, 33 rakontoj; se ¸i ekzistas, antologio de tradukoj bonaj el la nacia lingvo, ekzemple Sveda poemaro, Sveda antologio, Sveda novelaro; kelkaj originalaj verkoj kaj tradukoj de Zamenhof kaj poste, laû personaj elektoj, sed nepre ne ellasante Baghy kaj Kalocsay, Privat, Auld kaj —

eble iom pli malfrue Waringhien. Sed jen preskribo persona; la literaturo de esperanto estas tiel riça kaj enhavas tiom da altnivelaj verkoj, ke aliaj povus preskribi alimaniere. 

Çiuokaze, esperanto malfermas novan fenestron sur la

mondo, ne nur por tiu, kiu povas voja¸i, sed por tiu, kiu pro manko de mono, forto aû pasporto povas nur sidadi kaj silen-te legi. Eblas spiritaj aventuroj, eç dum oni estas sola sur la se¸o. 

75

NE NUR LETEROJ DE PLUM-AMIKOJ

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-066-X

76





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Enkonduko 
	+ Temposkemo sciencfikcia en reala mondo 
	+ La amplekso de la esperanta literaturo 
	+ La esperanta verkisto: izolo, malprofito, fido 
	+ Kelkaj indikoj de postpubereco 
	+ Esperanta poezio: mirakla rikolto 
	+ Prozo fikcia 
	+ Dramoj en esperanto 
	+ Prozo nefikcia 
	+ Tradukoj 
	+ Kelkaj specialaj verkoj 
	+ Kie komencu komencanto?

