!(images/000000.jpg)


NORDA VENTO

eLIBRO

eLIBRO

Frederiko Karinthy

Norda

vento

I N K O

1

NORDA VENTO

eLIBRO

Frederiko Karinthy

NORDA VENTO

El la hungara tradukis Karlo Bodó Lingve reviziita en 2003

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-186-0

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

JANUARO 2003

2

NORDA VENTO

eLIBRO

Enhavo

Norda vento

4

Renkonto kun junulo

12

Novelo pri la magneta morto

20

Genius

31

Cezaro kaj Abu Kair

39

Senespera amo

48

Barabbas

59

Delonge

63

La unua almozpeto

68

Virhonoro

75

Anasrostaîo

81

Ÿminko

87

Korpa beleco

92

3

NORDA VENTO

eLIBRO

Norda vento

I. 

Antaû longe, kiam mi ankoraû vivis sur la tero, mi son¸is çi tion. 

La somero estis jam je sia fino: çiu varmego kaj lumo, kiu kolekti¸is dum monatoj, ÿvelis je gusto, ru¸o, suke-ra suko en la fruktoj, en la spireganta pulmo de la tero. 

Dismoli¸is la pezaj bananoj, kaj la ÿelo de la oran¸oj ru-

¸i¸is, kaj la verdo de la palmoj jam preskaû blindigis. 

Ankaû la homoj maturi¸is kiel la fruktoj. Antaû la vespero, kiam ni levis la ÿultrojn el la maro kvazaû ru¸e-bakitaj bulkegoj aû bruligitaj mespiloj estus na¸intaj sur la akvo, nia haûto bruni¸is, kaj niaj okuloj brilis. 

Estis grandioza, pagana somero, kaj ¸i daûris almenaû dudek jarojn. En la areno ni aran¸is olimpajn konkur-sojn, nudaj knaboj luktis, kaj persaj virinoj dancis je la fino, — ni çiuj estis junaj, kaj ni preskaû çiuj estis enami¸intaj unu al la alia. La abundan, spicitan grason de la festenoj ni glutlavis per ebriigaj vinoj, — post noktomezo, kun fiera kaj pulsanta kapo, ni komponis kan-tojn kaj verkis fabelojn. Ni prikantis la sinon kaj kokson de la virinoj, kaj ni trovis mirigajn komparojn inter la virinoj, fruktoj, floroj, velurhaûtaj katspecoj kaj trinkaîoj. 

4

NORDA VENTO

eLIBRO

La bela komparo faris nin efektive ebriaj, kaj febrigis nin neatenditaj kaj mole sonantaj rimoj: poeton ni tiam ova-ciis kriegante kaj per galopantaj vortoj, — kelkfoje eç per pli bela komparo ni laûdis la verkon, ol per kiaj la poeto ornamis ¸in. 

Ankaû dramojn ni ludis, en kiuj mallumaj pasioj eks-plodis libere, kaj la simboloj estis same karno kaj sango, kiel la homoj. Por çi tiuj dramoj itala muzikisto verkis interludon, — senlima sopiro estis en la muziko, malespera, neestingebla deziro: el la orkestro kvazaû etendi¸is konvulsiaj brakoj, por kapti la flirtantajn harojn de iu bruna knabino. Multfoje mi sufoke ploregis pro çi tiu muziko, çar mi estis enami¸inta al Lolla, kiun amis an-kaû la itala muzikisto, kaj plej multe mi tiel estus povinta ÿin ami, se mi estus povinta morti antaû ÿiaj piedoj. 

Ni ne timis la morton. La enterigojn sekvis orgioj, kaj ni ne levis tombmonumentojn. Pri la morto ni rememoris nur elfluantan kaj pulsantan sangon, nenion pli. Oni parolis pri grafino, kiu kontentigis en senekzempla kaj korfrostiga maniero siajn amdezirojn: inter ÿiaj viktimoj estis ankaû infanoj kaj junaj knabinoj; pri çi tiu virino ni pensis ofte kaj langvore. La korton de imperiestro Aû-

gusto ni ofte vizitis kaj babilis kun la maljuna Meceno. 

Iom da tempo Cezaro Borgia estis nia idealo, — poste ni fari¸is pli rafinitaj, ni aran¸is paÿtistludojn en la Versailles-a parko. Poste la amo de Duse kaj D’Annunzio inci-5

NORDA VENTO

eLIBRO

tis nin, niaj epitetoj fari¸is pli kaj pli brilaj, kaj iu el ni verkis teatraîon el la danco de Salomo. Kaj dume, la tutan someron, blindige brilis la suno, la Kvarnero fajreris kaj brulis kiel diamanto, supren, ¸is la Alpoj, varmega fari¸is la tero, kaj en la danaj akvoj ni vidis ¸in droni: plue nin ne tre interesis, kio estas. Estis belega somero, kaj konstante blua estis la çielo. Iun posttagmezon aperis la fremdulo. 

II. 

Posttagmeze mi boatis kun Lolla. Varmega kaj larma mi estis: pri la mortanta somero kaj la mortanta juneco mi parolis, multajn kolorojn mi miksis en la vortojn, çar sur la transa bordo de la lago miksi¸is flava, ru¸a kaj blua koloroj en la verdon de la arboj, kaj mi sidis kontraû tiuj çi arboj. Sed miaj vortoj kaj koloroj elçerpi¸is, kaj kiam mi ne plu povis paroli, Lolla enue klini¸is el la boato kaj freÿigis siajn fingrojn. Mi enpensi¸is, kiu instrumento povus soni anstataû mi, sed nur sopiraj melodioj venis en mian kapon, kaj en çiuj estis nur la sama sopiro, pri kiu mi povis paroli. Mi elçerpi¸is, kaj tiam ekestis ¸ena, stulta malpleno. 

Ni reiris en la hotelon. En la ¸ardeno tenisis junaj knabinoj, la halo estis plena, sed mi estis laca kaj premi-6

NORDA VENTO

eLIBRO

ta, mi ne eniris. La pordisto staris ekstere antaû la pordego kaj parolis kun fremda junulo. Mi vidis, ke ili ne komprenas unu la alian. Mi aliris ilin. Blonda, bluokula, sensignifa junulo li estis, norveglingve li parolis. Mi alparolis lin france. Mi donis al li klarigon, kaj iel ni ankaû restis kune. 

Çe la vesperman¸o ni jam pliintimi¸is. Tiam mi rimarkis, ke mi eraris: ne bluajn okulojn li havis, sed grizajn, kaj almenaû unu kapon li estis pli alta, ol kiel mi vidis en la unua momento. Pri tio mi iom miris, sed poste cini-ke mi ÿultrolevis. Tre malmulte li parolis. Tiam ni kvazaû ne plu estus sur la insulo Capri, sed en iu germana haveno, eble en la proksimo de Hamburgo, en banurbo. 

En mia enuo ankaû al li mi komencis paroli pri Lolla, iom post iom mi varmi¸is, miaj brilaj vortoj revenis, ÿvelis, çiam pli varmega kaj pulsanta refari¸is mia parolo, fine ¸i tute transiris en melodiojn, mi kantis, kantante mi klarigis al li, kion mi sentas, kaj mi eç ploris. Subite mi eksilentis por esplori la efekton. Mi esperis, ke li almenaû larmos. Sed la norvego nun denove estis tute alia, longajn, blue-grizajn harojn li havis, kiuj strange flagris çirkaû lia kapo kiel malvarma, blua flamo de alkoholo aû erarlumo sur la surfaco de malvarmaj, humidaj lagoj. Kaj lia viza¸o tute longi¸is, du metrojn longan viza¸on li havis, en disfluaj konturoj, li ne rigardis al mi, nek respondis. Sed kiam mi pli atente observis lin, mi 7

NORDA VENTO

eLIBRO

aûdis, ke tute mallaûte, kvazaû al si mem, li zumkantas aû ion fajfas. Ÿajnis, ke li fajfas tra la dentoj, çar lia viza-

¸o dume ne movi¸is, — elinterne venis çi tiu trenata, fantoma voço, al kiu similan mi neniam aûdis. La fajfado fari¸is çiam pli akra kaj trança: io frapis mian viza-

¸on. Subite trafulmis min, ke verÿajne çi tiu homo estas ventroparolisto, tio ne estis homa voço, ¸i ne venis el gor¸o. Mi ekfrostetremis kaj petis lin, ke li ne faru tion, çar tio min nervozigas. Je tie li komencis sen¸ene kaj facile babili, sed subite horore mi rimarkis, ke dum li parolas, li ne çesigas tiun çi fantoman fajfadon, kiu obtuze kaj profunde mu¸is en li sur la fundo de la vortoj. 

Ventroparolisto, mi trankviligis min, sed mi sentis, ke mi pali¸as. 

Poste mi proponis al li, ke mi prezentu lin al Lolla. 

Kiam li parolis kun Lolla, li estis denove tute sensignifa junulo, ¸entile li respondis, sed restis indiferenta. Estis strange nur, ke unu flanko de li estis lumigata de verdeta lumo: dum momento ÿajnis, ke sur tiu flanko li havas kvin aû ses brakojn, sed mi ne vidis tion klare, kaj tiuj nebulaj korpopartoj subite disfluis. 

Poste scivole mi demandis lin, kion li opinias pri Lolla: çu konvenas por ÿi tiu arda ario, kiun mi verkis je ÿia honoro kaj ludis per fortepiano. ¯entile, sed malvarme li laûdis ¸in. Subite mi konfuzite rimarkis, ke mi tedas lin. Laûte mi parolis, gestis al li, kaj tiam mi rimarkis, ke 8

NORDA VENTO

eLIBRO

li ne sidas sur la flanko, kien mi parolas: — mi turnis min, kaj li staris post mia dorso kaj laûte, sova¸e li ekri-degis. Mi ekhontis. Nun denove esti¸is silente, sed tion mi ne povis elteni: peza premo eksidis sur mia brusto. 

Penege mi serçis vortojn: mi demandis lin, kiun li amas, kaj çu li scias kanti? Tiam trankvile kaj firme li deklaris, ke lia amatino atendas lin sur la norda poluso, li ankoraû ne vidas ÿin klare tra la nebulo, sed lia koro, mallar¸a kaj fleksi¸ema ferpeco, konstante montras en tiun direkton per sia pinti¸inta fino, kiel kompaso, kaj se foje tiu eta fersplito liberi¸os el lia korpo, ¸i kuros tra nebulo kaj akvo al tiu magneta punkto. Ankaû kanti li kutimis: —

kaj tiam mi denove aûdis tiun dorsfrostigan muzikon, la fajfon, kun ¸ia monotona ritmo. Muziko ¸i estis, senfine fleksi¸ema kaj alte ÿvebanta: — sed kiam mi provis fiksi ¸in en mi, klari¸is, ke per muziknotoj de la kroma-tika skalo ne estas eble ¸in esprimi kaj sekve instrumento neniam povos ¸in reludi. Tiam mi rekonis, ke la norvego estas frenezulo. Jam vesperi¸is. Mi ne povis vidi lian viza¸on, sed mi sentis, ke ankaû mi frenezi¸us, se mi nun vidus ¸in. Jen de proksime, jen de malproksime mi aûdis lian voçon, la norvego spiregis, senbride îetis sin, kaj liaj brakoj, per kiuj li batis la takton, estis eble eç mil metrojn longaj, kiam sur la nigri¸anta çielo li svingis ilin. Mi provis lin silentigi, mi diris, ke fine nepre li renkontos sian amatinon, li havos ÿin, kaj li povos ÿin por-9

NORDA VENTO

eLIBRO

ti sur la insulon Capri. Nun fine li serioze respondis al mi: superhoma doloro estis en lia voço. Li diris, ke neniam li povos porti sian amatinon sur la insulon Capri, 

— ke lia amatino mortis antaû longe, sed ie, iam li tamen vidos ÿin, çu ÿin, çu ÿian ombron, — se ne çi tie, do eble inter la mortintoj, — haliho, haliho\! — kiam cindri¸os la Tero kaj estingi¸os la Suno, — en la fajfanta mallumo de la tombejo — haliho\! . . . inter tombokrucoj palpante li serços tiun, kiun la lumo faris nevidebla. Kaj kiam mi trankviligis lin, li komencis furiozi kaj îetadis sin kiel la maro, — mi ne plu eltenas, li fajfis, mi ne eltenas çi tiun sufokan varmon, çi tiun grason, çi tiun inerton, çi tiujn multajn stultajn tagojn kaj ÿvelintajn fruktojn. Kaj kiam li diris tion, io komencis siblegi en miaj haroj, tiel terura timo min kaptis, ke mi svenis. 

III. 

La postan tagon, kiam mi rigardis tra la fenestro, malvarm-nigra estis la çielo kaj malantaû la montoj la norda vento. Turni¸ante ¸i kuris tra la stratoj, trançis rimenon el la aero kaj ÿiris tegmentojn de la domoj, tiel ke ili blekis pro tio. La arboj klini¸is ¸istere, kaj en la aero turni¸is la ruboj de la tero. ¯i fortrenis çifonojn de virinaj vualoj, la palisoj grincis. Transe la akvo de la lago 10

NORDA VENTO

eLIBRO

mallumis kaj taûzi¸is, kelkloke falintaj veloj trançis la akvokrestojn. La vojon, kie terurite kaj dentklake mi kuris hejmen, çirkaûvolvinte mian kolon per mia konvulsia surtuto, la vojon kovris forbalaitaj, maturaj figoj, 

— la vento balais la fruktojn, ili kuris antaû mi, kvazaû çiu el ili estus ekvivi¸inta, kaj nun veante, blekante ili pentus, ke tiel longe ili dormis. 

Mi, levis la manojn, petis indulgon, mia surtuto fla-gregis çirkaû mia kapo, — kaj tiam alte, alte super mia kapo, inter du kuregantaj nuboj mi aûdis, ke fajfas la norda vento, — ¸i fajfis kaj ridaçis, kaj mi rekonis la fantoman muzikon, kiun hieraû mi aûdis en la laûbo de la hotelo. 

La norda vento tempestis kaj furiozis en la kloÿo de la firmamento; kaj la densaj, molaj kaj nigraj nuboj estis nun kvazaû drapiritaj muroj de giganta çelo, kiujn brue-gante ÿiras, per pugnoj kaj kapo frapegas en sia trud-kitelo la frenezulo, la norda vento. 

11

NORDA VENTO

eLIBRO

Renkonto kun junulo

Gaja mi estis, multe mi forgesis, kun skrupula zorge-mo mi ekbruligis cigaron, kaj ni ekiris la bulvardon. 

Mia bela kaj kara edzino ridetis al mi el sub la vualo, mia bela amatino, kiu amis min kaj permesis, ke mi ÿin amu. 

La junulon mi renkontis sur la bordo de Danubo, çir-kaû la sesa horo. Li preteriris nin, jam krepuskis tiam, mi lin ne rimarkis. Li jam foriris eble dudek paÿojn, kiam mi, turnante min, ekvidis lin. Subite mi eksilentis kaj atakis min konfuza maltrankvilo. La svelta talio akre desegni¸is en la fono de ÿar¸ata ÿipo, tamen, mi kredas, pro liaj paÿoj mi rekonis lin. Iom eluzita estis la vesto. En la mano li portis lar¸an kajeron. Dekok- aû nur deksep-jara li estas eble . . . mi ankoraû hezitis, ne kura¸is kredi

. . . volis min forturni, sed subite akra tranço baraktis tra mia koro, kaj poste tiel arda batado kaptis ¸in, ke mi devis halti. Unu lian movon mi vidis, kiel li levis la manon kaj tenis ¸in antaû si, ho ve, terure, jen la mano, eç la trançon mi rekonis sur ¸i, kiun en la gimnastikejo . . . 

Mia edzino mirante rigardis min, kaj mi balbute diris:

”Bonvolu . . . atendu min . . . mi devas paroli kun çi tiu junulo . . .” 

12

NORDA VENTO

eLIBRO

Kaj mi lasis ÿin tie kaj antaûenrapidis. Baldaû poste mi malrapidigis la paÿojn. Jam vesperi¸is. La junulo ne re-turnis sin. Li sciis, ke mi estas malantaû li. Trankvile li pluiris, çe ÿipÿnuro li trankvle haltis kaj turnis sin al la silenta Danubo kaj rigardis transen, al la montoj. Mi estis en terura embaraso kaj akrigis la gor¸on. Mi ekstaris apud li por rimarkigi min. Ÿtele mi rigardis lian bu-

ÿon, kiu ankoraû estis pli juna kaj pli mallar¸a ol la mia. 

La okuloj estis pli grandaj kaj pli helaj. Ho, estis li. Kaj la kajero en lia mano, la malnova kajero . . . kiun mi metis sur fundon de ÿranko kaj forgesis. Peza, premanta inciti¸o estis çi tio. 

”Çu do . . . vi ne vidas min? . . .” fine mi diris mallaû-

te. 

”Jes ja,” li diris, sed li ne turnis sin al mi. 

Embarasite mi silentis. Poste mi ekhontis. Ridinde. 

Dekokjara junulo\! La renkonto estas stranga, sed mi devas trovi la voçon. Mi estos sen¸ena. Li ¸oju, ke li havis okazon min vidi. 

”Mi tuj rekonis vin,” mi diris laûte, ”kiam vi preteriris min.” 

”Mi scias,” li diris. 

”Sed kial vi ne venis tien? Çu vi ne estas scivola pri mi?” 

Li ne respondis. Mi nervozi¸is. 

13

NORDA VENTO

eLIBRO

”Bone, mi scias, kiel retenema kaj fierega vi estas. Sed rigardu, tio ne havas sencon . . . Kredu, mi rekonis, nenian sencon . . . Mi klarigos al vi . . . Ankaû vi mem komprenos, ke mi ne povis resti retenema kaj fierega

. . . Sed kial do vi ne rigardas . . . Jen, mi havas lipha-rojn . . . Mi estas dudeksesjara . . . Stranga vi estas. Çu vi koleras pri mi?” 

Li ne respondis. Lia buÿo amare kurbi¸is. 

”Eh\! . . .” mi diris. ”Çi tiu grandioza silento\! Bone, bone, mi jam memoras . . . Nu, kaj poste? Eterne oni ne povas fari tion. Nu jen, vi eble eç faros riproçojn. Eh, mi petas vin, via granda silento ne estas tiel granda afero

. . . Mi ne vidas, ke ¸i multe utilis al vi . . . Via vesto estas tre kompatinda, fileto. Kaj vi estas maldika. Pardonu, sed mi ne povus porti tian veston . . . Nu, kio\! 

Ploru iomete, vi ricevos groÿon\!” 

Nun li rigardis min la unuan fojon. Severe, en miajn okulojn. Poste li denove forturnis sin. 

”Vi multe parolas,” li diris seke. 

Mi ofendi¸is. 

”Ho, jen\! Tre perfekta vi imagas vin. Jes ja, mi parolas, çar mi volas vin instrui . . . çu vi komprenas? Mi ja estas pli a¸a ol vi . . . kaj de tiam mi vidis multon . . . kaj sper-tis multon . . . vi estas infano . . . kion vi scias? . . .” 

Subite eksingultis mia voço, mi mallevis la kapon, kaj tute mallaûte kaj konfuzite mi ridetis, kaj mallaûte kaj 14

NORDA VENTO

eLIBRO

konfuze mi levis la manon, kaj konfuze ridetante mi flustris:

”. . . Kion do mi faru? . . . tion oni ja ne povis, kiel vi imagis. Kredu, mi petas vin, ne estis eble . . . mi provis

. . . sed vere ne estis eble . . .” 

Nun li turnis sin al mi. Kun kurbi¸inta buÿo, malame li alrigardis min. 

”Kie estas la flugmaÿino?” li demandis raûke. 

Mi embarase balbutis:

”Do . . . kion fari . . . oni inventis ¸in . . . Farman

. . . la fratoj Wright . . . mi ne estis tie . . . Sed kredu, ankaû ili faris ¸in sufiçe bona . . . tute bona, laû la cirkonstancoj . . . oni povas per ¸i flugi . . .” 

”Mi vidas,” li diris moke. Poste li denove rigardis min. 

”Kie estas la norda poluso?” 

Mi mallevis la okulojn:

”Iu Peary ¸in atingis . . . Nu, mi petas, mi ne havis tempon . . . vi eraris . . . oni ne povas çion . . . tiam mi studis en la universitato . . .” 

”Jees,” li diris. 

Poste. 

”Kie estas la fiera kaj libera Hungarlando?” 

”Mi petas vin humile . . . vere stranga vi estas . . . ni laboras pri ¸i . . . ankaû mi . . . sed tio ne iras tiel rapide . . . oni devas ankaû vivi.” 

Mi ekparolis rapidege:

15

NORDA VENTO

eLIBRO

”Sed vidu . . . mi tamen klopodis . . . ke io prospe-ru el tio . . . kion mi promesis al vi . . . Mi ja verkis . . . 

Tute bonajn aferojn . . . Rigardu ja, mi petas, la montro-fenestrojn . . . mian nomon oni konas . . . bonnoma mi estas . . . kiel vi volis . . . kaj la homoj sufiçe honoras min . . . Kaj vidu, ankaû librojn mi verkis . . . kiel vi projektis, rigardu ja . . . jen estas unu . . . tute bo-na . . .” 

Nervoze mi tiris el mia poÿo unu el miaj libroj, en kiu estas ÿercaj skizoj kaj noveloj, kaj montris ¸in al li. 

”Rigardu ja . . . tute bona . . .” 

Unu nuran rigardon li îetis sur la libron, li ne etendis la manon al ¸i. 

”Jes, mi jam vidis,” li diris mallonge. ”Tute bona.” 

Li etendis sian brakon al la krepuskanta horizonto, al la kurbi¸antaj montoj. 

”Kie estas la granda simfonio, la terura teatraîo pri la griza horizonto kaj pri la fieregaj dioj, kiuj pulsas kaj baraktas malantaû la horizonto?” 

Mi ru¸i¸is. 

”Do, mi petas . . . tio ne estis ebla . . . Tion oni ne povas fari en tri aktoj . . . Vi eraris. La grizan horizon-ton ne povas ludi aktoro . . . poste mi rekonis, ke çi tiu ja ne estas la taûga artospeco . . . kaj mi eç ne povus ¸in fini . . . Sed mi verkis pri tio beletan soneton . . . emi-16

NORDA VENTO

eLIBRO

nenta revuo ¸in publikigis . . . kaj ¸i plaçis . . . kaj de tiam oni pli bone pagas min.” 

Li ne respondis. Li dronis en malhela silento, lia rigardo malaperis en la malproksimo. Mi volis ankoraû diri ion, klarigi, kiel juna li estas . . . sed malklare mi memoris, ke kiam li tiel rigardas, oni ne ¸enu lin. Subite mi rememoris pri mia edzino, kaj mi komencis maltran-kvili¸i. 

”Mi petas vin . . .” mi diris, ”venu kun mi, mi prezen-tos vin al mia edzino. Ho, vi ¸ojos. Tre bela virino ÿi estas

. . . valora, grandioza virino . . . vidu ja . . . kaj mi konkeris ÿin . . . ÿi amas min . . . vidu ja . . . mi tamen estas iu . . . kiel vi volis . . .” 

Nun li rigardis min, kaj en liaj okuloj estis senfina moko. 

”Vi konkeris ÿin,” li diris. ”Nu jen\! Ho, kiel fiera vi estas pri tio\! Vi iris al ÿi kaj konkeris ÿin\! . . . La fortikaîo descendis de la monto kaj per sie¸o okupis la valon\! . . . 

La kverko konkeris la hederon kaj ame çirkaûvolvis ¸in

. . . Kial ne venas çi tien via edzino?” 

Mi kuntiris la palpebrojn. 

”Vi estas stulta,” mi diris. ”Infano vi estas. Çi tio estas fantaziaîo. Vi ne estas prava. Mi estas prava. Mi estas plena¸ulo, kaj mi ekkonis la vivon. Kion vi scias pri la vivo\! Vin çiu priridus\!” 

17

NORDA VENTO

eLIBRO

Li ekstaris tute apud mi, rigardis en miajn okulojn. 

Nun mi vidis lian densan, brunan hararon. 

”Mi ne volis ekkoni la vivon . . . mi volis, ke la vivo ekkonu min . . . Vere, min çiu priridus, kaj vi ne volis, ke pro mi oni vin priridu . . . Sed vi scias, rigardu en miajn okulojn, kura¸u rigardi en miajn okulojn\! . . . vi scias, ke vi estas la ridinda kaj malgranda . . . kaj estas mi, kiu estas prava . . . kaj ke ne estas ridinda, kion mi diras . . . vi scias, ke mi estas prava . . . vi, kompatinda . . . vi, malgranda . . . vi, neniulo . . . Kura¸u rigardi en miajn okulojn . . .” 

Mi devis min forturni; la situacio estis stulta kaj turmenta. Li malrapide fori¸is de mi, poste li ne plu rigardis al mi, malrapide, enpensi¸inte li ekiris . . . 

Nur post minutoj mi mallaûte povis ekparoli:

”Kien vi iras? Restu . . . ,” mi flustris. Sed li ne plu turnis sin. Nur lian voçon mi aûdis ankoraû, de malproksime:

”Rememoru, ke foje ankoraû, laste, vi renkontis min

. . . Kaj se vi enhavas ankoraû ion el mi, trempu vian plumon en la fajron de la subiranta suno kaj priskribu al ili . . . priskribu tiun çi renkonton . . . Kaj priskribu por ili, kiel mi forlasis vin kaj kiel mi malaperis, dissolvi¸ante en la krepuskanta çielo, juna, bela kaj senfine libera, por neniam vin plu vidi . . .” 

18

NORDA VENTO

eLIBRO

Çi tion jam de tre malproksime mi aûdis, kaj la svelta figuro maldiki¸is, disfluis, levi¸is. Mi ankoraû rigardis, mi kredis, ke mi lin vidas, sed poste mi rekonis, ke sur la ru¸a çielo svebas nur maldika nubo. 

Mia edzino malpacienci¸is. 

”Kiu estis tiu junulo?” ÿi demandis. 

”Mia malnova konato,” mi diris al ÿi konfuze. ”Afabla knabo . . .” 

”Jes,” diris mia edzino iom akre. ”Nur malbonan kon-duton li havas. Kial li ne prezentas sin? Kvankam surpri-ze li similis vin.” 

Poste ni venis çi tien, en la kafejon. En mia prema humoro nur iom post iom disi¸is la spasmo. 

”La temo estas bela,” mi diris en mi, ek¸ojinte. ”Por poemo ¸i estus iom longa. Sed novelon oni povas fari el

¸i. Mallonge, satire. Hodiaû krom tio estas mardo, decas ion liveri.” 

Mi petis paperon, kaj post mallonga hezito mi skribis la titolon: ”Renkonto kun junulo . . .” 

Kaj jam nur obtuze doloris la vundo. 

19

NORDA VENTO

eLIBRO

Novelo pri la magneta morto

En la komenco de Februaro en la jaro 19 . . oni tele-grame ordonis min al Melbourne, por ke mi, kiel gvidanto de la bakteriologia instituto de la universitato de Philadelphia, kolektu notojn kaj faru raporton pri la nova kaj terura epidemio, kiu aperis en tiu urbo kaj pri kiu ¸is nun nur peritaj kaj nekredeblaj famoj disfiltri¸is. 

La priskribo de la nova malsano, aû pli ¸uste: nova mortospeco — çar ne ekzistis eç unu resani¸inta kazo —

estis tute nekredebla. 

Tute certe mi memoras, ke survoje plurfoje venis en mian memoron Edmund Dale, mia malnova lerneja ku-nulo, pri kiu mia plej nova informo estis, ke el la teolo-giejo, kiel konsekrita pastro, li translokigis sin al Melbourne. Tiel kuranta deziro trafulmis min, kiel bone estus, se ni renkonti¸us, mi almenaû ne estus tiel sola. 

Pri tio mi en Melbourne, inter la ekscitoj de la unuaj tagoj, tute forgesis. El la hotelo mi fiakris rekte en la uni-versitaton, al profesoro X, al kiu estis adresita mia re-komenda letero. De li mi eksciis poste la terurajn deta-lojn. La nova malsano aperis proksimume antaû unu kaj duona monatoj, tute neatendite. Çe la unua viktimo —

20

NORDA VENTO

eLIBRO

estis komercisto — oni ankoraû eç ne konjektis, pri kio temas: li falis sur la strato, cetere sana homo, oni ne sek-cis lin tro konscience, apopleksion oni konstatis. Nur çe la esploro de la kvara aû kvina subita morto malkovri¸is, ke ne estis apartaj individuaj kaûzoj: oni trovis en la koro kaj en la cerbo tiun komunan, ¸is tiam nekonatan ÿan¸i¸on, al kiu similan la scienco — jen kio estas plej surpriza — ¸is nun konis nur el kadavroj mortigitaj de alt-tensia elektra fluo. Cetere la grimaco de la viza¸o, kaj ankaû la spasma kuntiri¸o de la fingroj, montris tipe la saman bildon, — de profesoro X mi eksciis, ke la malsa-non kaj epidemion populare oni jam nomas en la urbo

”magneta morto” kaj ”elektra morto”. De kie ¸i devenas, pri tio neniu havis eç konjekton, tiom oni povis sendu-be konstati, ke çi okaze ne çeestas infekta materialo —

bakterio —, ke nek la malsanulo, nek la kadavro estis dan¸eraj al sana homo, eç ne pere, per la tielnomata ba-cilomastro, kaj mikroskopo povis malkovri en la histoj nur fizikajn ÿan¸i¸ojn. En la plej diversaj partoj de la urbo neatendite malsani¸is, falis, konvulsiis kaj mortis la viktimoj, ¸is nun pli ol tricent: el ili ducent dum la lastaj tagoj. 

Mi ne estas verkisto kaj tial nur seke, raportmaniere mi rakontas, kion mi vidis kaj aûdis: mi ne provas doni imagon pri tio, kiel kreskis mallaûte, kun glacimalvarma premo çi tiu teruro, kiun iu, konanta la kaûzon de çi tiu 21

NORDA VENTO

eLIBRO

paniko, povis rimarki sur la viza¸oj kaj en la maltran-kvilaj rigardoj de la homoj, surstrate, surplace, en la tuta movi¸ema urbo: çar cetere la urbo vivis sian vivon. Mallonge tiom, ke jam en la unua semajno mi havis okazon vidi kadavron de homo mortinta pro magneta morto kaj, dolore, ankaû la magnetan morton mem. 

Mi rapidis ¸uste en mian lo¸ejon, por kunpreni kelkajn preparatojn — mi devas konfesi, en tiu tempo sekrete mi ankoraû klopodis montri, ke la kaûzo de la magneta morto tamen estas infekta materialo, bakterio, kiel tiu de aliaj epidemioj —, la opinion de la çi-tieaj kuracis-taj rondoj mi, kiel tiuspeca laboratoria homo, kun iom da interna malica ¸ojo kaj sciencula fierego, kredis naiva fantaziaîo, malinda al vera scienculo, kaj jam estis pretaj kelkaj pa¸oj de mia disertacio dediçita al la Bac-teriological Weekly, pro kiu iom longi¸os la nazo de çi tiuj sinjoroj. 

Çe haltejo, eç en la elektra vagono, kiun mi estis de-scendinta, ¸i okazis. Mi faris kelkajn paÿojn, kiam ek-timintaj, sufokitaj krioj, post mia dorso, min haltigis. 

Homo kuÿis senpere antaû la ÿtupo de la elektra vagono, ÿajnas, ke îus li descendis, kiam la atako lin trafis. 

Epilepsiaj konvulsioj skuis çi tiun homon, lia dika bur¸-

viza¸o taûzi¸is en teruraj turmentoj. Tuj esti¸is tumul-to, kelkaj klini¸is super lin, certe jam en la unua momento mi aûdis la vortojn ”magneta morto”. 

22

NORDA VENTO

eLIBRO

Mi turnis min kaj rapidis tien, kaj mi rekte alkuris Ed-mundon Dale, kiu rapidante, preskaû kurante, proksimi¸is al la trotuaro. 

Mi rekonis lin. 

”Dale\!” mi alkriis lin. 

Li ektimis kaj min rigardis. Lia viza¸o estis tre pala kaj krome, çar tion ja povis kaûzi la îusa sceno, ¸i estis sur-prize maldika kaj turmentita. 

”Mi jam volis vin viziti,” mi parolis rapide, ”mi pensis, ke mi vizitos vin. Se vi volas, ni tagman¸u kune. Kio okazis çi tie?” 

Li nervoze ÿultrolevis, ankoraû ne respondis, sed kiam mi volis paÿi al la amaso, li kaptis mian brakon. 

”Eh, lasu,” li diris kolere kaj raûke, ”kion vi vidus je li?” 

Mi volis klarigi, ke, kiel kuraciston, min interesas la afero, sed li spasme tenis mian brakon kaj trenis min al la trotuaro. Kaj dume rapide, sufoke li diris:

”Iu stulta filistro, kiel mi sciu. Antaû min li ÿovis sin, 

¸uste kiam mi volis descendi. lomete li eble eç ekpuÿis min. Nun tie li kuÿas.” 

”Çu ankaû vi veturis do en çi tiu elektra vagono?” 

”Jes. Pardonu, mi ne rimarkis vin.” 

”Kaj ankaû mi ne vin.” 

23

NORDA VENTO

eLIBRO

Kelkajn minutojn ni iris senvorte unu apud la alia. Mi ne scias, kial mi konfuzi¸is: stranga, malvarma sento min kaptis. 

”Tamen mi estus devinta lin rigardi,” mi diris fine. 

”Ÿajnas, ke çi tiu epidemio . . . kiun çi tie oni nomas magneta morto . . . jes, ¸uste pro ¸i mi estas çi tie en Melbourne.” 

Li haltis, turnis sin al mi kaj profunde rigardis en miajn okulojn. Mi jam malfermis la buÿon, sed ne venis voço tra mia gor¸o. Fremda teruro min kaptis, kaj sur la fino de miaj fingroj mi sentis iun tiklantan pikpikon: ankaû miajn harojn kvazaû frapis io, kvankam lia rigardo estis profunda kaj mal¸oja, kaj dolora kaj intima. 

”Vi ne rigardos tion, çu ne,” li diris milde, malgaje ridetante kaj konstante rigardis min,”vi ne rigardos tion, çar mi petas vin, kaj çar vi ne volas obstini kontraû mi.” 

Mi ne povis respondi, tima miro tremis en çiuj miaj nervoj. 

Kun pendanta kapo li iris kelkan tempon, poste lace, monotone li komencis paroli, kvazaû li parolus antaû sin. 

”Nun jam estas ja egale . . . hodiaû, aû morgaû . . . 

mi ja ne restos çi tie . . . kaj se mi ne estus vin renkont-inta . . . mi rakontus eble al alia homo . . . al fremdulo . . .” 

Li haltis. 

24

NORDA VENTO

eLIBRO

”Mario,” li diris tremante, ”çiam mi ÿatis vin . . . mi almenaû tiel scias, tiel pensas . . . Sed tamen mi petas vin, iru de çi tie, forkuru rapide el çi tiu urbo . . .” 

”Ankaû mi ÿatis vin çiam,” nur tiom mi povis diri. Kurioza konversacio estis çi tio sur la strato. Li denove rigardis al mi. 

”Çu vi estas certa pri tio?” 

Mia buÿo konvulsie balbutis ion. En mia cerbo eksidis nebulo. Sveno min çirkaûis, mi ne sciis, çu de horoj ni staras çi tie rigidi¸inte, aû çu pasis nur minutoj. Kun terura fortostreço, kiel iu parolanta en dormo, mi el¸emis kun kompatinda teruro:

”Ne . . . ne . . . ne diru . . .” 

Sed jam estis malfrue. 

”Mi estas la magneta morto,” diris Edmund Dale. 

\*

”Mario, çiam mi kredis pri mi, ke mi amas la homojn, mi kredis je mi kaj je mia boneco, kiam mi fari¸is pastro kaj venis en Aûstralion. Kiam tiu abomena afero, tie sur la insulo, okazis, — kiam kelkajn tagojn poste mi komprenis, ke tio estas vere tiel, ke tio nun jam estas por mi tia kapablo, kiel por kameleono ÿan¸i koloron, aû por elektra rajo mortbati etajn fiÿojn: tiam mi dankis Dion, ke min li malbenis per çi tiu potenco kaj ne iun alian, kiu misuzus ¸in. Çu mi scias, kiu mi estas kaj kio ni estas 25

NORDA VENTO

eLIBRO

çiuj, kiuj kredas nin bonaj kaj amantaj, çar ni abomenas sangon kaj ne ÿatas vidi doloron. Tie sur la insulo, kiam la morta timo vekis en mi unuafoje mian teruran kapa-blon, kiam mia atakinto kaj murdonto ve-¸emante falis kaj sterni¸is, sen ke mi estus lin tuÿinta — tie mi ankoraû povis min mistifiki, ke tio, kio okazis, okazis el sindefendo, kaj malica intenco ne pari¸as en mia koro kun la terura forto de mia cerbo. Sed kiam komercisto, kiu preteriris min sur la strato, falis kaj mortis post cent paÿoj

— kaj kiam kun streçi¸intaj haroj mi rekonis la samajn konvulsion kaj spasmon sur lia taûzi¸inta viza¸o: tiam mi esploris min, kaj mia korbato haltis — mi rememoris, ke, kiam li preteriris min, mi ekenviis lin pro lia bela surtuto, kaj mi estus volinta tian ankaû por mi. Mia volo, pri kiu mi kredis, ke ¸in direktas prudento kaj pripenso, en la mallumaj profundoj de mia cerbo, pri kiuj mi ne konscias, en kiuj kaÿite kaj libere kaj senbride laboras nia denaska, neniam ÿan¸i¸anta instinkto — mia senkonscia volo kondamnis je morto la malfeliçulon, çar li havis pli belan surtuton, ol mi havas — kaj mia malbe-nita kapablo plenumis la kondamnon. Ne interrompu, ne ekskuzu, ne parolu — aû çu vi ne son¸as ofte la morton de viaj konatoj, parencoj, patrino kaj gefratoj? Ÿvi-tante vi veki¸as kaj bedaûras ilin, kaj vi kredas, ke vi

¸ojas, ke tio estis nur son¸o — kvankam en via son¸o laboris en vi la liberi¸inta volo, en via son¸o vi deziris 26

NORDA VENTO

eLIBRO

ilian morton, vi mortigis ilin: — kaj se vi memore tra-pasas la tagon, kiu antaûis çi tiun son¸on, vi rimarkos, ke tiutage per io ofendis vin tiu, kiun vi mortigis — li kurbe alrigardis, krude alparolis vin, aû vi aûdis pri li, ke li pli enspezas ol vi. Ho, el terura sperto mi scias, ke pro plej eta ofendo ni deziras morton al çiu — morton, kelkfoje eç sen ofendi¸o, çar rabobesto lo¸as en ni, kiu mortigas pli, ol ¸i povas konsumi. Atentu bone, Mario. ¯is nun mi murdis tricent homojn, pri kiuj, se ne intervenus çi tiu terura malkovro, neniam mi estus eksciinta, ke mi deziris ilian morton. Grandparte ili estas indiferentaj, nekonataj stratirantoj — momenton mi renkontis ilin, eble ilia viza¸o ne plaçis al mi, aû ne afable ili alrigardis min. Sed estis inter ili multaj bonaj amikoj kaj multaj, pri kiuj mi kredis, ke mi amas ilin kiel min mem. Çu vi rememoras la hodiaûan homon, kiu mortis apud la elektra vagono? Mian duonminuton li volis forrabi, antaû mi li descendis. Mi mortigis lin, çar dum momento li baris mian vojon.” 

Mi kapturne çirkaûrigardis. Eterne restos enigmo antaû mi, kiel ni venis çi tien en lian çambron. Edmund Dale staris apud ÿranko, kun dorse metitaj manoj, rigar-dante antaû sin. 

”Kaj mi mortigis la knabinon, kiun mi amis kaj por kiu mi estus povinta morti, çar ÿi postrigardis anglan ofici-ron sur la strato.” 

27

NORDA VENTO

eLIBRO

Malrapide mi mallevis min sur la teron: miaj manoj serçis en mia poÿo, senkonscie. Kvazaû en son¸o mi el-metis çion, kio estis çe mi. 

”Edmund Dale . . .” mi balbutis kun frosta ÿvito sur la frunto, ”prenu . . . jen estas çio mia . . . çu vi volas mian horlo¸on, mian monon . . . ?” 

Li kurbigis la buÿon, ÿultrolevis. Distrite li ekserçis inter la aîoj, kelkaj paperoj trafis lian manon, li rigardis ilin. 

”Ha,” li diris kaj flankenîetis ilin, ”malgranda disertacio . . . kontraû niaj kuracistoj . . . kiu, se ¸i aperos, iom rompos ilian reputacion . . . eventuale bankrotigos ilin

. . . Kompreneble, se malkaÿe vi kura¸us mortpiki viajn kolegojn, estus pli bone . . . sed la le¸oj . . .” 

Malbele li ridis:

”Mi ne tuÿos vin, sed nur tial, çar mi malÿatas vin kaj ne volas havi aferon kun vi. Ankaû vi estas tiel mizera, kiel mi. En la mezepoko oni pli malmulte mortigis unu la alian, çar nobla kavaliro povis mortigi en publika batalo aûdaculon, kiu preterirante tuÿis lian talaron. Hodiaû multaj le¸oj kunprenas en ni la sova¸beston — pli granda estas la forto, kaj ¸i trovas por ÿi pli multajn flankvojojn.” 

Dum minutoj li iris kun dorsen metitaj manoj kaj pendanta kapo. Poste mi rememoris, ke dum çi tiu tempo, kaûrante sur la tero, kun tiaj movi¸oj mi atentis lin, kun 28

NORDA VENTO

eLIBRO

entirita kapo kaj kurbigita kolo, kiel katviro îetita en ka-

¸on de lupo. Li haltis antaû mi. 

”Ne timu, Mario, foriru en paco. Kaj vi povas skribi, ke la magneta morto çesis en Melbourne — vi povas skribi tion kaj mortigi viajn kolegojn per kelkaj pikaj vortoj, laû via maniero. Mi ne havas ion por serçi inter vi. Dank’al Dio, mi rekonis, ke kontraû besto mi ne havas potencon, nur kontraû homo. La homa gento pereos sur la tero, çar ¸ia instinkto jam putris kaj degeneris en

¸ia malsana animo — ¸i man¸os sin mem, en sia terura avido kaj malamo. Filo de la plej naûza raso de la tero, mi, en kiu enkonscii¸is ¸ia kulpo — kun naûzo mi forîetas la nomon kaj tradicion de mia malpura familio por reiri inter la purajn kaj noblajn bestojn, kiuj diskarnas unu la alian en malkaÿa batalo kaj inter kiuj la mortigan-to riskas almenaû sian propran haûton, por ke plenumi¸u ¸ia fato, kiu vokis lin por kulpi kaj morti kaj perei, vivi inter mildaj floroj kaj mutaj arboj kaj surdaj akvoj . . .” 

\*

Post du semajnoj mi reiris en Amerikon kun la raporto, ke la mistera malsano tiel, kiel ¸i venis, senpostsigne malaperis. Mia disertacio aperis kaj faris sensacion. Pri Edmund Dale de tiam mi ne pensis kaj al neniu parolis; se min trafis pri li memoro, mi ¸in forpelis kvazaû stul-29

NORDA VENTO

eLIBRO

tan delirson¸on. Antaû kelkaj tagoj mi ricevis pri li scii-gon, ke oni trovis lin disÿirita en arbaro: iu malofta so-va¸besto, videbla nur en zoologiaj ¸ardenoj, kuÿis apud li; ÿajnas, ke dum luktado ili pereis ambaû — la kapo de la pastro inter la teruraj makzeloj de la besto, liaj kun-premitaj fingroj sur la kolo de la besto, — oni apenaû povis ilin disigi. 

30

NORDA VENTO

eLIBRO

Genius

Estis vespero, — Varmo-Malkresko, kiel en Talp-Ulio oni nomas tion, kaj oni tiris malsupren la ventoîalu-ziojn de la kafejo. En la salono luksa, establita per divers-palpaj tabloj, eksonis la elektraj signal-harpoj, kaj en alternantaj G- kaj D-duroj ili mu¸is sençese, allogan-te la gastojn. 

Çe la meza, tielnomata ”malglata tablo” sidis la kuti-maj gastoj de la kafejo; muzikistoj, verkistoj, scienculoj: honoratoj de la eminenta mondo. La konversacio fluis malvigle, plej multaj el ili eç ne parolis; enue ili palpis la fingrotiklajn arabeskojn de la se¸apogiloj. Îus alvenis Dand, la verkisto: — basvoça, porohaûta, bonodora junulo. ¯entile li palpis la viza¸ojn de la çeestantoj, flaris siajn fingrojn, poste neglekte sidi¸is. 

”He, kelnero,” ekparolis Sinfon, la laûmoda kompo-nisto, en sia karakteriza B-molo, ”alportu glason da duonfluida kaj mez-odora papavaîo, sed ¸i estu bone glata\!” Poste li turnis sin al Dand kaj palpis lian viza¸on. 

”Çu vi tion legis?” li demandis kun iom da milda moko en sia voço. 

31

NORDA VENTO

eLIBRO

”Kion vi bonvolas aludi?” demandis Dand lin flarante. 

”La artikolon de tiu duonfreneza Genius, en la hodiaûa ’Nacia Palpo’. He, kelnero, alportu la ’Nacian Pal-pon’.” 

La malalta, glatviza¸a knabo rapidante flaris al la tablo kaj metis sur ¸in la mallar¸ajn, bonodorajn tabulojn de la ’Nacia Palpo’. La fingroj de Dand iom enue trakuris la unuajn liniojn, poste li repuÿis ¸in sur la mezon de la tablo. 

”Mi legis ¸in,” li diris indiferente, ”pri Genius mi jam de longe havas mian opinion. Originalema strangulo, kiu krome tre volus veni çi tien, al nia tablo. Li streças çiun sian forton por inventi ion novan, por kapefrapi la prudentan homon. Blufulo.” 

”Do vi tiel perceptas lin,” iu diris enpensi¸inte. 

”Nepre. Pri tiuspecaj fenomenoj oni ne sin okupu serioze.” 

”Do pri kio li skribas propre?” demandis tute juna, maldika voço, facile elflarante la societon. 

”Tion ankaû mi dezirus scii,” daûrigis Dand. ”La kapo ekdoloras pro tio. Sincere dirante, mi kredas, ke li frenezi¸is.” 

Kiuj legis la artikolon, çiuj nun jam emis deklari, ke Genius certe frenezi¸is. Ne estis pli interesa temo, iu anoncis sin, ke li rakontos la enhavon de la artikolo. 

32

NORDA VENTO

eLIBRO

”Do, tuj ¸ia komenco estas tre stranga. Genius dekla-ras per naive solena voço, ke li volas paroli pri admirin-daj aferoj, ke en sia filozofio li faris mirigan paÿon, pri kiu li volas verki eç libron, se çi tiu artikolo faros la ne-cesan efikon. Per kuriozaj vortoj li parolas pri çi tiu malkovro.” 

”Malkovro? Do kio ¸i estas?” 

”Hm, se tion oni povus nur elventri\! Do unue li komencas per iu konfuza fiziologia studo. Li parolas pri subjektiveco de sensoj, pri ekkonoj absoluta kaj relativa. 

Li diras, ke de kelka tempo li havas kuriozajn sentojn. Li rekonis, ke por ekkoni kaj sensi la aferojn, ni disponas pri multe tro malvastaj, subjektivaj iloj. Li diras, ke la ekzisto devas havi neklarigeblajn, gigant-signifajn ecojn, pri kiuj ¸is nun ni eç ne konjektis.” 

”Ne diru\!” 

”Stultaîo\! Malnova ludo.” 

”Abstrakta spekulado\!” diris malÿate universitata profesoro. ”La knabo ensuçis multan abstraktaîon.” 

”Atendu\! Poste Genius transiras en pli kuriozaj, rap-sodaj frazoj al tio, ke en lia sensado ekestis tiel admirin-da, nekomprenebla ÿan¸i¸o, pri kiu li certe scias, ke neniam en Talp-Ulio oni sentis ion similan. Li diras, ke novajn, nekonatajn fenomenojn de la naturo li eksentis.” 

”Nu, nu, nu\! Kion ankoraû?” 

33

NORDA VENTO

eLIBRO

”Atentu, liajn proprajn vortojn mi citos: ’Komence an-kaû mi pridubis ¸in, sed nun mi jam estas certa, kaj çi tiu certeco vekas tiel transteran, superhoman jubilon en mia koro, al kiu kompareblan Talp-Ulia homo ankoraû neniam sentis antaû mi. Fizike ¸i komenci¸is, jes, fizike. 

De kelka tempo en la supra parto de mia viza¸o, en la du supernazaj, plataj ÿvelaîoj, kies destinon niaj scienculoj eç nun ne konas tute, — nu do, en tiuj çi du ÿvelaîoj mi sentis strangan pikon kaj konstantan inciton. Antaû mateno mi turnis min en la direkton de Varm-Oriento, tiel forta estis çi tiu incito, ke ¸i doloris al mi. Kaj mi rekonis, ke tiun çi inciton faras la objektoj mem, ankaû tiuj, kiujn mi nek flaris, nek palpis. Mi ne scias, kiel mi klarigu çi tion al vi, Talp-Ulianoj: mi timas, ke vi tute ne komprenos min’.” 

”Hu, kiel solena li estas,” iu interrompis. 

”Li parolas kvazaû antaûurba paroęstro,” menciis iu alia. ”Vane, neniam li havis stilon\!” 

La fingroj de la voçleganto trakuris la gazet tabulon. 

”Atentu,” li diris denove, ”poste jene daûrigas paçjo Genius:

’La aferoj do, kiel nun mi jam estas certa pri tio, havas krom siaj amplekso, sono, odoro, ankoraû alian, grandiozan econ, kiun esprimi per vortoj mi ne kapa-blas. Tiu çi eco estas pli ¸enerala, pli signifa ol tiuj aliaj. 

Mi ne povas trovi vortojn por la sentoj tumultantaj en 34

NORDA VENTO

eLIBRO

mia animo: mi dezirus, ke per mia animo mi povu rakonti al vi, kian ravi¸on mi sentas, ke mi ekposedis çi tiun novan absolutan Veron, kiu min surprizas kaj elle-vas el mia propra memo. Nova mondo malfermi¸is an-taû mi, — çi tiu mondo ne havas limojn kaj barojn: ¸i estas pli alta imperio de la spirito. Centmiloj da impresoj svarmas kaj tumultas en mia ebria cerbo: mia imago pale refalis en la malplenon, tra kies malvasta faûko mi ellevi¸is en la liberon. Komprenu min: pri çio mi scias, ankaû pri tio, kion ne atingas miaj sensoj. Supren mi turnas la viza¸on — kaj senlimaj, mole ondantaj ima-goj kovras mian cerbon, çar iun senfinan, molan platon mi sentas, en senfina malproksimo. Malsupren mi turnas la kapon: kaj centspecaj impresoj min surprizas, sen ke mi etendus la manon. Mi proksimi¸as al vi: kaj subite fremda frostotremo trakuras mian korpon —: mi vin eksentis ne sensinte. Iuj longaj, etendi¸emaj, flirtantaj aîoj vi estas; vi kunvolvi¸as kaj aparti¸as: mi timas vin. Ebria narkoto min kaptas. Mia cerbo ne plu eltenas la kolosan ąoson de konceptoj kaj impresoj — mi volus krii kaj etendadi la manon. En pli altan, pli vastan sferon de la Ekzisto, ÿajnas, ke mi venis: pli proksimen al la rezide-jo de la senfina Ideo. Nova vivdestino malfermas sin por mi — niaj vojoj çi tie disiras. Talp-Uliaj fratoj — mi be-daûras kaj kompatas vin. Novan, neniam aûditan, ankoraû ne kreitan, nekonatan vorton serças mia menso, 35

NORDA VENTO

eLIBRO

per kiu mi esprimu mian kompaton kaj feliçon, adiaûe, antaû ol anime mi forirus de vi. Mi elkuros en la liberon

— — dispuÿas la brakojn: — kaj jubile, ekkrie eksplodas el mia koro nekonata krio de nekonata lingvo: Lumo\! 

. . . Lumo\! . . . Lumo,\! . . .’” 

La voçleganto eksilentis kaj metis la tabulojn de la

”Nacia Palpo” sur la mezon de la ”malglata tablo”. 

Subite esti¸is silento; eç ne unu voçon oni povis aûdi çirkaû la ”malglata tablo”; nur la signal-harpoj mu¸is, kun surda, susuranta mu¸o, ki el tiuj rondaj konkoj, kiuj kroçi¸as sur la bordo de la sal-odora maro al la ÿuoj de la Talp-Ulianoj. 

”Lumo . . .” iu ekparolis poste acide kaj sen kura¸o, kvazaû malfrua, malbonhumora e˛o. 

Je çi tiu vorto çiu reveki¸is el tiu stranga, fremda sento, kiun faris la efiko de la kurioza artikoleto. Ili ekmovi-

¸is. Sinfon faris rapidan kaj koleran mangeston: la universitata profesoro malagrable ekridis. 

”Dekadenco,” diris estetikisto. ”Niaj pli novaj verkistoj estas dekadencaj.” 

La verkisto ekkoleris. 

”Çu dekadenco? Eh, lasu\! Blufulo\! Trovolulo\! Çio çi estas nur fortostreço . . . çi tien li volas veni . . . inter nin . . .” 

La lastajn vortojn li jam diris kvazaû stertore. Peza paûzo estis. 

36

NORDA VENTO

eLIBRO

”Sed do fizike . . .” komencis poste îurnalisto. 

”Eh, fantaziaîo . . .” 

”Metafiziko,” finis la diskuton la universitata profesoro. ”La metafiziko estas senvalora, malplena cerbo-re-zonado: pli aça eç ol la okultaj sciencoj. ¯i faras nur sen-sencecon kaj konfuzon en la metodo. Metafiziko.” 

Çi tie li metis tre grandan punkton, kvazaû signante, ke li rigardas la kazon fintraktita. 

Post çi tio oni ja ne povis multe rezoni. 

”Metafiziko,” kapjesis do finante ankaû la estetikisto. 

”Metafiziko,” îetis post li kompateme la îurnalisto. 

”Metafiziko”, ¸emis malpezi¸inte la kritikisto, li ¸ojis, ke tiel simple oni povas solvi çi tiun problemon. 

”Kompreneble metafiziko,” flustris laste la muzikisto, al kiu plaçis la vorto. 

Poste amplene ili flaris kaj palpis unu la alian. Pli da vortoj ne sonis. Nur la verkisto pensis pri Genius kaj konstatis, ke rezulte li estas nedisciplinita frenezulo. La muzikisto meditis pri sia morgaûa prezentado. La îurnalisto pensis pri tio, ke çion çi oni povus fruktuzi. La ce-teraj klopodis pensi pri tio, pri kio pensis la universitata profesoro, kaj tial ili malÿate ridetis. La universitata profesoro estis tre kontenta pri si kaj pensis pri nenio. 

En apogse¸o, çe la fino de la tablo, mute kaj senmove sidis inter ili Genius kaj kun man-apogita tempio, kun revema rideto sur la duonfermitaj lipoj, rigardis la Talp-37

NORDA VENTO

eLIBRO

Ulianojn, kiel ilia plata kaj glata frunto malplene direkti¸as al la fajro de la lucerno brulanta sur la mezo de la tablo. 

38

NORDA VENTO

eLIBRO

Cezaro kaj Abu Kair

I. 

Tiutempe iu migranta fakiro inventis senmortan ÿakludon, kaj la miriga metio febrigis la tutan Hindujon. De la reganto malsupren ¸is la lepra almozulo kuÿanta sur la vojflanko, çiu ÿakis, la regula batalo de la tridek du figuroj kaj la milspecaj ebloj de çi tiu batalo instigis kaj incitis la cerbojn. Dum kelkaj jaroj la ÿak-scienculoj kaj ÿakkompetentuloj elanalizis dek diversajn malfermojn, kaj jam ekzistis majstroj, kiuj gvidis dek ludojn en unu fojo kaj ludis ankaû sen tabulo, dirante la paÿojn. 

Sed multe pli ol çiuj sciis, kaj çiujn venkis Abu Kair, la mondmajstro, kiu destinis sian tutan vivon al solvado de la misteroj de la ÿakludo. En sia kvara jaro li jam konis la fundamentajn regulojn, kaj en sia deka jaro li venkis la grizbarban Hasanon, kiu ¸is tiam havis la famon de plej bona ÿakludanto. Sed Abu Kair sidis la tutan tagon apud la ÿaktabulo, analizis la variantojn kaj preparis sin je çiuj eblaj kontraûpaÿoj. En sia dudekkvina jaro li estis nevenkebla majstro, li ne konis virinon, kartludon, ¸uon, çio estis por li la ÿako. Kun pala viza¸o kaj kun brutaj 39

NORDA VENTO

eLIBRO

okuloj li sidis antaû la tabulo: la ÿakliteraturo ÿuldas al li kvar faklibrojn kaj naûcent tridek ÿakenigmojn. 

Li mortis en sia tridek-sesa jaro, en cirkonstancoj mirigaj kaj afliktaj, sed karakterizaj por lia vivo. ¯uste gran-degan mondkonkurson oni aran¸is en Bagdad, kaj Abu Kair ÿakis tage-nokte, dum kvar tagoj, samtempe gvidante kvindek ludojn. Çe la vesperkrepusko de la kvara tago li stari¸is, metis glacian kompreson sur la frunton kaj iris el la çambro por spiri aeron. 

Estis milda julia vespero, kaj Abu Kair proksimi¸is al la rivero. La vento levis la foliarojn de la arboj, sed Abu Kair ne sentis la venton. En stranga febro brulis liaj okuloj, la palpebrojn li duone fermis, rapide, kun oftaj pal-pebrumoj li çirkaûrigardis, kaj du fingroj de lia dekstra mano tremante, singarde etendi¸is antaûen en la aeron. 

Liaj lipoj murmuris ion. 

Malsupre, sur la bordo de la rivero, sidis paÿtistknabo; ne tre malproksime de li kuÿis bela knabino, surventre, plektante girlandon el herboj. La knabo ofte okulumis malantaûen, foje li stari¸is kaj malrapide ekiris al la knabino. En liaj okuloj brilis petola lumo, kaj li jam malfermis la buÿon por paroli. Tiam seka mano kaptis lian kolon kaj retiris lin. Li ektiminte rigardis supren, kaj lia rigardo stumblis je la febraj okuloj de Abu Kair. 

”Reen,” flustris Abu Kair kolere, ”çu vi frenezi¸is? La peono ne povas paÿi returne\!” 

40

NORDA VENTO

eLIBRO

La knabo balbutis ion. 

”Restu tie, kie vi sidis,” flustris plu Abu Kair, ”çi tie vi estas sur la plej bona loko. Antaû vi la kuranta rivero, ¸i vin ne povas preni, çar nur rekte ¸i povas preni, en unu direkto. Post via dorso estas la damo, ankaû ¸i ne povas vin preni; sed se ¸i venos çi tien sur la bordon, en la lastan linion, vi povas doni al ¸i ÿakon, kondiçe ke mi vin defendos. Restu nur sur via loko, mi faros el vi damon.” 

La knabo surprizite silentis, çar li kredis, ke lin kaptis sorçisto. Li ne konis la ÿakregulojn kaj ne sciis, ke laû ili el peono kondukita sur la lastan linion de la tabulo fari-

¸os damo. 

Abu Kair staris apud li kun brulantaj okuloj kaj tremantaj manoj kaj sova¸e çirkaûrigardis. 

”Aha,” li diris kaj raûke ridis. ”Rigardu tien, al la transa bordo, çu vi vidas?” 

La knabo ankoraû nenion vidis. 

”Çar vi estas komencanto,” diris Abu Kair bonvole. 

”Sed min ili ne erarigas. Tie transe, tie apud la arbetajo, ili kredas, ke mi ne vidas tion, tie staras figuro . . .” 

Tiam plie rigardis lin la knabo, kaj terurita krio ÿiri¸is el lia gor¸o. Sur la transa bordo, post arbetajo, grande-ga tigro embuskis, preta al salto, kun aldirektitaj okuloj. 

La knabino jam estis forkurinta; terurita de Abu Kair, nun ankaû la knabo volis forkuri. 

41

NORDA VENTO

eLIBRO

”Vi restos, vi restos,” flustris Abu Kair kaj tenis lian kolon, ”kion vi timas? Vere, ke la figuro estas çevalo, aû tigro, egale . . . Vere, ke ¸i povus vin preni de la tabulo, çar ¸i povas fari du paÿojn flanken, unu antaûen, sed vi povas esti trankvila, ¸i ne prenos vin, ¸i ja vidas, ke mi, la re¸o, vin defendas. Se ¸i prenas vin, mi prenos ¸in. 

Li ja ne donos çevalon por peono? La plej malbona kombino . . . tion li ne faros kontraû mi, forta ludanto. Kaj se tamen . . . maksimume mi oferos vin, tiam mi ja certe gajnos la ludon. La ludo estas grava, ne la figuro.” 

Sed al la knabo jam sufiçis, li humile dankis, sed li ne deziris, ke por la intereso de la granda ludo oni lin oferu. 

Li forte piedbatis la kruron de Abu Kair, ÿiris la kolon el lia mano, kaj tiel li forkuris turdirekten, kvazaû leporo. 

”Malbenita azeno,” kriis post lin Abu Kair, ”kion do vi timas? Vi ja kuras ¸uste en malbona direkto, la turo vin nepreprenos, sen iu utilo. Atentu, la turo kuras pli mal-proksimen ol vi.” 

Sed la knabo ne timis la turon. Kaj Abu Kairon en la sekvanta minuto atakis la tigro. 

”Haha,” diris moke Abu Kair, kiam de du paÿoj li vidis brili la brulajn okulojn, ”naiva paÿo. Ÿako\! Al mi ÿako\! 

Infana paÿo\! Malforta ludo\!” 

Li gestis per la mano, kaj trankvile pripensinte faris unu paÿon dekstren. 

42

NORDA VENTO

eLIBRO

”Nu, nun kion vi faros?” li diris moke kaj triumfe al la tigro, kunfrotante la manojn. ”Nun, kie vi donos alian ÿakon? Ne estas eble, prenos vin la turo. Kompreneble, vi ne rimarkis la turon post via dorso. Jen, amiko, oni devas scii ludi. Nun vi povas rezigni la ludon. Vi perdis.” 

Kaj la tigro eksaltis, prenis Abu Kairon kaj tramordis lian gor¸on. 

II. 

Cezaro vivis gajan kaj senzorgan vivon ¸is sia dekoka jaro, en la festenoj de eminentaj patricioj li pli ofte estis videbla ol en la kolegio. La greka filozofio ne tre interesis lin, sed des pli la virinoj kaj la kartludo. Sed bone li skermis, kaj laûfame li estis bonega konversaci-anto. 

En tiuj rondoj, kie li povis veni, en kalkulon kiel venonta politikisto, oni ne konsideris lin serioze. Tio estas certa, ke tiu eminenta familio, el kiu li devenis, kaj la bonegaj rilatoj de lia familio, lin destinis por politika kariero, sed Cezaron neniam oni vidis sur la forumo, kun vakstabulo en la mano, por noti la parolojn de grandaj oratoroj, el kiuj la eternvalorajn normojn de la reto-riko povas alproprigi çiu entuziasma kaj ambicia junulo. Anstataû çi tio li sciis tiajn intimajn kaj karakterizajn 43

NORDA VENTO

eLIBRO

aferojn pri la opaj homoj, pri ilia privata vivo, kiajn ven-tumi sur la forumo ne estas kutime. Pri çiu oratoro li sciis, kiu estas lia amatino, kaj se esti¸is parolo pri iu, moka kaj neatendita rimarkigo de Cezaro, per kiu li îetis surprizigan lumon sur la respektivan personon, subite silentigis çiujn. Oni timis lin kaj koleris pri li. 

En sia dekoka jaro, ricevinte beletan monsumon, li faris pli longan plezur-voja¸on en Hindujon. Returne li enÿipi¸is, por reiri tra Greklando en sian patrujon. Çi tiun fojon piratoj kaptis la ÿipon, la ÿipanaron ili îetis en la maron, kaj Cezaron kiel kaptiton ili portis sur la fer-dekon de la piratÿipo, antaû kapitanon Ben Jussuf. 

La kapitano, kiu akiris eminentan edukon en Bagdad, vidante, kun kiu li havas aferon, akceptis Cezaron kun konduto konvena al la socia pozicio de Cezaro. Li ja klarigis al li, ke li rigardas lin kaptito, kiun, laû bontrovo, li povas eç murdigi, sed li estimis en li la ¸entilhomon kaj certigis al li liberan iradon sur la ferdeko. 

Ben Jussuf sekrete ¸ojis, ke inteligenta homo venis sur lian ÿipon. Li estis pasia ÿakludanto kaj kalkulis je tio, ke li trovis indan kontraûludanton. Iun vesperon li komencis paroli pri la ÿakludo, kun granda ekstazo li klarigis, kiel senmortajn meritojn akiris Hindujo per la eltrovo kaj kulto de çi tiu ludo. Sed Cezaro, kiu apenaû konis la ÿakludon, aû maksimume nur supraîe, akompanante kelkajn ludojn hazarde, ridetis moke kaj fierege. Je la 44

NORDA VENTO

eLIBRO

demando de Ben Jussuf, kial li faras tion, li deklaris, ke li opinias la tutan ludon stultaîo kaj stultaj çiujn, kiuj ludas ¸in. Cetere, kvankam ¸is nun li apenaû ludis ÿakon, li ne kredas, ke estus iu en Hindujo aû kie ajn, kiu lin venkus aû povus eldevigi de li remison. 

Terure ekkolerinte pro tiu impertinenta kaj fanfarona parolo, Ben Jussuf jam preskaû volis insulti Cezaron, sed poste li moderigis sin, kaj ÿajne trankvile li alvokis Cezaron por unu ludo de ÿako, kun la kondiço ke, se Cezaro gajnos la ludon, li redonos al li la liberecon; sed se li perdos ¸in, li pendigos lin sur la plej supran kruclignon de la plej granda masto. Cezaro kapbalance akceptis la kondiçojn kun facila kaj neglekta rideto kaj sidi¸is apud la ÿaktabulo, signante, ke li estas preta tuj komenci la batalon. 

Ben Jussuf, kiu metis sian glavon apud si sur la tablon, vidis jam çe la unuaj paÿoj, kion li ja tuj konjektis, ke li havas aferon kun tute sensperta kaj komencanta ludanto, kiu multfoje konfuzas eç la plej elementajn kondiçojn tiel, ke kelkfoje li devis atentigi lin je la ¸usta paÿo. Sed Cezaro trankvile kaj supereme ludis plu, neniom zorgante pri tio, ke li perdas siajn figurojn unu post la alia, atentante nur tion, ke sian re¸on li loku sub sekuran kaj bonan ÿirmon. 

Sed Jussuf ludis kun granda atento kaj obstina ener-gio, zorgante nur pri tio, ke çiamaniere li çirkaûfermu la 45

NORDA VENTO

eLIBRO

kontraûulon, nenie donante okazon por sindefendo, tiom malpli por kontraûatako. Kiam li estis preninta kelkajn el la figuroj de Cezaro per ruzaj artifikoj, li komencis ruzan kaj zorge komplikitan kombinon, kies celo estis tia çirkaûfermo de la malamika re¸o, kiun en la ÿa-ko oni nomas ”mato” kaj kiu signifas la finon de la ludo, la venkitecon de la kontraûludanto. 

Post duonhoro la kombino atingis sukceson, çirkaû la re¸o de Cezaro çiam pli malvasti¸is la ringo, unu ”ÿako\!” 

sekvis la alian, kaj foje stari¸is Jussuf, faris paÿon kaj diris: ”Ÿako kaj mato\! Vi perdis la ludon\!” 

Cezaro, kiu fajfetante tiris sian çirkaûprenitan re¸on, trankvile suprenrigardis. 

”Kial?” li demandis kaj ÿultrolevis. 

”Kial\!” indignis Ben Jussuf. ”Rigardu do la tabulon. 

Via re¸o nenien povas iri; se tien ¸i iras, prenos ¸in la çevalo, se tien, prenos ¸in la kuriero; çi tien ¸i ne povas paÿi, çar çi tie staras via propra kuriero, kaj alia loko ne estas por ¸i sur la tabulo.” 

”Sur la tabulo ne estas,” diris trankvile Cezaro, ”sed jen estas, ekster la tabulo.” — Kaj li trankvile prenis sian re¸on kaj starigis ¸in apud sin sur la rando de la tablo. 

— ”Daûrigu, Ben Jussuf.” 

”Vi, malfeliçulo,” ekkriis Ben Jussuf ekster si, ”sed tien ne povas paÿi la re¸o.” 

”Vi vidas, ke ¸i povas.” 

46

NORDA VENTO

eLIBRO

”Sed ne laû la ÿakreguloj\!” kriegis ekster si Ben Jussuf. 

”Sed de nun çi tiuj estos la ÿakreguloj, tion mi ordo-nos\!” Nun jam kriis ankaû Cezaro, li eksaltis, kaptis la glavon kuÿanta sur la tablo kaj mortigis Ben Jussufon. 

La terurita ÿipanaro kapitulacis al Cezaro, kiu, kiel nova kapitano de la ÿipo, albordigis ¸in kaj la ÿar¸on vendis al normanaj komercistoj. 

47

NORDA VENTO

eLIBRO

Senespera amo

Post ok jaroj, en aûtuna tago, pro negoca afero mi îeti¸is denove en Berlinon, kie mi iam travivis la du plej belajn kaj plej mal¸ojajn jarojn de mia juneco. En la trajno mi okupis min pri miaj aktualaj aferoj, mi legis ankaû interesan studon — mi jam venis malsupren sur la ÿtuparo de la stacidomo Friedriechstrasse, kiam fine min obsedis tiu dolora kaj profunda humoro, kiu poste du, tri tagoj, dum mi estis tie, ne çesis eç por momento. 

Nun mi ne plu estas poeto, kaj mi ne povas esprimi la neesprimeblan: per fremdaj kaj malplenaj vortoj mi povas diri nur tiom, ke dum tiuj çi tri tagoj, ÿajnas, mi ne vivis en la estanteco, sed en la memoroj de tiuj du jaroj, kies koloron kaj parfumon mi perdis tiel nereporteble, kiel mortinto sian vivon. Kies manon oni detrançis, tiu pensas eble kun tiel obtuza turmento kaj envio pri tio, ke iam, se oni batis lian manon, ¸i sciis dolori; tiel same mi memoris tiujn çagrenojn, kiuj hodiaû ne plu estas en mi — kaj pri kiuj nun mi eksciis, ke en ili estas entena-ta çio, kio estas en la vivo blindig-brile kaj morte bela, en ili trovi¸is tiu pleno de la ekzisto, por kies unu momento 48

NORDA VENTO

eLIBRO

pasis miliono da jaroj, por ke klari¸u la senco de malpleno kająoso: la juneco kaj fido je mi mem. 

Tiu çagreno ne plu ekzistas, kaj mi, paÿadante sur Friedrichstrasse, pene meditis por reciti en mian memoron almenaû tiujn lokojn kaj eventojn en ilia sensignifa realo, al kiuj ¸i plekti¸is. En tiu kafejo mi sidis foje, aten-dante iun . . . tie, sub la ponto mi renkontis Dionizon, post lia sinmortiga provo . . . en tiu poÿtoficejo mi eks-pedigis la plej belajn leterojn, kiujn mi foje nur sciis skribi kaj kiuj perdi¸is. Çio çi estis kune, sed obtuze mi sentis, ke ion, kio estas plej grava, kio kuntenas çion, ke ion mi forgesis. 

Mi forgesis ¸in, sed ÿajnas, ke la sekreta, pli forta sento kaj volo de mia subkonscia memo klare sciis ¸in. Alie mi ne povas kompreni, kiel mi venis en la proksimon de Lessing-Teatro, kie malantaû fenestro de la kafejo en la mallar¸a kaj vulgara strateto subite mi ekvidis Felikson Stahl. 

Certe mi senkonscie lin serçis, kaj tute instinkte, çar ja kiel mi estus povinta scii, ke ankaû hodiaû li sidas ¸uste tie, çe la sama tablo, kiel antaû ok jaroj, çiutage? Kio okazis de post nia disi¸o al Felikso Stahl, tion mi ne sciis kaj eç ne povis scii — sed kiomfoje li venis en mian memoron, çiam, kvazaû memkomprenebla afero, mi decidis en mi, ke Felikso Stahl aû ne plu vivas, aû se li vivas, li ne vivas la vivon de homoj: eble li estas en frene-49

NORDA VENTO

eLIBRO

zulejo, aû en monaęjo, aû îeti¸is tamen en Afrikon, aû, kiel mi sciu, li ÿan¸i¸is je birdo, fari¸is vulturo, hieno, krokodilo, apro aû kio ajn. Tiun masivan kaj eksplode-man forton de vivo, de malluma, disÿira kaj malespera kaj senkonscia sopiro kaj sindono kaj ekstazo, kiu lo¸is en Felikso Stahl, oni ne povis imagi kadrita en la fluon de tempo, tagoj kaj jaroj. Kaj nun, ekvidante lin, mi preferis forgesi, ke ok jaroj pasis de tiam kaj ke ne hieraû mi vidis lin laste, ol kredi, ke Felikso Stahl povis tratrançi la rizmonton de tri mil tagoj kaj tri mil noktoj, ne bruligin-te çion çirkaû si, la tutan mondon, kvazaû ardaîo îetita en seki¸intan arbaron — aû, ne dismeti¸inte, ne forva-pori¸inte kiel akvo kaj aero venintaj en faûkon de vul-kano. Sed jen, Felikso Stahl estis çi tie, kaj kun li tiuj du jaroj, la travagitaj noktoj, la frumatenaj promenoj, la longaj silentoj, la senbridaj, nervozaj ridegoj pri imagi-taj figuroj kaj grimacbildoj, kiujn ni desegnis çirkaû ni en la aeron, en kies eltrovo li estis nelacigebla kaj kiuj tiel svarmis çirkaû ni, kiel sur mezepokaj gravuraîoj la inferaj monstroj kaj gnomoj kaj diablidoj. 

Ankaû lia viza¸o kolori¸is, kiam mi sidi¸is apud li. Li malmulte ÿan¸i¸is. Li diki¸is, sed mirige, pro tio nur pli-profundi¸is la malnovaj kaj konataj sulkoj, — fositaj de tiu mania, obstina pasio, pro kiu la viza¸o de Felikso Stahl kelkfoje kvazaû seki¸is kaj rigidi¸is. 

50

NORDA VENTO

eLIBRO

Komence ni parolis pri bagatelaîoj: sed varme kaj kun subpremita ¸ojo — mi sentis, ke de ok jaroj ankaû li neniun trovas por povi paroli pri si. Ni jam sidis kune duonhoron, kaj neniu el ni rimarkis, ke ni tute ne parolis pri tio, kio dume okazis al ni: kio ni fari¸is, kio estas nia profesio, çu ni estas malriçaj aû riçaj. Tio anoncis la malnovan harmonion, tiun intiman amikecon, kompare al kies enhavo niaj eksteraj vivo, aferoj kaj malagrablaîoj estis tiel sensignifa kaj stulta bagatelo, ke neniam ni trovis inda oferi por ili demandojn aû vortojn. Ankaû nun, kvazaû ur¸an kaj gravan demandon, tion ni aran¸is unue, kiaj estas nuntempe la homoj, kiom san¸i¸is nia opinio pri tiu aû alia artista aû filozofia demando, kiajn signojn de maljuni¸o ni spertas sur ni, en kia rilato ni estas kun la vivo kaj la morto. Kelkfoje laûte kaj nervoze ni ridis pri moka, trafa noto, per kiu ni karakterizis iun plenblovitan famulon aû stultan institucion. Subite mi rimarkis, ke çiam pli ofte li rigardas la horlo¸on. 

Kvazaû en tiu momento mi estus lin vere rekoninta: —

çion mi rememoris. 

”Vi ja intencas ien iri,” mi diris. 

Li rigardis min, li volis eble diri ian stultaîon, sed ne venis voço tra lia gor¸o, li forturnis sin. Min kaptis senfina kompato kaj samtempe miriga envio. Mire mi rigardis: kiel rampi¸as liaj trajtoj, kiel li rigardas fikse antaû 51

NORDA VENTO

eLIBRO

sin, spiregante kaj mizere. Obeeme, per senkolora voço li respondis miajn demandojn. 

”Çu ÿi estas ankoraû en çi tiu urbo?” 

Li kapjesis. 

”Çu pro ÿi vi sidas çi tie? Kie ÿi nun estas?” 

”En la Lessing-Teatro.” 

Mi rigardis mian horlo¸on. 

”Ni havas ankoraû kvaronhoron, mi rigardis la afiÿon. 

Çu vi volas iri tien, antaû la elirejon?” 

Li kapjesis. Poste, post unu horo nur, kiam mi jam estis trans la surprizo, mi rimarkis, ke en tiu kvaronhoro mirige eç ne venis en mian kapon la demando, kio okazis inter ili de tiam laû la eksteraj aferoj, kiel evoluis, kiujn eventojn elvokis tiu pasio, al kiu simile belan, fla-grantan, mizeran kaj malhonoran viro ankoraû ne travivis. Tiel nature estis, ke li sidas çi tie kaj nenio estas plu en la mondo, ne estas tempo kaj ne estas spaco, nur Hanna estas, ÿiaj malsane palaj manoj, sin lavantaj en viraj larmoj, ÿiaj nekompreneble bela kapo kaj mallaû-

te susurantaj silkroboj. Tiel nature estis, ke li devas sidi çi tie kaj atendi, tra la jaroj, por ke por momento li povu ÿin vidi de malproksime aû rigardi la domon, pri kiu li konjektas, ke ÿi enestas, la straton, kie hieraû ÿi eble tra-glitis, la aeron, kiu libere ondas kaj susuras, eniras tra la ÿlosiltruo kaj senrimarke revenas: la viza¸on de la por-tisto sur la stratangulo, kiun hazarde ÿi eble rigardis. 

52

NORDA VENTO

eLIBRO

Miaj demandoj ne rilatis tion, ke mi eksciu, kiel statas nun ilia historio. Tion mi ja vidis, ke lia amo statas tiel, kiel en la unua momento, kiam li ekvidis Hannan —

kiel tiam ¸i statis, kiam li eç ne konis, nur imagis ÿin —

kiel en lia sesa jaro kaj en lia unua jaro ¸i statis: çar Felikson Stahl helpis en la mondon ne akuÿistino, sed la malespera sopiro je Hanna, Felikso Stahl nur tial naski-

¸is, çar transe, en la mallumo de la neekzisto, li eksentis la parfumon de Hanna kaj esperis, ke foje, nur unufoje, li povos kisi la borderon de ÿia jupo. 

”Çu vi parolis kun ÿi?” 

Li kapjesis, sed mi vidis, ke lin ¸enas la demando. Al miaj postaj demandoj, rilatantaj al liaj renkonti¸oj kun Hanna, li donis mallongajn kaj sekajn, simplajn respon-dojn aû ne respondis. Mi tamen eksciis, ke foje venis al li Hanna, kaj tiam ili ankaû priparolis ion, ke ili iros ien, en Romon, kune, ke Hanna forlasos sian edzon, çion. Pri tio mi tre ekmiris. 

”Hm\! Çu eç tiom vi jam progresis? Çu ÿi volis kun vi fu¸i?” 

Li rapide kapjesis. 

”Do kiel okazis, tamen?” 

Mi vidis, ke li suferas, ke ne volonte li parolas pri tio. 

Tion mi tiam atribuis al tio, ke la afero fiaskis. 

”Çe la fervojo ni estus devintaj renkonti¸i. Tagmeze. 

Je la dekdua. Çio estis pakita. Mi staris tie. Atendante.” 

53

NORDA VENTO

eLIBRO

”Nu kaj?” 

Felikso Stahl subite saltlevi¸is. Videble li ne eltenis çi tiun memoron. 

”Kioma horo?” li demandis. 

Ankaû mi stari¸is. Sed la historion tamen ni devis lini. 

Demande mi rigardis lin. Tiam li ru¸i¸is:

”Sekvontan fojon. Çu ankoraû ne estas la oka?” 

Ni pagis kaj senvorte rapidis al la teatro, sub la histe-ria flagro de la malafablaj gasflamoj. Oni jam estis elve-nantaj: fiakroj kaj aûtomobiloj bruis antaû la enirejo. 

Parfumaj ÿaloj fajreris inter la arklampoj. Li ekvidis ÿin unua. Li ne parolis, sed nur haltis kaj preme kaptis mian brakon. Li estis pala kvazaû morto. 

Dudek paÿojn antaû ni, en nigra puntmantelo, facile rapidis Hanna al kaleÿo. En sia alte turumita, nobla hararo: brilanta diademo. Ÿia senÿan¸a beleco, kvazaû sen-borda insulo, çe kiu ne eblas albordi¸i, fortenis la vivojn tumultantajn çirkaû ÿi. 

Felikso Stahl senmove rigardis ÿin. Mi eksciti¸is. 

”Nu venu,” mi tiris lin pasie, ”ne estu tiel stulta. Ni iru tien — ni parolu kun ÿi. Eble ÿi ankoraû memoras min. 

Çu vi do ne volas paroli kun ÿi? Çu vi ne volas, ke ÿi vidu vin?” 

Senvorte li skuis la kapon, malrapide li venis kun mi kaj retenis min, kiam ni venis kelkajn paÿojn pli proksimen. Li ridetis, sur lia viza¸o radiis transspiriti¸inta, sen-54

NORDA VENTO

eLIBRO

konscia feliço. Li klinis sin al mia orelo, nur tiel mallaûte li povis paroli. 

”Pro kio?” li flustris. ”Kial ÿi vidu min? Çu ne estas belege tiel, ke mi povas ÿin rigardi?” 

Li jubilis, ridis en si. 

”Nu? Kion vi diras? Rigardu — nun tie ni iras, kie an-taûe ÿi iris . . . Rigardu . . . rigardu, kiel ondas la mantelo . . . rigardu, neatingebla . . .” 

Tremante li rigardis min. 

”Se ÿi volus, ke mi tuj mortu . . . se tion ÿi volus\! Se ÿi permesus . . .” 

Mi ekkoleris. 

”Ÿi ascendas veturilon . . . foriras . . . vi, stultulo . . . 

çu vi do ne venos tien . . . ? ÿi jam ekiris . . .” 

Li retenis min. Silente, trankvile li staris kaj kapbalan-cis. 

”Morte mi amas ÿin,” li diris simple. 

Nun eble kvin minutojn senvorte ni iris unu apud la alia. Kiam ni atingis la bulvardon, ÿtele mi rigardis en lian viza¸on, kaj surprizite mi vidis, ke ¸i estas tute trankvila, eç kvazaû enua. Li eç oscedis. 

”Kie vi eklo¸is?” li demandis dum oscedo. 

”Mi povas vin akompani,” mi diris. 

”Bone,” diris Felikso per tute nova, fremda voço. Mi tiom konsterni¸is, ke mi devis halti. Nekonata homo staris antaû mi. Li nenion rimarkis. 

55

NORDA VENTO

eLIBRO

”Ni povas iri piede,” li daûrigis, ”ne estas malproksime. En la proksimo de la redakcio mi luis lo¸ejon.” 

Kaj, çar en mia miro mi ne povis ekparoli, flue babi-lante li rakontis, ke li fari¸is redaktoro de granda îurnalo. 

Li eksplikis eç la programon de la îurnalo. Dume li elpre-nis ÿlosilon kaj haltis antaû bela, nova domo. 

”Venu supren por minuto, poste mi iros kun vi, kien vi deziros. Mi nur diros al mia edzino, se ÿi jam estas hejme, ke mi ne vesperman¸os kun ÿi.” 

”Çu vi havas edzinon?” 

Mi ne aûdis la respondon, la lifto ekiris. 

En la antaûçambro de beleta lo¸ejo ni demetis la ça-pelon. Felikso antaûeniris kaj parolis tra la pordo. Sufiçe malvarma estis lia voço. 

”Pardonu, çu dum vestado? Ne ¸eni¸u, kara. Mi nur volis diri, ke mi ne vesperman¸os hejme.” 

La pordo malfermi¸is, kaj en simpla, uzita hejma vesto elpaÿis Hanna. 

Mi ne memoras, kion mi balbutis, kiel mi falis sur se¸on, kion mi parolis kun Hanna. Mi rekonscii¸is je tio, ke Felikso krude kaj senpacience ripetas ion kaj ke la edzino, kun mallevitaj okuloj, suferante silentas. 

”Mi devas foriri, kaj mi rigardos ankaû en la redakcion. Nur kuÿi¸u trankvile. Morgaû mi denove alportos Sandron, kaj vi povos babili kune. Adiaû.” 

56

NORDA VENTO

eLIBRO

Kaj jam sur la ÿtuparo ni iris malsupren. Mi ne kapab-lis paroli. Li ridis, sed sintrude kaj maleme. 

”Mi ÿercis, stulçjo. Kial vi faras tiel kurban viza¸on.” 

Post mallonge, senride li aldonis:

”Do jes . . . tiam, vi scias, kiel mi diris . . . çe la fervojo. Ne estas vere, ke ÿi sendis leteron . . . ÿi venis . . . 

kune ni foriris . . . de ses jaroj ni estas geedzoj.” 

Fine mi retrovis la voçon. Kolere kaj ofendite mi riproçis, ke li ludis tiel stultan komedion kun mi, tie, an-taû la teatro . . . humiligante min kaj ankaû sin mem. 

Oni ne mokadoras sian edzinon . . . aû, se jes, oni ne traktas ÿin tiel post horo . . . Kompatinda virino . . . 

Tiam ni estis jam sur la strato, sub balkono ni staris, kaj nur nun mi rigardis lin. Pacience kaj kviete kaj senvorte li aûskultis min, kaj sur lia viza¸o revis la malnova, malnova sufero kaj mal¸ojo. Varme, malgaje kaj mole li ekparolis kaj suprenrigardis al la alto de la fenestroj. 

”Mi ne komediis,” li diris kaj ridetis tiel varme kaj ka-reseme, kiel iu dormiganta infanon. ”Mi ne povas diri al ÿi, kiel mi amas ÿin — ÿi ja estas mia edzino. Neniam ÿi tion ekscios, çar ni ja estas çiam kune kaj mi ne povas kriegi tiom kvazaû fulmotondro — Hanna\! mi amas vin\! 

— kiel iam, kiam mi staris ankoraû sola sur monto kaj neniu aûdis mian krion. Ÿi estas mia edzino kaj servistino, kaj oni devas ÿin trakti kiel edzinon kaj servistinon. 

57

NORDA VENTO

eLIBRO

Sed sur la strato, foje, kiam ÿi ne vidas min kaj rigardas antaû sin, medite, mal¸oje — kaj tra la ÿlosiltruo kelkfoje, kiam silente ÿi laboras, mi rigardas ÿin tremante, la malnovan Hannan, la neatingeblan kaj sanktan, kiun mi ne meritas . . . kun la ununura kaj vera amo, kun la senespera — çar amo estas nur senespera amo.” 

Longe ni ne interÿan¸is vortojn. Kvazaû iu parolus de malproksime, tiel frapi¸is al mi post kelka tempo lia obtuza, medita ¸emo. 

”Se ÿi nur mortus . . . Bele, kviete mi aran¸us çion

. . . mi ÿlosus la lo¸ejon, îetus la ÿlosilon en la Spree-riveron . . . silente irus en la tombejon . . . kaj tra noktoj mi plorus sur ÿia tombo . . . tie mi plorus libere, re-paci¸inte, feliçe, ke ÿi ne plu povas min aûdi kaj aûskulti

— la malnova Hanna, kiu çi tie susurglitas inter ni, tra la stratoj de Berlin, çie kun milda kaj mistera rideto, metin-te la fingron sur la buÿon, por ke ni silentu — la malnova Hanna, la juneco\!” 

58

NORDA VENTO

eLIBRO

Barabbas

Kaj en la vesperkrepusko de la tria tago Li paÿis tra la mallar¸a pordego de la volbo kaj silente ekiris sur la vojo. Ambaûflanke nigre fumis la ruinoj. Sube, sur la fundo de seki¸inta foso, Li trovis la unuan el tiuj, kiuj antaû la domo de Pilatus kriis la nomon de Barabbas. 

Kun nigri¸inta lango li blekis al la ru¸aj nuboj.. 

Li haltis antaû li kaj mallaûte diris:

”Jen mi estas.” 

Kaj tiu suprenrigardis al Li kaj komencis ploregi. 

”Rabbi\! Rabbi\!” li ploregis. 

Kaj la Majstro milde daûrigis:

”Ne ploru. Ekstaru kaj venu kun mi. Çar mi reiros al Jeruzalemo, antaû la domon de Pilatus kaj petos novan verdikton pri mi kaj pri vi, kiuj elektis Barabbason kaj al kiuj Barabbas faris çi tion.” 

Kaj la mizerulo pene levi¸is kaj kaptis lian baskon. 

”Majstro\!” li kriis sufoke kaj inter larmoj, ”ho, Majstro, mi venas\! Diru, kiel mi savu min\! Diru, kion mi faru. 

Diru, kion mi diru\!” 

”Nenion,” Li diris milde, ”nur tion, kion vi estus devinta diri antaû tri tagoj, kiam Pilatus ekstaris en la ves-59

NORDA VENTO

eLIBRO

tiblo kaj demandis vin: ’Kiun mi do liberigu el ili, çu Barabbason la murdinton, aû la Nazaretanon?’ ” 

”Ho, mi frenezulo\!” kriegis la mizerulo, batante sian kapon per pugno, ”ho, mi frenezulo, kiu kriis Barabbason\! Barabbason, kiu venigis min tien çi\!” 

”Bone,” daûrigis milde la Majstro, ”nun venu do kun mi antaû la domon de Pilatus, zorgu pri nenio, atentu nenion, nur min, kaj kiam mi signos al vi, kriu el via tuta koro kaj el via tuta pulmo: ’La Nazaretanon\!’ kvazaû vi krius: ’mian vivon\!’ ” 

Kaj tiu sekvis Lin. 

Kaj ili trovis dumire alian mizerulon, de kiu Barabbas prenis la domon, la edzinon kaj la infanon kaj elpikigis la okulojn. Kaj Li silente tuÿis lian frunton kaj diris:

”Estas mi. Venu kun mi Jeruzalemon, kaj kiam mi tuÿos vin mane, kriu: ’la Nazaretanon\!’ kvazaû vi krius:

’mian domon\! mian infanon\! miajn okulojn\!’ ” 

Kaj tiu ekploregis kaj sekvis Lin. 

Kaj ili trovis ankoraû alian homon, kies manoj kaj piedoj estis ligitaj per ÿnuro kaj maÿitaj al lia kolo, kaj lin mem kun renversita kapo Barabbas estis preminta en putrodoran marçon, inter vermojn kaj rampaîojn. Kaj Li aliris, malligis liajn ÿnurojn kaj diris:

”Mi konas vin. Vi estis poeto, kiu anoncis la ekstazan flugon de la animo. Venu kun mi, kaj kiam mi mansig-60

NORDA VENTO

eLIBRO

nos, kriu: ’la Nazaretanon\!’ kvazaû vi krius: ’la liberecon\! 

la liberecon de la animo kaj penso\!’ ” 

Kaj tiu kisis lian sandalon kaj petegis nur per la okuloj, çar lia buÿo estis ankoraû plena de koto. 

Kaj tiel ili pluiris, kaj çiam pli kaj pli multaj kripluloj kaj lamuloj kaj mizeraj lepruloj ali¸is al ili, kiujn Barabbas malfeliçigis. Kaj çiu el ili aparte batis plorege sian bruston kaj petegis al Li, ke Li signu, kiam ili devos krii:

”la Nazaretanon\!” kvazaû ili dirus: ”pacon\! pacon\! pacon sur la tero\!” 

Kaj vespere ili alvenis Jeruzalemon, antaû la domon de Pilatus. 

Pilatus sidis en la vestiblo kaj vesperman¸is kun Barabbas, la murdisto. Grase kaj kun brila viza¸o ili sidis tie, trinkis pezajn vinojn kaj man¸is karajn man¸aîojn el la fundo de oraj vazoj: ilia skarlat-ru¸a talaro brilis mal-proksimen. 

Kaj la Nazaretano, gvidante la homamason, kiu lin sekvis, iris antaû la vestiblon, kaj levinte siajn tranajlitajn manojn, milde Li ekparolis:

”La festo de Pasko ankoraû ne pasis, Pilatus. Estas le¸o kaj kutimo, ke paske unu el la kondamnitoj vi devas liberigi, tiel, kiel la popolo deziras. La popolo deziris Barabbason, kaj min vi krucumis — sed mi devis reveni el mia morto, çar mi vidis, ke la popolo ne sciis, kion ¸i faras. Çi tiu homamaso post mi ekkonis Barab-61

NORDA VENTO

eLIBRO

bason kaj nun volas novan verdikton, — demandu ilin denove, kiel estas skribite en niaj le¸libroj.” 

Kaj Pilatus enpensi¸is, poste ÿultrolevis kaj, stari¸inte sur la rando de la vestiblo, mirante trarigardis la homamason kaj diris:

”Do kiun mi nun liberigu, Barabbason aû la Nazaretanon?” 

Kaj tiam Li mansignis al ili. 

Kaj tiam ekestis mu¸o, kaj kvazaû fulmotondro sone-gis la homamaso. Kaj la homamaso kriis: ”Barabbason\!” 

Kaj terurite ili rigardis unu la alian, çar aparte çiu el ili kriis: ”la Nazaretanon\!” 

Kaj la Majstro pali¸is kaj sin turninte rigardis ilin. Kaj aparte li rekonis la viza¸on de çiu, sed el çi tiuj multaj viza¸oj fari¸is unu sola viza¸o en la vespera krepusko, giganta kapo, kiu stulte kaj malice kaj impertinente rika-nis en lian viza¸on, ¸iaj sangaj okuloj palpebrumis, kaj el ¸ia buÿo fluetis fetora suko, kaj el la gor¸o ¸i blekegis raûke: ”Barabbason\!” kvazaû ¸i stertorus: ”morton\! morton\! morton\!” 

Kaj Pilatus embarase mallevis siajn okulojn kaj diris al Li: ”Vi vidas . . . \!” 

Kaj Li ekbalancis la kapon kaj, silente ascendinte la ÿtuparon, etendis la manojn al la ekzekutisto, ke li ligu ilin. 

62

NORDA VENTO

eLIBRO

Delonge

Iun posttagmezon sur la silenta sablo de la granda lago, en brulanta sunbrilo — dum foraj veloj glitis sur la akvo kaj en la proksimo krakis motorboato — jene mi provis balbuti al ÿi çi tiun senton, kiu tiam min atakis unuafoje: çu la krakado, la fora velo, aû la eterna flagro de la sunbrilo ¸in vekis, mi ne plu scias tion. 

”Kara mia, çu vi scias, kiel delonge estas çi tie tio, kio nun estas, kune kun ni, kiam ni banas nin en la suno? 

Ne, vi ne komprenis min, — la vortplekto ’delonge estas’

signifas vere ion alian, ol kion mi volas diri, — kaj kion mi volas diri, por tio ne ekzistas vortplekto. Ne tion mi volas diri, ke jam delonge ekzistas çio çi, ke la mondo delonge ekzistas; — delonge estas, tion mi diris anstataû tio, ke delonge estis — ion tian mi imagas, atentu do, ion tian, ke, ekzemple, se iu post ducent jaroj povus sin re-turni en la pasintecon kaj nin vidus, aû se ni ambaû, post dudek jaroj, rememorus, kiel ni kuÿis kaj babilis çi tie — ke por li kaj por ni çi tiu momento, çi tiu imago, çi tiu realo, tiuj çi du homoj, la lago, la velo, la motorboato, çi tiu brulanta suno, kiel kunfluus, en kian sorçan, ravan, al neniu alia sentimento kompareblan sentimen-63

NORDA VENTO

eLIBRO

ton de tiu sento, kiun ni nomas: ’la pasinteco’. Çar tio, kio estas nun, estas same pasinteco por la homa imago vi-vonta iam, post ducent, tricent, mil, dumil jaroj, kiel estas rava kaj sorça pasinteco, por nia imago, iu pentraîo de Boucher, figuranta Versailles-an paÿtistoscenon, malnova gravuraîo en gotlitera, ripranda malnova libro, an-tikvaj vestoj, armiloj en muzeo, malnovviena porcelano, mucida manuskripto sur bruna, rompi¸ema papero, kla-kanta klavo de grince malfermi¸anta, svelta spinedo, skribaîo de malnovaj voja¸istoj. La ’Sentimentalaj voja-

¸oj’ de Sterne, la italaj leteroj de Goethe, la taglibro de Beaumarchais el la franca revolucio, la vojo de Gvadá-

nyi en Pest-Buda, la libreto de Ladislavo Apor pri la socia vivo de Transsilvanio, la historio pri nia praavino en la familio: — memortabulo sur muro, la tombo de Gül-Baba, la restaîoj de la akvokondukilo en Aquineum, la kolono de Trajano, la Koloseo, medaloj kaj moneroj, malnova trovaîo, çi tie ie sur la bordo de la lago, kiun blankfelt-çapela esploristo tenas en la mano meditante, dum antaû liaj okuloj ekvivi¸as la malnova homo, eble la servisto rapidanta al foiro, kiu estis faliginta çi tiun monon, iom serçinta ¸in, poste foririnta kaj nun jen, oni

¸in trovis . . . Çu vi jam sentas? Çu, se restus nia postsigno çi tie en la sablo, se oni fotografus nin kaj konser-vus la bildon, — se nun mi prenus mian notlibron kaj skribus naive, fidele, simple, kion mi vidas çirkaû mi, kaj 64

NORDA VENTO

eLIBRO

tiujn kelkajn eventojn, kiuj hodiaû okazis al mi, kiel ni venis per trajno, per ÿipo, kion ni man¸is, kun kiu ni parolis, kion ni diris, kian veston ni surmetis, kiu kaj kio nin interesis, kion ni scias, kion ni volas, kion ni sopiras, kion ni memoras, kion ni pretendas de la estonto: — çu, se iu vidus, legus iam, post tricent, kvincent aû mil jaroj çi tiun noton kaj meditus pri la malnova bildo, — kio estus do tiu io, tiu trajto, tiu nuancdiferenco, tiu kurio-zo, pri kiu ni nun ne scias, kio por ni estas natura kaj per kiu li unuamomente rekonus la stilon de la delonge pas-intaj tempoj, la tombej-odoron? Çu nur nia vesto — aû ankaû io alia? — niaj movoj, nia rideto, kiun ni kredis superema kaj kiu estas naivega kompare al lia rideto, jam entenanta la konojn de kvincent de ni nekonataj jaroj? la koloro de la velo, kiu vidi¸as, — aû la motorboato, çi tiu primitiva, naiva komunikilo, — aû supre, en la aero, la aeroplano nun preterglitanta, çi tiu krakeskua, infana, naiva çarpentaîo, antikvaîo rememoriganta la praepokon de la fluganta homo, kiun li rekonus per ¸ia modelo montrata en la muzeo? Aû plie — mi opinias, multe plie — la tono de la priskribo, la strangaj, mal-novmodaj interpunkcioj, por li superfluaj aû tro malvastaj epitetoj? naiva vortmalÿparo, ridinda, ne lokkon-vena patoso? pia senscio? Kio estus do tio, pro kio kun pardonema kaj patra rideto \(çar la posteulo, multe pli scianta, anime estas çiam patro de la antaûulo\) li jene 65

NORDA VENTO

eLIBRO

ekkrius: ’Ho jes, çi tiuj karaj, malnovaj, malnovaj homoj

. . . \! Kiel feliçaj ili estis en sia nescio . . . Jes, mi jam scias, la komenco de la dudeka jarcento . . . jes, li ja asertas, ke . . . çar en tiu epoko oni ankoraû ne sciis, kion nur dum la mezo de la jarcento malkovris la homa-ro, ke . . .’ kaj tiel plu, kaj tiel plu. 

”Jes, jen estas, kion mi nur tiel povas nomi: ’delonge estas’. En la kuregantaj ondoj de la tempoj çiam, çiam la krei¸anta pasinteco, memoro por iu, kiu ankoraû ne estas, — imago pri iu, kiu ne plu estos . . . Fantomoj de malnovaj, cindri¸intaj jarcentoj estas ni ambaû . . . ni ne vivas, ne kredu . . . ni estas nur pasema vizio de la venonta fantazio, al ¸ia ekpenso aû pasio plaçis nin citi por kelkaj momentoj . . . venu do, praavino de viaj pra-nepoj, disfluema bildo, — ni rapidu, subiras la suno.” 

Tion ni ludis poste, la ’delonge estas’-ludon dum kelkaj minutoj, dum tiu vespero, ridante kaj mirante, — kiel malnovaj, malnovaj, malnovaj aferoj estas çi tiu lago, çi tiu kaduka velo, çi tiuj malnovaj geamantoj — kaj kian feliçon ni havas, persone çeesti çi tie, el la dudeksepa jarcento kaj vidi çion — kun la vivanta gusto kaj vivanta aromo de la pasinto, kiujn ne povas doni priskribo —

kaj kulturhistorio. Kaj tiel ni promenis sur la lagbordo, brakplekte, kvazaû en muzeo. 

66

NORDA VENTO

eLIBRO

Tion ni ludis tiam dum kelkaj minutoj kaj ridis pri ¸i

. . . sed post kelkaj minutoj ÿi seriozi¸is kaj kolerete ÿultrolevis kaj piedfrapis. 

”Lasu jam, ¸i tedas . . . Do çio estas nur pasinteco

. . . kaj çio estas nur estonteco . . . do, mi jam foje volas ludi nun estas-on . . . la estantecon mi volas ludi, —

çar tiomfoje ni parolis pri la pasinteco . . . kaj tiomfoje pri la estonteco . . . sed ankoraû neniam vi atentigis min, ke mi atentu . . . jen la nuntempo . . . Nu diru, kiam estas ¸i . . . ?” 

Mi rigardis en ÿiajn okulojn: ÿiaj okuloj malpacience petegis kaj postulis. Stulte, konsternite mi ridetis. 

”Eble . . . kiam . . . vi naski¸is . . . al mi . . . tiam

. . . aû antaû unu momento . . .” mi pene el¸emis. 

Malkontente tiri¸is ÿia sultro, ÿiaj okuloj nebuli¸is, kaj ÿi preterrigardis. 

”Aû eble . . . tiam . . . en tiu momento . . . kiam vi mortos . . .” glitis el mia buÿo: mi kredis, ke ion alian mi diros. 

Ÿi ne respondis, per lar¸e malfermitaj okuloj ÿi rigardis fikse antaû sin. Post multaj jaroj ÿi rigardis min ankoraû unufoje per la sama rigardo: kelkajn minutojn antaû ol oni fermis ÿiajn okulojn. Eble ÿi volis komuniki al mi, ke ÿi jam venis al tiu momento, al la momento de la çiam çeestanta morto. 

67

NORDA VENTO

eLIBRO

La unua almozpeto

Ankaû la deka ’kartoço’ fiaskis, kaj Kovács malvarme, kun malplena koro konstatis, ke ¸i estis la lasta, nenio plu: dum dek aû dek kvin tagoj li eç ne havos novan, kaj ¸is tiam li simple malsatmortos, tiel simple kaj nature kaj klare, kiel seka folio falas de arbo aû kiel guto da akvo seki¸as kaj malaperas sur la ÿtono, sen ke okazus io, sen ke iu malhelpus tion, sen ke iu mirus aû malesperi¸us pri tio, — ja, kiam li miris, ke la muÿoj falas aûtune? aû ke vespere la rivero, apud kiu ili lo¸is, kun-trenas ÿvelblovi¸intajn bestkadavrojn, aû fiÿoj kun bri-lantaj ventroj maldronas senvive? Neniam li provis mal-helpi, ke çio çi okazu, — kiel li do povus pretendi, ke nun animoj rapidu por lin helpi, animoj de herboj kaj floroj kaj homoj kaj muÿoj, kiuj iam sin kaÿis en viva korpo, timante, tremante; en korpo, kiu poste forputris de ili, çar neniu ¸in nutris, — kaj nun frostotremante ili tor-di¸as denove en la malluma malpleno. 

Tiel estis, çar ankaû la deka ’kartoço’ ne funkciis. Li nomis ’kartoço’ tiujn elpensaîojn aû eblojn aû ÿancojn, per kiuj mono estus akirebla, kiujn çiumatene li prikal-kulis, vicigis, aran¸is laû valoro, registris per turmenta, 68

NORDA VENTO

eLIBRO

kapdolora cerblaboro, por ke ili ne refalu en forgeson. 

Matene li devis trastreki tri el ili: oçjon Weiss, la patent-oficejon, la firmon Koltay. Poste evidenti¸is, ke ankaû la redakcio ne estas bona, X. Y. kaj Z. V. forvoja¸is, kio restis do ankoraû? Gerber memoris nenion — kaj la ko-mandejon oni translokis. Kaj nun fine la lasta, post kio sekvos nenio — la direktoro, kiu simple ne akceptis lin. 

Prete. Li venis sur la korson, per rapidaj kaj gravaj paÿoj, kiel iu havanta ur¸an aferon. Post kelkaj minutoj mirante li devis konstati pri si, ke li tute ne fartas malbone. Li ¸ojis, ke li ne havas pliajn ’kartoçojn’, ke li povas forîeti la tutan preman, turmentan zorgon. La ferm-buÿa kaj malvarmokula indiferento en la grize muelan-ta enuo de la Danubo kaj inter la mirantaj ornamaîoj de la domoj frapis lin, lulis kaj torporigis lin. Tiom neniu zorgis pri li, tiom neniun li interesis, ke ankaû li perdis la interesi¸on pri si, kaj tio estis bona, kvazaû kiam kun subita decido oni disÿirus la rilaton kun malnova kaj ÿar-

¸a kaj kaprica parenco, kiun oni devis vivteni. Li rekonis la grandiozan politikon de la vivo en tiu sa¸a aran¸o, ke la homo ne sentas kompaton al si mem, ne gardas sin kun tiu spasma, dolora turmento, kiel iun alian paren-con, infanon, edzinon oni gardas time. Li preskaû ridetis, ke ¸is nun li ne rimarkis tion. La rezonanta scienco trumpetas çiam pri sinvivtena instinkto, kiel pri io, kio estas plej forta, — sed kiu do vidis agoniantan beston 69

NORDA VENTO

eLIBRO

barakti tiel malesperi¸inte, lukti tiel kun la morto, kiel la kokino defendas siajn etajn kokidojn? Eç plori oni ne vidis agonianton, se nur ne por tiuj, kiujn li devis forlasi. 

Tiel estis. Li ne havis kompaton al si: sin, kiun lorla-sis Dio, homoj kaj naturo, forlasis ankaû li mem, sen adiaûo, malvarme, preskaû malÿate. Tiel, tia li vidis sin, kia lin vidis la fremda mondo: fremda, malplena, sen-interesa, — truita, kaduka kokono, el kiu elflugis la pa-pilio, senkerna frukto, rubo por forîeto. La etaj malsato, soifo, kiuj ankoraû lumetis en tiu mallumo, ne lumigis lian vojon, malsanaj kaj favaj estis ankaû ili, kiel la tuta homo, ili ne donis forton por ÿiri kaj diskarni çirkaû si, rabi, se necese, en la angulo, kien oni enpremis lin. Ima-goj ekkrepuskis, lia vivo. Lernejo, universitataj jaroj, sen-timentala amo — sinofero de viro kaj virino, pri kiu evidenti¸is je la fino, ke, sub la masko de ekstazaj kisoj, su-prenturnitaj okuloj kaj larmosolvita adoro, estis la plej seka, plej kalkulema interbatalo je vivo kaj morto, pri venko kaj potenco super la alia, sencele, nur por la potenco, — çar ili, kiuj reciproke parolis pri la perfekteco de la alia, ambaû atendis, ke tiu alia pereos kaj simple krevos en sia amo, pruvante per tio, kia potenco kaÿi¸as en la vekinto de tiu amo. Ami — kio alia estas ol voli la bonon por la alia? 

70

NORDA VENTO

eLIBRO

Sed, kiu kura¸as diri, ke la geamantoj volas bonon unu por la alia, per unu brako çirkaûprenante, en la alia premante trançilon inter la faldoj, por piki kore la ’mal-fidelulon’: tiun, kiu volas ¸oji ankaû per iu alia, ne nur per li. Kaj tiel plu — sensenca, terurita kaj teruranta, malkaÿa kaj kaÿita lukto pro la potenco, kiun ne certigas tio, ke mi havas ion — sed nur tio, ke vi ne havas. La vorton: ’mia’pli rapide lernas la infano, ol la vorton: ’mi’ —

kaj tiel plu, plu. Poste la milito — malgranda potenco kaj granda potenco, kaj kio ankoraû? Freneziga atako de vortoj kaj ideoj — ho, kiel oni forfalis apud li antaûe anime, poste korpe — kaj la frenezo de la revolucioj, —

morti por io, por kio eç vivi ne indas — esti punata unu-flanke pro tio, kion oni honoras aliflanke. Çiujn liajn penson, decidon, kredon, kiujn li volis ÿan¸i je agoj, oni mezuris kaj pritaksis — kaj kiom da pesiloj, tiom da ju¸oj de la le¸o: unu lin trovis tro malgranda, alia tro granda, unu lin akuzis je graseco, alia je malgraseco, al unu li estis peza, al alia malpeza — ¸is duonfreneze li komprenis, fine, ke ankaû la pesilo estis çiam same animo, kiel tio, kion oni mezuris per ¸i: lia animo; ke la le¸o, kiu ju¸is pri li, bezonis ju¸on tute same, çar ¸i ja ne devenis de supre, sed naski¸is tie, el la naskodoloroj de la homaj cerboj similaj al tiu de li. 

Estis preskaû ridinde, tiel simpla tio estis. Li haltis. 

Kion li povas ankoraû esperi, kion atendi de ili, kiajn 71

NORDA VENTO

eLIBRO

komprenon, indulgon, estimon, helpon? Kaj kion de supre, kian manaon falantan antaû lin el la nubo por savi lin — kian miraklon? La bluan çielon, la stelan senfinon, la tutan universon, de kie devus veni la miraklo, li ja konas ne el la realo, nur el tiu eta globo, kiu ÿvebas super la gelateno de liaj okuloj — nur el lia putrema cerbo, kiu jen deformi¸as kaj malklari¸as, tuj kiam ne puÿas en ¸in sufiçan sangon la malsatmurmura stomako. Aû la ekziston de mia intelekto mi neas, aû tiun de la mondo, ili ambaû ne povas esti realaj. Sed la intelekto ekzistas, çar doloras — kio alia do estas la mondo, ol la turmenta inkubo de çi tiu doloro? La homaj intelektoj kreis la mondon —, kiel li do atendu de ¸i miraklon, se la intelekto ja ne kredas je mirakloj — ne kredas kaj ankaû ne kreas? 

Ni estu do prudentaj, li diris al si kaj kvieti¸is. Tiam mi estas, kiam estas kiu ajn el tiuj çi — mi vidis ilin fali, kaj mi ne miris: ankaû mi do devas fali. Ia bildo ekbrilis an-taû li, el la zoolagia libro, el kiu ili lernis en la tria klaso. 

La figuro de iu mambesto, li ne plu sciis de kiu, eble de lutro, aû de kastoro. Gaje ¸i saltis sur iu akva vegetaîo. 

Kaj sub ¸i la teksto: ¸ia viando estas bongusta, el ¸iaj ostoj oni kuiras gelatenon. 

¯ia viando estas bongusta, el ¸iaj ostoj oni kuiras gelatenon. Çi tio krozis en lia kapo kaj nun jam kun grin-cantaj dentoj kaj kunpremita pugno li blasfemis en si. 

72

NORDA VENTO

eLIBRO

Prenu min, li diris, jen mi estas, kion vi volas ankoraû de mi? Amaso da ruboj, çiuspeca materialo, uzu ilin por io, mi ne plu povas ilin uzi. Estas ankoraû iom da malhelpo, çi tiu viand- kaj ostamaso havas iom da valor-malpliiga eco: ke ¸i vivas, baraktas, kantraûstaras — sed ankaû tio ne plu daûros longe. Kaj tiam do man¸u ¸in, se por alia celo ¸i ne taûgas. El miaj haroj plektu ÿnuron, el miaj ostoj kuiru gelatenon. Uzu ilin por iu industria celo, do-ma¸e estus lasi ilin putri en çi tiu multekosta mondo. 

Li haltis. Libera teraso de kafejo estis la loko, flanke barilo, apud ¸i tabloj. Çe tablo, ¸uste antaû li, sidis alta viro apud diketa, blonda virino: ili trinkis bieron kaj man¸is je ¸i kolbason. La viro klarigis, ke Marienbad estas pli bona, sed se ili irus al la lago Balaton, tio havus la avanta¸on, ke dum la tuta somera ili povus esti kune kun gesinjoroj Sándor, kaj onklina Karolina . . . 

La lastajn vortajn li ne plu aûdis. Bona, silente nebuli-

¸anta, zumanta sento venis, infana¸-devena, antaûdor-ma sveno. Nur tiam li aûdis ankoraû, kvazaû iu laûte dirus apud li: ’Ili havas, kaj vi ne havas’. Kaj sento de senfina danko al la plena¸uloj, al paçjo kaj panjo, kiuj donas; al multaj bonaj, laborantaj, luktantaj, batalantaj, konstruantaj kaj detruantaj plena¸aj homoj, kiuj kon-struis domojn, faris pontojn, kolektis monon, rulis bare-lojn, parolis kun serioza basvoço, pritraktis, aran¸is, komencis kaj finis — dum li dormis kaj son¸is\! Kaj nun, 73

NORDA VENTO

eLIBRO

kiam çi tie, sur la rando de la barilo de la kafejo, kvazaû

¸i estus la rando de lia liteto, li veki¸is al la realo, post sia terura son¸o kaj timi¸inte çirkaûrigardas — ho, kiel bonaj kaj plena¸aj kaj maturaj ili estas — ho, ke li ne sciis esti bona kaj indulgema\! 

Varma larmo de la danko ekfluis el liaj akuloj, kiam li etendis la manon — li estis certa, ke li ricevos ion. Kaj jam anticipe li diris varmege kaj tremvoçe:

”Dio repagu . . .” 

Kaj preminte la manon al la koro, ridetante li rigardis tion farirante. La alta viro postrigardis lin kaj distrite diris, kial tiel fortaj homoj ne serças laboron. 

74

NORDA VENTO

eLIBRO

Virhonoro

”Indignigo devas esti

— sed ve al la indigniganto.” 

\(Biblio\)

Post tio çio jam okazis rapide, kvazaû dum minutoj, kiel bonsukcesa eksperimento, kiun zorge kaj pre-cize oni preparis en laboratario: kun varmega ambicio de malvarma scienculo, por ekkoni Le¸on. 

Paûlo rigardis sian horlo¸on, ekbruligis la malgrandan lampon, estingis la grandan, metis la florojn sur la mezon de la tablo. Poste li aliris la telefonon. 

”. . . kvindeksesa . . . jes . . . Johano . . . çu vi estas

. . . ? çi tie Paûlo . . . bonvolu tuj veni en mian lo¸ejon. 

Nenion demandu, tuj venu en mian lo¸ejon. Post kvin minutoj vi devas esti çi tie.” 

Li sidi¸is, provis rideti kaj iom miris, ke li ne povas. 

Johano post kvin minutoj estis tie. 

”Bonan tagon.” 

”Bonan tagon.” 

Li tusis, poste varme kaj trankvile li rigardis en la okulojn de la alia viro, — en la sereno de lia voço estis an-75

NORDA VENTO

eLIBRO

kaû kompato tamen, tiom, kiom necesis, ke li povu meti la manon sur la ÿultron de sia amiko. 

”Do, kara mia. Pri virhonoro, virsolidareco mi parolis al vi, pri la amikeco, kiu donas forton en la tento, kiu estas pli forto ol la vanteco. Vi dubis. Nun eble vi ne du-bos. Atentu bone, prenu viajn fortojn. Via edzino post kelkaj minutoj estos çi tie en mia lo¸ejo.” 

Li atendis, ke la alia malkonscii¸u. Eç se¸on li ÿovis sub lin. Nur poste li daûrigis. 

”De jaroj mi diras al vi, ke çi tiu virino ne konvenas al vi. Mi sciis ankaû, ke tion pli aû malpli frue vi devos rekoni, — mi volus al vi ÿpari, ke sensacio kaj skandala katastrofo vin devigu al çi tiu rekono, kiu malutilus al vi ankaû de ekstere, — mi do decidigis min, ke la opera-cion, kiu ne estas evitebla, faras mi mem, pure kaj rapide, kiel kuracistoj, asepse, kun pura banda¸materialo. 

Çion mi bone preparis, kiel vi vidas. Vian edzinon mi devis amindumi tre malmulte, kiel mi ja antaûsciis. An-taû unu semajno mi komencis ÿian prilaboron, kaj por hodiaû ÿi jam faris promeson. Nu, kio do, — kial vi ne parolas? Çu vi fartas malbone?” 

Raûka, obtuza voço. 

”Ne, mi dankas. Nur, jes, jes . . . kion mi devas nun . . . ?” 

”Vi iros tien en la alian çambron kaj atendos. Kaj se vi tion trovos bona, vi elvenos, kiam mi faros signon. Vi 76

NORDA VENTO

eLIBRO

povas fidi al mi: mi estos trankvila kaj fidela al vi, kiel en çi tiu momento. Venu — mi gvidos vin. Tiel. Sidi¸u çi tie, proksime al la pordo.” 

Zorgeme li fermis la pordon. Kiam li estis veninta en la mezon de la çambro, oni sonorigis. ¯ustatempe. 

Kaj çio ruli¸is kvazaû oleita rado. 

”Paûçjo . . .” 

”Bonvenon, Olga. Atendu — mi helpos demeti la surtuton.” 

”Çu mi estis akurata?” 

”Jes. Ankaû mi.” 

”Çu ankaû vi? Kiel mi komprenu tion?” 

”Neniel — oni vidos. Tien çi . . . jen mia çambro. Sidi-

¸u\!” 

”Sur la kanapo — çu vi permesas?” 

”Jes, nepre.” 

”Kiel çarma estas via çambro . . . Kvazaû eta nesto.” 

”Jes.” 

”Çu vi amas min?” 

”Jes\!” 

”Bone . . . sed kial vi tiel krias? Çu tion oni povas diri nur tiel laûte . . . ? Tion oni devas diri mallaûte . . . 

tute proksime . . . al mia orelo . . . ne al mia orelo . . . 

al mia buÿo . . .” 

”Jes . . . \!\!\!” 

77

NORDA VENTO

eLIBRO

”Kio estas?\! Kial vi kriegas çiam pli laûte? Eh, kiel strange . . . Kio estas . . . kiu estas çi tie . . . ? Al kiu vi kriegas?” 

Kiam ÿi ÿirmalfermis ¸in, la edzo jam staris en la pordo. La ÿtono, antaû ol fali, ÿvebis kelkajn momentojn super ilia kapo, çe la rando de la eksperimenta artimpro-vizaîo, en la morta punkto. Eble duonminuton daûris, 

¸is ¸i ekfalis. 

”Johano . . . vi . . . sed tiel do . . .ą —ą —ą\! Nu jen — vi komplotis\! Bona ÿerco . . . \!" 

Silento. 

”Nu, nu. Tamen ne faru tiel teruran mienon . . . çu vi ne hontas . . . tia malsa¸a ÿerco . . . kun mi . . . \! Nu

. . . \! çu vi ne ridas?” 

”For de mi\! Mi ne volas vin plu vidi\!” 

Krieto, bruo, koleratako, larmoj, malbenoj, minacoj. 

Poste, post kiam la virino forkuris, ree esti¸is silento. 

Paûlo apogis sian amikon sur la ÿtuparo, çar li malfaci-le iris. En la pordego li apogis lin al la muro kvazaû kiel objekton: li mem rapidis por venigi kaleÿon. Elaste li revenis, vigle, plena de fervoro, kaj konstante li parolis. 

”Bone, nu, bone, nenio okazis. Nun bele mi vin hej-menportos, vi kuÿi¸os. Pasos la tuta malbona son¸o. Jam hodiaû vi komencos la eksedzi¸proceson — facila estas la afero — malfideleco . . . Nu, kio do, parolu do . . . Sidi¸u çi tie en la kaleÿo . . . Sed do, kial vi ne parolas? Kiel 78

NORDA VENTO

eLIBRO

stranga vi estas\! Mi kredas ja, ke tio doloras, sed al mi tamen vi povas paroli. Nu\! al via amiko . . . \! kiu tion faris por vi . . . \! Por sanigi vin . . . \! Por helpi, ke vi trovu vin mem . . . \! Nu, kio do . . . ? Kial vi volas eliri . . . ? Kien vi iras . . . ? Çu vi ne volas hejmeniri . . . ?” 

”Jes ja, mi hejmeniros.” 

”Do kial vi eliras?” 

”Çar mi volas iri piede.” 

”Çu ni iru piede?” 

”Mi iros piede.” 

”Vi iros? Çu ne kun mi?” 

”Mi iros piede.” 

”Çu vi ne volas iri kun mi?” 

”Ne.” 

Paûzo. Paûlo iom post iom ru¸i¸as. 

”Çu vi kredas, ke mi ludis komedion? Ke mi trompis?” 

”Ne.” 

”Çu vi ne kredas, ke tiel mi aran¸is la tutan aferon, pro vi, por vi?” 

”Jes, mi kredas.” 

”Çu vi dubas pri mia bonfido?” 

”Ne.” 

”Çu mi faris al vi malbonon?” 

”Ne.” 

79

NORDA VENTO

eLIBRO

”Çu ne estas bone, ke çesis via blindeco, ke vi estas libera, ke vi estas fine via, ke vi ekkonis la veran fidele-con, ke vi havis veran amikon?” 

”Estas bone.” 

”Çu vi ne sentas vin pli bona, pli fiera, pli forta, savi-ta?” 

”Jes.” 

”Do kion vi volas de mi? Çu vi ne sentas dankemon?” 

”Jes, mi sentas.” 

”Do kion mi faru?” 

”Forportu vin, mi ne volas vidi vin plu.” 

80

NORDA VENTO

eLIBRO

Anasrostaîo

I. 

Jene okazis, mi vidis. 

En la senfina spaco senbrue turnis sin la mallumaj diskoj: trans la horizonto supreni¸is Luma Realo, kiun oni povas nur koni kaj ne rigardi. Komenci¸is la koncer-to: unue mallaûte, poste kun pli kaj pli aûdaca, preten-dema gajo. Komencis ¸in la Krestulo, longa, kavalira kikeriki — poste ekgruntis la porkoj. Poste gagaga kaj kluk-kluk-kluk — post kelkaj minutoj vivis la korto, ÿmacis la koto, en la trinkvazo plaûdis la akvo, kirlis ¸in ÿmace-klakaj bekoj. Tra la palisoj de la barilo aperis Granda Plumulo kaj Etaj Lanugoj, çirpadante, kun febra gravumado. 

Estis mateno, mateno de la çiam renovi¸anta, eterna, senfina Vivo kaj Ekzisto — sango kaj sopiro en la vejnoj, kaj en la kropoj la bongusta, glutema prepari¸o por la pisto de la pala hordeo, la flava maizo. Subite Li projektis por si la plej proksimajn agojn — tuj kiam Senflugila Gigantodio portos posten la du Grasi¸intojn \(en tiujn oni perforte ÿtopas la maizon\), Li transÿtelos sin inter la palisoj: antaûe la trinkvazo, poste serçado sub la morusujo, rapide, çar Blukapulo estos denove pli rapida, for-81

NORDA VENTO

eLIBRO

kaptos ¸in antaû Li. Poste batalo kun la anseroj, lasta-tempe ili fari¸is tre perfortaj. Poste sin bani en la varmega brilo, kun plenigita kropo — poste eksteren tra la pordego, suben al la rivero, tra la junkejo, — eble çi tio estas la plej bela çapitro de la Senfino kaj Eterno, la fre-

ÿa, plaûdanta malseko, en kiu estas tiel facila kaj son¸a la ÿvebo, simila al tio, kion Li ankoraû rememoras, de malproksime, — kiam alte, alte Li ÿvebis ankoraû, en la blua senlimo, en la proksimo de Luma Realo . . . Poste son¸o, la silenta cirkulado de la sango en Liaj vejnoj, kun la beko kaÿita sub siaj varmaj, dolçaj flugiloj, egalritme spiretante, eterne. 

Li venis sub la palisaro al la trinkvazo. Proksimume kvin staris jam tie: la bekojn per egalaj, maÿinaj movoj ili enÿovis, eltiris, suprentenis, por ke la akvo gluti¸u kaj ree enÿovis. Ankaû Li ekstaris inter ili: enigis la bekon, ensuçis la akvon, posten svingis la kolon, glutis, denove enigis la bekon. Kiam Li ¸isgor¸e pleni¸is, Li kontente gagais kaj ekiris al la morusujo. Tiam venis tien Senflugila Gigantodio. 

Nun rapide li venis per ledpiedoj, saltis inter ili. Li sciis, ke tiatempe oni devas forsalti, iom pli rapide meti la piedojn, disetendi la flugilojn, — poste, post kelkaj paÿoj, oni povas denove halti. Plej ofte li tiatempe îetas maizon — plej malbon-okaze, rapide li malaperas, oni povas reveni al la trinkvazo. 

82

NORDA VENTO

eLIBRO

Çi okaze iom pli longe daûras la afero. Senflugila Gigantodio impete saltas, klini¸as, etendas la manojn post ilin. Eç post Lin mem. Li volas Lin kapti, ÿajnas, kiel la du Grasi¸intojn, en kiujn perforte oni ÿtopas la maizon. Tio çi ne estas al Li ÿata, faras Lin nervoza: la tuÿo kaj kapto de la malmolaj, glataj kvin fingroj: foje Li jam estis inter tiuj fingroj, ili premis, palpis Lin, ankaû tiam Li frapis kaj protestis por sciigi tion al Gigantodio. Li ja

¸ojis, kiam fine li komprenis kaj metis Lin sur la teron. 

Ÿajnas, ke denove pri tio temas — eble Gigantodio jam forgesis, ke Li ne ÿatas tion, al Li nur donu ankaû poste maizon, de malproksime, kaj la ceteron li konfidu al Li. 

Jen, nun li preskaû kaptis Lin, sed Li elglitis. Nun Blukapulo sekvas, — ha, li jam kaptis, levis ÿin, oni povas halti. 

Sed tamen ne — Blukapulo saltas el lia mano, Gigantodio kolere gagaas ion . . . eh, ankaû Blupiedulo ¸uste nun stumblas antaû Lia beko, nun Li ne povas forkuri

. . . hop, oni kaptis Lian flugilon. Li volas elÿiri ¸in — Gigantodio denove ne komprenas, ne delasas Lin . . . eç, li pli forte Lin premas kaj levas en la aeron. 

Eh, estas tede kaj ¸ene. Gigantodio premas malantaûen ambaû liajn flugilojn kaj jam denove palpas. Nun Liajn kropon kaj kolon. Estus bone, se li jam demetus Lin, jam doloras Liaj subbrakoj. Li penas al li komprenigi, ke çi tio ne estas bona, ke li eble erare Lin intermiksas kun kato, kiu ÿatas tiaîojn. Sed nun pli longe daûras la 83

NORDA VENTO

eLIBRO

afero . . . Gigantodio nun premas malantaûen ankaû Lian kolon, tute malantaûen, sur Lian dorson. Nun Li eç ne povas movi¸i, Li ne vidas Gigantodion, nur strion da çielo. Plej bone, se Li pacience atendas. Nu jes . . . sed Gigantodio ne lasas lin trankvila . . . ion li faras sur Lia kolo, ÿiras Liajn plumojn, ÿajnas . . . eh, çi tio jam estas tute malagrable tikla, se li nur jam demetus Lin . . . sed ne, li preme tenas Lin, tre preme, jam doloras Lia flek-sita kolo . . . kaj la alian manon, kiu estas libera, li svin-gas . . . kaj io longa, blindige brila estas en lia alia ma-no . . . 

Çi tio estas tre stranga . . . tre malkomforta . . . kaj tre malbona . . . eh . . . kaj çi tio . . . ia eraro . . . çi tio brilega . . . ¸i ja ne konvenas tien, al Lia kolo . . . Li devus malfermi la bekon, rapide, rapide, antaûenfleksi la kolon, komprenigi al tiu stulta Gigantodio, ke ¸i ne konvenas tien . . . rapide . . . sed Li ne povas . . . 

Nu kaj . . . nu kaj çi tio . . . kio estas . . . io siblas

. . . jen do, Li ja sciis, ke ¸i ne konvenas tien . . . ke tio fari¸os malbona . . . 

Lia kolo . . . malfermi¸is Lia kolo . . . ne estas eble

. . . ne estas en ordo . . . estas eraro . . . anstataû la beko . . . ne povas okazi . . . nun okazis terura, abomena neeblaîo . . . kaj io fluas . . . senorde, pulsante . . . 

eble la akvo, çu ne? kiun Li ensuçis . . . kaj jes . . . kaj 84

NORDA VENTO

eLIBRO

Giganto . . . dio . . . dis . . . tenas Lian ko . . . la kolon . . . 

Kaj fluas . . . kaj pulsas . . . kaj ÿprucas . . . plu . . . 

sed kiel . . . strange . . . ne estas vere . . . kaj nun . . . 

Giganto . . . dio . . . fine . . . delasis Lin . . . kaj Li jam estas . . . sur la tero . . . nun . . . nun . . . Li devas . . . 

rapide . . . forkuri . . . 

Kaj kio estas . . . çi tiu ru¸o . . . çi tiu multa ru¸o . . . 

çi tiu multa ru¸o, kaj ne estas eble . . . forkuri . . . kvankam Gigantodio . . . jam delasis Lin . . . Kaj kio estas

. . . jen . . . Blukapulo . . . çi tie bekas apud Li . . . ion

. . . he, Blukapulo . . . 

Li volis gagai al Blukapulo, sed mirante Li rimarkis, ke Li ne havas voçon. Kaj samtempe estis ankaû alia strangaîo: la tuta korto ekturni¸is kaj malrapide ¸i komencis rondiri. Li ankoraû vidis Krestulon kaj Grandan Plumu-lon kaj vidis la palisaron, sed çio çi estis ridinde malklara

. . . kaj la Luma Realo . . . ankaû la Luma Realo . . . neeble . . . fari¸is tia, kia la ar¸enta Luno . . . ar¸enta Luno en la mistera nokto, kiam senbrue ripozas la mondo kaj supre, supre en la alto ÿvebas . . . ÿvebas . . . 

La lago . . . la junkoj . . . la akvo . . . 

Tiam Lin kaptis kria konsterno: Li streçis çiujn mus-kolojn, hirtigis çiujn plumojn, disetendis la piedojn kaj per terura fortostreço Li levis sian malfermitan kolon; en ununura, timigita, ur¸anta, furioza decido de sia volo, 85

NORDA VENTO

eLIBRO

por ripari la Eraron. Sed la kolo ne obeis la volon kaj refalis kaj sterni¸is sur la tero. 

Kaj la korton kaj la Blukapulon kaj la palisaron en tiu momento englutis la Senfina Spaco, kaj Luma Realo subite ekflagris kaj estingi¸is sur la çielo. Kaj Kosmo, la Universo çesis: por sentempaj tempoj, por eterna eter-no. 

II. 

Por tagman¸o ni havis anasrostaîon. 

86

NORDA VENTO

eLIBRO

Ÿminko

Ankoraû iom da ru¸o ÿi disfrotis sur siaj lipoj, ÿmin-kis la okulojn per nigra krajono, forÿovis la buklojn de sia frunto kaj sin turnis antaû mi: la ÿaûmfalbaloj trombis, la rubando flugis, la diamanto ekbrilis, la parfumo tremis. 

”Çu mi estas bela?” demandis la du lipformaj farbo-strioj, iomete disi¸inte, nur tiom, kiom permesis la fino de la strioj, kaj la pinte glatigitaj palpebroj suprenfrapi-

¸is. 

Mirante mi ridetis. 

”Bela,” mi diris poste, çar mi rememoris, ke per la sama mieno, per la sama turni¸o, sammaniere ÿi jam demandis çi tion, kaj kvazaû ni estus estintaj ankaû tiam en la samaj cirkonstancoj, — kaj çar mi memoris, ke tiam ÿi estis bela kaj dezirinda. Sed estis strange, ke çion çi mi memoris: la movon, per kiu ÿi levis al la buÿo la ÿminkstangeton kaj la krajonon — sed, kio estis inter-tempe, kie mi iris kaj kie ÿi iris, kaj kiu ÿi estis kaj kiu mi estis kaj kiel mi konis ÿin — pri tio mi jam nenion sciis. 

Mi eble nur legis ie pri ÿi aû vidis ÿin en la pinakoteko —

87

NORDA VENTO

eLIBRO

sed ne, ja ankaû la gusto kaj varmo de la son¸o vibris en la fono de la memoro. 

Kiam mi atingis la malsupron de la ÿtuparo, la gusto de çi tiu son¸o inundis mian humoron — varmegaj fari-

¸is miaj okuloj, kaj miaj tempioj pulsis. 

En la halo ÿi atingis min. 

”Çu ni iros?” spiris Coty Lorigan. Kaj la parfuma pud-ro por momento ektiklis mian viza¸on. 

En la aûto ÿi klinis sin sur mian bruston. Tiam mi jam sciis, kio estis la son¸o: malsupre, laû la rivero, inter sova¸floroj, du tremantaj manoj, baraktantaj nudaj piedoj, stranga amara odoro kaj lar¸e malfermitaj, ektimin-taj okuloj. Kaprokorno\! Granda Dio\! kiel mi povis forgesi, kia jubila ¸ojo, kia ridanta brilego, — esenco de herbo, arbo, aero, sunradio, ke tamen mi rememoris\! 

Ebrie mi balbutis ion . . . vi estas do, vi estas tiu? 

La parfumo kaj falbalo flustre respondis kaj spiregis en mian orelon, narkote, sopire. 

”Sinjorino Singer . . . çu vi vidis ÿin? sed ne estas vera diamanto . . . facile al ÿi . . . ili gajnis per ¸i . . . kaj ne ÿia edzo açetis ¸in . . . al mi diris Katrinjo . . . tiu blonda, en la krep-muslino . . . ÿia figuro estas bona . . . sed la piedoj estas grandaj . . .” 

Tiel ÿi respondis, kaj flirtis parfumo kaj falbalo . . . 

Dum momento mi konsterni¸is . . . eh\! eble mi ne bone 88

NORDA VENTO

eLIBRO

atentis, ke mi ne komprenas . . . poste, poste, tie supre . . . 

La aûto faris grandan turnon, ekskui¸is, malrapidi¸is. 

Reflektoro trakaresis la bordon — jen ¸i estis, la rivereto: mi sentis la odoron de la sova¸aj floroj. Plu\! 

En miaj brakoj mi portis ÿin supren sur la ÿtuparo, spiregante, per ÿvelantaj muskoloj. La pordo brufermi-

¸is, mi ankoraû aûdis formorti en la korto la trenatajn paÿojn de la pordisto. Poste esti¸is silento — pordo, fenestro, fermitaj — kaj mi sola kun mia kaptaîo. Sur la kanapo ÿi kuÿis, jam senparole, kun fermitaj okuloj. 

La malgrandan lampon mi ekbruligis, poste mi proksimi¸is singarde. Mia projekto estis antaûe kisi ÿin, mole kaj singarde tiel, okulfermintan. Sed la du ru¸aj strioj min ¸enis, mi reiris al la tualettableto kaj portis pecon da cervoledo por ilin defroti. 

Facile ili defroti¸is, sed sub ili mi ne trovis la molon de vivanta viza¸o — tie trovi¸is pli pala, sed pli malmola tavolo de farbo, postsigno de antaûaj ÿminkoj. Jes, jen estis tio, mi memoris, antaû kelkaj monatoj, kiam unue mi vidis ÿin. 

Pli grandan ledopecon mi alportis, kaj nun mi komencis froti la tutan viza¸on, la okulojn kaj la delikatan, beltrajtan viza¸on. Iom post iom cedis la farbomasko, mi surverÿis alkoholon, delikate: nun fori¸is la tuto. Pli 89

NORDA VENTO

eLIBRO

maldika viza¸o restis sub ¸i, sed ankaû ¸i estis nur farbo, jes, mi rekonis la manon de la artisto. 

Nun mi komencis jam furioze deÿiri ankaû tiun çi ta-volon. La lampolumo vibris, mi jam apenaû vidis ion, nur la sentema palpo de miaj fingroj gvidis min. Deno-va fori¸anta tavolo, denove farbo. Mi ekkriegis kaj surverÿis la enhavon de la tuta botelo. Poste mi komencis knedi kaj froti kaj skrapi por atingi vivaîon — la farbomasko dismoli¸is, cedis, disfluis inter miaj fingroj —

miaj du manoj estis plenaj de kolora malseko, sur la du flankoj de la kanapo en dika rivereto ¸i komencis malrapide flueti. Subite mi sentis, ke mi knedas jam la velu-ron de la kanapo . . . Terurite mi kaptis la lampon kaj altenis ¸in. 

La korpo kuÿis sur la kanapo, sed nenie trovi¸is kapo. 

Dissolvita, malpura farbomakulo restis anstataû ¸i, kiun suçe ensorbis la veluro de la kanapo. Mia gor¸o seki¸is. 

”Eh, kiom mi jam zorgu nun,” mi stertoris, ”la viza¸o ja estis sen tio nur firmotabulo — mi volas ÿian korpon\!” 

Kaj per sola ekmovo mi fortiris la silkon, por avide kapti . . . Sed mi ne trovis sub ¸i cemizon: estis alia robo

. . . jes, mi ¸in rekonis, en kiu ÿi pretersusuris min je la brako de tiu alia . . . Ankaû ¸in mi deÿiris . . . nun sekvis kostumo . . . jes, tiu, kiun ÿi ricevis de la bankiero. 

Sub la kostumo knabina, hela kaj flora batisto: ÿia patrino ¸in açetis, kiam ÿi volis ÿin edzinigi . . . Meze mi 90

NORDA VENTO

eLIBRO

deÿiris ¸in . . . sub ¸i mi ja trovos ÿin? Kaj mi ÿovis la manon en la fendon . . . mola, silka aîo trafis en mian manon — ÿire mi ¸in eltiris, estis punta vindaîo, malplena, kun pendantaj rubandoj — la vindaîo, en kiun oni ÿin metis, îus naskitan. Sed ÿi mem estis nenie, kaj sur la kanapo kuÿis çifitaj, distaûzitaj çifonoj. 

91

NORDA VENTO

eLIBRO

Korpa beleco

Je la dua tago post mia morto mi ricevis citleteron, ke mi aperu en la kontoro de la Transmonda Çiel-kom-pletiga Komandejo. Oni destinis mian lokon ie, kie kun pluraj aliaj ni atendis, ke oni transportu nin al Marso, aû kien ajn en la kvara dimensio. Mi tre enuis. Je la kvina tago mi renkontis mian amikon Desiderion, por kiu la sama loko estis destinita. 

”Kiel vi fartas,” mi demandis, ”çu vi longe restos çi tie?” 

”Mi ne scias. Mi tre enuas. Vi scias, oni malvigli¸as en la transmondo. Ne estas ur¸aj aferoj, oni havas tempon por çio. La eterneco ja neniam elçerpi¸as. Çu ankaû vin oni alcitis ¸is eternecfino?” 

”Jes. Çu çi tie estas çiam tiel enue?” 

”Jes, kaj oni perdas la tutan bonhumoron. Ekzemple antaûhieraû venis en mian memoron, ke mi havas komi-sion. Jam antaû mia alcito mi promesis al iu, al sinjori-no, ke je la dua tago post mia morto, mi nokte vizitos ÿin. Do, çi tio venis en mian memoron, mi pensis, ke mi havas ja nenion por fari, mi malsupreniros, ni interpa-rolos iomete.” 

92

NORDA VENTO

eLIBRO

”Interese. Nu kaj kion ÿi diris?” 

”Kelkajn minutojn antaû noktomezo mi alvenis, la sinjorina moÿto ankoraû dormis. Mi pensis, ke ÿi ja dor-mu, mi iris tra la muro, poste mi sidi¸is en la spegulo kaj mi rigardis ÿin. Laû multaj vidpunktoj preferinda estas çi tiu stato, ke oni ne havas korpon. Mia estis iom tro dika, kaj mi ofte ÿvitis. Tio ne ekzistas çi tie.” 

”Kompreneble, vi estas prava.” 

”Do, mi estis sufiçe scivola pri la renkonto. Nome, mi skribis al ÿi longan kaj patosan leteron, en kiu mi promesis al ÿi çi tiun rendevuon. Mi skribis, ke ni renkonti¸os en la transa mondo.” 

Desiderio meditis. 

”Nun mi ne komprenas, kial mi volis renkonti ÿin ¸uste en la transa mondo. Ÿajne mi havis ion gravan por diri al ÿi, sed, je Dio, mi forgesis ¸in. Mi sidis tie, en ÿia çambro, kaj rompis al mi la kapon, kion do mi volis diri al ÿi. Kvankam, kiel ur¸a estis por mi çi tiu renkonti¸o, mi mortpafis min nur por renkonti ÿin. Kaj pensu, mi estas tie, kaj nenio venas en mian kapon.” 

Denove li meditis. 

”Çu bela virino?” mi demandis fine. 

Desiderio levis la ÿultrojn. 

”Dio nur scias\! Antaûe ÿi tre plaçis al mi. Nun mi rigardis ÿin pli bone, dum ÿi dormis. Diru sincere, çu dum 93

NORDA VENTO

eLIBRO

via çi tiea restado ne venis en vian kapon, kiel stranga afero estas la homa korpo?” 

”Çu stranga?” 

”Nu, jes. Mi povus diri: komika. Al mi faris strangan efikon tio, ke jen, çi tiuj homoj çiam ankoraû portas la korpon, kiun mi de longe ne plu portas. Çi tio estas ia

. . . ia . . . elmodi¸inta afero . . . Kiel eluzitaj vestoj de sinjoroj. La animo demetas la veston, kaj çi tiuj portas

¸in plu . . .” 

”Kaÿas sin io en la afero. Sed la detaloj . . .” 

”Do, aûskultu, ankaû tiujn mi rigardis. Ekzemple, an-taûe mi estis freneze enami¸inta al ÿiaj piedoj. Sed mi petas vin, eh, mi petas vin, kiel aspektas tia homa piedo. 

¯i estas evidente kvazaû kripli¸inta mano. Antaûe ¸i ja estis mano, kiam la homo estis simio. La fingroj senfor-mi¸is, la manplato farigis dika, senforma karnÿvelaîo. Mi vere ne komprenis, ke tion mi antaûe ne rimarkis.” 

”Kaj ÿia buÿo?” 

”¯i estas du ru¸aj karnkolbasoj. Supra aperturo de la intestsistemo, ÿveli¸inta pro la multa man¸o. Interne estas ostetoj, sed ankaû tiuj ne havas regulan formon. 

Poste la nazo . . . \! Nu, aûdu\! çu povas ekzisti io pli senforma: ¸i havas du truojn. Sed plej komikaj, plej mizeraj estas la du oreloj. Ke tio neniam venis en mian kapon\! Du malevoluintaj, plorindaj karnfran¸oj, kiuj ÿrum-pis kaj kunfaldi¸is, kvazaû rostita lardo. Kaj du tiaj fran-94

NORDA VENTO

eLIBRO

¸oj pendas çe la du flankoj de la kapo, kaj ili plaçis al mi\! 

kaj mi volis kisi ilin\! Brrr\!” 

”Strange, strange. Estas io prava en via parolo.” 

”Kaj mi rigardis ÿin iom da tempo. Same tia estas la tuto. Poste denove mi rompis al mi la kapon, kial mi volis renkonti ÿin. Poste, çu honte, çu ne honte, mi ne povis rememori, do mi kaptis min, kaj bele, silente mi forportis min, antaû ol ÿi veki¸is. — Mi ne reirus plu, eç se oni promesus al mi . . . mi ne scias, kion.” 

”De tiam vi tute ne rememoris ÿin\!” 

”Kion fari, Ne\! Sed mi tute ne streças min, mi havas ja tempon. Por tio ja estas la eterneco. Çu vi havas ciga-redon?” 

”Mi havas, sed kiel fumi, se ni ne havas buÿon?” 

”Vere. Vidu, jen la sola afero, kiun mi bedaûras.” 

95

NORDA VENTO

eLIBRO

www.omnibus./inko

ISBN 91-7303-186-0

96





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Norda vento  
	+ Renkonto kun junulo  
	+ Novelo pri la magneta morto  
	+ Genius  
	+ Cezaro kaj Abu Kair  
	+ Senespera amo  
	+ Barabbas  
	+ Delonge  
	+ La unua almozpeto  
	+ Virhonoro  
	+ Anasrostaj'o  
	+ S'minko  
	+ Korpa beleco

