O R M L A R U ¯ A


eLIBRO

eLIBRO

Frans G. Bengtsson

Orm

la Ru¸a

I N K O

1

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Frans G. Bengtsson

ORM LA RU¯A

Tradukis el la sveda:

Bertil Nilsson

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

Çi tiu eLibro ekzistas ankaû en presita

versio. Açetu ¸in çe la Libroservo de

UEA \(www.uea.org\), çe vialanda libro-

servo aû rekte çe la eldonejo

Eldona Societo Esperanto, 

Vikingagatan 24

SE-113 42 Stockholm

Svedio

\(eldona@esperanto.se\)

ISBN 91-7303-010-4

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

NOVEMBRO 2000

2

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

P R O L O G O

Pri la stato de la razitoj

en Skanio en la epoko de

re¸o Harald Bludenta. 

Multaj maltrankvilaj viroj forlasis Skanion kun Bue kaj Vagn, 

sed ne trovis sukceson en Hjörungavåg; aliaj akompanis

Styrbjörn al Upsalo kaj falis kun li. Kiam scii¸is hejme, ke malmul-

taj revenos, oni recitis funebropoemojn kaj starigis memorÿtonojn, 

kaj poste çiuj prudentaj homoj akordi¸is pri tio, ke çio, kio okazis, 

estas tre bona, çar nun oni povas esperi pri pli da kvieto ol antaûe

kaj malpli da disparceligoj kaj interÿan¸oj de posedaîoj helpe de

e¸aj feroj. Nun venis abundaj jaroj, kun sekalo kaj haringoj, kaj la

plimulto bone prosperis; sed tiuj, kiuj pensis, ke la rikoltoj malfru-

as, ekspediciis al Anglolando kaj Irlando kaj sukcese batalis, kaj

multaj restis tie. 

Nun razitoj komencis veni al Skanio, kaj de la lando de la sak-

soj kaj de Anglolando, por prediki la kristanan instruon. Ili havis

multon pri kio rakonti, kaj komence homoj estis scivolemaj kaj vo-

lonte aûskultis; kaj al virinoj ÿajnis amuze esti trempitaj de la frem-

duloj kaj ricevi blankan çemizon donace. Sed baldaû ekmankis çe-

mizoj al la fremduloj; kaj homoj çesis aûskulti iliajn predikojn, kiuj

ÿajnis lacigaj kaj ne tre kredindaj; cetere ili parolis en balbuta ling-

vaîo, kiun ili lernis en Hedeby aû sur la okcidentaj insuloj, kaj tial

ÿajnis infanecaj laû prudento. 

3

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Tial la kristanigado malmulte progresis; kaj la razitoj, kiuj multe

parolis pri paco kaj kiuj antaû çio brulis pro perfortemo kontraû la

dioj, de tempo al tempo estis kaptitaj de religiaj homoj kaj pendigi-

taj en sanktaj fraksenoj kaj penetritaj de sagoj kaj donacitaj al la

birdoj de Odin. Sed aliajn, kiuj venis norden en la arbarojn de Ge-

ingio, kie nur malmulte da religio estis, tiujn oni bonvenigis kaj kon-

dukis ligitajn al foiroj en Smolando kaj ÿan¸is ilin por bovoj kaj kas-

toraj feloj. Kiel sklavoj de la smolandanoj kelkaj kreskigis la harojn

kaj sentis malkontenton pri Jehovah kaj meritis la man¸on; sed la

plimulto daûre volis faligi la diojn kaj trempi virinojn kaj infanojn, 

prefere ol senÿtonigi kampojn kaj mueli grenon, kaj kaûzis al siaj

mastroj tiom da çagreno, ke baldaû la geingoj ne ricevis du trijarajn

smolandajn bovojn por plentaûga pastro ne pagante aldonon de

salo aû fulita drapo. Tiam regis en la limregiono malbona humoro

kontraû la razitoj. 

Iun someron informo trakuris la tutan Danoregnon, ke re¸o

Harald Bludenta ani¸is al la nova instruo. En sia juneco li jam faris

provon, sed ur¸e repaÿis, sed nun li definitive transiris. Çar re¸o

Harald estis nun maljuna, kaj jam longe lin turmentis akra doloro

en la dorso, tiel ke ne multan ¸ojon donis al li liaj biero kaj virinoj, kaj sa¸aj episkopoj, kiujn sendis la imperiestro, jam frotis lin per

ursograso plifortigita per apostolnomoj kaj vindis lin en ÿafofeloj kaj

donis al li benitan herbinfuzaîon anstataû biero kaj signis krucon

inter liaj ÿultroj kaj elsorçis el li multajn diablojn, ¸is malaperis la doloro kaj fari¸is la re¸o kristano. 

La piuloj tiam promesis, ke pli terura mizero lin trafos, se li de-

nove sin submetos al oferado aû montros senfervoron en la kredo. 

Tial re¸o Harald ordonis, estante denove movkapabla kaj povante

preni al si junan maûran sklavinon, kiun Olof kun la Gemoj, re¸o de

Cork, sendis al li kiel amikan donacon, ke çiuj lasu sin kristanigi; kaj 4

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

malgraû tio, ke tia parolo de homo, kiu mem devenis de Odin, ÿaj-

nis stranga, multaj lin obeis, çar li longe regis kun bona fortuno kaj

tial havis aûtoritaton en la lando. Tiujn, kiuj perfortis kontraû pas-

troj, li ju¸is per plej severaj punoj; kaj en Skanio la nombro de pas-

troj kreskis, kaj pre¸ejojn oni konstruis sur la ebenaîo; kaj oni çesis

sin turni al la malnovaj dioj krom çe surmaraj krizoj kaj brutmal-

sanoj. 

Sed en Geingio oni multe ridis pri çio tio. Çar la popolo en la

arbaroj apud la limo havis pli da ridemo ol la prudenta popolo sur

la argilo de la ebenaîo, kaj pri la ordonoj de re¸oj ili plej multe ridis. 

En tiuj regionoj malmultaj havis potencon atingantan pli foren ol la

dekstra mano, kaj inter Jellinge kaj Geingio estis longa distanco eç

por plej grandaj re¸oj. En antikvaj tagoj, en la epoko de Harald Hil-

detand kaj Ivar Vidfamne kaj antaû ¸i, re¸oj kutimis veni al Geingio

por çasi urobovojn en la vastaj arbaroj, sed malofte por aliaj celoj. 

Post tiam la urobovoj malaperis, kaj kun ili malaperis la vizitoj de

re¸oj; kaj se nun iu re¸o inciti¸is pro ilia malobeemo aû malabun-

da imposto kaj minacis, ke li venos, li kutime tiun respondon rice-

vis, ke neniaj urobovoj estis videblaj en la regiono, sed ke ili infor-

mos lin, kiam tiaj sin montros, kaj amike akceptos lin tiam. Tial jam

longe estis proverbo çe la lo¸antoj apud la limo, ke al ili neniu re¸o

venos, antaû ol revenos la urobovoj. 

Tiel çio restis, kia ¸i çiam estis, en Geingio, kaj nenia kristanis-

mo radiki¸is tie. La pastroj, kiuj provis iri tien, daûre estis vendataj trans la limon, sed kelkaj geingoj opiniis, ke oni propre devus ilin tuj mortigi kaj ekmiliti kontraû la avara popolo en Sunnerbo kaj Allbo

pro tio, ke la pagoj de la smolandanoj ne donis akcepteblan profi-

ton en la komerco. 

5

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

U N U A P A R T O

La longa voja¸o

6

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

U N U A Ç A P I T R O

Pri la bienulo Toste

kaj la domanaro. 

Çe la bordo la popolo lo¸is en vila¸oj, pro pli facila sinnutrado

kaj por plia sekureco; çar albordi¸ojn ofte provis ÿipanaroj, kiuj

Skanion çirkaûvelis, kaj en la printempo, kiam forirante ili volis sin

provizi per malmultpreza freÿa man¸o, kaj en la aûtuno, kiam kun

manoj malplenaj ili revenis de ekspedicioj sensukcesaj. Kornojn oni

blovis en la nokto, kiam albordi¸intan aron oni rimarkis, kaj vokis

najbarojn por helpo; kaj kelkfoje hejmaj homoj en bona vila¸o po-

vis mem preni unu aû du ÿipojn de fremduloj nesingardaj, kaj po-

sedi belan predon por montri al forestintoj de la vila¸o, kiam la

longÿipoj venis hejmen por vintra ripozo. 

Sed al riçaj kaj fieraj viroj, kiuj propran ÿipon posedis, estis ¸ene

havi najbarojn proksime al si, kaj ili preferis lo¸i izole, çar, eç estante sur la maro, ili siajn bienojn defendigis per bonaj viroj hejme restantaj. En la regiono de Kullen sin trovis multaj tiaj grandbienuloj; al la riçaj kamparanoj tie glui¸is la famo, ke ili estas pli fieraj ol tiuj en aliaj lokoj. Estante hejme ili volonte kverelis inter si, malgraû tio, ke vasta spaco estis inter la bienoj; sed ili ofte forestis, çar de infaneco ili rigardadis super la maron, kaj çiu el ili ¸in konsideris sia pro-

pra paÿtejo, kie çiuj, kiujn li renkontas, kulpas mem pro tiu mal-

bonÿanco. 

Lo¸is tie bienulo nomata Toste, viro kun bona reputacio kaj

7

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

granda marveturanto; malgraû tio, ke li estis jam ne juna, li daûre

kondukis sian ÿipon kaj iris eksterlandon çiujn somerojn. Li havis

parencojn en Limerick sur Irlando, inter la vikingoj eklo¸intaj tie, 

kaj li kutimis iri tien por komerci kaj por helpi al la çefulo, kiu estis de la sango de Lodbrok, preni imposton de la ejroj kaj de iliaj mo-naęjoj kaj pre¸ejoj. Nun la bonaj konjunkturoj por vikingoj sur

Irlando jam komencis deklini¸i, post kiam Muirkjartach kun la Le-

domanteloj, re¸o de Connacht, rondiris la insulon kun la ÿirmila

flanko turnita kontraû la maro; çar nun la enlo¸antoj sin defendis

pli bone ol antaûe kaj pli vole sekvis siajn re¸ojn, tiel ke kostis multe da peno kolekti imposton de ili; eç monaęjoj kaj pre¸ejoj, kiujn oni

pli frue facile prirabis, nun jam konstruis altajn turojn el ÿtonoj, kie la pastroj sin kaÿis kun siaj trezoroj, kaj ne estis eble ilin atingi per fajro nek per armiloj. Tial multaj inter la viroj de Toste nun opiniis, 

ke estus pli bone direkti la voja¸ojn al Anglolando aû Frankoregno, 

kie la cirkonstancoj estas pli bonaj, kaj pli estus gajnebla per mal-

pli da peno; sed Toste sentis sin pli komforte, kiam li agis laû sia

kutimo, kaj li pensis, ke li estas tro maljuna provi landojn, kie li sin ne sentas hejme. 

Lia edzino nomi¸is Åsa kaj devenis el la regiono de la arbaroj. 

Ÿi havis senlacan langon kaj estis iom batalema laû humoro, kaj

Toste foje diris, ke nenian antaûsignon li povas rimarki de tio, ke ÿi

mildi¸os kun la jaroj, kiel ordinare okazas al viroj; sed ÿi estis bona

mastrino de domo kaj bone zorgis pri la bieno, dum Toste foresta-

dis. Ÿi jam naskis al li kvin filojn kaj tri filinojn, sed al la filoj bon-

ÿanco ne estis. La unue naskita jam frue pereis dum festo de ge-

edzi¸o, kiam li, gaja pro biero, volis montri, ke li povas rajdi sur

bovo; la post tiu naskitan la ondoj kaptis dum ÿtormo dum lia unua

voja¸o. Sed plej kruele la malbonsorto frapis la kvaran, kies nomo

estis Are, çar en somero, kiam li havis dek naû jarojn, li gravedigis

8

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

la edzinojn de du najbaroj, dum iliaj edzoj estis ekster lando, kaj per

tio kaûzis grandan malordon kaj multan mokon kaj ankaû grandajn

elspezojn al Toste, kiam revenis la edzoj. Post tio li fari¸is melanko-

lia kaj hontema antaû homoj kaj mortigis viron, kiu tro multe ÿer-

cis pri lia braveco, kaj post tio fu¸is el la lando. Kuris la famo, ke li sin aligis al svedaj komercistoj kaj iris orienten kun ili por ne renkonti homojn, kiuj scias pri liaj çagrenoj; sed post tio oni nenion

aûdis pri li. Åsa son¸is pri nigra çevalo kun sango sur la ÿultroj, kaj

el tio ÿi sciis, ke li mortis. 

Restis do post tio du filoj al Åsa kaj Toste. La pli maljuna nom-

i¸is Odd; li estis viro de malalta staturo kaj fortika kresko, kurbkrura kaj forta, malmolmana kaj pripensema antaû parolo; frue li prenis

parton en la voja¸oj de Toste kaj havis lertan manon pri ÿipo kaj

armiloj. Hejme lin baldaû ekregis malbona humoro, çar estis al li

malfacile pasigi la vintrojn; kaj tiam ofte levi¸is kverelo inter li kaj Åsa. Li kutimis diri, ke li sen ÿan¸eblo estas tia, ke al li pli bongustas ranca, sala man¸o sur la ÿipo, ol rostaîo çe la julo en la domo; sed

Åsa diris, ke neniam ÿi rimarkis, ke li estis tiu, kiu prenis plej mal-

multe el la plej bona de tio, kion ÿi surtabligis. Çiun tagon li dormis

tiom, ke li plendis, ke li malbone dormas en la noktoj; eç kiam li

prenas servistinon al si sur la litopajlon, li diris, ne tre pliboni¸as. 

Åsa malÿatis, ke li kuÿas kun ÿiaj servistinoj: facile ili el tio fari¸os trofieraj kaj arogantaj kontraû sia mastrino, kaj Odd prefere edzi¸u. 

Sed Odd diris, ke tio ne ur¸as: tiujn virinojn, kun kiuj li sin sentis

plej komforte, li trovis sur Irlando, kaj iun de tiu speco li ne bone

povas venigi hejmen kun si; çar en tiu okazo li povus supozi, ke inter

ÿi kaj Åsa okazos batalo per bekoj kaj ungoj. Tiam Åsa inciti¸is kaj

demandis, çu li tie sidas kaj deziras, ke ÿi mortu. Okazis, ke Odd

respondis, ke en tiu afero ÿi agu tiel, kiel al ÿi ÿajnas pli bone: li ne 9

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

volas doni al ÿi konsilojn en tiu afero, sed eltenos ion ajn, kio oka-

zos. 

Malgraû tio, ke li malrapide vortigis siajn pensojn, Åsa ne çiam

venkis en la vortoluktoj kontraû li; ÿi kutimis diri, ke severa estis la sorto kontraû ÿi, ke ÿi perdis tri bonajn filojn, kaj restas nur tiu, kiun ÿi plej facile povus malhavi. 

Pli bone akordis Odd kun Toste; tuj kiam venis la printempo, 

kaj ekodoris gudro çirkaû boatejoj kaj pontoj, lia humoro malpez-

i¸is. Tiam li kelkfoje provis eç kunmeti kantojn, kvankam tio estis

malfacila por li: pri tio, kiel la kampo de la aûko nun estas preta por

plugado; aû kiel la çevaloj de la maro baldaû lin portos al la some-

rolando. 

Sed grandan renomon kiel poeto li neniam akiris kaj plej mal-

multe inter la edzini¸opretaj bienulfilinoj en la regiono. Malofte oni

vidis lin returne rigardi, kiam li forvelis. 

Lia frato estis la plej juna inter çiuj infanoj de Toste kaj okulju-

velo de sia patrino; lia nomo estis Orm. Li rapide kreskis kaj fari¸is

alta kaj osteca, kaj Åsa multe lamentis pro lia malgraseco; tuj kiam

li ne man¸is multe pli ol la plenkreskintoj, ÿi çiam kredis, ke ÿi lin

perdos kaj diris, ke lia man¸omalemo kaûzos lian pereon. Orm ÿa-

tis man¸on kaj malofte plendis pro la zorgoj de sia patrino pri lia

nutrado, sed Toste kaj Odd kelkfoje gruntis koncerne delikatajn

pecojn, kiujn ÿi destinis al li. Kiel infano li kelkajn fojojn estis malsana; kaj poste Åsa neniam povis kredi, ke lia sano estas bona, sed

konstante lin çirkaûis per timo kaj admonoj kaj kelkfoje kaûzis, ke

li sin sentas plena de dan¸eraj suferoj kaj en granda bezono de

sanktigita bulbo, magiaj kantoj kaj varmaj argilkruçoj, kiam lian plej

gravan malsanon kaûzis troman¸ado de hordea griaîo kaj lardo. 

Kun lia kreskado la çagrenoj de Åsa plimulti¸is. Estis ÿia espe-

ro, ke li fari¸u rimarkinda homo kaj çefulo; ÿi ofte kun kontento

10

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

diris al Toste, ke li montras signojn, ke li fari¸os granda kaj forta kaj ke li jam estas tiel sa¸a en siaj paroloj, ke ÿajnas, ke en çio li similas sian patrinon; sed ÿi estis plena de timo pro çiuj dan¸eroj, kiuj lin

renkontos sur la vojoj de viroj. Ofte ÿi parolis kun li pri la malbon-

sortoj de liaj fratoj kaj promesigis lin, ke li evitu bovojn, estu sing-

arda sur ÿipoj kaj neniam kuÿu kun la edzinoj de aliaj viroj; sed krom

tio multaj aliaj aferoj povus okazi al li, kaj ÿi ne sciis, kion fari \(tiel ke ÿi sin trovis en granda embaraso\). Kiam li havis dek ses jarojn kaj

preparis sin por iri kun la aliaj, Åsa tion malpermesis, çar li estus

ankoraû tro juna kaj havus tro delikatan sanstaton; kaj kiam Toste

demandis, çu ÿi por çiam intencas lin eduki kiel kuirejan çefulon kaj

virinheroon, ÿi eksplodis per tia furiozo, ke Toste ektimis kaj lasis ÿin kaj ¸ojis, ke li mem povis foriri kiel eble plej rapide. 

En tiu aûtuno Toste kaj Odd malfrue revenis kaj estis perdin-

taj tiom el la ÿipanaro, ke la restintoj apenaû sufiçis por la remiloj; 

sed ili tamen estis kontentaj kaj havis multon por rakonti. En Lime-

rick la gajno estis malgranda, çar la ejraj re¸oj en Munster jam far-

i¸is tiel potencaj, ke al la vikingoj tie restis preskaû nur defendi sin mem; sed amikoj de Toste, kiuj estis tie kun siaj ÿipoj, demandis lin, 

çu li volas partopreni atakon kontraû somermeza foiro, kiu okazas

en Merioneth en Kimrujo, en loko kie vikingoj neniam estis, sed

kien oni nun povus iri helpe de kelkaj fidindaj vojmontristoj, kiujn

la amikoj de Toste tenis en preteco. Odd persvadis Toste, ke ili par-

toprenu, kaj ankaû la ÿipanaro volis; kaj en sep ÿipoj ili albordi¸is

apud Merioneth kaj marÿis ¸enan distancon en la landon kaj neri-

markite venis al la foiro. Fari¸is akra batalo kun certa homperdo, kaj

la vikingoj venkis kaj konkeris grandan predon en formo de varoj

kaj kaptitoj. Post tio ili velveturis al Cork kaj vendis siajn kaptitojn, çar en Cork de longa tempo kolekti¸is sklavkomercistoj de çiuj anguloj de la mondo por elekti inter la kaptoj, kiujn la vikingoj portis

11

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

tien; kaj la re¸o tie, Olof kun la Gemoj, kiu estis kristano kaj tre maljuna kaj sa¸a, kutimis mem açeti tiujn, kiujn li trovis konvenaj, por

poste permesi al parencoj reaçeti ilin kun bona profito por li. De

Cork ili velis hejmen en forta societo por ne fali en la manojn de

piratoj, çar ili havis malmultan emon batali kun malforta ÿipanaro

kaj multaj riçaîoj en la ÿipo. Tiel ili sukcesis neatakite çirkaûiri Skagen, kie kutimis homoj de Vik kaj Vestfold embuski por kapti riçe

ÿar¸itajn ÿipojn hejmenvelantajn. 

Post kiam la ÿipanaro ricevis sian parton de la predo, restis mul-

te al Toste; kaj, pesinte sian ar¸enton en sia kamero, li diris, ke vo-

ja¸o tia, kia tiu çi, povas esti bona fino de liaj ekspedicioj, kaj estontece li intencas resti hejme, tiom pli çar lia korpo komencas rigidi¸i, 

kaj Odd nun povas prizorgi çion tiel bone kiel li mem kaj cetere

havos helpon de Orm. Odd diris, ke li opinias tion sa¸a parolo. Sed

Åsa tuj diris, ke ¸i ne estas sa¸a; çar sen dubo multe da ar¸ento es-

tas akirita, sed tiom da homoj man¸as çe ili çiun vintron, ke tio ne

longe sufiços; kaj çu oni povas fidi, ke Odd ne malÿparos la tutan

profiton por siaj virinoj sur Irlando, se li eç zorgus pri tio, ke li revenu hejmen; kaj Toste devus kompreni, ke la rigidecon en la dor-

so li ricevas sidante senlabora çe la fajro dum la vintroj, ne kiam li

estas sur la maro, kaj al ÿi estas jam sufiçe, ke ÿi stumblas super liaj kruroj dum unu duono de la jaro. Ÿi ne povas kompreni, ÿi diris, kiaj

estas viroj nuntempe, çar la frato de ÿia propra avo, Sven Ratnazo, 

granda heroo inter geingoj, pereis kiel viro en batalo kontraû smo-

landanoj, tri jarojn post kiam li ankoraû drinkis çiujn sub la tablon

çe la edzi¸ofesto de sia plej maljuna nepo, kaj nun oni aûdas virojn

en siaj plej bonaj jaroj paroli pri doloroj, kaj ili ne hontas morti sur pajlo kiel bovinoj. Sed nun Toste kaj Odd kaj çiuj revenintoj ricevos

bonan bieron kiel bonvenaîon, el kvanto kiu bongustos al ili; kaj

Toste forpelu tiajn pensojn el sia kapo kaj tostu por same bona vo-

12

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

ja¸o en la venonta jaro, kaj post tio ili havos bonan vintron kune, se

nur neniu faros al ÿi çagrenojn per tiaspeca parolaço. 

Post kiam ÿi foriris por prizorgi la bieron, diris Odd, ke eble

Sven Ratnazo elektis la smolandanojn kiel la pli bonan alternativon, 

se çiuj virinoj en tiu familio faris tiom da bruo kiel ÿi; kaj Toste di-

ris, ke li ne volas tutplene kontraûdiri tion, sed ke ÿi estas multma-

niere brava virino kaj ke li ne volas pli ol necese ÿin inciti; kaj ankaû Odd ne devas tion fari. 

En tiu vintro çiuj rimarkis, ke Åsa iam-tiam iris pala kaj premata

prizorgante siajn devojn kaj ke ÿia lango kuris malpli rapide ol ku-

time; pli ol iam antaûe ÿi zorgis pri Orm, kaj kelkfoje ÿi haltis kaj lin rigardis, kvazaû ÿi havus vizion. Orm estis jam plenkreska kaj povis

laû forto konkuri kun çiuj sama¸aj kaj multaj pli a¸aj. Li estis ru¸-

hara kaj havis helan haûton kaj lar¸an spacon inter la okuloj. Li estis

kurtnaza kaj lar¸buÿa, longbraka kaj iom kurbdorsa; li estis movi-

¸ema kaj rapida kaj traktante arkon kaj lancon pli lerta ol la plej

multaj. Li facile falis en furiozon, kaj tiam li povis sin blinde îeti sur tiun, kiu lin incitis; kaj eç Odd, kiu pli frue kun plezuro lin paligis kaj furiozigis, nun jam fari¸is singarda kun li, çar lia forto lin faris dan-

¸era. Sed cetere li estis trankvila kaj obeema kaj ankoraû konservis

la kutimon en çio sin submeti al la deziroj de Åsa, malgraû tio, ke li

iam-tiam kverelis kun ÿi, kiam ÿiaj zorgoj ÿajnis al li ¸enaj. 

Nun Toste donis al li armilojn de viro, glavon kaj lar¸an haki-

lon kaj bonan helmon, kaj Orm mem faris ÿirmilon; sed maÿkiraso

mankis, çar neniu en la domo konvenis al li, kaj nuntempe malmul-

taj maÿfor¸istoj restis en la lando, çar la plimulto el ili iris eksterlanden, al Anglolando aû al la jarlo en Rueno, kie ricevis ili pli altan

pagon. Toste opiniis, ke Orm povas por kelka tempo kontenti¸i kun

leda çemizo, ¸is li povos havigi al si bonan çemizon sur Irlando: tie

13

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

çiam trovi¸as batalkostumoj de mortintoj en çiuj havenoj je malaltaj

prezoj. 

Kiam ili en iu tago sidis çe la man¸o parolante pri tio, Åsa me-

tis sian viza¸on kontraû la brakojn kaj komencis plori. Çiuj silenti¸is

kaj rigardis al ÿi, çar nur malofte ÿi faligis larmojn; Odd demandis, 

çu ÿi havas dentodoloron. Åsa viÿis al si la viza¸on kaj sin turnis al

Toste; ÿi diris, ke la parolo pri vestoj de mortintoj ÿajnis al ÿi malbo-na antaûsigno, kaj ÿi estas jam certa, ke Orm pereos, tuj kiam li se-

kvos ilin sur la maron; çar jam tri fojojn ÿi en siaj son¸oj vidis lin kuÿi sanganta sur ÿipbenko, kaj çiuj scias, ke ÿiaj son¸oj estas fidindaj. 

Tial ÿi nun volas peti al Toste, ke li estu bona al ÿi kaj ne pereigu la vivon de Orm sennecese, sed lasu lin resti hejme dum tiu çi somero; çar ÿi kredas, ke la dan¸ero lin minacos nun, baldaû, kaj se li

povos ¸in transvivi, li eble estos malpli minacata poste. 

Orm demandis, çu ÿi povis vidi en la son¸o, kie li estis vundi-

ta. Åsa diris, ke ÿi çiun fojon tuj veki¸is pro teruro çe la vido; sed ÿi vidis, ke liaj haroj estis sangaj kaj lia viza¸o tre pala, kaj tiu çi son¸o ÿin jam multe premis, çiam pli kiam ¸i revenis, sed pli frue ÿi nenion volis diri. 

Toste sidis pensema kaj poste diris, ke li ne multon scias pri

son¸oj kaj neniam havis timojn pro tiaj aferoj. 

—Çar la maljunaj homoj kutimis diri, ke kiel ÿpinos la Ÿpinisti-

noj, tiel estos. Sed kiam nun vi, Åsa, jam tri fojojn son¸is la saman

son¸on, tiam ¸i eble tamen estas averto; kaj ni jam perdis sufiçe da

filoj. Tial mi ne kontraûdiros al vi en tio çi; kaj Orm povos resti hej-

me dum tiu çi somero, se li mem konsentas. Al mi nun estas la sen-

to, ke mi bone povas voja¸i ankoraû unu fojon; tiel eble estos plej

bone por ni çiuj. 

Odd konsentis kun Toste, çar li multajn fojojn rimarkis, ke la

son¸oj de Åsa reali¸is. Orm ne estis kontenta pri tio, kion oni deci-

14

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

dis, sed li havis la kutimon sin submeti al la deziroj de Åsa en gra-

vaj aferoj; kaj post tio nenio pli estis parolata pri tio. 

Kiam la printempo jam venis, kaj sufiçe da viroj el la interno de

la lando jam konsentis kun Toste pri loko inter lia ÿipanaro, li kaj

Odd forvelis kiel kutime, kaj Orm restis hejme. Li portis malkonten-

ton kontraû Åsa, kaj kelkfoje li sin ÿajnigis malsana por ÿin timigi; 

sed kiam ÿi ur¸i¸is per zorgado kaj kuraco, li mem ekkredis tion, 

kion li ÿajnigis, kaj havis malmulte da ¸uo el sia ludo. Åsa ne povis

forgesi sian son¸on, kaj spite al çiuj çagrenoj, kiujn li kaûzis, ÿi ¸ojis, ke ÿi lin havas en la hejmo. 

Sed en tiu somero tamen komenci¸is lia unua voja¸o, kaj Åsa

ne estis konsultita. 

15

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

D U A Ç A P I T R O

Pri la ekspedicio de Krok

kaj kiel Orm ekvoja¸is. 

En la kvardeka jaro de la regado de Harald Bludenta, ses some

rojn antaû la militiro de la Jomsvikingoj al Norvegujo, tri ÿipoj

kun novaj veloj kaj bone ekipitaj per viroj forlasis Lister kaj sin di-

rektis suden por rabi inter la vendoj. La çefulo nomi¸is Krok. Li es-

tis homo malhela, alta, osteca kaj tre forta; lia reputacio en la regi-

ono estis granda, çar li facile elpensis sentimajn planojn kaj kutimis

moki homojn, kiujn frapis malsukcesoj, kaj klarigi kiel pli bone li

aran¸us aferojn. Neniam li mem multon faris, sed fartis plej bone

rakontante, kion li baldaû faros; sed nun li jam tiel longe ekscitis la

junulojn de la regiono per paroloj pri predo, kiun bravaj homoj po-

vus akiri dum mallonga iro kontraû la vendoj, ke viroj kuniradis kaj

ÿipoj estis ekipitaj kaj li mem estis elektita çefulo por la ekspedicio. 

Multo estas gajnebla inter la vendoj, li diris; antaû çio regas certe-

co pri granda kapto de ar¸ento, sukceno kaj sklavoj. 

Krok kaj liaj ÿipanoj venis al la bordo de la vendoj, atingis ri-

vereton kaj remi supren kontraû forta fluo, ¸is ili alvenis fortikaîon

el ligno kun palisaro trans la rivero. Çi tie ili surbordi¸is en frua mateno, kaj ili proksimi¸is al la vendoj irante çirkaû iliaj lignaj konstru-oj. Sed la vendoj estis multaj kaj diligente pafadis sagojn, kaj la ÿi-

panoj de Krok estis lacaj pro peza remado; akra batalo okazis antaû

ol fu¸is la vendoj. Tiam Krok jam perdis valorajn ÿipanojn, kaj kiam

16

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

estis kalkulata la predo, ¸ia konsisto montri¸is kelkaj feraj bolpotoj

kaj kelkaj ÿafofelaj peltaîoj. Ili sin returnis kaj remis malsupren laû

la rivero kaj faris provon çe alia loko pli okcidente; sed ankaû tiu

vila¸o sin bone defendis; kaj post akra lukto, en kiu ili denove su-

feris homperdojn, la viroj de Krok akiris kelkajn fumaîitajn porko-

duonojn, difektan kirasçemizon kaj kolçenon el malgrandaj eluzi-

taj ar¸entomoneroj. 

Ili siajn mortintojn enterigis çe la bordo kaj interkonsili¸is; kaj al

Krok estis malfacile klarigi, kial la ekspedicio ne montri¸is tia, kia li

¸in antaûdiris. Sed per prudentaj vortoj li sukcesis trankviligi siajn

kunÿipanojn. Por hazarda kaj okaza malsukceso, li diris, oni çiam estu

preta; vera vikingo ne rezignas pro unu aû alia bagatelo; la vendoj

komencas fari¸i pli malfacile venkeblaj ol antaûe, kaj li nun volas pre-

zenti bonan proponon, kiu alportos profiton al çiuj. Oni provu ata-

kon sur Bornholmo, çar ¸iaj riçaîoj estas bone konataj al çiuj, kaj mal-

multaj luktokapablaj homoj restas sur la insulo, çar ili lastatempe de

tie iris al Anglolando. Albordi¸o tie donos per malmulta peno abun-

dan profiton el oro kaj ankaû el murtapiÿoj kaj belaj armiloj. 

Ili trovis tion bona parolo kaj retrovis sian fidon; ili levis la ve-

lojn kaj direktis la ÿipojn al Bornholmo kaj venis tien en frua mate-

no, kaj ili remis laû la orienta bordo en senvento kaj levi¸anta ne-

bulo por serçi oportunan albordi¸ejon. Ili remadis proksime unu al

alia kaj bonhumoro regis inter ili, sed ili sin tenis silentaj por klopodi al nerimarkita albordi¸o. Tiam ili antaû si aûdis sonon de grincan-taj remilteniloj kaj regule trempataj remilplatoj kaj videtis tra la

nebulo solan longÿipon venantan el malantaû terlango kaj prok-

simi¸antan de rekte antaûe kun nebremsata remado. Çiuj siajn oku-

lojn direktis al la ÿipo, kiu estis granda kaj bela, kun ru¸a drakoka-

po kaj dudek paroj da remiloj, kaj ili ¸ojis, ke ¸i estas sola; kaj Krok ordonis, ke çiuj ÿipanoj, kiuj ne remas, prenu siajn armilojn kaj ek-17

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

staru pretaj, çar jen multo estos gajnebla. Sed la sola ÿipo proksi-

mi¸is, kvazaû ¸iaj ÿipanoj nenion rimarkus; kaj korpulenta viro en

¸ia pruo, kun lar¸a barbo sub frapmarkita helmo, metis la manon

antaû la buÿon, kiam ¸i alvenis proksime, kaj kriis raûkvoçe:

—Nin evitu aû batalu \! 

Krok ridis, kaj liaj ÿipanoj ridis kun li, kaj li rekriis:

—Çu vi vidis tri ÿipojn eviti unu? 

—Eç pli mi vidis, kriis senpacience la korpulentulo; çar la pli-

multo cedas vojon al Styrbjörn. Sed nun tuj elektu, kion vi volas \! 

Tiam Krok nenion pli diris, sed cedis vojon kaj ripozigis la re-

milojn dum la fremda ÿipo pasis; kaj neniu glavo estis elingigita en

la ÿipoj de Krok. Ili vidis altstaturan junan viron en blua mantelo kaj

kun blondaj lanugoj sur la mentono, kiu estis sin levinta de sia ri-

pozloko apud la direktilisto en la fremda ÿipo, kaj kiu staris kun lan-

co en mano rigardante ilin per duonfermitaj okuloj kaj post tio vaste

oscedis; poste li formetis la lancon kaj reripozis; kaj la viroj de Krok komprenis, ke li estas Björn Olofsson, nomata Styrbjörn, forpelita

nevo de la re¸o en Upsalo, kiu malofte cedas pro ÿtormo kaj neni-

am pro lukto, kaj kiun malmultaj deziras renkonti sur la maro. Lia

ÿipo daûrigis sian iron kaj malaperis suden en la nebuloj; sed al Krok

kaj liaj ÿipanoj estis malfacile retrovi la bonhumoron. 

Ili remis ¸is la orientaj insuletoj, kie ne lo¸as homoj, kaj albord-

i¸is tie, boligis nutraîojn kaj longe interkonsili¸is; multaj nun opi-

niis, ke ili prefere reveladu hejmen pro tio, ke la malbonÿanco ilin

akompanis eç ¸is Bornholmo. Çar kiam Styrbjörn remadas laû tiu

bordo, tiam certe multaj Jomsvikingoj estas sur la insulo, kaj tiam

aliaj homoj nenion povas fari. Kelkaj diris, ke eble al ili ne estas spa-co sur la maro, se ili ne havas çefulon de la formato de Styrbjörn, kiu

ne cedas sen neceso. 

Krok komence estis pli ÿparvorta ol kutime; sed li albordigis

18

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

bieron por çiuj; kaj post kiam ili trinkis, li komencis ilin rekura¸igi. 

Laû unu vidmaniero estis malbonÿance, ke ili renkontis Styrbjörn, 

li voleme tion rekonas; sed laû alia maniero estis granda bonÿanco, 

ke ili lin renkontis tiel, kiel okazis; çar se ili estus renkontintaj liajn homojn aû aliajn Jomsvikingojn sur la tero de la insulo, tio kaûzus

al ili gravan dama¸on. Çiuj Jomsvikingoj, kaj aparte la viroj de Styr-

björn, estas duone berserkoj, foje rezistaj kontraû fero, kaj ili frapas per ambaû manoj same tiel bone, kiel la plej lertaj bataluloj de Lister. Ke li ne volis ataki la ÿipon de Styrbjörn, tio eble al senpensulo

ÿajnis stranga konduto; sed li opinias, ke li havis bonan kaûzon por

sia reteni¸emo, kaj estis bonÿance, ke lia prudento lin retenis en

bona horo. Çar ne estas verÿajne, ke sentera pirato posedas grandan

ÿparitaîon, kio valoras akran lukton; ili mem ne surmari¸is por gajni

vakuan gloron, sed por akiri predon; tial li opiniis pli ¸uste pensi pri la bono de çiuj ol pri sia propra reputacio, kaj pripenso klarigus al

çiuj el ili, ke en tio li agis kiel çefulo devas agi. 

Komencinte tiel disblovi la suspektojn de siaj ÿipanoj, Krok an-

kaû mem sin sentis fortigita de siaj vortoj; kaj li daûre malkonsilis

al ili nun reiri hejmen. Çar la hejmanoj en Lister, li diris, estas akra-langa homspeco; aparte estus ¸ene revidi la virinojn, çar ili farus

multajn demandojn pri iliaj faritaj heroaîoj, ilia predo kaj frua reve-

no. Neniu viro kun bona famo volas sin elmeti al tia klaço, kaj la

reiron hejmen ili prokrastu, ¸is ia valoraîo akirita valoros hejmen-

porton. Kio nun gravas, estas akordi¸i pri tio, ke ili sin tenu kune kaj montru persiston kaj trovu bonan celon por pludaûra voja¸o; kaj

antaû ol mem plue paroli, li volonte aûskultos la opinion de pru-

dentaj viroj pri la afero. 

Unu proponis, ke ili iru al la lando de la kuroj kaj de la livernoj, 

kie profita predo sin trovus; sed tio ne vekis aprobon, çar viroj kun

pli fidinda informi¸o sciis, ke la sveoj çiun someron multnombre

19

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

rabadas en tiuj landoj kaj malÿatas vidi fremdulojn veni kun samaj

intencoj. Alia aûdis, ke en la tuta mondo la plej granda kvanto da

ar¸ento sin trovas sur Gotlando, kaj opiniis, ke ili faru provon tie; 

sed aliaj, kiuj havis aldonan scion, diris, ke la gotoj nuntempe, post

sia riçi¸o, lo¸as en forte defendeblaj vila¸oj, por kies konkerpreno

estas necesa granda batalantaro. 

Kaptis la parolon post tio tria viro, kaj lia nomo estis Berse. Li

parolis post pensado kaj ¸uis ¸eneralan estimon pro sia sa¸o. Li di-

ris, ke komencas fari¸i malvasta kaj tropopolata la Balta Maro, kie

nun tro multaj rabadas kaj kie eç la vendoj komencis scii, kiel sin

defendi. Çar revoja¸o hejmen ne konvenas al ili – en tio li opinias

same kiel Krok – velado okcidenten estus pripensinda ebleco. Li

neniam estis en tiu direkto; sed viroj de Skanio, kun kiuj li havis

konversacion çe foiro en la pasinta somero, estis en Anglolando kaj

Bretonlando kun Toke Gormsson kaj Sigvalde Jarlo, kaj multon ili

havis por diri laûde pri la voja¸oj. Ili pavis per ororingoj kaj multe-

kostaj vestoj; laû iliaj diroj la vikingoj, kiuj por iom longa tempo

eklo¸is apud frankaj riverbuÿoj por rabadi interne en la lando, ofte

havas grafofilinojn por sinamuzo en la lito kaj urbestrojn kaj aba-

tojn kiel servistojn. Çu liaj skaniaj informintoj per tiuj asertoj strikte sin tenis je la vero, li ne scias, sed konsiderante kio estas normala

fidindeco, estus eble prudente forpreni proksimume la duonon. 

Certe estas tamen, ke tiuj hejmenvenintoj faris impreson de tre

granda bonstato, tiel ke ili eç regalis lin, blekingan fremdulon, per

grandega kvanto da forta biero ne ÿtelante, post kiam li ekdormis, 

liajn posedaîojn; kaj tial ne çio povas esti mensoga, kion oni ja bone

scias ankaû el aliaj fontoj. Kie skanianoj bone eltenas, tie ankaû ble-

kingoj povus prosperi; kaj tial, finis Berse, li volonte provos voja¸on

okcidenten, se la pli multaj opinios kiel li. 

Multaj kriis konsenton je tio, sed aliaj diris, ke la nutraîprovizo

20

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

estas tro malabunda por sufiçi, ¸is ili atingos la grasajn landojn ok-

cidente. 

Tiam Krok denove kaptis la vorton kaj diris, ke Berse prezentis

¸uste tiun proponon, kiun li mem estis prezentonta. Aldone al tio, 

kion diris Berse pri grafofilinoj kaj riçaj abatoj, por kiuj ordinare

grandaj elaçetsumoj estas pagataj, li volis ion aldoni, kio estas ¸ene-

rale konata de voja¸intaj homoj, nome, ke trovi¸as ne malpli ol cent

sesdek grandaj aû malpli grandaj re¸oj, el kiuj çiuj posedas trezo-

rojn kaj belegajn virinojn, kaj kies bataluloj luktas vestitaj en nur

tolaj vestaîoj kaj do ne povas esti malfacile venkeblaj. La sola mal-

facilaîo estus pasi tra la Sundo, kie oni ofte renkontas sintrudajn

homojn. Sed tri ÿipoj bone ekipitaj per viroj, kiujn ne kura¸is ataki

eç Styrbjörn, altrudus al si respekton eç tie; cetere estas en çi tiu

sezono la plimulto de la vikingoj de tiu regiono jam irintaj okciden-

ten; krom tio venos baldaû senlunaj noktoj. Kio mankas en nutraî-

provizo, estos facile havigebla tuj post trapaso de la Sundo. 

Nun çiuj denove havis bonan humoron kaj opiniis la planon

bona kaj ke Krok estas la plej kompetenta laû prudento kaj en sci-

oj, kaj çiu fieris trovi sin sufiçe sentima por voja¸o okcidenten, çar

el ilia regiono neniu ÿipo en memoro de vivantaj homoj provis tian

voja¸on. 

Ili levis la velojn kaj venis al Möen kaj restis tie unu tagon kaj

unu nokton kaj atente gvatis kaj atendis favoran venton. Post tio ili

en ÿtorma vetero direktis sin tra la Sundo kaj pasis en la vespero tra

¸ia kolo ne renkontante malamikojn; nokte ili atingis senventon

malantaû Kullen kaj faris decidon serçi nutraîojn. Tri grupoj sur-

bordi¸is, kaj çiu iris laû sia direkto. Bonÿanco akompanis la grupon

de Krok, kaj ili alvenis al ÿafpaÿtejo proksime al granda bieno kaj

sukcesis mortigi la paÿtiston kaj lian hundon, antaû ol tiuj atingis

fari alarmon. Poste ili kaptis la ÿafojn kaj trançis al ili la kolon, tiel 21

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

multajn, kiom ili povis porti kun si; sed tiam esti¸is multa blekado, 

kaj Krok ordonis al siaj ÿipanoj rapidi. 

Ili ree sin direktis al la ÿipoj laû tiu vojeto, laûlonge de kiu ili

venis, çiu portanta ÿafon sur la ÿultro, kaj rapidis, kiom ili povis. Ili aûdis malantaû si kriojn de homoj, kiuj veki¸is en la domo, kaj baldaû aûdi¸is furioza bojado de hundoj, kiujn oni lasis liberaj en iliaj

spuroj. Post tio sonis pli fore virina voço, kiu trançis tra la bruo de

hundoj kaj viroj kaj kriis ”Atendu\! Haltu\!” kaj plurajn fojojn vokis

”Orm\!” kaj poste kriis ”Atendu\!” tre akre kaj malespere. Malfacile

estis al la ÿipanoj de Krok paÿi rapide kun siaj ÿar¸oj, çar la vojeto

estis ÿtonriça kaj kruta, kaj la nokto estis nuba kaj ankoraû preskaû

malluma. Krok mem iris la lasta en la vico kaj portis sian ÿafon sur

la ÿultro, kaj per la alia mano li tenis hakilon. Li preferis ne fari batalon pro la ÿafoj, çar ne tre sence estus riski vivojn kaj membrojn

pro tiom ete; per malmildaj vortoj li pelis siajn ÿipanojn, kiam ili

stumblis aû malrapide paÿis. 

La ÿipoj na¸is apud du tri plataj rokoj, kaj la ÿipanoj evitis alpuÿ-

i¸on per remiloj; ili estis pretaj debordi¸i post reveno de Krok, çar

la aliaj grupoj jam revenis nenion trovinte; kelkaj atendis sur la tero

por asisti al Krok, se tio necesos. Restis malmultaj paÿoj ¸is la ÿipoj, kiam du grandaj hundoj venis kuregante laû la vojeto. Unu saltis

kontraû Krok, sed tiu paÿis flanken kaj ¸in trafis per la hakilo; la alia per granda salto sin îetis preter li kaj trafis viron, kiu iris antaû Krok, kaj pro sia rapido lin renversis kaj mordis al li la kolon. Iuj el la aten-dantoj alrapidis kaj mortigis la hundon; sed kiam ili kaj Krok sin

klinis super la mordito, ili vidis, ke multe ÿiri¸is al li la kolo kaj ke rapide li mortsangas. 

En tiu momento venis îetlanco, kiu preskaû tuÿis Krok, kaj du

viroj kuris la deklivon malsupren kaj sur la rokojn; ili kuris tiel for-

te, ke ili lasis çiujn el sia akompanantaro post si. La pli antaûa, kiu

22

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

ne portis helmon nek ÿirmilon, sed kiu tenis mallongan glavon en

la mano, stumblis kaj falis antaûen sur la rokojn; du lancoj pasis su-

per li kaj trafis lian akompananton, kiu falis kaj restis kuÿanta. Sed

la senhelmulo tuj stari¸is kaj ululis kiel lupo; li sin îetis kontraû viron, kiu alkuris kun levita glavo, kiam li falis, kaj tiun li faligis per frapo sur la tempion. Post tio li kuris kontraû Krok, kiu estis al li la plej proksima; kaj çio tio çi okazis tre rapide. Li forte kaj rapide frapis en la direkto al Krok; sed Krok ankoraû portis sian ÿafon kaj per

¸i sin ÿirmis; kaj en tiu sama momento li mem frapis per returnita

hakilo kaj trafis sian kontraûulon sur la frunton, tiel ke tiu falis sen konscio. Krok sin klinis super li kaj povis vidi, ke li estas junulo, 

ru¸hara kaj kurtnaza kaj kun pala haûto; per la fingroj li palpis, kie

trafis la hakfrapilo, kaj trovis la kranion sen frakaso. 

—Mi portos kun mi ambaû, kaj ÿafon kaj bovidon, diris Krok; li

remu anstataû la mortigito. 

Li lin levis kaj portis sur la ÿipon kaj lin metis sub rembenkon; 

kaj portinte çion sur la ÿipon krom du viroj, kiujn ili forlasis mortin-

taj, ili debordigis la ÿipojn, kaj en tiu sama momento granda grupo

da persekutantoj atingis la bordon. Jam komencis lumi¸i, kaj kelkaj

lancoj estis îetataj kontraû la ÿipoj, sed kaûzis nenian dama¸on. La

remistoj movis siajn remilojn kun forto, ¸ojaj pro tio, ke ili havas

freÿan nutraîon en la ÿipo; kaj ili jam atingis certan distancon de la

bordo, kiam ili inter la figuroj sur la bordo ekvidis virinon en longa

blua robo kaj kun flirtantaj haroj, kiu kuregis ¸is la rando de la ro-

koj kaj etendis la brakojn kontraû la ÿipoj kaj vokis. Ÿiaj vokoj ilin

atingis sole kiel rompi¸ema tono super la akvo, sed ÿi tie longe re-

stadis post tiam, kiam nenio plu aûdeblis. 

En tiu maniero Orm, la filo de Toste, kiu kun la tempo konati¸is

kiel Orm la Ru¸a, aû Orm, kiu vaste voja¸is, komencis sian unuan

voja¸on. 

23

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

T R I A Ç A P I T R O

Kiel ili veladis suden

kaj trovis bonan gvidanton

Malsataj la viroj de Krok alvenis Väderön reminte la tutan dis

tancon ¸is tiu insulo, kie ili albordi¸is kaj tretis la grundon

por kolekti hejtaîon kaj kuiri al si gustan man¸on; tie lo¸is sole nur

kelkaj maljunaj fiÿistoj, kiuj pro sia mizero estis sekuraj kontraû ra-

bistoj. Pecigante la ÿafojn ili laûdis ilian grasecon kaj la abundan

printempan paÿtaîon, kiu devas trovi¸i sur Kullen; ili fiksis la pecojn

al la lancoj kaj tenis ilin en la fajro kaj ÿmacis, kiam la graso kom-

encis sibli, çar longa tempo pasis, de kiam ili flaris tian bonodoron. 

Multaj reciproke rakontis al si pri tio, kiam ili laste pasintan fojon

gustumis tiajn delikatajn pecojn, kaj akordo esti¸is inter çiuj, ke la

voja¸o okcidenten bone komenci¸is. Poste ili komencis man¸i, tiel

ke fluis la graso laû la barboj. 

Orm jam denove ricevis konscion, sed ne fartis tute komforte; 

veninte sur la teron kun la aliaj li malfacile staris sur la piedoj. Li

eksidis kaj tenis la kapon inter siaj manoj kaj alparolate ne respon-

dis. Sed post mallonga tempo, vominte kaj trinkinte akvon, li fartis

pli bone, kaj kiam la fritodoro eksenti¸is, li levis la kapon kiel nove

veki¸into kaj rigardis al la viroj çirkaû si. Tiu, kiu sidis plej proksi-me apud li, faris amikan grimacon kaj trançis pecon de sia viandpe-

co kaj ¸in etendis al li. 

24

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

—Prenu kaj man¸u, li diris. Pli bongustan fritaîon vi neniam

gustumis. 

—Tion mi scias, respondis Orm, çar mi mem regalas. 

Li prenis la pecon kaj ne man¸ante tenis ¸in per la fingroj. Çir-

kaûrigardante li zorge ekzamenis viron post viro en la rondo kaj

post tio diris:

—Kie estas tiu, kiun mi frapis? Çu li mortis? 

—Li mortis, respondis lia najbaro, sed neniu çi tie devas lin ven-

¸i, kaj vi remos anstataû li. Lia remilo estas tiu antaû mi, kaj tial

estas prefere, ke ni fari¸u amikoj. Mi nomi¸as Toke, kiel vi nomi¸as? 

Orm menciis sian nomon kaj poste demandis:

—Çu bonan reputacion havis tiu, kiun mi mortigis? 

—Iom malrapidema li estis, kiel vi rimarkis, diris Toke, kaj li ne

manipulis armilojn same kompetente kiel mi, sed tio estus tro gran-

da postulo, çar mi estas unu el la plej lertaj tie çi. Sed li estis forta kaj memfida viro kaj havis bonan reputacion; li nomi¸is Åle, kaj lia patro semas da sekalo dek ok barelojn, kaj li ekspediciis sur la maron

jam du fojojn. Kaj se vi remos kiel li, vi ne malbone remos. 

Kiam tion aûdis Orm, lia humoro videble pliboni¸is, kaj li ko-

mencis man¸i. Sed post mallonge li demandis:

—Kiu min faligis? 

Proksime sidis Krok kaj aûdis lian demandon. Li ridis kaj levis

sian hakilon kaj finmaçis kaj diris:

—Jen kiu vin kisis; se ÿi estus vin mordinta, vi ne demandus. 

Orm rigardis al Krok per grandaj okuloj, kiujn palpebrumo ne

kovris, poste li suspiris kaj diris:

—Mi ne portis helmon kaj perdis la spiradon, alie elturni¸us

eble aliel la aferoj. 

—Memfida vi estas, skaniano, diris Krok, kaj jam pensas, ke vi

estas batalulo. Sed vi ankoraû estas tro juna kaj ne havas prudenton

25

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

de batalulo. Çar prudenta viro ne elkuras sen helmo pro kelkaj ÿa-

foj; ne, eç ne se lia propra edzino estus ÿtelita. Sed laû mia kredo vi

estas viro kun bonÿanco, kaj eble vi alportos bonÿancon al ni çiuj. 

Vian propran bonÿancon ni jam vidis en tri manieroj. Vi falis pro la

ÿtonoj, kiam du lancoj flugis kontraû vi, kaj neniu el ni ven¸os pro

Åle, kiun vi mortigis, kaj mi ne mortigis vin, çar mi volis remiston

anstataû li. Tial mi kredas, ke via bonÿanco estas granda kaj povos

utili al ni, kaj nun mi donas al vi pacon de ni çiuj, dum vi zorgos pri

la remilo de Åle. 

Çiuj ÿipanoj opiniis tion bona parolo de Krok. Orm man¸is kaj

pripensis; post tio li diris:

—Mi akceptas vian pacon; kaj mi ne kredas, ke estas necese

honti pro tio, malgraû tio, ke vi ÿtelis ÿafojn de mi. Sed kiel sklavo

mi ne volas remi, çar mi venas de bona familio; kaj malgraû tio, ke

mi estas juna, mi opinias min viro kun reputacio, post kiam mi mor-

tigis tiel bonan ÿipanon kiel Åle. Tial mi volas rericevi mian glavon. 

Levi¸is nun multa interkonsili¸o pri tio. Kelkaj opiniis, ke al la

postulo de Orm mankas modero kaj ke li devus esti kontenta je tio, 

ke li la vivon ricevis donace; sed aliaj diris, ke memfido ne estas mal-

virto çe junulo kaj ke oni devas montri respekton al homo kun bon-

ÿanco; kaj Toke ridis kaj demandis, çu vere trovi¸as multaj viroj, kiuj

inter tri ÿipanaroj sentas timon antaû junulo kun glavo. Viro port-

anta la nomon Kalv, kiu kontraûis la postulon de Orm, volis inter-

batali kun Toke pro ties vortoj; kaj Toke deklaris, ke li volas, tuj post kiam li finman¸is la bongustan pecon de reno, kiun li ¸uste nun

maças. Sed Krok malpermesis çian interbatalon pro tia afero, kaj

fine Orm rericevis sian glavon kaj estis decidite, ke lia estonta kon-

duto elmontru, çu ili konsideru lin kaptito aû kamarado. Sed por la

glavo, kiu estis bona armilo, Orm donu pagon al Krok, tuj post kiam

oni tian gajnos dum la voja¸o. 

26

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Blovis nun malforta brizo, kaj Krok diris, ke venis la horo for-

veli kun ¸i. Çiuj enÿipi¸is, kaj la ÿipoj direkti¸is tra Kategato kun

plenblovitaj veloj. Orm rerigardis super la maron kaj diris, ke por

Krok estas tre bonÿance, ke ne multaj ÿipoj restas hejme en la regi-

ono dum çi tiu sezono, çar alie lia patrino, se li bone ÿin konas, estus sur la maro persekutante ilin kun duona lo¸antaro de Kullen en la

ÿipoj. 

Post tio li lavis sian vundon sur la frunto kaj fortrempis la sang-

on el siaj haroj; kaj Krok diris, ke la cikatro sur la frunto estos mont-rinda al virinoj. Poste Toke alportis malnovan ledan helmon kun

feraj stangetoj; ¸i ne multe ÿirmos, li diris, sed li ¸in trovis çe la vendoj kaj neniun pli bonan povas proponi. Kontraû hakilo, li diris, ¸i

malmulte taûgas, sed tamen estos pli bona ol nenio. Orm ¸in pro-

vis, kaj oni trovis, ke ¸i konvenos al lia kapo, kiam malaperos la ÿve-

laîo. Orm dankis al Toke; kaj nun ambaû sciis, ke ili estos amikoj. 

Ili çirkaûvelis Skagen pelataj de bona vento kaj tie oferis laû

malnova moro al Ägir kaj lia tuta parencaro, kaj ÿafoviandon kaj

lardon kaj trinkaîon, kaj longe akompanis ilin kriantaj mevoj, kaj

tion ili konsideris bona signo. Ili stiris laûlonge la jutlandan bordon, kie la lando estis dezerta kaj trabskeletoj de rompi¸intaj ÿipoj ofte

estis videblaj sur la sablo; pli sude ili vizitis kelkajn insuletojn kaj trovis akvon kaj nutraîon, sed cetere nenion. Ili daûrigis pli suden

laû la bordo; kaj plejparte la vento favoris ilin, tiel ke la neneceso

multe remi tenis la virojn je bona humoro. Toke diris, ke eble Orm

havas ankaû veterbonÿancon aldone al çio alia: veterbonÿanco es-

tas inter la plej preferindaj dotitaîoj, kiujn viro povas havi, kaj vere Orm povas flegi esperon pri bona estonteco. Orm kredis, ke Toke

tre kredeble pravas; sed Krok ne same opiniis. La veterbonÿanco

estas la mia, li diris, çar vento kaj vetero nin favoris plejeble ekde

komenco, longe antaû ol Orm alvenis; kaj se mi ne fidus mian ve-

27

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

terbonÿancon, mi neniam kura¸us entrepreni çi tiun ekspedicion. 

Sed la ÿanco de Orm estas favora, eç se ¸i ne similas al la mia, kaj ju

pli da bonÿanculoj estas en la ÿipo, des pli bone estas por ni çiuj. 

La sa¸a Berse samopiniis en tio kaj diris, ke viroj sen bonÿanco

vivas pli riske ol çiuj aliaj. 

—Çar super viroj povas venki viroj, kaj super armiloj armiloj, 

por la dioj ekzistas oferoj, kaj kontraû magio magio, sed en okazo

de malbonÿanco oni nenion povas kontraûmeti. 

Toke diris, ke li ne scias, çu li siaparte havas grandan bonÿan-

con krom en tio, ke lia fiÿkapta bonÿanco çiam estis bona. El kvere-

loj kun aliaj viroj li sin çiam eltiris sukcese, sed tio eble pli depen-

das de forteco kaj lerteco ol de bonÿanco. 

—Sed nun, li diris, mi havas scivolemon, çu mi dum çi tiu vo-

ja¸o havos bonan orobonÿancon kaj virinobonÿancon; çar multon

mi aûdis pri çiuj belaîoj, kiuj sin trovas okcidente, kaj pasis jam lon-

ga tempo, de kiam mi tenis ororingon aû virinon en la mano. Sed eç

se mi trovos pli da ar¸ento ol oro kaj ne trovos grafofilinon, kiel

Berse intencas fari, sed nur ordinarajn frankajn junulinojn, mi ne

plendos; çar mi ne estas homo trofiera. 

Krok diris, ke Toke devos dum ankoraû kelka tempo praktiki

paciencon, kiel ajn granda lia avido je tio aû alia, kaj Toke opiniis

tion kredebla; çar ne ÿajnas, li opiniis, ke oro kaj virinoj abundas en

çi tiuj regionoj. 

Ili voja¸is laû malaltaj bordoj, kie krom sablo kaj marçoj kaj

maloftaj fiÿistkabanoj nenio estis videbla; ili pasis terlangojn, kie

estis starigitaj altaj krucoj, kaj tiam ili komprenis, ke ili jam atingis la landon de la kristanoj kaj la frankajn bordojn. Çar la kleraj ÿipanoj havis scion, ke la granda imperiestro Karlo, prapatro de çiuj impe-riestroj, la unua starigis tiajn krucojn, ke ili fortimigu normanajn

marveturantojn de la lando; sed la dioj de la normanoj estis pli for-

28

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

taj ol la liaj. Kontraû minacaj puÿventoj kaj por tranoktadoj ili tro-

vis ÿirmon en golfoj kaj markoloj, kaj ili vidis akvojn pli salajn kaj pli verdajn ol tiujn, kiujn ili jam antaûe konis, sin levi kaj mallevi çe

fluso kaj malfluso. Neniujn ÿipojn ili vidis kaj neniujn homojn, sed

foje postsignojn de iama kultivado; çar antikve, antaû ol venis la

nordlandanoj, estis tie abunde da vila¸oj. Sed nun jam delonge çio

estis rabita kaj dezertigita, kaj nur distance en la sudo marveturan-

toj nuntempe povis havi fidon pri profito. 

Ili venis ¸is tie, kie la maro estas malvasta inter Anglolando kaj

la kontinento; kaj levi¸is paroloj pri tio, çu ili iru al Anglolando. Çar ili sciis, ke îus mortis re¸o Edgar, kaj lin postsekvis nematuraj filoj; tio levis la landon al bona famo inter vikingoj. Sed Krok kaj Berse kaj

aliaj inter la plej sa¸aj tenis la opinion, ke la lando de la frankoj ankoraû çiam estas la pli bona, se oni nur atingas sufiçe suden; çar la

re¸o de Frankoregno kaj la imperiestro de Germanlando sin trovas

en batalo unu kontraû la alia pri siaj limlandoj, kaj kiam io tia plenu-

mi¸as, tiam la bordaj regionoj kutime estas altkvalita grundo por

normanoj. 

Tial ili restis çe la franka flanko; sed ili nun sin tenis je pli gran-

da distanco de la bordo ol antaûe kaj akre observadis en çiuj direk-

toj; çar ili nun atingis tiun landon, kiun normanoj konkeris de la

re¸o de Frankoregno; kaj certe tie oni povis vidi iun kaj alian mal-

novan krucon çe terlangoj kaj riverbuÿoj, sed pli ofte palisojn, sur

kiuj barbaj kapoj estis metitaj kiel signoj, ke la mastroj de la lando

ne volonte akceptos marveturantojn de la hejmlando çe çi tiuj bor-

doj. Krok kaj liaj ÿipanoj opiniis, ke tia nekomplezo kontraû sam-

gentanoj grande hontigas tiujn homojn, kiuj kun riçaîoj sidas en çi

tiu lando, sed kion oni povas atendi, ili diris, de homoj, kiuj venis de Skanio kaj Selando; kaj ili demandis al Orm, çu li havas parencojn

en çi tiu lando. Orm respondis, ke li tion ne kredas, çar liaj paren-

29

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

coj çiam veladis al Irlando; sed la metado de kapoj sur palisojn es-

tas afero, kiun li revoku en memoron reveninte hejmen, çar tio po-

vos sin montri utila por la ÿafbredado. Pri tio çiuj ridis kaj opiniis, 

ke li scias bone respondi. 

Ili sin metis en embuskon çe riverbuÿo kaj kaptis kelkajn fiÿist-

boatojn, sed trovis en ili malmulte da valoro, kaj el la viroj en la

boatoj ili neniun respondon povis eltiri, kiam ili demandis, çu riçaj

vila¸oj trovi¸as proksime; post mortigo de kelkaj el ili kaj tamen

nenia komprenebla respondo de la aliaj, ili lasis ilin vivaj, çar ili mizere aspektis kaj ne taûgis kiel remistoj nek por vendo. Pli ol unu

fojon ili nokte surtretis la bordon, sed akiris malmulton; çar la po-

polo lo¸is en tro grandaj kaj bone defendataj vila¸oj, kaj ili devis

rerapidi sur la ÿipojn, tiel ke superforto ne çirkaûu ilin. Ili esperis, ke estu baldaû preterpasita la lando, kie regas normanoj. 

En iu vespero ili renkontis kvar longÿipojn, kiuj estis remataj de

sude; aspektis, ke ili portas pezan ÿar¸on, kaj Krok igis siajn ÿipojn

proksimi¸i por vidi, kiom da viroj estas en ili. Estis kvieta vespero, 

kaj malrapide ili reciproke sin proksimigis; la fremduloj metis sur la

maston de la plej antaûa ÿipo longan ÿildon kun la pinto turnita

supren kiel signon, ke ili proksimi¸as kiel amikoj; kaj la ÿipanoj de

Krok parolis kun ili je distanco de lancoîeto, dum ili klopodis reci-

proke pritaksi sian forton. La fremduloj diris, ke ili havas sian origi-

non en Jutlando kaj estas survoje hejmen post longdaûra ekspedi-

cio. Kun sep ÿipoj ili antaûan someron prirabis Bretonlandon kaj

post tio fore en la sudo; poste ili travintris sur insulo antaû la river-buÿo de Loaro kaj ankaû ekspediciis laû la rivero; sed post tio severa

epidemio frapis inter ili, kaj nun ili reiras hejmen per tiuj ÿipoj, por kiuj sufiças la ÿipanoj. Koncerne sian predon ili respondis, ke sa¸a

marveturanto neniam laûdas sian profiton antaû ol li sekure ¸in

metis sur la grundon, sed tiom ili povas diri, çar ili çe tiu çi renkonto 30

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

sin trovas sufiçe fortaj por protekti tion, kion ili akiris, ke ili siaparte ne volas plendi. Kun malbonaj konjunkturoj, kompare kun pli frue, 

oni devas kalkuli, kiel ajn foren oni iras; sed tiu, kiun trafas la bon-

ÿanco trovi nerabitan regionon en Bretonlando aû pli sude, ankoraû

povas ricevi kompenson pro peno. 

Krok demandis, çu ili havas vinon aû bonan bieron por inter-

ÿan¸o kontraû lardo kaj sekigita fiÿo; kaj samtempe li provis prok-

simi¸i al ili, çar lin obsedis severa tento riski atakon kontraû ili kaj per tio tuj ricevi bonan profiton. Sed la çefulo tuj metis siajn ÿipojn

unu apud alia kun la pruoj direktitaj kontraû Krok, kaj respondis, ke

ili intencas reteni sian vinon kaj sian bieron por propra uzo. 

—Sed bonvenu pli proksimen, li diris al Krok, se ion alian vi

volas gustumi. 

Krok pesis lancon per la mano kaj ÿajnis necerta, kion fari; sed

tiam maltrankvilo esti¸is en unu el la fremdaj ÿipoj. Sin montris du

viroj en lukto unu kun la alia çe la ÿiprando, kaj poste ambaû falis

en la akvon en çirkaûbrako. Ambaû submergi¸is, kaj unu el ili sin ne

plu montris; sed la alia venis al la surfaco je malgranda distanco de

la ÿipoj kaj submergi¸is denove, kiam lanco estis îetita post li de tiuj, kiujn li forlasis. Vokoj aûdi¸is de la jutaj ÿipoj, sed kiam la ÿipanoj

de Krok demandis, kio estas, ili nenian respondon ricevis. Nun kre-

pusko komencis veni, kaj post mallonga replikinterÿan¸o la frem-

duloj daûrigis sian remadon, antaû ol Krok decidis pri atako. Toke, 

kiu sidis çe sia baborda remilo proksime al Orm en la ÿipo de Krok, 

nun vokis al Krok. 

—Venu vidi\! Mia fiÿkapta bonÿanco çiam pli boni¸as. 

Unu mano tenis la remilon de Toke kaj alia tiun de Orm, kaj

inter ili na¸is sur la akvosurfaco viza¸o, kaj ¸i rigardis supren al la

ÿipo. ¯i havis grandajn okulojn, nigrajn harojn, nigran barbon kaj

estis tre pala. 

31

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

—Tiu certe estas brava viro kaj bona na¸anto, diris unu el la

ÿipanoj; li pasis sub la ÿipo por sin savi de la jutoj. 

—Li certe ankaû estas sa¸a viro, diris alia, çar li fu¸as al ni kiel

al pli bonaj homoj ol ili. 

—Li estas nigra kiel trolo kaj flavepala kiel mortulo, diris tria, 

kaj apenaû aspektas kiel homo, kiu alportas bonÿancon; dan¸ere

povas esti enÿipigi tian. 

Nun levi¸is argumentoj por kaj kontraû tio, kaj kelkaj kriis de-

mandojn al la viro en la akvo; sed li kuÿadis senmova kaj firme sin

tenis je la remiloj, palpebrumis kaj balanci¸is pro la ondoj. Fine

Krok ordonis, ke oni lin prenu en la ÿipon; ili ja povos poste lin mor-

tigi, li diris al la kontraûantoj, se tio montri¸os pli bona. 

Toke kaj Orm entiris siajn remilojn kaj helpis la viron sur la ÿi-

pon; li havis flavan haûton kaj fortikan staturon, estis nuda ¸is la

talio kaj havis por sinkovro nur kelkajn çifonojn. Li ÿanceli¸is kaj

apenaû kapablis stari sur la piedoj, sed li pugnigis la manon kontraû

la malaperantaj jutaj ÿipoj kaj kraçis en ilia direkto kaj grincis per la dentoj kaj ion kriis; poste li falis pro ondoskuo, sed tuj restari¸is sur siaj piedoj kaj frapis sian bruston kaj etendis siajn brakojn kontraû

la çielo kaj vokis per ÿan¸ita voço sed per vortoj, kiujn neniu kom-

prenis. En sia maljuna¸o Orm kutimis diri, kiam li rakontis pri siaj

rememoroj, ke neniam li aûdis pli koleran dentogrincadon kaj an-

kaû ne pli melankolian kaj pli sonoran voçon, ol kiam la fremdulo

vokis kontraû la çielo. 

Li ÿajnis mirinda por ili çiuj; ili multe lin demandis pri tio, kiu

li estas kaj kio okazis al li. Iujn el la demandoj li komprenis kaj ka-

pablis respondi per kriplaj vortoj en norda lingvaîo; ÿajnis al ili, ke

li ne volas remi en sabatoj kaj ke tio estas la kaûzo de lia malamo

kontraû tiuj, el kies manoj li îus fu¸is; sed en tio ili ne vidis sencon, kaj kelkaj kredis, ke li estas frapita de frenezo. Ili donis al li man¸i 32

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

kaj trinki; kaj avide li man¸is fabojn kaj fiÿon, sed salan lardon li

forpuÿis kun timego. Krok diris, ke li povos taûgi kiel remisto, kaj je

la fino de la voja¸o li povos esti vendita por bela sumo. Berse, daûri-

gis Krok, eble kun sia sa¸o povos lin kompreni kaj eltrovi, çu li ha-

vas utilajn informojn pri la terpartoj, de kie li venas. 

Dum la sekvantaj tagoj Berse ofte kune sidis kun la fremdulo, 

dum ili interparolis kiel eble bone. Berse estis trankvila kaj pacienca

homo, man¸emulo kaj kompetenta en versfarado, kiu enÿipi¸is pro

tio, ke li volis eviti sian kvereleman edzinon; li havis bonan kapa-

blon kompreni kaj multe da scioj, kaj iom post iom li sukcesis kom-

preni çiam pli el tio, kion diris la fremdulo. Kaj tion li sciigis al Krok kaj la aliaj. 

—Li ne estas freneza malgraû tio, ke tiel sajnas, diris Berse, li

ankaû ne estas juto, kaj tion oni ja nete vidas. Sed li diras, ke li es-

tas judo. ¯i estas popolo el oriento, kiu mortigis viron, kiun la krist-

anoj opinias dio. Tiu mortigo okazis antaû longe; sed la kristanoj

çiam plu tenas grandan malamon kontraû la judoj pro tio kaj volon-

te ilin mortigas kaj ne akceptas repaci¸on aû punpagon. Tial plej

multaj judoj lo¸as çe la kordova kalifo, çar tie la mortigita viro ne

estas konsiderata dio. 

Berse aldonis, ke li mem pli frue ion similan aûdis, kaj multaj el

la ÿipanoj diris, ke ankaû ili aûdis similajn famojn; Orm diris, ke li

aûdis, ke la mortigito estis najlita sur ligno, same kiel faris la filoj de Lodbrok antaû longe kontraû la çefa pastro en Anglolando. Sed kiel

oni povas lin teni dio, post kiam la judoj lin mortigis, neniu kompre-

nis, çar veran dion homoj ne povas mortigi. Post tio Berse daûrigis

rakonti, kion li komprenis el la paroloj de la fremdulo:

—Li estis sklavo çe la jutoj dum unu jaro kaj tie multe suferis, 

çar remi en sabatoj li ne povis; çar la dio de la judoj koleri¸as kon-

traû çiu judo, kiu ion faras en tiu tago. Sed tion la jutoj ne povis

33

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

kompreni malgraû tio, ke li multfoje volis ¸in al ili klarigi; ili lin batis kaj igis lin malsati, kiam li ne volis remi. Çe ili li lernis tiun iomon, kiun li scias el nia lingvo; sed kiam li parolas pri ili, li ilin malbenas en sia propra lingvo, çar li ne posedas sufiçe da vortoj en la nia. Li

diris, ke li multe ploris çe ili kaj vokis al sia dio pri helpo; kiam niaj ÿipoj venis proksime li komprenis, ke la dio estis aûdinta liajn vokojn, kaj kun si en la maron li prenis viron, kiu lin multe batis. Li

pre¸is al sia dio, ke tiu estu ÿirmilo por li mem, sed pereigu la alian; tial neniu lanco lin trafis, kaj li ricevis forton na¸i sub nia ÿipo; tian forton posedas la nomo de lia dio, ke li ¸in ne volas elparoli, kiom

ajn mi penas lin persvadi. Tion li diras pri la jutoj kaj la sinsavo de

ili; sed pli multe li havas por diri, kion li kredas utila por ni. En tio tamen estas multo, kion mi ne kapablas klare kompreni. 

Krok diris, ke malfacile estas kredi, ke iu dio faras penon helpi

al tia mizera çifonulo, kiom ajn li vokas, sed ke la viro nekonteste-

ble agis brave kaj lerte; kaj la ÿipanoj scivolis, kial çi tiu kurioza

fremdulo kun abomeno forpuÿis lardon, sed tamen estis avida je

malpli bongusta nutraîo. Berse respondis, ke pri lardo ÿajnas esti

tiel, kiel estas pri remado en sabatoj: la dio de la judoj koleri¸as, 

kiam li vidas judon man¸i lardon, sed kial li koleri¸as pro tia afero, 

Berse ne komprenis. Supozeble, li diris, la dio mem tiom ÿatas tian

nutraîon, ke li ¸in envias al sia popolo; kaj la ÿipanoj akceptis tion

kiel kredeblan klarigon kaj sin mem nomis feliçaj, ke ili havas diojn, 

kiuj sin ne miksas en tiajn aferojn. 

Nun çiuj havis scivolemon pri tio, kion utilan al ili diros la judo; 

kaj fine Berse atingis komprenon de la plimulto:

—Li diras, ke li estas riçulo en sia lando, çe la kordova imperies-

tro; li nomi¸as Salaman kaj estas ar¸entisto, kaj li diras, ke li ankaû

estas granda poeto. Lin kaptis kristana mastro el nordo, kiu faris

rabekspedicion al lia regiono. Tiu permesis al li havigi grandan el-

34

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

açetsumon kaj poste lin vendis al sklavkomercisto, çar la kristanoj

ofte ne tenas promeson al judoj pro la mortigo de la dio. La sklav-

komercisto lin vendis al marveturantaj komercistoj, kaj de tiuj lin

rabis jutoj kaj fatalo estis al li, ke ili tuj en sabato lin metis çe remilon. Certe li nun malamas tiujn jutojn kun granda malamo; sed ¸i

tamen estas malgranda kompare kun la malamo, kiun li sentas kon-

traû la kristana mastro, kiu lin perfidis. Tiu mastro estas tre riça kaj lo¸as je marÿdistanco de unu tago de la maro; li diras, ke volonte li

nin gvidos ¸is tie, ke ni de tiu mastro rabu çion, kion li posedas, kaj

bruligu lian domon kaj elpiku liajn okulojn kaj lin elmetu nuda sur

arbusta kaj ÿtona grundo. Li diras, ke tie estas ricaîoj por ni çiuj. 

Çiuj opiniis, ke tio estas la plej bona novaîo, kiun ili lastatem-

pe aûdis, kaj Salaman, kiu sidis apud Berse dum ties rakontado kaj

atente aûskultis çion, kion li povis kompreni, kriante saltlevi¸is kaj

aspektis tre ¸oja kaj sin îetis viza¸altere antaû Krok kaj metis buklon

de sia barbo en la buÿon kaj ¸in maçis; poste li prenis unu piedon

de Krok kaj ¸in metis sur sian nukon, dum li fervore babilis, kvan-

kam neniu lin komprenis. Post ioma trankvili¸o li komencis serçi

inter la vortoj, kiujn li konis; li diris, ke li volas fidele servi al Krok kaj ties ÿipanoj, ¸is ili akiros tiujn riçaîojn kaj li mem ven¸os sin; sed li volas ricevi certan promeson, ke al li mem estu permesite elpiki

la okulojn de la kristana mastro. Krok kaj Berse diris, ke tio estas ak-

ceptebla postulo. 

En çiuj tri ÿipoj nun ekestis multa babilado pri tio, kaj humoro

estis plejeble bona; ili diris, ke eble la bonÿanco de la fremdulo ne

tre favoras lin mem, se oni ju¸as pri tio, kio okazis al li, sed ke ¸i eble des pli favoras ilin, kaj Toke opiniis, ke neniam li pli sukcese fiÿkaptis. Ili kondutis amike kontraû la judo kaj elserçis kelkajn vestojn por li kaj donis al li bieron por trinki malgraû tio, ke malmulto restis al

ili. La lando, kien li volis gvidi ilin, nomi¸is Leon, kaj oni sciis prok-35

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

simume kie ¸i situas: dekstre inter la lando de la frankoj kaj tiu de

la kordova kalifo; eble je distanco de kvintaga bona velado suden de

la terlango de Bretonlando, kiun ili nun vidis. Denove ili oferis al la

marpopolo kaj ricevis bonan venton kaj stiris for de la bordo. 

36

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

K V A R A Ç A P I T R O

Kiel la ÿipanoj de Krok

atingis la regnon de Ramiro

kaj faris profitan viziton. 

Rakontante en sia maljuna a¸o pri siaj travivaîoj Orm ofte diris, 

ke li ne povas plendi pri la tagoj kun Krok malgraû tio, ke ne-

vole li ali¸is al tiu ekspedicio. La frapo sur la kranio kaûzis doloron

nur dum mallonga tempo; kaj kun la ÿipanoj li bone akordis, tiel ke

baldaû neniu pensis pri tio, ke propre li estas ilia kaptito. Kun ple-

zuro ili rememoris la bongustajn ÿafojn, kiujn ricevis ili çe li, kaj an-kaû en aliaj manieroj li ilin kontentigis. Li konis tiom da poemoj

kiom Berse kaj de sia patrino lernis ilin eldiri kun tono de poeto; kaj

li ankaû kapablis kredige rakonti malverajn historiojn, kvankam li

mem rekonis, ke en tiu arto Toke lin superas. Tial ili aprecis lin kiel

bonan kaj lertan kamaradon, kiu povis proponi amuzan tempopa-

sigon dum longaj tagoj kun senÿan¸a vento, kiam neniu bezonis

remi. 

Kelkaj en la ÿipo plendis pro tio, ke Krok forlasis Bretonlandon

sen antaûaj klopodoj havigi novan freÿan nutraîon; çar la nutraîo en

la ÿipo komencis gusti malfreÿe. La lardo estis ranca, la seka fiÿo

ÿima, la faruno acida, la pano verma kaj la akvo putra; sed Krok kaj

la spertaj viroj konsideris tion nutraîo plej bonkvalita, pri kiu devus

plendi neniu marveturanto. Orm man¸is siajn pecojn kun bona

apetito, sed dum la man¸ado li ofte rakontis pri la frandaîoj, je kiuj

37

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

li kutimis hejme. Berse diris, ke al li ÿajnas, ke estas sa¸a kaj dia or-do, ke oni kun komforto kaj bona apetito sur la maro man¸as tian

nutraîon, kiun oni hejme sur la tero ne povus proponi al sklavoj nek

al hundoj, sed nur al porkoj; çar se tiel ne estus, longaj voja¸oj sur

la maro estus tro malfacilaj. 

Toke diris, ke al li senti¸as plej peze, ke elçerpi¸is la biero. Li ne

estas malfacile kontentigebla persono, li diris, kaj li pensas, ke li

povas se necese man¸i kion ajn, eç siajn fokfelajn ÿuojn, sed nur en

akompano de bongusta biero. Ne eblas eç imagi, li diris, vivon sen

biero, nek sur maro nek sur tero; kaj li persiste demandadis la judon

pri la biero en la lando, al kiu ili venos, sed ne bone informi¸is. Li

rakontis pri grandaj festenoj kaj drinkadkunvenoj, kiujn li partopre-

nis, kaj bedaûris, ke li tiam ne kaptis la okazon ankoraû pli drinki. 

La duan nokton sur la maro ili ricevis fortan venton kaj onda-

don kaj ¸ojis, ke la çielo restas serena, çar nun ili navigadis laû la

steloj. Krok komencis timi, ke ili venos sur la senliman maron; sed

la plej markonantaj homoj diris, ke kiom ajn oni velados suden, oni

trovos landon maldekstre krom nur çe Njorvasundo, kie iras la mar-

vojo al Romo, kiu situas meze en la mondo. Pli malfacilan taskon

havas tiuj, kiuj veladas de Norvegujo ¸is Islando, diris Berse, çar

preter Islando neniu lando estas trovebla, sed nur dezerta maro sen

fino. 

La judo estis stelkonanto kaj diris, ke li havas lertecon en tro-

vado de ¸usta direkto; sed malmulte helpa estis tio, çar liaj steloj

portis fremdajn nomojn, kaj lin mem frapis marmalsano. Kaj ¸i fra-

pis ankaû kontraû Orm; li kaj Salaman sin tenis je la ÿiprando unu

apud la alia en granda mizero kaj kredis, ke ili pereos. La judo multe

kriadis en sia propra lingvo, kiam li ne vomis, kaj Orm diris al li, ke

li silentu, eç se al li doloras; sed li respondis, ke li alvokas sian dion, kiu estas en la ventego. Tiam Orm lin kaptis je la nuko kaj diris, ke

38

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

kiom ajn malsana li mem estas, li tamen lin îetos en la maron, se li

ankoraû eç nur unufoje vokos, çar laû lia opinio jam sufiçe blovas, 

kaj mankas bezono pli proksimen alvoki la dion. 

Silenti¸is Salaman, kaj en la mateno kvieti¸is la vetero, kaj am-

baû ekfartis pli bone. La viza¸o de Salaman estis tre verdeca, sed li

amike ridetis kontraû Orm, ne montrante koleron, kaj fingromon-

tris trans la maro al la sunlevi¸o. Li serçis inter la vortoj konataj al si kaj diris, ke tio estas la ru¸aj flugiloj çe la ekstremo de la maro kaj ke tie estas lia dio. Orm respondis, ke al li saînas pli bone, ke li sin tenas je tiu distanco. 

Matene ili povis videti montojn distance antaû si. Ili venis ¸is

apud la bordo kaj pene trovis ÿirman golfon por la ÿipoj; la judo

diris, ke li ne konas tiun regionon. Ili surbordi¸is kaj tuj sin trovis en batalo kontraû lo¸antoj, kiuj tie lo¸is dense; tiuj baldaû fu¸is, kaj la ÿipanoj de Krok traserçis iliajn kabanojn kaj revenis kun kaproj kaj

aliaj nutraîoj kaj iuj kaptitoj. Fajroj estis aran¸ataj; kaj çiuj ¸ojis, ke ili sekure sidas sur la grundo kaj denove gustumas frititan viandon. 

Toke ege serçadis bieron, sed trovis nur iujn felajn sakojn plenajn

de vino, kiu estis tiom adstringa kaj acida, ke li asertis, ke glutante

¸in li sentas la ventron ÿrumpi. Tial ne estis eble al li mem çion trin-

ki, sed li fordonacis la restaîojn kaj sidis poste dum la tuta vespero

sola çe si mem kaj kantis malgaje kun larmoj en la barbo. Berse kon-

silis, ke oni ne lin ¸enu, çar drinkinta ¸is plorado li estas dan¸era

homo. 

Salaman interparolis kun la kaptitoj; poste li sciigis, ke ili sin

trovas en la lando de la kastilia grafo kaj ke la loko, kien li volas ilin konduki, situas malproksime okcidenten. Krok diris, ke ili ¸isaten-du alian venton por iri en tiu direkto kaj ke dume ili man¸u bon-

guste kaj abunde; sed ¸ene fari¸os, li opiniis, se grandaj malamikaj

grupoj ilin tie atakos, kiam la vento blovos de la maro, aû se mala-

39

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

mikaj ÿipoj baros la vojon el la golfo. Salaman nun klarigis laû sia

kapablo, ke tiu risko estas negranda; çar la grafo de Kastilio apen-

aû havas eç unu ÿipon sur la maro kaj por kuntiri trupon, kiu povos

fari dama¸on al ili, li bezonos konsiderindan tempon. Antaûe, li

diris, la grafo de Kastilio estis potenca, sed nun li estas tre subpre-

mita de la kalifo kaj devas pagi imposton al li; çar, ekster imperies-

tro Otto en Germanlando kaj imperiestro Bazilio en Konstantino-

polo, neniu en la mondo estas potenca kiel la kalifo en Kordovo. 

Multe ridis pri tio la ÿipanoj kaj diris, ke parolas la judo laû sia malmulta kompreno, sed ke li estas nesufiçe informita pri tiuj aferoj. Çu

neniam li aûdis pri re¸o Harald de Danlando? ili demandis. Kaj çu

li ne scias, ke re¸o Harald estas plej potenca el çiuj? 

Orm ankoraû estis laca pro sia marmalsano kaj ne havis bonan

apetiton kaj pensis, ke li eble fari¸os serioze malsana, çar li ofte ha-

vis timojn pri sia sano. Li baldaû ekdormis apud fajro kaj bone dor-

mis; sed dum la nokto, kiam silenti¸is la bivako, vekis lin Toke. Tiu

ploris kaj diris, ke Orm estas lia sola amiko, kaj li volas kanti por li kanzoneton, kiu îus venis al li en la memoron; ¸i temas pri du ur-sidoj, li diris, kaj kiam li estis infano, lia patrino ¸in instruis al li, kaj

¸i estas plej bela el çiuj kanzonetoj, kiujn li konas. Post tiuj vortoj li eksidis apud Orm, viÿis la larmojn kaj ekkantis. Orm estis tia, ke li

malfacile kapablis montri amikecon, kiam iu lin vekis el bona dor-

mo; li nenion diris, sed sin turnis kaj klopodis redormi. 

Ne multe da sia kanzoneto Toke rememoris, kaj denove li ek-

mal¸ojis; li diris, ke dum la tuta vespero li sidis sola kaj neniu venis societi kun li. Plej multe lin ofendis, ke eç ne Orm havis zorgojn pri

li en lia çagreno; çar çiam li konsideris Orm sia amiko ekde ilia unua

renkonto, sed nun li ekkomprenis, ke li estas fripono kaj çikanulo

kiel çiuj skanianoj; kaj kiam ido malbone kondutas, tiam bastona-

do estas sola ¸usta kontraûrimedo. 

40

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Li sin levis por serçi bastonon; nun plene veki¸is Orm kaj eksi-

dis. Kiam Toke vidis tion, li provis piedbaton, sed en sama momento

Orm kaptis fajraîon kaj ¸in îetis kontraû la viza¸o de Toke. Meze en

la piedbato Toke evitis la fajraîon kaj falis sur la dorson, sed li rap-

ide ekstaris kaj nun havis blankan viza¸on kaj furiozon. Ankaû Orm

rapide ekstaris. Estis klara lunlumo; sed pro furiozo Orm vidis ru-

¸ajn makulojn, kiam li sin îetis kontraû Toke, kiu klopodis eltiri sian

glavon; Orm formetis jam la sian kaj ne havis tempon ¸in rekapti. 

Toke estis granda kaj forta homo kun lar¸aj ÿultroj kaj kolosaj ma-

noj; Orm ankoraû ne atingis sian plenan forton, sed jam estis forta

sufiçe por kontraûstari la pli multajn. Li sukcesis meti unu brakon

çirkaû la nukon de Toke kaj per sia alia mano kaptis lian manart-

ikon, tiel ke elingigo de la glavo ne eblis; sed Toke firme kaptis liajn vestojn kaj sin rektigis per ekpuÿo kaj lin îetis kun la kruroj çielen

super sia ÿultro. Sed Orm ne tute malkaptis malgraû tio, ke li havis

impreson, kvazaû li rompi¸us; li sin turnis çirkaûen kaj metis genu-

on kontraû la dorson de Toke kaj sin îetis malantaûen kun Toke

super si. Poste li uzis çiujn fortojn kaj ruli¸is, tiel ke Toke ekkuÿis sub li kun la viza¸o kontraû la grundo. Multaj veki¸is dum la lukto; kaj

Berse alkuris kun ÿnuro dirante, ke jen kion atendi, post kiam Toke

tiom drinkis. Li nun estis firme ligita mane kaj piede malgraû tio, ke

li forte kontraûstaris. Li baldaû trankvili¸is kaj post mallonge vokis

al Orm, ke nun li rememoras la reston de la kanzoneto; li komen-

cis kanti, sed Berse verÿis akvon sur lin, kaj post tio li ekdormis. 

Kiam la postan matenon li veki¸is, li plendis pro tio, ke li estas

ligita, kaj nenion li memoris; li aûdis pri tio, kio okazis, kaj sentis

penton kontraû Orm kaj diris, ke lia malbona fortuno estas fari çag-

renojn, kiam li drinkis; çar biero vere donas al li alian naturon kaj

vino eble same. Li volis ekscii, çu Orm tenas koleron kontraû li pro

tio, kio okazis. Orm respondis, ke li ne tenas koleron kaj ke li ankaû

41

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

estontece volonte partoprenos interfrapeton, kiam Toke emos; sed

unu promeson Toke devas fari, nome sin deteni de kantado; çar

kanto de nokthirundo, aû de maljuna korniko sur provizeja tegmen-

to, estus multe pli bela ol liaj noktkanzonoj. Pri tio Toke ridis, kaj li promesis fari klopodojn al pli bona konduto koncerne tion; çar li

estis homo senkolera, kiam biero aû vino lin ne ÿan¸is. 

Çiuj opiniis, ke malgraû sia juneco Orm çi tiun provon pasis pli

bone ol oni rajtus atendi; çar çe la plimulto da okazoj gravaj post-

signoj restis sur la homoj, kiuj falis en la manojn de Toke, kiam tiu

drinkis ¸is larmoj; kaj pro tio Orm estis multe pli alte estimata de si

kaj aliaj. Ili post çi tiu okazaîo komencis lin nomi Orm la Ru¸a, ne

nur pro liaj ru¸aj haroj, sed ankaû çar li sin montris homo, kiu po-

vas renkontigi severon per severo, kaj kiun oni ne incitu sen neceso. 

Post kelkaj tagoj venis favora vento, kaj la ÿipoj debordi¸is. Ili

sin tenis distance de la bordo por eviti dan¸erajn fluojn kaj sin di-

rektis okcidenten laû la bordo de la regno de Ramiro kaj çirkaûve-

lis la terlangon, kiu situas plej okcidente. Ili nun remis suden laû

kruta kaj distrançita bordo kaj poste tra arkipelago, kiun trovis la

viroj simila al tiu hejme en Blekingio, ¸is ili atingis riverbuÿon, kiun la judo serçis per rigardo. En ¸in ili sin direktis kun la maralti¸o, kaj ili remis supren laû la rivero, ¸is torentoj ilin haltigis. Ili suriris la grundon kaj interkonsili¸is kaj igis Salaman priskribi la restantan

distancon. Li diris, ke bravaj homoj bezonos malpli ol unu tagon por

atingi, ¸is kie sidas la homo, al kiu li volas sin ven¸i, nome unu el la limgrafoj de re¸o Ramiro, portanta la nomon Ordono: la plej granda rabisto kaj perfortulo, li diris, el çiuj laû la tuta limo de la kristanoj. 

Krok kaj Berse lin zorgeme pridemandis pri la fortikaîo, pri ¸ia

forto kaj situo kaj pri tio, kiom da defendantoj la limgrafo kutime

tenas çe si tie. ¯i situas en tia roka kaj malfacile alirebla regiono, 

42

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

diris Salaman, ke la soldataro de la kalifo, kiu je pli granda parto

konsistas el rajdantoj, neniam venis proksime al ¸i. Tial ¸i estas bo-

na rifu¸ejo por rabistoj kaj tenas grandajn riçaîojn. ¯i estas konstru-

ita el kverkaj trunkoj kaj ÿirmata de tera remparo kun palisoj, kaj la

nombro de defendantoj estas ne pli ol ducent. Pro tio, ke ¸i situas

tiel kaÿite, Salaman tenis la kredon, ke la gardado ne estas tre atenta, kaj ofte la pli granda parto de la defendantoj rabekspedicias en la

sudo. 

Krok diris, ke la nombro de la defendantoj al li kaûzas malpli da

maltrankvilo ol la remparo kaj palisaro, kiuj povus grave malhelpi

rapidan eniron. Iuj el la viroj diris, ke facile ili povos bruligi la palisaron; sed Berse respondis, ke, se çio brulos, ili ne multe povos ¸oji

pro la riçaîoj. Ili fine venis al decido, ke ili fidu bonÿancon kaj la plej oportunan enirmanieron difinu post alveno; kvardek viroj restu

apud la ÿipoj, kaj la aliaj ekiru, kiam vespere estos malvarmete. Lotoj

decidis, kiuj restu, çar çiuj preferis çeesti, kie riçaîoj estos gajneblaj. 

Ili ekzamenis siajn armilojn kaj dormis en kverkareto dum la

plej varmegaj horoj; post tio ili sin fortigis per nutraîo kaj, kiam ve-

nis vespero, ekiris la ÿipanaro; kune ili sumis cent tridek ses viroj. La unua marÿis Krok kun la judo kaj Berse, kaj post ili sekvis viro post

viro; kelkaj portis maÿkirasojn, aliaj ledajn çemizojn, la pli multaj

portis glavon kaj lancon, sed kelkaj havis hakilon, kaj çiuj portis ÿir-

milon kaj helmon. Orm marÿis kun Toke, kiu diris, ke bone estas, ke

eblas la gambojn moligi post la multa sidado sur la rembenko. 

Ili marÿis tra sova¸ejo, kie videblis neniu homa lo¸ejo; çar tiu

limregiono inter la kristanoj kaj la andaluzoj estis jam longe dezerta. 

Ili sekvis la nordan bordon de la rivero kaj vadis tra multaj rivere-

toj; la mallumo densi¸is, kaj ili ripozis kaj atendis la lunlevi¸on. Post tio ili turnis norden tra valo kaj nun rapide marÿis sur plata grundo; kaj Salaman pruvi¸is bona vojmontranto, çar antaû tagi¸o ili

43

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

atingis la proksimon de la fortikaîo. Ripozante ili tie senmove kuÿis

inter kelkaj arbustodensaîoj kaj direktis la rigardon antaûen por

distingi tion, kio distingeblis en la pala lunlumo. Ilia kura¸o mal-

kreskis çe la vido de la palisaroj, çar tiuj estis faritaj el dikaj trunkoj kaj havis mezuron de pli ol duobla viralteco; kaj la pordego havis

superkonstruon kaj aspektis tre fortika. 

Krok diris, ke eble ne estos facile bruligi tian lignon kaj ke li

preferus preni la fortikaîon sen fajro; sed eble alia eliro ne trovi¸as; ili portu antaûen vergofaskojn kaj ilin amasigu çe la palisaro kaj

ekbruligu ilin kaj esperu, ke ne çio brulos. Li demandis Berse, çu tiu

havas proponon pli taûgan; sed Berse gratis al si la kapon kaj sus-

piris kaj diris, ke pli bonan proponon li ne havas malgraû tio, ke li

malÿatas uzi fajron. Ankaû ne Salaman pli taûge konsilis, sed diris, 

ke li devos kontenti¸i vidante la perfidulon bruli, malgraû tio, ke li

kovis esperon pri pli bona ven¸o. 

Nun venis Toke rampante al Krok kaj Berse kaj demandis, kion

oni atendas: li havas soifon, kaj ju pli frue ili sturmos la fortikaîon, des pli frue li trovos ion por trinki. Krok diris, ke malfacile estos

eniri. Toke respondis, ke se li ricevos kvin lancojn, li kredos sin ka-

pabla montri, ke li scias fari aliajn aferojn ol remi kaj trinki bieron. 

Ili demandis, kion li intencas; sed li respondis nur, ke li, se çio iros glate, al ili faros vojon en la fortikaîon, kaj ke la posedantoj de la

lancoj devas esti pretaj provizi la pruntaîojn per novaj teniloj post

rericevo. Berse, kiu lin jam longe konis, diris, ke ili donu al li la lancojn. Tiel estis, kaj Toke dehakis la tenilojn malantaû la fero, tiel ke restis ulnolongaj stangetoj post la klingoj. Poste li diris, ke li estas preta; kaj li kaj Krok komencis singarde rampi kontraû la remparo, 

kaÿitaj de arbustoj kaj ÿtonoj, kun elektitaj viroj malantaû si. Du tri

kokoj aûdi¸is kokoriki en la fortikaîo, sed cetere çio estis silenta kaj kvieta. 

44

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Je malgranda distanco de la pordego ili rampis sur la remparon. 

Toke ekstaris apud la palisaro; je iom pli ol ulno super la grundo li

enÿovis lancoklingon inter du trunkojn kaj puÿis per tuta forto, por

ke ¸i fiksi¸u firme. Pli alte, en la apuda fendeto, li fiksis duan kling-on; kaj kiam ili fine sen bruo estis firme fiksitaj, li singarde metis la piedojn sur la tenilstumpojn kaj fiksis trian klingon pli alte en alia

fendeto. Sed ne eblis al li, tiel starante, fiksi la trian firme sen bruo; kaj Krok, kiu nun vidis, kia estas lia plano, faris signon, ke li paÿu

malsupren, kaj diris, ke ne plu eblas sen martelo, eç se tio signifas, 

ke ili devas ¸eni la dormon de kelkaj personoj. Post tio li prenis la

restantajn lancoklingojn kaj la lokon de Toke sur la jam firmaj ÿtu-

poj; li enpuÿis la trian per du tri frapoj de sia hakilmartelo kaj post

tio en sama maniero fiksis la kvaran kaj la kvinan oblikve supre. Laû

ordo de alfikso li paÿis sur ilin kaj tiel atingis la supron de la palisaro. 

En tiu momento aûdi¸is krioj kaj bruoj en la fortikaîo kun for-

ta blovado en kornoj, sed aliaj homoj sekvis sur la ÿtuparo de Toke

tiel rapide, kiel eblis grimpi, kaj venis post Krok. Laû la interna flan-ko de la palisaro sin etendis ligna planko por pafarkistoj; Krok kaj

la aliaj, kiuj lin sekvis, venis sur ¸in kaj frapis per hakoj kelkajn kon-fuzvekitajn virojn, kiuj alkuris kun lancoj kaj pafarkoj. Nun trafis ilin sagoj de malsupre, kaj du aû tri vundi¸is; sed Krok kaj la aliaj kuris

laû la lignoplanko ¸is la pordego kaj tie malsuprensaltis por rapide

¸in malfermi, tiel ke povu enkuri çiuj atakantoj. Tie ekestis akra

batalo, çar multaj el la defendantoj jam atingis ¸is tie, kaj multaj

alkuris en çiu momento. Unu el tiuj dudek viroj, kiuj sekvis Krok, 

pendis sur la palisaro kun sago en la okulo, kaj tri aliaj jam falis pro sagoj, kiam ili kuris sur la lignoplanko; sed tiuj, kiuj atingis la grundon, dense kolekti¸is kaj, aûdigante batalvokon, venis kun lancoj

kaj glavoj en la pordegan koridoron, kie regis mallumo kaj granda

kunpuÿi¸o, çar nun malamikoj estis antaû ili kaj malantaû ili. 

45

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Respondon ricevis ilia batalvoko de ekstere, çar la viroj tie ku-

ris al la remparo, kiam ili vidis la provon rikolti sukceson; multaj

komencis haki kontraû la pordegon per hakiloj, dum aliaj grimpis

sur la ÿtuparo de Toke kaj venis oportune por asisti tiujn, kiuj sin

trovis en la pordegejo. La lukto tie estis necerta kun amikoj kaj ma-

lamikoj en intermikso; Krok faligis plurajn per sia hakilo, sed estis

mem trafita per batalklabo de alta viro, kiu havis plektitan barbon

kaj aspektis kiel çefulo; la helmo ÿirmis, sed Krok ÿanceli¸is kaj fa-

lis sur la genuoj. En puÿi¸o de ÿildoj kaj viroj, kie uzo de lancoj ne

plu eblis, kaj la piedoj glitis en sango, Toke kaj Orm kaj du tri aliaj

fine venis al la pordego kaj forÿovis la riglilojn kaj tiuj malamikoj, 

kiuj ne sukcesis forkuri, estis tuj morthakitaj. 

Nun timego kaptis la kristanojn, kaj ili fu¸is persekutataj de la

morto. Salaman, kiu trovi¸is inter la unuaj, kiuj pasis la pordegon, 

kuris kvazaû li estus freneza kaj stumblis super la falintoj kaj trovis glavon sur la grundo kaj ¸in svingis super sia kapo laûtege

kriante, ke çiuj rapidu al la çefa konstruo; kaj Krok, ankoraû

konfuzita de la frapo kaj ne povanta stari, la samon kriis de tie, kie li kuÿis apud la pordegejo. Multaj el la viroj enkuris kabanojn, kiuj

staris interne de la remparo, por nuligi la soifon aû serçi virinojn; 

sed la pli multaj sekvis la fu¸antojn ¸is la granda kastela domo en

la mezo, kie fu¸antoj plenigis la enirejon. La persekutantoj envenis

kun ili, antaû ol povis esti fermita la pordego, kaj en la domo oka-

zis denove batalo, kiam vidis la fu¸antoj, ke kontraûstaro estas ne-

cesa. La granda homo kun plektita barbo kura¸e luktis kaj faligis du

virojn, kiuj iris kontraû li; sed li estis premita en angulon, ricevis

hakojn kaj falis kun gravaj vundoj. Salaman, kiu ¸isvenis kiam li

falis, sin îetis al li, lin kaptis je la barbo kaj fervore kriis kraçante sur lin; sed ÿajnis, ke la alia ne multe komprenis, sed skuis la korpon, 

palpebrumis kaj mortis. 

46

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Salaman eklamentis pri tio, ke glitis for de li la plena ven¸o kaj

ke ne li mem frapis sian malamikon; kaj la restantaj kristanoj çesis

sin defendi, kiam falis ilia çefo. Oni lasis vivi kelkajn el ili, çar povos ili esti utilaj; kaj la venkintoj abunde prenis man¸aîojn kaj trinkaîojn, kaj bieron kaj vinon. Post tio predo estis serçata en la for-

tikaîo; kaj kvereloj levi¸is pri tiuj virinoj, kiuj sin kaÿis en anguletoj kaj estis trovitaj tie, çar dum longa tempo la ÿipanoj ne havis virinojn. Çio de la predo estis kolektita sur unu loko — moneroj, orna-

maîoj, armiloj, vestoj, tapiÿoj, kirasoj, kuiriloj, rajdiloj, jungiloj, ar-

¸entopladoj kaj pli —; kaj kiam çio estis kolektita, ili vidis, ke tie

estas pli ol iu povis imagi; çar çi tie, diris Salaman, trovi¸as multjara rabitaîo prenita çe la andaluzoj. Krok, kiu denove povis stari sur la

piedoj kaj ricevis çirkaû la kapo çifonon trempitan en vino, ¸ojis çe

la vido, sed timis, ke malfacile estos porti çion en la ÿipoj; sed Ber-

se kredis, ke çion ili povos porti:

—Çar neniu, li diris, plendas pri peza ÿar¸o, kiam ¸i estas pre-

do. 

En tiu tago ili sin amuzis en granda kontento per tio, kion ili

akiris, kaj poste dormis; en la nokto ili ekmarÿis kontraû la ÿipoj. 

Çiuj kaptitoj estis peze ÿar¸itaj, kaj ankaû la ÿipanoj multon portis. 

Kelkaj andaluzaj kaptitoj estis trovitaj en la kelo de la fortikaîo; ili fluigis larmojn de feliço pro sia liberi¸o, sed aspektis mizeraj kaj ne

multe kapablis porti. Ili ricevis liberon kaj akompanis dum la re-

marÿo por poste kun Salaman daûrigi suden ¸is la propra regiono. 

Estis kaptitaj kelkaj azenoj, kaj Krok estis metita sur unu el ili kaj

rajdis pinte de la vico kun siaj gamboj pendantaj ¸is la grundo. Post

li oni kondukis aliajn, ÿar¸itajn per nutraîo kaj biero; iliaj ÿar¸oj rapide malpezi¸is, çar ofte volis la ÿipanoj ripozi kaj sin refreÿigi. 

Berse klopodis ilin rapidigi por rapide atingi la ÿipojn. Li havis

maltrankvilon pro persekuto, çar el la homoj en la fortikaîo kelkaj

47

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

fu¸is kaj eble malproksimen kuris kaj vokis helpon; sed la pli mul-

taj el la ÿipanoj estis gajaj kaj duone ebriaj kaj malmulte atentis pri

tio, kion li diris. Orm portis pakon da silka ÿtofo, bronzan spegulon

kaj grandan pelvon, kiu kaûzis al li grandan ¸enon; Toke portis sur

la ÿultro grandan lignokeston kun belaj garnaîoj, plenan de multaj

aferoj, kaj kondukis çe la mano knabinon, kiu ekplaçis al li kaj kiun

li volis reteni kiel eble plej longe. Li multe ridis kaj diris al Orm, ke li esperas, ke la knabino estas filino de la limgrafo, sed post tio li

fari¸is melankolia pro la penso, ke ne estos spaco por ÿi en la ÿipo. 

Li estis stumblema pro çio, kion li trinkis; sed ÿajnis, ke la knabino

jam estas zorgema por li kaj lin apogas, kiam li stumblas. Ÿi havis

belan staturon kaj estis tre juna; kaj Orm diris, ke malofte li vidis tiel belan knabinon kiel ÿi, kaj ke estus dezirinde havi tiel bonan virin-bonÿancon, kiel Toke havas. Sed Toke respondis, ke kiel ajn bonaj

amikoj ili estas, li ne povos ÿin dividi kun Orm, çar li ÿin tro multe

ÿatas kaj ÿin volas reteni por si mem, se tio estas ebla. 

Ili revenis al la ÿipoj, kaj granda ¸ojo ekestis inter tiuj, kiuj res-

tis, kiam ili vidis la abundan predon; çar ¸i estu dividata inter çiuj. 

Salaman ricevis grandan dankon kaj riçajn donacojn kaj poste plu-

marÿis kun la liberigitaj kaptitoj; li havis fervoran deziron forlasi la regionon de la kristanoj. Toke, kiu daûre drinkis, ekploris aûdinte, 

ke formarÿis Salaman, kaj li diris, ke nun neniu lin helpos paroli kun

la knabino, kaj elingiginte sian glavon li volis postkuri. Sed Orm kaj

la aliaj sukcesis lin trankviligi sen perforto; kaj li endormi¸is apud

la knabino, post kiam li ÿin ligis al si, tiel ke ÿi ne forkuru aû estu

ÿtelita, dum li dormas. 

La postan matenon ili ekdividis la predon, kaj tio ne estis faci-

la. Çiu havu egalan parton; sed Krok kaj Berse kaj la stiristoj kaj an-

koraû iuj havu trioble; kaj malgraû tio, ke oni taskis al la plej sa¸aj

çion dividi juste, estis malfacile çiujn kontentigi. Berse diris, ke çar 48

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

grandparte pro Toke estis konkerita la fortikaîo, ankaû li devas ri-

cevi trioble; kaj çiuj trovis tion justa. Sed Toke mem diris, ke lin kon-tentigos unuobla parto, se anstataûe estos al li permesate sian kna-

binon preni sur la ÿipon kaj ÿin tie reteni sen ¸eno. 

—Çar volonte mi ÿin kunportos hejmen, li diris, malgraû tio, ke

mi ne estas certa, çu ÿi estas grafofilino. Jam nun mi kun ÿi sentas

komforton, kaj ankoraû pli bone estos, kiam ni unu la alian kompre-

nos kaj ÿi parolos nian lingvon. 

Berse diris, ke çi tio lasta eble ne estos avanta¸o tia, kia kredas

¸in Toke, kaj post tio Krok diris, ke tiel pezigitaj estos la ÿipoj pro la granda predo, malgraû dekalkulo de dek unu falintaj ÿipanoj, ke li

apenaû kredas, ke spaco restos por la knabino: pli kredeble, ke an-

kaû parton de la malplej valora predo ili devos restigi. 

Tiam Toke ekstaris kaj levis la knabinon sur sia ÿultro kaj petis, 

ke çiu zorge ekzamenu, kiel bela kaj bele kreskinta ÿi estas. 

—Ÿajnas al mi, ke ÿi povos veki deziron çe la plej multaj, li di-

ris. Kaj se nun iu çi tie trovi¸as, kiu ÿin sufiçe avidas, tiam mi nun tuj volas lukti kun li en tiu maniero, kiu al li ÿajnas la plej bona, per

glavo aû hakilo. Kiu venkos, tiu la knabinon retenos; kaj kiu mortos, 

tiu pli malpezigos la ÿipon, ol pezigos ¸in ÿi; kaj post tia dispono mi

ÿin tamen povos kunporti hejmen. 

La knabino sin tenis per unu mano je la vangobarbo de Toke kaj

fari¸is ru¸a kaj baraktis per la kruroj kaj la alian manon metis an-

taû la okulojn, sed ¸in denove forprenis kaj ÿajnis ¸oja esti tiel pri-

gapata; kaj çiuj opiniis, ke la propono de Toke estis lerte elpensita. 

Sed malgraû la beleco de la knabino neniu volis lukti kontraû li, çar

çiuj havis ÿaton al li kaj krom tio timon, çar li estis forta kaj lerte

manipulis armilojn. 

Post kiam estis la tuta predo dividita kaj surÿipigita, estis deci-

dite, ke Toke kunportu sian knabinon en la ÿipo de Krok malgraû

49

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

tio, ke ¸i estis peze ÿar¸ita; çar tian rekompencon li meritis pro tio, 

kion li faris çe la fortikaîo. Ili nun interkonsilis por decidi pri la hejmeniro; estis decidite, ke ili navigadu laû la bordoj, se tion necesi-

gos la vetero, sed se tio ne necesos, ili klopodu atingi Irlandon, por

hejmeniri pasante la skotan arkipelagon; çar havante tiel riçan ÿar-

¸on ili tro multe riskus velante hejmen sur malvastaj akvosurfacoj, 

sur kiuj ili povos atendi renkonti¸ojn. 

Post tio ili man¸is kaj trinkis, kiom ili povis, çar nun mangaîoj

kaj trinkaîoj trovi¸is abunde, kaj iom da nutraîo devis esti lasita; kaj çiuj estis plenaj de ÿercoj kaj ¸ojo kaj rakontis unu al aliaj, kion ili havigos al si per siaj riçaîoj post hejmenreveno. Post tio ili ekvoja¸is kaj remis malsupren laû la rivero. Krok nun iom resani¸is; sed la

subçefulo de unu el al aliaj ÿipoj falis çe la fortikaîo, kaj Berse ekko-mandis en ties ÿipo. Toke kaj Orm sidis kiel antaûe çe siaj remiloj en

la ÿipo de Krok kaj havis malpezan remadon laû la fluo; Toke tenis

sian rigardon al la knabino, kiu plejparte sidis apud liaj genuoj, kaj

li gardis, ke neniu proksimi¸u al ÿi nenecese. 

50

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

K V I N A Ç A P I T R O

Kiel la bonÿanco de Krok

du fojojn ÿan¸i¸is kaj kiel Orm

fari¸is

maldekstramanulo. 

Çe forflua tajdo ili alvenis la golfon, en kiun la rivero fluis, kaj

oferis sakon da vino kaj kaldronon da viando por sukcesa hej-

menvoja¸o; poste ili levis la velojn kaj entiris la remilojn kaj kun

malforta vento velis laû la longo de la golfo. La peze ÿar¸itaj ÿipoj

na¸is profunde en la akvo kaj movi¸is malrapide antaûen; kaj Krok

diris, ke antaû ol ili vidos hejmajn bordojn estos supozeble remado

bezonata, kiu senti¸os en la brakoj. Tio, Orm diris en siaj maljunaj

tagoj, estis la plej malbonaûguraj vortoj, kiujn li aûdis de iu homo; 

çar per ili rompi¸is la bonÿanco de Krok, kiu ¸is tiam estis plej eble

bona dum la tuta voja¸o; estis kvazaû iu dio aûskultus kaj volus tuj

konfirmi la veron de liaj vortoj. 

Sep ÿipoj venis el malantaû la suda terlango kaj sin direktis nor-

den, sed turnis internen en la golfon, kiam ili vidis la ÿipojn de Krok

kaj per rapidaj remiloj senprokraste proksimi¸is. Estis ÿipoj de alia

speco, ol ¸is tiam vidis la ÿipanoj de Krok: longaj, malaltaj kaj mal-

peze na¸antaj sur la akvo. Ili estis plenaj de armitaj viroj kun nigraj

barboj kaj kun tukoj kaj pendaîoj çirkaû la helmoj; kaj la viroj çe la

remiloj, du çe çiu, estis nudaj kun rebriloj sur la malhelaj haûtoj. Ili remadis antaûen kun raûkaj krioj kaj çe akra bruo de malgrandaj

51

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

tamburoj. 

La ÿipoj de Krok tuj sin lokis unu apud alia kaj sin tenis prok-

sime al la bordo kun eble plej mallonga distanco inter si, tiel ke ili

ne estu çirkaûitaj. Sed Krok ne volis mallevi la velojn; çar se la vento forti¸os, li diris, ¸i helpos al ili. Toke devis ur¸e çirkaûigi kaj bone kovri sian virinon per pakoj de predo, tiel ke ÿi estu sekura kontraû

sagoj kaj lancoj. Orm lin helpis, kaj poste ili sin starigis çe la ÿipran-do kun la aliaj. Orm nun estis bone armita; en la fortikaîo li sin pro-

vizis per maÿçemizo, ÿildo kaj bona helmo. Viro apud ili demandis, 

çu tiuj fremduloj estas kristanoj, kiuj venas por ven¸i; sed Orm opi-

niis pli kredeble, ke ili apartenas al la popolo de la kalifo, çar neniu kruco estas videbla sur iliaj ÿildoj kaj standardoj. Toke diris, ke li

¸ojas, ke li povas komenci la batalon nesoifa, çar ÿajnas, ke ¸i estos

varmega. 

—Kaj tiuj, kiuj travivos, li diris, havos ion por rakonti, çar tiuj

homoj aspektas fervoraj kaj estas multaj kompare kun ni. 

La fremduloj nun estis proksimaj kaj pafis svarmojn da sagoj; ili

lerte remis kaj sukcesis çirkaûi la ÿipojn kaj atakis el çiuj flankoj, kie ili povis. Tiu ÿipo, kiun kondukis Berse, iris plej proksime al la bordo, kaj inter ¸i kaj la bordo neniu povis veni; sed la ÿipo de Krok

estis la plej dekstra, kaj tie tuj fari¸is akra batalo. Du ÿipoj de la

fremduloj sin lokis unu apud la alia laû la longo de ¸ia almara flan-

ko; ili sin alkroçis per çenoj kaj graploj, kaj la viroj kuris kriegante de la ekstera ÿipo al la proksima kaj komencis çiuj grimpi al la ÿipo

de Krok. Ili alkuris kun superforto kaj granda furiozo kaj scipovis

rapide manipuli siajn armilojn; la ÿipo de Krok nun estis tre pezigita

kaj restis malantaû la du aliaj. Tria malamika ÿipo penetris inter ili

kaj la bordo kaj sukcesis alkroçi sin; la batalo nun evoluis tiel, ke la ÿipo de Berse kaj la tria ÿipo movi¸is en la golfo al la maro kun kvar

malamikaj ÿipoj çirkaû si, kontraû kiuj ili plenforte batalis, dum la

52

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

ÿipo de Krok restis samloke kaj batalis kontraû tri. La vento nun

forti¸is, kaj la du ÿipoj de Berse movi¸is çiam pli al la maro aûdigan-

te laûtan batalbruon kaj kun lar¸aj sangostrioj post si en la akvo. 

Malmulte da tempo restis al la ÿipanoj de Krok pensi pri la ÿi-

poj de Berse kaj vidi, kiel marÿas la aferoj por ili, çar al çiu sufiçis la okupo kontraûbatali la malamikojn, kiuj lin atakis. Tiom da malamikoj transvenis per unu fojo unu ÿiprandon, ke la ÿipo klini¸is kaj

preskaû renversi¸is; kaj malgraû tio, ke multaj estis frapitaj kaj fa-

lis en la akvon aû reen en sian ÿipon, tamen sufiçe multaj restis, kaj

çiam pli sekvis el ambaû flankoj. Krok kura¸e luktis, kaj tiuj, kiujn

li trafis, ne plu havis ion por diri; sed baldaû li vidis, ke la superforto de la malamikoj estas tro granda. Li tiam forîetis la ÿildon kaj kuris

laû la ÿiprando kaj svingis sian hakilon per ambaû manoj kaj disha-

kis du el la çenoj, kiuj fiksis la ÿipojn unu al alia; sed falinta malami-ko kaptis unu el liaj kruroj, kaj en tiu sama momento li ricevis lan-

copikon inter la ÿultroj kaj falis antaûen en la malamikan ÿipon, kie

multaj sin îetis sur lin, kaj li estis kaptita kaj ligita. 

Nun multaj el la ÿipanoj de Krok falis kiel eble plej longe sin

defendinte; kaj fine la tuta ÿipo estis sen ÿipanoj krom kelkaj, kiuj

estis premitaj al la pruo; Toke kaj Orm estis inter ili. Toke havis sa-

gon en la femuro, sed povis ankoraû stari; Orm havis vundon sur la

frunto kaj malbone vidis pro la sango, kiu fluis al li en la okulojn. 

Ambaû estis tre lacaj. La glavo de Toke rompi¸is kontraû la feron de

ÿildo; li paÿis malantaûen kaj venis proksime al barelo da biero, kiu

estis prenita de la fortikaîo kaj metita en la pruon. Li forîetis la gla-vostumpon kaj prenis la barelon per ambaû manoj kaj sukcesis ¸in

levi super sia kapo. 

—Al io ¸i ankoraû povas utili, li diris, kaj ¸in îetis kontraû la plej

proksimajn malamikojn, tiel ke unu aû du frakasi¸is kaj multaj fa-

lis. 

53

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Li nun vokis al Orm kaj al la aliaj, ke çi tie restos nenio farebla, 

kaj per tio li saltis kun kapo antaûe en la akvon por klopodi na¸i ¸is

la bordo. Orm kaj la aliaj, çiuj kiuj povis sin forÿiri de la malamikoj, postsaltis. Lancoj kaj sagoj persekutis ilin, kaj kelkaj estis trafitaj; Orm subakvi¸is kaj venis ree al la surfaco kaj na¸is kiel eble bone. 

En siaj maljunaj tagoj li diris pri tio, ke malmulte estas pli ¸ene ol

na¸i vestita per maÿçemizo, kiam oni estas laca kaj la çemizo estas

malvasta. Baldaû kaj Toke kaj Orm estis tute sen fortoj kaj preskaû

dronis; unu el la malamikaj ÿipoj postsekvis ilin, kaj nenion ili po-

vis fari, sed ili estis levitaj el la akvo kaj ligitaj. 

Nun la fremduloj estis venkintaj kaj remis al la bordo por ekza-

meni sian gajnon kaj enterigi siajn mortintojn. La mortintajn ÿip-

anojn de Krok ili îetis en la maron, kaj ili komencis serçfosadi en la

ÿar¸o; la kaptitoj estis kondukitaj sur la bordon kaj eksidis sur la

grundo, kun ligitaj brakoj kaj zorge gardataj; ili kune estis naû, kaj

çiuj havis vundojn. Ili atendis mortigon kaj sidis silentaj kaj rigardis la maron; la ÿipoj de Berse kaj la malamikoj, kiuj malaperis kun ili, 

ne estis videblaj. 

Toke suspiris kaj komencis murmuri por si mem; post tio li di-

ris:

Iam bieron

mi disipis; 

valhale mi trinkos

medon laû sort’ . 

Orm kuÿis surdorse kaj rigardis la çielon; li diris:

Lakton kaj panon, 

kie naski¸is, 

trinkus prefere

mi: hejme en kort’ . 

54

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Krok estis la plej malgaja, çar dum la tuta ekspedicio li sin sentis

bonÿanculo kaj heroo, kaj nun li vidis sian bonÿancon rapide rom-

pi¸i; li vidis la mortigitojn esti îetataj en la maron kaj diris:

Marplugistoj el

pen’ profitis; 

jen la pago:

malica mort’ . 

Toke diris, ke superas lian supozon tio, ke tri poetoj estas en la

societo. 

—Kvankam via lerteco fari versojn ne egalas la mian, li diris al

Orm kaj Krok, tamen ekzistas ankaû por vi la konsolo, ke çe la ban-

kedo de la dioj la poetoj trinkas el la plej grandaj kornoj. 

Nun aûdi¸is krioj, kaj multa vokado ekbruis en la ÿipo, çar la

fremduloj trovis la junulinon en ÿia kaÿejo. Ili ÿin venigis sur la bor-

don, kaj ÿajnis, ke fari¸os kverelo pri tio, al kiu ÿi apartenos, çar multaj viroj ÿin tiris, dum ili akre grakadis kaj tremigis la nigrajn bar-

bojn. Toke diris:

—Pri la birdino luktas la kornikoj, kiam la akcipitro sidas kun

flugilo rompita. 

La knabino estis kondukita al la çefulo de la fremduloj; li estis

grasa homo kun parte griza barbo kaj ororingoj en la oreloj; li por-

tis ru¸an mantelon kaj en la mano ar¸entan martelon kun longa, 

blanka tenilo. Li ÿin rigardis kaj karesis sian barbon; poste li ÿin al-

parolis, kaj oni povis rimarki, ke ili povas unu la alian kompreni. La

knabino havis iom por diri, kaj plurfoje ÿi fingromontris en la direk-

to al la kaptitoj; sed çe iuj el liaj demandoj, kiam ankaû li fingro-

montris al ili, ÿi disetendis la manojn kaj skuis la kapon. La çefulo

de la fremduloj kapklinis; post tio li donis al ÿi ordonon, je kiu ÿaj-

55

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

nis, ke ÿi preferus ¸in ne obei, çar ÿi etendis la manojn al la çielo kaj vokis; sed kiam li kun severa voço ÿin denove alparolis, ÿi fari¸is

cedema kaj demetis la vestojn kaj staris nuda antaû li. Çiuj liaj viroj

suspiris kaj gratis al si la barbon kaj ravite murmuris, çar ÿi estis tre bela de verto ¸is plando. La çefulo ÿin igis çirkaûe turni¸i, kaj li zorgeme ÿin ekzamenis; li palpis ÿiajn harojn, kiuj estis longaj kaj bru-

naj, kaj li tuÿis ÿian haûton; poste li stari¸is kaj premis sigelringon, kiun li portis sur unu mezfingro, kontraû ÿiajn ventron kaj bruston

kaj lipojn; kaj, ion dirante al la siaj, li deprenis sian ru¸an mantelon kaj ¸in pendigis çirkaû ÿi. Çe liaj vortoj çiuj liaj viroj metis manon

kontraû la frunton kaj respekteme murmuris kaj sin klinis. La junu-

lino nun sin revestis, sed retenis la ru¸an mantelon; man¸aîo kaj

trinkaîo estis portataj al ÿi, kaj ÿajne çiuj ÿin rigardis kun respekto. 

La kaptitoj sidis silentaj kaj rigardis tion; kaj kiam la knabino

ricevis la mantelon çirkaû si, kaj oni donis al ÿi mangaîon kaj trink-

aîon, diris Orm, ke ÿajnas, ke ÿi havas la plej favoran bonÿancon el

çiuj, kiuj estis en la ÿipo de Krok. Toke tion konsentis kaj diris, ke

estas severa fato por li nur nun ÿin vidi en ÿia plena beleco, kiam ÿi

jam falis en la manojn de alia; çar nur mallonge ÿi apartenis al li, kaj multaj aferoj ur¸is; kaj nun, li diris, li povus plori çe la penso, ke li neniam povos fendi la kranion de la grasventra grizbarbulo, kiu ÿin

palpis. 

—Sed tiun esperon mi kovas, li aldonis, ke malmultan ¸ojon ÿi

donos al la maljunulo; çar ekde la unua horo mi trovis ÿin bonkon-

duta kaj prudenta, kvankam ni ne povis interparoli; kaj tial ÿi certe

ne malfruos puÿi ponardon en la korpon de tiu antikva virkapro. 

Krok sidis silenta kaj premita de sia fatalo, turnita al la maro, ne

zorgante pri tio, kio okazas sur la bordo; nun li vokis, kaj samtem-

pe la fremduloj komencis fervore brui, çar kvar ÿipoj estis videblaj

en la golfo kaj proksimi¸is; tio estis la ÿipoj, kiuj batalis kontraû Ber-56

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

se. Ili estis malrapide remataj, kaj baldaû estis videble, ke unu el ili na¸is profunde en la akvo kaj havis dama¸on: unu ÿiprando estis

rompita mezÿipe kaj multaj remiloj rompitaj. 

Malgraû tio, ke la kaptitoj estis melankoliaj pro sia malbonÿan-

co, malfortaj pro siaj vundoj kaj tre turmentataj de soifo, ili tamen

çiuj ekridis çe tiu vido. Çar ili tuj komprenis, ke unu el la ÿipoj de

Berse sukcesis ¸in rami, kiam forti¸is la vento ekster la golfo, kaj la

malamikoj devis sin deteni de plua batalo, kiam restis al ili nur tri

bonaj ÿipoj, kaj ili reremis kun la dama¸ita. Nun iuj komencis esperi, 

ke Berse revenos kaj ilin savos. Sed Krok diris:

—Li perdis multajn ÿipanojn, çar li havis malamikojn en la ÿipo

kaj estis tute okupita, kiam mi laste lin vidis. Kaj facile li povas kompreni, ke nemultaj el ni vivas, çar li ne vidis nian ÿipon forlasi la

golfon. Tial li preferos penadi hejmen kun tio, kion li havas, çu per

ambaû ÿipoj, çu per unu, se la ÿipanoj ne sufiças por ambaû. Kaj se

li atingos hejmon eç per unu nur, la ekspedicio de Krok estos rakon-

tata kaj vivos bone en la memoroj en Lister. Sed nin ili nun certe

mortigos el indigno pro tio, ke du niaj ÿipoj sin savis. 

La vero de tiuj lastaj vortoj de Krok tamen ne konfirmi¸is, çar

fine ili ricevis akvon kaj nutraîon, kaj viro venis al ili kaj flegis iliajn vundojn. Ili tiam komprenis, ke ili estos sklavoj; iuj opiniis, ke morti estus preferinde, dum aliaj hezitis, kion preferi. La çefulo de la fremduloj igis remsklavojn veni kaj paroli kun ili; tiuj ÿajnis veni de mul-

taj diversaj popoloj kaj klopodis per multspecaj sonoj kaj blekoj; sed

neniu parolis lingvon, kiun la kaptitoj povis kompreni. La fremdu-

loj restis en tiu loko dum kelkaj tagoj kaj riparis la dama¸itan ÿipon. 

En tiu ÿipo multaj remistoj mortis, kiam la ÿipo de Berse ¸in

ramis, kaj la kaptitoj devis ilin anstataûi. Ili kutimis je remado, kaj

la laboro ÿajnis al ili komence ne tro peza, çar çi tie sidis çe çiu re-

milo du remistoj. Sed ili devis remi preskaû nudaj, kio komence ÿaj-

57

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

nis al ili granda honto, kaj çiu havis unu kruron katenita al çeno. 

Kompare kun la aliaj ilia haûto komence estis tre blanka; iliaj dor-

soj brulvundi¸is de la suno, kaj çiu sunlevi¸o portis al ili plian tur-

menton. Sed post kelka tempo ili hardi¸is kaj forgesis kalkuli tagojn

kaj sciis nenion krom remi kaj dormi kaj senti malsaton kaj soifon

kaj ricevi trinkaîon kaj nutri sin kaj post tio denove remi. Fine ili

akiris tian kapablon, ke ili povis, lacaj pro pli ol ordinare peza pe-

nado, ekdormi çe la remilo kaj tamen remi kiel la aliaj, ne perdan-

te la ritmon kaj ne altirante la vipon de la pelisto. Tiam ili jam estis plentaûgaj remsklavoj. 

Ili remis en varmego kaj en torenta pluvo, kelktempe en agra-

bla malvarmeto, sed neniam en malvarmo. Ili estis sklavoj de la ka-

lifo, sed ili ne multe sciis, kien ili remas kaj al kio servas iliaj penoj. 

Ili remis laû krutaj bordoj kaj riçaj malaltaj landoj kaj kun granda

peno supren lar¸ajn riverojn kun forta fluo; sur la strando ili vidis

virojn brunajn kaj nigrajn kaj kelkfoje malproksime virinojn, kiuj

portis vualojn; ili pasis tra Njorvasundo kaj venis ¸is kie çesis la

potenco de la kalifo, kaj ili vidis riçajn insulojn kaj belajn urbojn, 

kiuj çiuj estis sennomaj por ili. Ili albordi¸is en grandaj havenoj kaj

estis enfermitaj en sklavdomoj, ¸is denove estis tempo por elremi; 

ili remis penege persekutante fremdajn ÿipojn, ¸is iliaj koroj preskaû

krevis, kaj spiregante kuÿis antaûenklinitaj dum atakoj, kiujn rigardi

ili pro laceco ne povis. 

Ili sentis nenian mal¸ojon kaj nenian esperon kaj neniujn diojn

alvokis; al ili sufiçis remi kaj priatenti tiun, kiu per vipo remigis ilin. 

Lin ili malamis per granda malamo, kiam li ekscitis ilin per la vipo, 

sed ankoraû pli, kiam li dum severa remado çirkaûiris kaj enÿovis al

ili en la buÿon grandajn panpecojn trempitajn en acida vino; çar

tiam ili sciis, ke ili devos remi sen ripozo tiel longe, kiel ili kapablos. 

Liajn vortojn ili ne komprenis; sed baldaû ili lernis el la sono de lia

58

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

voço scii, kiom da frapoj li intencas doni al malzorganto; kaj al ili

feliço estis imagi, ke li kruele mortos kun gor¸o disÿirita aû dorso

skur¸ita, ¸is elrigardos liaj ostoj tra la sango. 

En siaj maljunaj tagoj Orm diris pri tiu tempo, ke ¸ia travivado

estis longa, sed eblas rapide ¸in rakonti; çar çiu tago similis al ali-

aj, kvazaû estus la tempo senÿan¸a. Sed kelkaj signoj montris al li, 

ke pasis la tempo; unu estis lia barbo. Li estis la sola, kiu eksidis çe la remilo kiel senbarba junulo, sed baldaû lia barbo komencis kreski kaj eç pli ru¸a fari¸is ol liaj haroj, kaj fine ¸i estis tiel longa, ke

¸i tuÿis la remilon, kiam li sin klinis super ¸i. Pli longa ¸i ne fari¸is, çar la movoj de la remilo ¸in elfrotis je tiu longeco; kaj el çiuj manieroj prizorgi la barbon, li kutimis diri, tiu estas la plej malbona. 

La alia signo estis la kresko de lia forto. Li estis forta, kiam oni

ligis lin al la remilo kaj jam ricevis kutimon remi en la ÿipo de Krok; 

sed la peno de sklavoj estis pli severa ol tiu de liberaj homoj, kaj

komence povis kapturni¸o kaj senforto ekposedi lin çe longtempa

remado, kiu forte streçis lin. Li vidis virojn krevigi sian koron kaj

ricevi sangan ÿaûmon en la barbo kaj fali malantaûen sur la benko

kun konvulsioj en la korpo kaj morti kaj esti îetitaj en la maron; sed

li sciis, ke eblas elekti inter nur du aferoj: remi tiel longe kiel la aliaj remas, eç se li remos ¸ismorte, aû altiri al si la vipon de la pelis-

to. Li kutimis diri, ke konstante li elektis la unuan, kvankam ¸i ne es-

tis tre alstrebinda; çar unu fojon tuj en la komenco li spertis la vi-

pon, kaj post tio li sciis, ke se tio ankoraûfoje okazos, tiam furiozo

posedos lin, kaj lia morto estos certa. 

Tial li remis laû sia plej granda kapablo, eç kiam kapturni¸o

posedis lin kaj brakoj kaj dorso doloris; sed post kelka tempo li ne

multe rimarkis lacecon. Lia forteco çiam pli kreskis, kaj li devis zor-

gi, ke li ne tiru tro forte kaj ne rompu la remilon, kiun li nun sentis

kiel bastoneton en siaj manoj, çar rompita remilo kaûzis severan

59

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

admonon per la vipo. Dum la tuta tempo kiel remsklavo de la kali-

fo li remis babordan remilon; el tio venis tio stranga, ke li dekstra-

mana eksidis çe la remilo kaj ¸in forlasis maldekstramana. Dum sia

tuta vivo post tio li manovris kaj kuleron kaj glavon per sia mal-

dekstra mano, nur îetante lancojn li estis çiam plu dekstramana. Tiu

forto, kiun li tie akiris kaj kiu superis tiun de aliaj viroj, bone kon-

servi¸is, kaj la plejmulto de ¸i restis al li ankoraû dum lia maljuna

a¸o. 

Sed ankaû tria signo, krom la kreskado de liaj barbo kaj forto, 

atentigis al li, kiel pasas la tempo dum la penado çe la remilo; tio

estis, ke li iom komencis kompreni el la lingvo de fremduloj, kom-

ence unu aû alian vorton, poste çiam pli. Kelkaj sklavoj venis el fo-

raj landoj sude kaj oriente kaj parolis lingvojn similajn al bojaço de

hundoj, kiujn komprenis neniuj krom ili mem; aliaj estis kaptitoj el

kristanoj norde kaj parolis por si apartan lingvon, sed multaj estis

andaluzoj, kiuj estis ligitaj al la remilo kiel rabistoj kaj ribeluloj, aû çar ili incitis la kalifon per novaj instruoj pri siaj dio kaj profeto; kaj tiuj parolis la araban, same kiel iliaj mastroj. Ankaû la pelisto kun la vipo parolis tiun lingvon, kaj çar por çiu remisto estis utile klopodi

kompreni, kion deziras tiu viro, li fari¸is por Orm bona lingvoin-

struanto ne penante pri tio. 

¯i estis malfacile komprenebla lingvo kaj ankoraû multe pli

malfacile eldirebla, kun sonoj sidantaj profunde en la gor¸o kaj si-

milantaj plej multe al korva grakado kaj rana kvakado; kaj al Orm

kaj liaj kamaradoj ÿajnis strange, ke çi tiuj fremduloj volas fari al si la ¸enon elpremi tiajn malfacilojn sonojn anstataû paroli kiel faras

homoj el la nordo. Sed Orm sin montris pli lernema pri çi tiu ling-

vo ol iu alia; eble çar li estis la plej juna, eble ankaû çar al li çiam estis facile lerni tiajn malfacilajn vortojn, kiaj trovi¸as en malnovaj poemoj, eç kiam li iliajn sencojn ne komprenis. 

60

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Tial okazis, ke Orm estis la unua, kiu komencis kompreni, kion

oni diris al ili, kaj li ankaû estis la sola, kiu per unu aû alia vorto

povis respondi. Pro tio li fari¸is parolanto kaj interpretanto por siaj

kunfratoj, tiel ke ordonoj estis direktataj al li; li devis informi¸i pri multaj aferoj por la aliaj, farante demandojn laû sia kapablo al tiaj

remantoj, kiuj parolis la araban kaj havis sciojn. Kvankam li estis la

plej juna inter la normanoj kaj sklavo kiel la aliaj, li en tiu maniero

komencis aperi kiel çefulo, çar nek Krok nek Toke povis ion lerni el

la fremda lingvo; kaj poste Orm çiam diris, ke post favora bonÿanco, 

forteco kaj lerteco kun armiloj ekzistas por homo inter fremduloj

nenio pli utila ol lernokapablo. 

La ÿipo portis kvindek soldatojn; kaj la remantoj estis kune sep-

dek du çe dek ok paroj da remiloj. De benko al benko oni multe

murmuris pri iu aû alia ebleco ellasi¸i el la katenoj kaj superforti la

soldatojn kaj akiri liberecon; sed la katenoj çirkaû la maleoloj estis

fortikaj kaj zorge kontrolataj, kaj gardistoj çiam deîoris, kiam la ÿipo estis ankrita; kaj ankaû çe bataloj kontraû malamikaj ÿipoj oni taskis al iuj el la soldatoj gardi la sklavojn kaj mortigi çiun, kiu montrus maltrankvilon. Kiam ili estis kondukitaj de la ÿipo en iu el la grandaj milithavenoj de la kalifo kaj estis enÿlositaj en sklavdomoj, ¸is

la ÿipoj denove surmari¸is, ili estis tenataj sub severa gardo kaj ne-

niam estis permesitaj kolekti¸i multope, kaj pro çio tio çi ÿajnis al ili çiuj, ke nenion alian ili povas atendi krom remi ¸is venos morto, aû

¸is iu malamika ÿipo venkos kaj eble ilin liberigos. Sed la ÿipoj de la

kalifo estis multaj kaj çiam havis superforton, kaj tial ankaû ne çi tiu ebleco estis tre realeca. Tiuj, kiuj per obstino kaj insultoj oponis, 

estis skur¸ataj ¸is morto aû estis vivaj îetitaj en la maron, sed foje, 

kiam la afero koncernis fortajn remantojn, ili estis kastritaj kaj de-

vis daûrigi la remadon; kaj kvankam la sklavoj neniam havis eblon

proksimi¸i al virinoj, ili opiniis tiun punon la plej kruela el çiuj. 

61

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Eç kiam Orm en sia maljuneco rakontis pri sia remsklaveco, li

memoris la lokon de çiu samlandano en la ÿipo, kaj ankaû la plimul-

to de la aliaj; li povis en sia rakontado iri de remilo al remilo kaj diri, de kia karaktero estis la viroj, kiuj tie sidis, kaj kiuj mortis, kaj kiel aliaj prenis iliajn lokojn, kaj kiuj estis plej multe skur¸ataj. Li diris, ke ne estas malfacile al li memori çion tion, çar en siaj son¸oj li ofte denove sidas en tiu ÿipo kaj vidas streçitajn dorsojn antaû si, kun

vundoj de la vipo, kaj aûdas la ¸emadon de la viroj çe peza remado

kaj çiam ankaû la proksimi¸antajn paÿojn de la pelisto malantaû si. 

Estis necesa fortika ligno en lia lito, ke ¸i ne rompi¸u, kiam li en ¸i

serçis apogon por remiltiro en la son¸o; kaj li diris, ke neniu feliço

povas superi tiun, kiun li spertas, kiam li veki¸as kaj trovas, ke li nur son¸is. 

Tri remilojn antaû Orm, çe babordo kiel li, sidis Krok, kaj li estis

nun homo ÿan¸ita. Estis evidente al Orm kaj la aliaj, ke remsklave-

co estas al li pli severe prema ol al iu el la aliaj, çar li estis homo kun kutimo ordoni, kiu longe fidis sian bonÿancon. Li nun estis silenta

kaj malofte respondis alparolon de tiuj samlandanoj, kiuj sidis plej

proksime al li; kaj malgraû tio, ke li per sia granda forto facile povus prizorgi la remadon, li remis kvazaû duone dormanta kaj ÿajnis

konstante absorbita en pensoj pri io alia. Okazis, ke li fari¸is mal-

rapida, ke lia remilo perdis la ritmon; tiam li ricevis akrajn vipofra-

pojn de la pelisto. Neniu lin aûdis çe tiuj okazoj lamenti, eç ne lin

aûdis murmuri malbenon; li forte prenis la remilon kaj retrovis la

ritmon, sed lia rigardo penseme sekvis la peliston, kiam tiu repre-

nis sian iradon, same tiel, kiel homo rigardas sintrudan vespon, kiun

frapi ne eblas. 

La kamarado de Krok çe la remilo portis la nomon Gunne; li

plendis pri tio, ke multaj vipofrapoj trafis lin pro Krok; sed Krok

malmulte respondis al tiuj plendoj. Sed fine je iu okazo, kiam la pe-

62

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

listo jam forte frapis ilin ambaû, kaj la lamentado kaj kolero de Gun-

ne estis pli granda ol kutime, Krok rigardis al li tiel, kvazaû li nur

nun lin rimarkus, kaj diris:

—Paciencu, Gunne, çar ne longe vi havos ¸enon pro mi. Mi es-

tas çefulo kaj ne adaptita al tio çi, sed restas al mi unu aferon prizo-

rgi, se sufiços por ¸i mia bonÿanco. 

Post tio li nenion pli diris, kaj kion prizorgi li intencas, pri tio

informi¸i Gunne ne povis. 

Plej proksime antaû Orm sidis du viroj kun la nomoj Halle kaj

Ögmund; ili multe parolis inter si pri grasaj tagoj, kiujn ili travivis, pri nutraîo kaj biero kaj junulinoj en ilia hejmregiono, kaj multajn

manierojn morti ili elpensis por la pelisto; sed ian manieron lin

atingi ili neniam trovis. Orm mem sidis apud nigrebruna fremdu-

lo, kies lango pro iu malbonago lia estis fortrançita; tiu lerte remis, 

kaj la vipo malofte lin tuÿis, sed Orm preferus samlandanon apud

si, aû almenaû homon parolkapablan. La plej malbona, ÿajnis al

Orm, estis, ke la senlangulo, kiu ne kapablis paroli, des pli kapablis

tusi, per tusado pli terura ol çia alia tusado, kiun aûdis Orm; tiam

lia viza¸o fari¸is griza, kaj li spiradis kiel elmarigita fiÿo kaj aspektis tiel mizera, ke ne estis atendeble, ke li longe vivos. Tio kaûzis timojn çe Orm pri lia propra sano. Çar ÿajnis al li, ke la vivo kiel rems-

klavo ne multe valoras; sed pro tusado li ne volas morti, tion li sciis

aûdinte la senlangulon. Li fari¸is deprimita pro tiuj pensoj kaj de-

ziris, ke Toke sidu pli proksime. 

Toke sidis plurajn remilojn malantaû Orm, kaj eblis al ili inter-

paroli nur malofte, kiam ili estis kondukataj de aû reen al la ÿipo; çar en la sklavdomo ili sidis katenitaj kvarope en malgrandaj kameroj

laû siaj lokoj çe la remiloj. Al Toke restis lia malnova humoro, kaj li

ankoraû povis trovi aferojn, pri kiuj ridi; li ofte kverelis kun sia

benkkamarado, viro nomata Tume, kiu laû la opinio de Toke faris

63

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

malpli ol duonon de la remado kaj pli ol duonon de la sinnutrado; 

li kompilis insultpoemojn, iam pri Tume, iam pri la pelisto, kaj ilin

kantis kiel remadkanzonojn, tiel ke Orm kaj la aliaj ilin aûskultu. 

Sed plej multe li sin okupis je elpensado de rimedo liberi¸i; kaj

la unuan fojon, kiam li kaj Orm povis interparoli, li malkaÿis, ke li

havas bonan planon preskaû preta: li bezonas nur konvenan pecon

de fero. Per tia estus eble rompi çeneron en la piedkateno; tio devus

okazi en malluma nokto, kiam la ÿipo ripozas en haveno kaj çiuj

dormas krom la noktgardistoj; viro post viro ricevu la feron kaj si-

lente rompu la katenojn. Kiam çiuj normanoj jam estus liberaj, re-

stus nur strangolado de la noktgardistoj sen bruo en la mallumo kaj

prenado de iliaj armiloj; veninte sur la teron ili certe trovos pluan

eliron. 

Orm diris, ke tio estus bona plano, se ¸i nur estus efektivigebla; 

kaj en la strangolado de la gardistoj, se la afero kontraû lia supozo

marÿus ¸is tio, li kredas, ke li povos preni utilan parton. Sed de kie

ili ricevos la feron? Kaj kiel nudaj homoj, çiam observataj, nevida-

te povos porti en la ÿipon ion tian? Toke suspiris kaj diris, ke jen

malfacilaîoj, kiuj valoras pripensadon; sed pli bona plano ne estas

trovebla, kaj oni vidu, kio okazos, kaj esperu, ke sin montros bon-

ÿanca okazo. 

Li ankaû venis en interparolon kun Krok kaj rakontis al tiu pri

sia plano; sed Krok distrite aûskultis kaj malmulte respondis. 

Iom da tempo poste la ÿipo estis tirita sur la grundon en ÿipripa-

rejo de la kalifo por esti skrapata kaj peçata; multaj el la sklavoj, duope katenitaj, estis okupataj per tiu laboro, kaj la normanoj, kiuj ha-

vis bonan kapablon en ÿipripara metio, estis inter ili. Armitaj gardi-

stoj staris çirkaû ili, kaj la pelisto çirkaûiris kun sia vipo kaj rapidigis la laboron; du gardistoj kun arkoj kaj glavoj lin çie akompanis por lin

ÿirmi. Proksime al la ÿipo peço estis varmigata en granda kaldrono, kaj

64

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

apud ¸i staris barelo kun trinkakvo por la sklavoj. 

Krok kaj Gunne staris çe la barelo kaj trinkis, kiam unu el la

sklavoj venis portante sian kamaradon, kiu falis dum la laboro kaj

vundis sian piedon, tiel ke li ne povis stari per ¸i; li estis sidigita kaj ricevis por trinki, kaj la pelisto venis por vidi, kio okazas. La vundito kuÿis sur la grundo kaj ¸emis, kaj la pelisto, kiu estis suspektema, lin vipofrapis por vidi, çu li povas ekstari. Sed la vundito restis kuÿan-ta, kaj çiu en la proksimeco tenis sian rigardon al li. 

Krok staris malmultpaÿe malantaûe, çe la alia flanko de la ba-

relo; li sin movis pli proksimen kaj tiris post si Gunne, kaj lia apa-

tio jam subite malaperis. Kiam li estis sufiçe proksima kaj vidis, ke

la kateno estas sufiçe longa, li faris alsalton kaj kaptis la peliston je la zono kaj la nuko kaj lin svingis en la aeron. Tiu laûte mu¸is, kaj

la gardisto, kiu staris plej proksime, sin turnis kaj puÿis la glavon en Krok. Sed ÿajne Krok nenion rimarkis, sed faris du tri paÿojn flanken kaj metis la peliston kun kapo malsupren en la bolantan peçon; 

en tiu sama momento la alia gardisto lin glavobatis sur la kapon. 

Krok ÿanceli¸is sed tenis la rigardon al tio, kio estis videbla de la

pelisto; li ridis kaj diris:

—Nun revenis al mi la bonÿanco. 

Tiam li falis kaj mortis; kaj de çiuj sklavoj, kiuj vidis la peliston

tiel fini sian vivon, eliris granda ¸ojkrio. Sed la ÿipanoj de Krok an-

kaû sentis funebron, kaj poste ili ofte parolis inter si pri la ago de

Krok kaj pri liaj lastaj vortoj. Ili akordis pri tio, ke li agis kiel çefulo; kaj ili esperis, ke la pelisto, kiam li staris en la kaldrono, vivis sufiçe longe por senti bone la peçon. Toke faris strofon je la honoro

de Krok:

Pli ol vipfrapon spertis

mem la vipint’, kun la kapo

funde de l’ varma lavsi-

65

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

telo de l’ marçevalo. 

Krok, kiun sort’ kruela

igis remilosklavo, 

prenis liberon, ven¸on:

jam lia sort’ boni¸is. 

Kiam ili denove elremis, ili havis novan peliston; sed çiuj opi-

niis, ke ili povas rimarki, ke tiu proprigis al si instruon de la okazaîo kaj pli singarde uzas la vipon. 

66

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

S E S A Ç A P I T R O

Pri la judo Salaman kaj

la regentedzino Subaida kaj

kiel Orm

ricevis la glavon Blulango. 

La senlangulo, kiu remis saman remilon kiel Orm, fari¸is çiam

pli mizera kaj fine taûgis por malmulto; kaj kiam la ÿipo foje

estis en Malago, unu el la sudaj milithavenoj de la kalifo, oni forpre-

nis lin por meti alian sur lian lokon. Orm dum la lasta tempo devis

fari la pli grandan parton çe sia remilo kaj scivolemis, çu li ricevos

pli bonan kamaradon; sekvantan matenon tiu venis en la ÿipon. Li

estis trenata al la ÿipo de kvar soldatoj, al kiuj estis pene lin trans-

porti sur la alÿipa irtabulo, kaj jam distance oni rimarkis, ke li ne

perdis la langon. Li estis juna kaj bela viro, senbarba kaj gracia, kaj

li kriis kaj malbenis pli ol oni iam aûdis sur la ÿipo. 

Li estis portata al sia loko kaj tenata tie, dum oni ligis lin al la

piedçeno; kelkaj larmoj tiam fluis sur liaj vangoj, sed ÿajnis, ke ilin

kaûzis plejparte lia kolero. Kaj la ÿipestro kaj la pelisto venis lin vidi; li tuj komencis ilin superÿuti per minacoj kaj insultoj aplikante al ili multajn nomojn neniam ¸is tiam aûditajn, kaj çiuj remistoj kredis, 

ke li tuj estos severe vipata. Sed la ÿipestro kaj la pelisto nur kare-

sis al si la barbon kaj alprenis penseman mienon kaj zorge legis do-

kumenton, kiun la soldatoj alportis; je kelkaj linioj ili kapjesis, je aliaj ili kapneis kaj pripenseme parolis inter si, dum la novulo kriis al ili

67

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

kaj ilin nomis putinfiloj, lardoman¸antoj kaj koitantoj kun azeninoj. 

Fine, skuinte la vipon kontraû li kaj admoninte al silento, la pelis-

to foriris kun la ÿipestro; kaj tiam la novulo sen reteno ekploris kaj

lia tuta korpo skui¸is. 

Çion tion çi Orm trovis rimarkinda, kaj li pensis, ke tiu novulo

ne multe asistos çe la remilo, se li ne estos vipata; sed li tamen ¸ojis pro tio, ke li ricevis parolkapablan kamaradon anstataû la senlangulo. Komence la noveveninto tamen ne havis multon por diri al

Orm malgraû amika alparolo, kaj ankaû lia remado estis malforta; 

estis en çiu maniero malfacile por li adapti¸i, kaj komence li tre fu-

riozadis pri la nutraîo, kiun ili ricevis, kvankam tiu laû la opinio de

Orm certe estis malabunda, sed çiam tre bongusta. Sed Orm estis

pacienca pri li kaj remis por ambaû kaj parolis kura¸ige al li tiom, 

kiom li povis, kaj demandis pli ol unu fojon, kiu li estas kaj kial li

alvenis tien. La alia fiere rigardis al li kaj ektiris la ÿultrojn; fine li respondis, ke li estas homo de nobla familio kaj ne alkutimi¸is al tio, 

ke li estu pridemandata de sklavoj, kiuj eç ne scias paroli kapable. 

Tiam Orm diris:

—Pro tio, kion vi nun diris, mi povus preni vin je la nuko, tiel ke

vi ¸in sentus; sed estas pli bone, ke ni tenu pacon inter ni kaj ko-

nati¸u. Sklavoj ni estas çiuj çi tie, vi same kiel ni; kaj pli ol vi en çi tiu ÿipo devenas de bona familio, kaj al tiuj mi apartenas. Orm mi

nomi¸as kaj mi estas filo de çefulo. Kaj estas vero, ke mi malmulte

scias vian lingvon, sed vi pli malscias la mian, el kiu vi eç ne konas

unu vorton. Tial ÿajnas al mi, ke ni estas same bonaj, vi kaj mi; aû

se iu el ni estas pli bona, supozeble ne vi estas tiu. 

—Vi malbone parolas, respondis la noveveninto, sed ÿajnas, ke

vi havas bonan prudenton. Konsente, ke vi estas de altranga fami-

lio en via propra tribo, sed kun mi vi ne povas konkuri; çar patrin-

linie mi devenas de tiu sama tribo, al kiu apartenis la Profeto, paco

68

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

restu çe li. Kaj sciu, ke mia lingvo estas tiu de Allah mem, dum la di-

abloj elpensis la aliajn por malhelpi al la vera instruo. Tial ni ne estas egaluloj, vi kaj mi. Mia nomo estas Khalid, filo de Yazid; mia patro

havis altan oficon çe la kalifo, kaj mi posedas grandajn riçaîojn kaj

min okupas nur per mia parko, miaj bankedoj kaj per muziko kaj

poezio. Estas vero, ke mi nun min okupas per alia afero, sed tio ne

longe daûros, vermoj maçu la okulojn de tiu, kiu min sendis çi tien\! 

Mi kompilis kanzonojn, kiuj estas kantataj en tuta Malago, kaj mal-

multaj poetoj nun vivantaj egalas min. 

Orm diris, ke supozeble abunde da poetoj sin trovas en la reg-

no de la kalifo, çar unu tian li jam renkontis pli frue. Khalid diris, ke iusence ili estas multnombraj, çar multaj klopodas fari poezion; sed

la veraj poetoj estas malmultaj. 

Ili nun komencis bone akordi malgraû tio, ke Khalid restis mal-

forta remanto kaj dum iuj periodoj apenaû povis fari ian ajn utilan

laboron, çar liaj manoj estis senhaûtigitaj de la remilo; baldaû li ra-

kontis al Orm, kial li estis sklavigita kiel remisto. Multon li devis

eldiri plurfoje kaj klarigi per aliaj vortoj, çar li estis malfacile komprenebla; sed Orm fine komprenis la pli grandan parton. 

Khalid diris, ke lia malbonÿanco venis el tio, ke la plej bela virgu-

lino en tuta Malago estas filino de la vicestro de la kalifo en la urbo, kaj tiu vicestro estas homo de malaltranga origino kaj malica spirito. 

Sed la beleco de lia filino estas tiel granda, ke eç ne poeto povus revi pri io pli bela, kaj ÿin Khalid unu fojon hazarde ekvidis nevualita çe

rikoltfesto. Post tio li amis ÿin pli ol çiujn virinojn kaj je ÿia gloro kreis kantojn, kiuj fandi¸as en la buÿo. Restante sur tegmento proksime al

ÿia domo li sukcesis ÿin ekvidi, kiam ÿi trovi¸is sola sur sia tegmento. 

Tiam li fervore ÿin salutis etendante la manojn al ÿi, kaj tio ÿin persvadis levi denove la vualon. Tio estis signo, ke ankaû ÿi amas lin; kaj pro ÿia granda beleco li sentis sin ravita. 

69

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Certi¸inte ke la knabino bonvolas al li, li faris riçajn donacojn

al ÿia servistino kaj pere de ÿi sendis mesa¸ojn. Post tio la vicestro

forveturis por raporti al la kalifo pri sia oficado, kaj la knabino sen-

dis al Khalid ru¸an floron. Tiam Khalid sin transvestis en maljunu-

linon; kaj helpate de la sklavino li envenis al la knabino kaj plurajn

fojojn amor¸uis kun ÿi. Sed unu tagon en la urbo ÿia frato alkuris

kontraû li kun glavo, kaj en la lukto tiu, pro la batallerteco de Kha-

lid, estis vundita. Post tio la vicestro revenis hejmen, kaj Khalid es-

tis arestita kaj kondukita antaû lin. 

Çe tiuj vortoj Khalid malheli¸is pro furiozo; li kun malamo kra-

çis kaj kriis malbenojn pri la vicestro. Post tio li daûrigis:

—Laû la le¸o li havis neniun akuzon kontraû mi. Estas vere, ke

mi faris amoron kun lia filino; sed kompense mi enmetis ÿin en be-

lajn kantojn; kaj ke viro kun deveno kiel la mia ne povas edzinigi

malaltoriginan filinon de berbero, tion eç ÿia patro devus kompre-

ni. Lian filon mi vundis; sed tiu estis atakinta min, kaj nur pro mia

mildeco mi lasis lin forkuri vivanta. Pro tio tiu vicestro devus senti

dankemon al mi, se li estus justema homo, sed anstataûe li kon-

sili¸is kun sia malico, kiu estas plej granda en Malago, kaj jen kion

li elpensis. Aûskultu, ho pagano, kaj miru\! 

Orm volonte aûskultis, kvankam multaj vortoj estis nekonataj

al li; kaj la viroj, kiuj sidis sur la plej proksimaj benkoj ankaû aû-

skultis, çar Khalid eldiris sian rakonton per laûta voço. 

—Li legigis unu el miaj plej belaj poemoj kaj demandis, çu mi

¸in faris. Kaj mi respondis, ke çiu homo en Malago konas tiun po-

emon kaj scias, ke mi ¸in faris, çar ¸i estas odo pri Malago, kaj la plej bona iam kreita. En tiu poemo trovi¸as çi tiuj linioj:

Mi scias kun plena cert’, se nur la Profet’ çe ni

al si de la vit-rikolt’ permesus gustumon, 



70

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

neniam li, kiel nun, forbarus, pro sciomank’, 

en sia severa libr’ uvsuko-konsumon. 

Feliça, kun ru¸a most’ sur barb’ kaj pokalo plena, 

li estus per laûd’ de l’ vin’ garninta klerlumon. 

Tion recitinte Khalid ekploris kaj diris, ke pro tiuj versoj li es-

tis kondamnita al remado. Çar la kalifo, kiu estas vartanto de la ¸u-

sta instruo kaj anstataûanto de la Profeto sur la tero, decidis, ke çiu, kiu insultas la Profeton aû mallaûdas lian instruon, estu severe pu-nata; kaj la ven¸avida vicestro nun trovis çi tiun manieron plej bona

por, sub ÿajno de justeco, sin ven¸i kontraû li. 

—Konsolas min, ke tio çi ne daûros longe; çar mia familio estas

pli potenca ol la lia kaj ¸uas favoron de la kalifo, kaj tial mia liberi¸o baldaû venos. Kaj tial neniu çi tie en la ÿipo kura¸as min tuÿi per la

vipo; ili scias, ke oni ne senpune uzas perforton kontraû parenco de

la Profeto. 

Orm demandis, kiam vivis la Profeto, kaj Khalid diris, ke li vi-

vis antaû tricent kvindek jaroj. Orm tiam diris, ke vere estis tiu Pro-

feto potenca homo, se li ankoraû povas protekti siajn parencojn kaj

ankoraû decidi, kion trinku lia popolo. Neniu viro hejme en Skanio

iam havis tiel grandan potencon, eç ne Ivar Vidfamne, kiu estis la

plej potenca homo iam vivinta tie. 

—Sed ja vero estas, li aldonis, ke hejme çe ni neniu ÿovas sian

nazon en tion, kion trinkas alia, ne re¸oj nek aliaj. 

La kapablo de Orm multe kreskis, post kiam fari¸is Khalid lia

kamarado, çar tiu konstante parolis kaj havis multon por rakonti; 

kaj post kelka tempo li scivolis, kie situas la lando de Orm kaj kio

kaûzis la sidadon de Orm sur tiu benko. Orm tiam rakontis al li pri

la ekspedicio de Krok kaj kiel li mem ekvoja¸is kaj pri tio, kio pos-

te okazis. Çion rakontinte laû sia eblo, li diris:

71

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

—Multo de tio çi okazis pro nia renkonto kun tiu judo Salaman. 

Eble li estis homo kun bonÿanco, çar li estis liberigita el sia kaptite-

co; kaj dum li estis kun ni, çio okazis bone al ni. Li diris, ke li estas potenca homo en urbo nomata Toledo, kie li estas for¸isto de ar-

¸ento kaj plej elstara inter poetoj. 

Khalid diris, ke li bone konas lin, çar liaj ar¸entaîoj estas vaste

famaj; kaj ankaû kiel poeto li estas bona konsiderante, ke li estas

Toledano. 

—Kaj antaû ne longe, diris Khalid, mi aûdis migrantan bardon

el la nordo kanti poemon de li; kaj en ¸i li priskribis, kiel li falis en la manojn de asturia limgrafo kaj estis tre turmentata de tiu, kaj kiel

li sin poste liberigis kaj gvidis sova¸ajn rabistojn kontraû lia fortik-

aîo kaj sturmis ¸in kaj mortigis la limgrafon kaj metis lian kapon sur

palison al la kornikoj kaj portis hejmen liajn trezorojn. En sia simp-

leco ¸i estis taûge kompilita peco, sed sen tiu moleco en la tono uza-

ta de bonaj poetoj en Malago. 

—Abunde li sin laûdas, diris Orm, kaj se li povis tiom plenumi

por sin ven¸i kontraû malamiko, devus ebli al li ion fari por rekom-

penci amikojn, kiuj lin multe helpis. Ni lin liberigis el sklaveco kaj

konkeris la fortikaîon kaj plenumis lian ven¸on; kaj se li estas poten-

ca homo en la lando, li povus fari al ni, kiuj sidas çi tie, servon. Çar kiel ni en alia maniero fari¸os liberaj, mi ne scias. 

Khalid diris, ke Salaman estas konata pro siaj riçaîoj kaj ke li

havas bonan reputacion çe la kalifo malgraû tio, ke li ne sin tenas al

la ¸usta instruo. Orm nun komencis senti esperon, sed menciis ne-

nion al siaj samlandanoj pri tio, kion sciigis al li Khalid. Fini¸is tiel, ke Khalid promesis sendi mesa¸on kaj saluton al Salaman en Toledo, tuj kiam li mem liberi¸os. 

Kiam la tagoj pasis sen tio, ke liberi¸o okazis al Khalid, tiu far-

i¸is çiam pli maltrankvila kaj multe furiozis kontraû siaj indiferen-

72

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

taj parencoj; li ankaû komencis elpensi grandan poemon pri la pe-

reigaj efikoj de vino, pri kiu li esperis, ke iu ¸in povos surpaperigi en iu haveno kaj sendi ¸in al la kalifo, tiel ke liaj veraj pensoj pri tiu

temo fari¸u konataj; sed kiam li venis al la tasko laûde prikanti ak-

von kaj citronan sukon kiel ion pli preferindan ol vino, lia versfara

kapablo malkreskis. Malgraû tio, ke li en siaj horoj de deprimi¸o

daûre kriis insultojn kontraû la ÿipestroj, li estis neniam tuÿata per

la vipo; kaj tion Orm konsideris favora signo pri tio, ke li ne longe

restos tie. 

Iun matenon en iu el la orientaj havenoj, post kiam la ÿipo kun

multaj aliaj revenis de prema persekuto post afrikaj marrabistoj, 

kvar viroj venis sur la ÿipon, kaj kiam Khalid ilin ekvidis, ekestis

turni¸o en lia kapo pro ¸ojo, kaj la demandojn de Orm li ne aûdis. 

Unu estis oficisto kun granda kapvesto kaj ¸ispieda kaftano: li trans-

donis al la ÿipestro leteron, kiun tiu tuÿis per sia frunto kaj poste kun respekto legis; la alia ÿajnis parenco de Khalid, çar tuj kiam tiu estis malligita de la çeno, ili brakumis kaj ploris kaj interÿan¸is kisojn kaj babilis tre rapide samtempe. La du aliaj viroj estis servistoj, kiuj portis vestojn kaj korbojn; ili vestis Khalid per bela vesto kaj proponis al li man¸on. Orm lin vokis por lin memorigi pri la promeso; sed

Khalid jam riproçis al sia parenco pro tio, ke tiu forgesis venigi bar-

biron, kaj nenion aûdis. Poste Khalid kun sia societo forlasis la ÿi-

pon, kaj la ÿipestro kaj la ÿipanoj lin respekte salutis, kiam li foriris; li fiere kapklinis kaj ÿajnis, kvazaû li apenaû iun vidus, kaj li malaperis brakenbrake kun sia parenco. 

Orm pro tio fari¸is melankolia; çar Khalid estis por li bona so-

cieto, kaj eble tiu nun en sia libereco sin sentas tro altranga por me-

mori, kion li promesis. Alian viron oni lokis apud Orm, grasan ko-

merciston, kiu pesis per falsaj peziloj; tiu baldaû laci¸is kaj taûgis al ne multe, kaj kiam de tempo al tempo la vipo lin trafis, li multe ¸e-73

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

madis kaj murmuris piajn litaniojn por si mem. Li donis al Orm

malmulte da ¸ojo, kaj tiun tempon en la ÿipo Orm sentis kiel la plej

malfacilan. Li kroçis esperon al Khalid kaj Salaman, sed çiam mal-

pli dum la tempo pasis. 

Sed fine en Kadizo okazis ilia tago de bonÿanco. Çefulo venis al

la ÿipo kun soldatoj, kaj çiujn normanojn ili malligis de iliaj piedfe-

roj; ili ricevis vestojn kaj ÿuojn kaj estis kondukataj al alia ÿipo, kiu sin direktis kontraûflue laû la granda rivero çe Kordovo. Ili devis

asisti çe la remado supren laû la rivero, sed sen katenoj kaj vipo kaj

kun anstataûantoj; ili povis sidi kune kaj sen malhelpo interparoli

por la unua fojo post longa tempo. Ili nun estis remsklavoj dum du

jaroj kaj pli granda parto de la tria; kaj Toke, kiu multe kantis kaj

ridis, diris, ke kio nun okazos al ili, li ne scias, sed unu aferon li scias: ur¸as, ke li povu çesigi sian soifon. Sed Orm diris al li, ke li pri tio prefere atendu ¸is oportuna okazo; çar estus nekonvene, se perfortaîoj okazus nun, kaj laûkutime tiaj okazas laû lia memoro, kiam

Toke çesigas sian soifon. Toke konsentis pri tio, ke li devas atendi, 

sed diris, ke tiu atendo estos malfacila. Ili çiuj sin demandis, kio

okazos, kaj Orm nun rakontis pri tio, kiel li parolis kun Khalid pri

la judo. Ili tiam eldiris multan laûdon pri la judo kaj ankaû pri Orm, 

kaj malgraû tio, ke Orm inter ili estis la plej juna, ili çiuj konsideris lin sia çefulo. 

Orm demandis la soldatestron, kio okazos al ili kaj pri tio, çu li

konas la judon Salaman; sed la soldatestro sciis nur tion, ke li laû siaj ordonoj devas konduki ilin al Kordovo, kaj la judon li ne konas. 

Ili venis al la urbo de la kalifo kaj vidis ¸in etendi¸i ambaûflanke

de la rivero kun dense situantaj domoj kaj blankaj palacoj kaj palm-

¸ardenoj kaj turoj. Ili miris pro ¸ia grandeco kaj beleco, kiuj supe-

ris çion, kion ili antaûe kredis; kaj ¸ia riçeco ÿajnis al ili tiel granda, 74

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

ke ¸i povus sufiçi por abunda prirabado de marvoja¸antoj de la tuta

dana regno. 

Ili estis kondukataj en la urbon kaj scivoleme rigardis la multe-

con da homoj; la viroj plendis pri tio, ke nemultaj virinoj estas vide-

blaj kaj ke nemulte estas videbla de tiuj, kiuj trovi¸as en la stratoj, 

çar çiam ili estas kovritaj kaj vualitaj. 

—Ne multe estus bezonata, diris Toke, ke virino ÿajnus al mi

bela nun, se mi nur venus en rilaton kun ÿi; çar jam tri jarojn ni es-

tas inter çi tiu popolo, kaj dum tiu tempo mi ne rilatis kun eç unu. 

—Se ni ricevos liberecon, diris Ögmund, ni povos abunde rila-

ti kun virinoj çi tie same kiel iu ajn; çar la viroj çi tie laû aspekto ne povas konkuri kun ni. 

—Çiu viro en çi tiu lando, diris Orm, rajtas teni kvar edzinojn, 

post kiam li akceptis la Profeton kaj ties instruon. Sed farinte tion, 

li rajtas neniam trinki vinon. 

—Tiu elekto ne estas facila, diris Toke, çar ilia biero estas mal-

forta laû mia gusto. Sed eble ni ¸is nun ne gustumis ilian plej bonan. 

Kaj kvar virinoj ÿajnas al mi laû mia bezono. 

Ili venis al granda bieno, kie multaj soldatoj trovi¸is, kaj dormis

tie tiun nokton. En la sekvanta mateno alvenis fremdulo, kiu ilin

kondukis al domo proksima; ili tie ricevis prizorgon de banistoj kaj

barbiroj, kaj malvarma trinkaîo estis proponata al ili en malgrandaj

belaj pelvetoj. Poste ili ricevis pli molajn vestojn, kiuj ne tiom fro-

tis la haûton; çar estinte dum longa tempo nudaj, ili sentis vestojn

raspaj kontraû la haûto. Ili reciproke sin rigardis kaj ridis pri tio, kiel ÿan¸i¸is ilia aspekto; kaj en granda surprizo pri çio tio çi ili estis

kondukataj en man¸osalonon, kie viro venis renkonte kaj bonveni-

gis al ili. Ili tuj rekonis Salaman malgraû tio, ke li nun ÿajnis alia, ol kiam ili laste lin vidis; nun çio atestis, ke li estas riça kaj potenca

homo. 

75

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Li montris amikecon al ili kaj proponis al ili man¸i kaj trinki kaj

konduti kvazaû en propra domo; sed li forgesis la plej multon de tio, 

kion li sciis de normana lingvo, kaj tial nur Orm povis paroli kun li. 

Li diris, ke li faris kiom eble por ili, post kiam li aûdis, en kia mal-

facila stato ili sin trovas; çar iam ili faris al li plej grandan servon, kaj nun estas al li ¸ojige, ke li povas ilin rekompenci. Orm lin dankis laû

sia plej bona kapablo; sed plej multe li volis ekscii, li diris, çu ili nun estas liberaj homoj aû çiam plu sklavoj. 

Salaman respondis, ke sklavoj de la kalifo ili restos, tion ÿan¸i

li ne povas; sed ili de nun servos en la gvardio, kiu konsistas el la plej taûgaj el la militkaptitoj de la kalifo kaj el sklavoj açetitaj en fremdaj landoj. Tian gvardion, li diris, la kordovaj kalifoj çiam havis, çar tiel ili sentis sin pli sekuraj ol kun armitaj regnanoj sub sia propra

tegmento, kiujn parencoj kaj amikoj pli facile povus logi al ribelo, 

kiam malkontento regas en la lando. 

Sed antaû ilia ali¸o al la gvardio, li diris, ili nun estos liaj gastoj

por sin iom refreÿigi post siaj penoj; kaj çe li ili restis dum kvin ta-

goj kaj same bonfartis, kiel herooj çe la tablo de Odin. Multajn fran-

daîojn ili man¸is, kaj trinkaîoj estis portataj al ili, tuj kiam ili tion deziris; muzikistoj ludis por ili, kaj ili çiun vesperon fari¸is gajaj pro vino, çar al Salaman neniu profeto malpermesis tiun trinkaîon. Sed

Orm kaj la aliaj çiam gardis per okulo Toke, ke li ne tro drinku kaj

ekploru kaj fari¸u dan¸era. Ilia gastiganto proponis al çiu el ili ju-

nan sklavinon por societo en la lito, kaj tio ilin plej multe ¸ojigis. Ili çiuj lin laûdis kiel grandaniman homon kaj çefulon, bona kvazaû li

venus de normana gento; kaj Toke diris, ke malofte fiÿkapto estis tiel

valora kiel tiu, per kiu li eltiris tiun noblan judon el la akvo. Ili kuÿis longe en la matenoj, sur pli molaj kusenoj ol iam ili konis; kaj çe la

tablo ili amike kverelis pri tio, kiu el ili ricevis la plej bonan skla-

vinon, kaj neniu volis forÿan¸i la sian. 

76

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

La trian vesperon Salaman diris al Orm kaj Toke, ke ili lin

akompanu; çar trovi¸as ankoraû unu persono, kiun ili danku pro sia

liberi¸o kaj kiu eble pli faris por ili ol li. Ili lin akompanis tra multaj stratetoj; kaj Orm demandis, çu Khalid, la granda poeto el Ma-

lago, venis al Kordovo kaj çu lin ili renkontos. Respondis Salaman, 

ke tiu, kiun ili renkontos, estas pli altranga ol Khalid. 

—Kaj nur fremdulo, li kun decida tono aldonis, povas kredi, ke

tiu Khalid estas elstara poeto, eç se li mem tion pretendas. Kiam mi

nombras la vere grandajn poetojn, kiuj nun vivas en la regno de la

kalifo, ni sume estas nur kvin; kaj Khalid neniam estos unu el ni, kiel

ajn diligente li ludos per la rimoj. Sed vi estas prava, Orm, kiam vi

pensas amike pri li, çar sen lia mesa¸o mi nenion scius pri vi kaj viaj

samlandanoj, kaj tial, se vi lin renkontos, kaj li sin nomas poeto, vi

ne kontraûdiru lin. 

Orm respondis, ke li posedas sufiçe da prudento por ne kon-

traûdiri poetojn koncerne ilian eminentecon; kaj nun Toke scivolis, 

kial li devas partopreni en tiu promeno, kiam li ne komprenas la

konversacion kaj kiam li tiom bonfartus en la domo. Salaman diris, 

ke lia çeesto estas necesa, çar tia estas la ordono. 

Ili venis al çirkaûbarita ¸ardeno kaj al malvasta pordo, kiu es-

tis malfermita antaû ili; ili enpaÿis kaj iris antaûen inter belaj arboj kaj multkoloraj herboj kaj alvenis lokon, kie ludis granda fontano, 

kaj klara akvo fluis inter floroj kaj herboj en malgrandaj serpentu-

mantaj riveretoj. El la kontraûa direkto venis portse¸o, portata de

kvar sklavoj, kaj malantaû ¸i iris du sklavinoj kaj du nigraj viroj kun

glavoj. 

Salaman haltis kaj Orm kaj Toke same; la portse¸o estis malle-

vita kaj la sklavinoj alkuris kaj ekstaris respekte çeflanke, kiam vua-

lita virino elpaÿis. Salaman ÿin profunde salutis tri fojojn kun siaj

manoj kontraû sia frunto kaj Orm kaj Toke komprenis, ke ÿi devas

77

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

esti de re¸a familio; sed ili restis starantaj, çar sin kurbigi antaû virino ÿajnis al ili nedeca konduto por viroj. 

Ÿi fiere kapklinis al Salaman kaj rigardis al Orm kaj Toke kaj ion

murmuris sub sia vualo, kaj ÿiaj okuloj montris amikecon. Salaman

denove sin klinis antaû ÿi kaj post tio diris:

—Bataluloj de Nordlando, danku Ÿian Moÿtinon Subaida: ÿia

potenco vin liberigis. 

Tiam Orm diris al ÿi:

—Se vi asistis en nia liberi¸o, ni ÿuldas al vi plej grandan dan-

kon. Sed ni ne scias, kiu vi estas, kaj ne scias, kial vi montris al ni tian favoron. 

—Tamen ni jam renkonti¸is, ÿi diris, kaj eble vi ambaû ne tute

min forgesis de tiam. 

Per tio ÿi forÿovis la vualon, kaj la judo denove riverencis. Toke

palpis al si la barbon kaj diris al Orm:

—Ja estas mia knabino de la fortikaîo, kaj ÿi estas nun eç pli bela

ol tiam. Ÿi nepre havis favoran bonÿancon, çar depost tiam ÿi fari¸is

re¸ino. Kaj mi volus scii, çu ÿi ¸ojas min revidi. 

Ÿi rigardis al Toke kaj diris:

—Kial vi parolas al via amiko kaj ne al mi? 

Orm respondis, ke Toke ne scikapablas la araban, sed ke li ÿin

rekonas kaj opinias, ke ÿia beleco estas eç pli granda, ol kiam li las-

te ÿin vidis. 

—Kaj ni ambaû ¸ojas, Orm diris, ke vi pasis al potenco kaj feli-

ço; çar al ni ÿajnas, ke ambaû vi meritas. 

Ÿi rigardis al Orm kaj ridetis kaj diris:

—Sed vi, ru¸a viro, same kiel mi, lernis çi tiun lingvon. Kiu es-

tas pli brava batalanto, vi aû via amiko, kiu estis mia mastro? 

—Oni opinias nin ambaû bravaj, diris Orm, sed mi estas juna

kaj ¸is nun ne travivis tiom, kiom li, kaj li akiris grandan reputaci-

78

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

on tiun fojon, kiam ni konkeris la fortikaîon, kie vi trovi¸is. Tial mi

pensas, ke li ankoraû estas pli brava el ni, kvankam li mem ne ka-

pablas tion diri al vi en la lingvo de çi tiu lando. Sed pli brava ol ni estis Krok, nia çefulo, sed li jam mortis. 

Ÿi diris, ke ÿi memoras Krok kaj ke bravaj çefuloj malofte longe

vivas. Orm rakontis, kiel li mortis, kaj ÿi konsente kapsignis; post tio ÿi diris:

—Inter vi kaj mi la sorto mirinde teksis. Vi konkeris la fortikaîon

de mia patro kaj mortigis lin kaj la plimulton de tiuj, kiuj trovi¸is tie, kaj pro tio mi devus min ven¸i kontraû vi. Sed mia patro estis kruela homo kaj plej kruela kontraû mia patrino, kaj mi lin malamis kaj

lin timis, kvazaû li estus vila satano. Ke morto lin trafis, ÿajnis al mi bone, kaj mi ne mal¸ojis pro tio, ke mi venis inter fremdulojn, an-kaû ne pro tio, ke via amiko min amis, kvankam estis çagreno, ke ni

ne povis interparoli. Mi ne tre ÿatis la odoron de lia barbo, sed liaj

okuloj estis gajaj, kaj lia rido estis amika, kaj tion mi ÿatis, kaj liaj manoj ne perfortis, kiam li min tuÿis, ankaû kiam li estis ebria kaj

ur¸ema pro deziro. Neniu bluaîo ekestis sur mia korpo, kiam mi

estis kun li, kaj survoje al la ÿipo li malpezan ÿar¸on metis sur min. 

Tial mi en tiu tempo volonte lin akompanus al via lando. Tion diru

al li. 

Orm ripetis al Toke, kion ÿi diris. Tiu kontente aûskultis kaj di-

ris:

—Jen vi vidas, kia estas mia bonÿanco çe virinoj. Sed ÿi estas el

çiuj la plej bona. Tion vi diru al ÿi de mi. Çu vi kredas, ke ÿi inten-

cas min fari eminenta persono en çi tiu lando? 

Orm respondis, ke pri tio ÿi nenion menciis, kaj doninte al ÿi la

saluton de Toke, li ÿin petis rakonti, kio okazis al ÿi, de kiam ili disiris. 

—La ÿipestro min kondukis ¸is tie çi en Kordovo, ÿi diris, kaj li

79

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

mem min ne tuÿis malgraû tio, ke mi devis stari nuda antaû li. Li

vidis en mi bonan donacon al sia mastro, la veziro. Nun mi apart-

enas al Almansur, la veziro de la kalifo, kiu estas plej potenca en la

lando, kaj post instruado al mi pri la instruoj de la Profeto, li levis

mian rangon de sklavino al plejfavorata edzino, çar li trovis mian

belecon pli granda ol tiun de çiuj aliaj. Estu laûdata Allah pro tio\! 

Tiel per vi la sorto min favoris, çar se vi ne estus venintaj al la for-

tikaîo, mi ankoraû nun sidus tie, timante mian patron, kaj ricevus

nebonan edzon malgraû mia beleco. Kaj tial mi volis helpi al vi laû

mia kapablo, kiam Salaman, kiu for¸as miajn plej belajn juvelojn, 

sciigis al mi, ke vi ankoraû vivas. 

—Al tri ni ÿuldas dankon, diris Orm, çar ili helpis al ni forlasi la

ÿipbenkon: al vi, al Salaman kaj al viro en Malago, kiu sin nomas

Khalid. Sed nun ni scias, ke via potenco estas la plej granda, kaj tial

ni dankas al vi plej multe. Kaj tio estas nia bonÿanco, ke ni renkon-

tis tiajn personojn, kiaj estas vi kaj la du aliaj, çar alie ni ankoraû

sidus çe la remiloj kaj nenion atendus krom morton. Nun ni volonte

ekservos al via mastro kaj lin asistos kontraû liaj malamikoj. Sed

estas rimarkinde, ke vi havis potencon lin persvadi favore al nia li-

beri¸o; çar ekde la tempo de la Lodbrok-filoj, ni normanaj marve-

turantoj estas, çu ne, konsiderataj malamikoj çi tie. 

—Tiun servon vi faris al mia mastro Almansur, ke vi konkeris la

fortikaîon de mia patro kaj ÿovis min en lian manon. Kaj estas inter

ni konate, ke tiuj, kiuj venas de via lando, fidelas al siaj promesoj kaj brave batalas. Çar kaj la kalifo Abderra˛man la Granda kaj lia patro, 

la emiro Abdallah, havis en siaj gvardioj multajn normanojn; ili tiam

multe prirabadis hispanajn bordojn, sed de tiam malmultaj venis, 

kaj antaû vi neniuj estas en la gvardio. Kaj se vi nun fidele servos al

mia mastro Almansur, via soldo estos bona; al vi kaj al viaj samlan-

80

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

danoj la çefulo de la gvardio donos kompletajn batalkostumojn kaj

bonajn armilojn. Sed al vi ambaû mi havas donacon. 

Ÿi vokis unu el la sklavoj de apud la portse¸o, kaj tiu alpaÿis kun

du glavoj; ilin kompletigis bele ornamitaj ingoj kaj zonoj kun pezaj

ar¸entaj umbetoj. Unu el ili ÿi transdonis al Orm kaj la alian al Toke. 

Ili akceptis kun granda ¸ojo, çar la stato de senarmileco, kiun oni ¸is

nun trudis al ili, naskis çe ili mankosenton. Ili eltiris la glavojn kaj ekzamenis zorge la klingojn kaj provis, kiel konvenas la manteniloj

al la manoj. Salaman rigardis la glavojn kaj diris:

—Tiuj estas for¸itaj en Toledo, kie trovi¸as la plej kompetentaj

for¸istoj kaj por ar¸ento kaj por ÿtalo. Ankoraû oni tie for¸as la gla-

vojn rektaj, kiel oni faris en la epoko de la gotaj re¸oj, antaû ol ve-

nis la servantoj de la Profeto al çi tiu lando. Kaj pli bonajn glavojn

neniu for¸as. 

Toke laûte ridis pro kontento kaj murmuris por si mem kaj di-

ris:

Longe la lignon remilan

palpis luktista man’:

nun estas bele, ree

klingon luktistan porti. 

Orm ne volis malsuperi al li en kunmetado de versoj; li pripen-

sis kaj etendis la glavon antaû si kaj diris:

Jen livamane mi levas

glavon de l’ bela dam’, 

kiel çe l’ dioj Tiro:

povas Serpent’ jam mordi. 

Subaida ridis kaj diris:

—Doni al viro glavon estas kiel doni al virino spegulon: por ne-

81

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

nio alia la okuloj. Sed bone estas vidi, ke tiom bonveni¸as donacoj; 

ili donu al vi bonÿancon. 

Orm diris al ÿi:

—Ni nun nin sentas kiel çefuloj, Toke kaj mi; çar tiel bonajn

glavojn ni neniam vidis. Se via mastro Almansur similas al vi, li me-

ritas servadon. 

Nun finon atingis la renkonto; çar Subaida diris, ke venis la

tempo por ÿi adiaûi al ili kaj ke eble ili ÿin ankoraû iun fojon revidos; kaj per tio ÿi eniris la portse¸on kaj estis forportata. 

Ili revenis kun Salaman al lia domo, kaj çiuj havis multon por

diri laûde al Subaida kaj pri ÿiaj bonaj donacoj. Salaman diris, ke li

ÿin konas jam pli ol unu jaron; çar plurajn fojojn li al ÿi vendis juve-

lojn, kaj li tuj vidis, ke ÿi estas tiu sama knabino, kiun akiris Toke en la fortikaîo de la malica limgrafo, malgraû ke ÿia beleco de tiam fari-

¸is pli granda. Toke diris:

—Ÿi estas bela kaj bonkora kaj tenas en bona memoro tiun, kiun

ÿi ÿatis; kaj por mi estas malfacile, kiam mi ÿin nun revidas, scii, ke

ÿi edzini¸is al altrangulo. Sed estas bone, ke ÿi ne apartenas al tiu

dikventra maljunulo kun la ar¸entomartelo, kiu nin kaptis; çar tio

estus pli kruela sento. Kaj mi ne volas tro plendi nun; çar la knabi-

no, kiun donis al mi Salaman, ne havas mankon. 

Nun Orm faris demandojn pri tiu Almansur, la mastro de Sub-

aida, kaj pri tio, kiel li povas esti la plej potenca homo en la lando, 

çar ja tia devus esti la kalifo; kaj Salaman klarigis la staton de tiuj

aferoj. La antaûa kalifo en Kordovo, Haÿam la Erudicia, filo de Ab-

derra˛man la Granda, estis potenca sinjoro, kvankam li pasigis la pli

grandan parton de sia tempo legante librojn kaj konversaciante kun

erudiciuloj; mortinte li postlasis junan filon portantan la nomon

Hiÿam kaj estantan nun kalifo. Kaj por administri la regnon dum

ties infaneco Haÿam enoficigis la plej talentan el siaj oficistoj kune

82

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

kun sia favorata edzino, la patrino de la infano, kaj tiuj trovis la po-

tencon dolça kaj restigis la junan kalifon enfermita en kastelo, pre-

tendante, ke li estas tro pia por sin miksi en mondajn aferojn. Kaj

dum sia regado de la regno tiu oficisto plurfoje venkadis kontraû la

kristanoj en la nordo kaj pro tio ricevis la nomon Almansur, ”ven-

kanto”. La re¸ino, patrino de la kalifo, jam longe amis Almansur pli

ol ion alian sur la tero; sed ÿi kaûzis al li enuon; çar ÿi estis pli maljuna ol li kaj ofte kverelema koncerne la potencon; kaj tial ankaû ÿi

nun sidas enfermita kiel ÿia filo la kalifo, kaj Almansur sola regas en

la lando en la nomo de la kalifo. Kaj pro tio, kion li faris kontraû la

kalifo kaj la patrino de la kalifo, multaj lin malamas; sed multaj lin

amas pro liaj venkoj kontraû la kristanoj; kaj por sia gvardio el frem-

duloj li estas bona mastro, çar ¸in li fidas kiel ÿirmon kontraû çiuj

tiuj, kiuj havas en si envion kaj malamon kontraû li. Kaj tial estas

supozeble, ke Orm kaj liaj samlandanoj havos prosperajn tagojn en

la palaco de Almansur, kiam paco regas, sed ankaû batalojn laû sia

apetito; çar çiun someron Almansur kutimas elmarÿi kun granda

armeo, aû kontraû la re¸o de Asturio aû kontraû la grafo de Kasti-

lio aû kontraû la re¸o de Navaro kaj la aragonaj grafoj plej norde

apud la limo de la frankoj. Por çiuj tiuj li estas granda teruro, tiel ke ili ofte volas pagi al li tributon por savi sin de lia vizito. 

—Sed por ili estas malfacile sin savi de li per pagoj, daûrigis Sa-

laman; kaj tio dependas de tio, ke li estas homo malfeliça. Li estas

potenca kaj venkanta, kaj en çiuj entreprenoj li spertis sukceson, kaj

tamen ni çiuj scias, ke konstante li estas turmentata de granda time-

go. Çar li perfortis kontraû la kalifo, kiu estas la ombro de la Profe-

to, kaj de tiu li ÿtelis la potencon; kaj pro tio li timas la koleron de Allah, kaj li ne havas pacon en sia animo. Çiun jaron li klopodas

malkolerigi Allah per nova marÿo kontraû la kristanoj; kaj tial li ne

akceptas tributon de çiuj kristanaj princoj samtempe kaj nur dum

83

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

mallonga tempo de çiu; çar kelkajn li çiam volas disponi al si, por ke

li povu ilin kun fervoro plagi per glavo. El çiuj militestroj, kiuj na-

ski¸is en çi tiu lando, li estas la plej granda; kaj solenan îuron li faris, ke li mortu militante kun sia viza¸o turnita kontraû la adoran-

toj de pluraj dioj, kiuj kredas, ke la filo de Jozefo estis dio. Malmulte li atentas pri poezio kaj muziko, kaj malprospere estas por poetoj

nun, kompare kun la tempo de Haÿam la Erudicia; sed ripozante li

trovas ¸uon en oraîoj, ar¸entaîoj kaj juvelÿtonoj, kaj tial mi ne apart-

enas al tiuj, kiuj plendas pri li. Çi tiun domon çi tie en Kordovo mi

havigis al mi, por ke mi pli komforte povu komercadi kun li; li longe

prosperu kaj çion bonan ¸uu, çar por ar¸entisto li vere estas bona

mastro. 

Tion kaj pli Salaman rakontis al Orm, kaj Orm ¸in ripetis al To-

ke kaj la aliaj; kaj çiuj akordis pri tio, ke tiu Almansur devas esti rimarkinda regnestro. Sed lian timon antaû Allah estis por ili malfa-

cile kompreni, çar por normanoj estis timo antaû la dioj nekonata. 

Antaû ol venis la horo, kiam ili forlasu la domon de la judo, li

donis al ili bonajn konsilojn pri multaj aferoj; kaj al Toke li donis

konsilon, ke tiu estontece ne lasu rimarki, ke iam Subaida apartenis

al li. 

—Çar regnestroj ne pli ol ni ÿatas virojn, kiuj rilatis kun iliaj vi-

rinoj, li diris; kaj ÿi estis brava, ke ÿi kura¸is renkonti vin du, eç kiam çeestis atestantoj, kiuj vidis, ke çio okazis dece. Almansur estas ob-servema sinjoro en tio kiel en çiaj aliaj aferoj, kaj tial Toke devas sin gardi. 

Toke diris, ke sin kaÿas en tio nenia dan¸ero; kaj ke alia afero

nun plej multe okupas al li la pensojn, nome kiel trovi bonan no-

mon por lia glavo. Çar glavo tia, kia estas lia, certe estas for¸aîo sa-

me bona kiel la glavo Gram, kiu apartenis al Sigurd, aû Mimming, 

kiu apartenis al Didrik, aû Skofnung, kiun portis Rolf Krake; kaj tial

84

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

¸i devus havi nomon kiel ili. Tamen li ne povis iun trovi, kiu ÿajnis

al li sufiçe bona, malgraû tio, ke li multe pripensis. Sed Orm nomis

la sian Blulango. 

Ili forlasis Salaman kun multaj dankoj kaj estis kondukitaj en la

palacon de Almansur, kie akceptis ilin soldatestro; ili ricevis batal-

kostumojn kaj kompletan armilaron kaj ekservis en la gvardio. Kaj

por siaj sep samlandanoj Orm estis çefulo. 

85

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

S E P A Ç A P I T R O

Pri la servado de Orm çe

Almansur kaj kiel li forvelis

kun la sonorilo de sankta

Jakobo. 

Orm ekservis çe la gvardio en Kordovo en la oka jaro de la re

gado de la kalifo Hiÿam; tio estis tri jarojn antaû la militeks-

pedicio de Bue Dika kaj Vagn Åkesson al Norvegujo. Kaj tie li ser-

vis dum kvar jaroj. 

La viroj en la gvardio ¸uis grandan reputacion kaj estis pli bo-

nege vestitaj ol aliaj. Iliaj maÿkirasoj estis malpezaj kaj maldikaj sed pli delikate for¸itaj kaj pli bone harditaj ol çiuj kirasfor¸aîoj iam

viditaj de Orm kaj liaj ÿipanoj. Iliaj helmoj brilis ar¸ente, kaj super

la kiraso ili foje portis skarlatajn mantelojn; kaj iliaj ÿildoj havis laû-

rande festonojn de belaj skribsignoj. Samaj signoj estis broditaj sur

la granda flago de Almansur, kiu dum ties militmarÿoj çiam estis

portata antaû li, kaj ilia signifo estis: neniu venkas krom Allah. 

Kiam Orm kaj liaj ÿipanoj por la unua fojo venis ¸is antaû Al-

mansur, por esti metitaj antaû ties vido de la kolonelo de la gvardio, 

ili surprizi¸is vidante lin, çar ili kredis lin laû formato de heroo. Li estis nerimarkinda persono, sengrasa kaj duone kalva kun verdefla-va viza¸haûto kaj pezaj palpebroj; li sidis inter kusenoj sur lar¸a

kuÿmeblo kaj malrapide gratis al si la barbon, dum li tre rapide pa-

rolis al du oficistoj, kiuj sidis sur la planko antaû li kaj notis liajn 86

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

ordonojn. Sur tablo apud lia sidloko staris skatolo el kupro kaj apud

¸i pelvo kun fruktoj kaj granda plektita ka¸o; en ¸i kelkaj malgran-

daj simioj ludis kaj çirkaûkuris sur rado. Dum skribis la oficistoj, 

kion li laste diris, li prenis fruktojn kaj ilin enÿovis inter la latojn de la ka¸o kaj rigardis, kiel interbatas la simioj pri la donaco kaj etendas siajn manetojn por pli; sed li ne ridetis vidante iliajn artifikojn, sed fiksrigardis ilin kun melankolia mieno, dum li enpuÿis pli da

fruktoj kaj denove ekparolis al la skribistoj. 

Post mallonge li lasis la skribistojn kaj ordonis al sia kolonelo, 

ke tiu proksimi¸u kun siaj gvardianoj; li levis la okulojn de la ka¸o

kaj rigardis Orm kaj la aliajn. Liaj okuloj estis nigraj kaj mal¸ojaj; sed estis kvazaû io brulus kaj fajrerus funde de ili, tiel ke al çiuj estis

malfacile renkonti lian rigardon pli ol mallonge. Li zorge ekzame-

nis la virojn, unu post alia, kaj koncede kapklinis. 

—Çi tiuj aspektas kiel bataluloj, li diris al sia kolonelo. Çu ili

komprenas nian lingvon? 

La kolonelo elmontris Orm kaj diris, ke tiu komprenas la ara-

ban, sed la aliaj malmulton aû nenion komprenas kaj ke tiuj konsi-

deras Orm sia çefulo. 

Almansur diris al Orm:

—Kia via nomo? 

Orm diris sian nomon kaj diris, kion ¸i signifas. Almansur di-

ris:

—Kiu estas via re¸o? 

—Harald Gormsson, diris Orm; kaj li estas mastro de la tuta

dana regno. 

—Lian nomon mi neniam aûdis, diris Almansur. 

—Pro tio vi ¸oju, mastro, respondis Orm; çar tiel vaste, kiel na-

¸as liaj ÿipoj, re¸oj pali¸as pro tiu nomo. 

Almansur rigardis al Orm; poste li diris:

87

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

—Ÿajnas al mi, ke via lango rapide movi¸as kaj eble vi prave

portas vian nomon. Çu via re¸o estas amiko de la frankoj? 

Orm ridetis kaj respondis:

—Li estis amiko de ili, kiam li suferis ¸enojn en sia propra lan-

do. Sed kiam bonÿanco favoras lin, li bruligas iliajn urbojn, en Fran-

klando kaj en Sakslando. Kaj bonÿanco multe lin favoras. 

—Povas esti, ke li estas bona re¸o, diris Almansur. Kiu estas via

dio? 

—Pli malfacile estas tiun demandon respondi, mastro, diris

Orm. Miaj dioj estas la dioj de mia popolo, kaj ili estas konsidera-

taj fortaj, same kiel ni. Ili estas multaj; sed kelkaj el ili estas a¸aj, tiel ke malmultaj sin koncernas pri ili krom la bardoj. Thor estas la no-mo de la plej forta; li estas ru¸a kiel mi kaj estas konsiderata amiko

de çiuj homoj. Sed Odin nomi¸as la plej sa¸a; li estas dio de batal-

uloj, kaj oni diras, ke dank’ al li ni normanoj estas la plej lertaj ba-

talantoj. Sed çu iu el ili ion faris por mi, tion mi ne scias; kaj certe estas, ke mi malmulton faris por ili. Kaj ili ÿajnas al mi sin trovi malproksime de çi tiu lando. 

—Nun nete aûskultu, pagano, kion mi diras, diris Almansur:

Nenia dio ekzistas krom Allah. Ne diru, ke ili estas multaj, kaj ne

diru, ke ili estas tri; estos favore al vi en la tago de ju¸o, se ne tiel vi parolas. Allah estas unu, Eterna, Altsitua; kaj Muąmmad estas lia

profeto. Jen la vero, ¸in vi kredu. Kiam mi militas kontraû la krista-

noj, mi ¸in faras por Allah kaj la Profeto; kaj malbone estus, se ba-

talantoj en mia armeo ne farus al ili honoron. Tial vi kaj viaj sam-

landanoj ekde nun ne alvoku dion alian krom la ¸ustan. 

Orm respondis:

—Estas kutimo çe ni normanoj, ne sen neceso alvoki niajn di-

ojn; çar ni ne volas ilin tedi per krioj. Estante en çi tiu lando neni-

an dion ni alvokis de tiam, kiam ni donis oferaîon al la mardio por

88

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

sukcesa hejmeniro; kaj tiun fojon ¸i estis al nenia utilo, çar tuj poste venis viaj ÿipoj, kaj ni, kiuj çi tie staras, estis kaptitaj. Povas esti, ke niaj dioj malmulte potencas en çi tiu lando; kaj tial, sinjoro, mi volonte estos plaça al vi, tenante min al via dio çi tie çe vi. Kaj la aliajn mi demandos, se vi volas, kion ili pensas pri tiu afero. 

Almansur jese klinis la kapon; kaj Orm diris al siaj samlandanoj:

—Li diras, ke ni devas nin teni al lia dio. Li havas nur unu, kaj

¸i nomi¸as Allah kaj malÿatas aliajn diojn. Mi kredas, ke lia dio es-

tas forta en çi tiu lando, sed niaj dioj estas malfortaj tiel malprok-

sime de la hejmlando. Ni akiros pli bonan reputacion agante en tio

laû la kutimo çi tie, kaj ni estus senprudentaj agante kontraû la volo

de Almansur en tiu afero. 

La viroj opiniis, ke ili ne havas grandan eblecon elekti, çar estus

stulte inciti tian sinjoron kiel Almansur; kaj çe la fino Orm ree sin

turnis al Almansur kaj diris, ke ili çiuj volas sin teni al Allah kaj neniun alian alvoki. 

Nun Almansur lasis voki du pastrojn kaj unu ju¸iston, kaj an-

taû ili Orm kaj liaj viroj devis eldiri la sanktajn vortojn de la servanto de Muąmmad, la samajn, kiujn Almansur diris al Orm, ke ne sin

trovas dio krom Allah kaj ke Muąmmad estas lia profeto. Al çiuj, 

krom al Orm, estis malfacile formi la vortojn malgraû tio, ke ili es-

tis zorge diktitaj. 

Kiam ili estis pretaj, Almansur aspektis kontenta kaj diris al siaj

pastroj, ke li opinias, ke li faris al Allah grandan servon per tio çi, kaj pri tio ili konsentis kun li. Li ÿovis sian manon en la kupran skato-lon, kiu staris sur lia tablo, kaj el ¸i li prenis ormonerojn kaj donis

al çiu el la viroj dek kvin monerojn kaj al Orm duoble. Ili lin dankis, 

kaj poste ili estis kondukitaj de la gvardiestro al ilia kazerno. 

Toke diris:

—Nun ni maldungis niajn proprajn diojn, kaj tio povas esti ¸u-

89

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

sta en fremda lando, kie regas aliaj; sed se mi iam revenos hejmen, 

tiam mi pli zorgos pri ili ol pri tiu Allah. Sed çi tie mi kredas, ke li estas la pli bona, kaj pro li ni jam ricevis oron. Kaj mi ankoraû pli

alte taksos lin, kiam li ankaû donos al mi virinojn. 

Baldaû poste Almansur ordonis militiron kontraû la kristanoj

kaj marÿis norden kun sia gvardio kaj sufiçe granda armeo kaj raba-

dis dum tri monatoj en Navaro kaj en la aragonaj graflandoj; Orm

kaj liaj viroj akiris tie kaj predon kaj virinojn kaj trovis kontenti¸on en la servado. Estontece de tiam ili militis kun Almansur printem-pe kaj aûtune, sed ili restis en Kordovo dum la plej malagrabla so-

mervarmo kaj dum tiu sezono, kiun la sudlandanoj nomis vintro. Ili

klopodis adapti¸i al la moroj de la lando kaj trovis malmulton pri-

plendebla çe Almansur; çar ofte li donis al ili abundajn donacojn

por teni ilian sindonemon potenca, kaj kion ili akiris dum sturmoj

kaj aliaj rabadoj, tion ili rajtis reteni por si, post kiam kvinono estis dekalkulita por li. 

Sed servi al Allah kaj kontentigi la Profeton kelkfoje ÿajnis al ili

malfacile. Kiam ili dum la militekspedicioj trovis vinon kaj lardon çe

la kristanoj, estis al ili malpermesite tion ¸ui malgraû tio, ke ili je

ambaû forte sopiris; kaj tiun malpermeson, kiu ÿajnis al ili pli stul-

ta ol io ajn antaûe aûdita, ili malofte kura¸is malobei, çar Almansur

estis tre severa pri tiuj aferoj. Pre¸oj al Allah kaj sinklinoj por la Profeto ÿajnis al ili tro ofte okazi, çar matene kaj vespere dum la mili-

tiroj la tuta armeo de Almansur sin fleksis surgenue turnante viza-

¸on en tiu direkto, kie laûdire situas la urbo de la Profeto, kaj çiu

devis plurajn fojojn sin klini kun frunto ¸is la tero. Tio ÿajnis al ili nedeca por viroj kaj inda nur je rido, kaj neniam ili povis sin tute al

tio kutimigi; sed ili akordis pri tio, ke ili laûeble sin adaptu kaj agu tiel, kiel agas çiuj aliaj. 

Ili sin distingis kiel batalantoj kaj akiris grandan reputacion in-

90

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

ter çiuj en la gvardio. Ili mem sin konsideris la plej bonaj tie; kaj

kiam predo estis disdividota, neniuj disputis ilian rajton. Ili kune

estis ok: Orm kaj Toke, Halle kaj Ögmund; Tume, reminta kun To-

ke; Gunne, reminta kun Krok; Rapp, unuokula; kaj Ulf, kiu estis plej

maljuna kaj kiu antaû longe çe julfesteno ricevis glavobaton, kiu

fendis lian vangon de la buÿangulo, kaj post tio oni nomis lin Rik-

anlupo, çar lia nomo signifas lupo kaj lia buÿo estis oblikva kaj pli

lar¸a ol tiu de aliaj. Ilia bonÿanco nun estis tiel bona, ke nur unu

inter ili perdis sian vivon dum tiuj kvar jaroj, kiujn ili pasigis çe Almansur. 

Ili multe sin movis dum tiu tempo; çar kiam la barbo de Alman-

sur komencis grizi¸i, li fari¸is çiam pli senripoza en siaj militiroj

kontraû la kristanoj kaj çiam malpli sidis en paco en Kordovo. Ili lin

akompanis, kiam li atingis plej norden, al Pamplono en la regno

Navaro, kaj du fojojn vane sturmis tiun urbon kaj trian fojon ¸in

konkeris kaj prirabis; tie Tume, reminta kun Toke, mortis pro ÿto-

no de katapulto. Ili çeestis en la ÿipo de Almansur mem al Majorko, 

kie la vicreganto de la insuloj fari¸is ribelema, kaj ili gardostaris, 

kiam li senkapigis lin kaj tridek da liaj parencoj. Ili luktis en polvo

kaj prema varmego en granda batalo çe Henares, kie batalantoj de

la kastilia grafo sin alkroçis, sed fine estis cirkaûitaj kaj faligitaj, kaj kie en la vespero la falintaj kristanoj estis kuntrenitaj kaj amasigi-taj ¸is konsiderinda alteco, de kie unu el la pastroj de Almansur vo-

kis la servantojn de la Profeto al pre¸o. Post tio ili faris grandajn

militekspediciojn al la regno Leon, kie re¸o Sanço la Dika estis se-

vere premata, ¸is liaj propraj viroj lin trovis senutila, ekde kiam li

pro sia graso ne povis sidi sur çevalo, kaj ili lin detronigis kaj venis al Almansur kun tributo. 

Dum çiuj tiuj militiroj Orm kaj liaj samlandanoj miris pri la sa-

¸o kaj potenco kaj granda bonÿanco, kiun havis Almansur çe siaj

91

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

entreprenoj, sed plej multe pri la timo, kiun li havis antaû Allah, kaj

pri la maniero, kiun li elpensis por tute kontentigi sian dion. La pol-

vo, kiu sin metis sur liaj vestoj kaj ÿuoj dum militiroj, estis en çiu

vespero kolektita de liaj servistoj kaj konservata en saketo el silko, 

kaj post çiu militiro tiu polvo estis portata al Kordovo. Li jam deci-

dis, ke li estu enterigita kun çio el la polvo de siaj militoj kontraû la kristanoj; çar la Profeto diris: Beataj estas tiuj, kiuj tretis polvajn

padojn militante kontraû la nefidelaj. 

Sed malgraû çiu tiu polvo la timo de Almansur antaû Allah ne

cedis; fine li decidis elfari ion pli grandan ol çion alian, nome detrui la sanktan urbon de la kristanoj en Asturio, kie la apostolo Jakobo, 

la granda miraklofaranto, kuÿis en tombo. En la dekdua jaro de la

kalifo Hiÿam, kiu jaro estis la kvara jaro de servado de Orm kaj liaj

kunuloj çe Almansur, tiu lasta en la aûtuno kolektis pli grandan ar-

meon ol iam antaûe kaj marÿis nordokcidenten tra la Malplena Lan-

do, kiu estis la malnova limregiono inter la andaluzoj kaj la asturiaj

kristanoj. 

Li alvenis la regionon de la kristanoj trans la senhomejo, tra kiu

laû homa memoro neniu andaluza armeo pasis; kaj nun çiutage ek-

flamis bataloj, çar la kristanoj bone sin defendis inter la montoj kaj

ravinoj. En iu vespero, kiam la armeo jam haltis, kaj Almansur post

vesperpre¸o ripozis en sia granda tendo, la kristanoj surprizatakis

kaj estis komence sukcesaj; unu grupo penetris en la bivakon kaj

granda bruo naski¸is, kun batalvokoj kaj helpokrioj. Almansur ur¸e

forlasis sian tendon, kun helmo kaj glavo, sed sen maÿkiraso, por

vidi, kio okazas; Orm kaj du el liaj kunuloj, Halle kaj Rapp la Unu-

okula, gardostaris en tiu vespero antaû la tendopordo. Venis sam-

momente kun plej eble granda rapido kelkaj rajdantaj malamikoj

kontraû la tendon; kaj kiam ili vidis Almansur, ili lin rekonis pro lia

verda helmvualo \(çar sole nur li en la armeo portis tiun koloron\) kaj

92

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

ili ululis pro fervoro kaj îetis siajn lancojn kontraû li. Estis duonmallume, kaj Almansur estis maljuna kaj ne povis sin forklini de la lan-

coj; sed Orm, kiu staris plej proksime, alkuris kaj lin puÿis antaûen

sur la teron kaj kaptis du lancojn per sia ÿildo kaj unu per sia ÿultro. 

Kvara lanco skrapis flankon de Almansur, kiu kuÿis sur la tero, tiel

ke sango elfluis. Halle kaj Rapp kuris kontraû la malamikojn kaj îetis

siajn lancojn kaj faligis unu, kaj nun alvenis homoj el çiuj flankoj kaj la kristanoj estis mortigitaj aû forpelitaj. 

Orm eltiris la lancon, kiu lin trafis, kaj donis helpon al Alman-

sur kaj ne sciis certe, kion tiu opinios pri tio, ke li estis falpuÿita. Sed Almansur estis kontenta pro sia vundo, kiu estis la unua, kiun li ricevis; çar lin tre feliçigis verÿi sangon por Allah, kiam dama¸o ne

estis pli grava. Li lasis alvoki tri el siaj çefoj de rajdistoj kaj riproçis ilin antaû siaj kunvenintaj çefoj, ke ili malatente gardis la bivakon. 

Ili sin îetis sur la teron antaû liaj piedoj kaj ploris kaj konfesis sian fuÿon; kaj poste Almansur koncedis al ili, kiel estis al li kutimo, ki-am li estis milde agordita, tempon por eldiro de pre¸oj kaj levfikso

de barboj, antaû ol estis iliaj kapoj dehakitaj. 

Al Halle kaj Rapp li donis po manplenon da oro; kaj poste, dum

ankoraû restis çiuj çefoj de la armeo, li venigis alpaÿi Orm. Tiun li

rigardis kaj diris:

—Vi uzis forton kontraû via mastro, ru¸barbulo, kaj al neniu

soldato tio estas permesita. Kaj faligante min sur la teron vi dama¸is

mian gloron. Kion vi respondas? 

—Multaj lancoj estis en la aero, diris Orm, kaj nenio alia estis

farebla. Kaj laû mia kredo, mastro, estas via gloro tia, ke çi tiu afe-

ro ne dama¸is ¸in. Cetere vi falis antaûen kontraû la malamikon, tiel

ke neniu povos diri, ke vi cedis. 

Almansur sidis silenta kaj fingrumis sian barbon; poste li kon-

sente klinis la kapon kaj diris:

93

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

—Vian defendon mi ju¸as bona. Kaj mian vivon vi savis, kaj ¸i

ankoraû povas esti iom valora. 

Li nun lasis el sia trezorkesto elpreni pezan kolçenon el oro kaj

diris:

—Mi vidas, ke lanco pikis al vi la ÿultron, kaj supozeble tio sen-

ti¸as. Sed jen kuraco kontraû la doloro. 

Li metis la çenon çirkaû la kolon de Orm, kaj tio estis malofta

honoro; post tio Orm kaj liaj kunuloj estis sub la favoro de Alman-

sur pli ol antaûe. Toke ekzamenis la çenon kaj ¸ojis, ke Orm tian

valoraîon akiris. 

—Kaj tio estas certa, li diris, ke neniu mastro pli meritas serva-

don ol Almansur. Sed tamen mi opinias tre bonÿance por vi, Orm, 

kaj por ni, ke vi ne faligis lin sur lia dorso. 

Nun la armeo pluen marÿis; kaj fine ili alvenis la sanktan urbon

de la kristanoj, kie kuÿis la apostolo Jakobo en tombo, super kiu estis

konstruita granda templo. Tie levi¸is batalo, çar la kristanoj kredis, 

ke ilia apostolo ilin helpos, kaj luktis ¸is ili ne plu kapablis; sed fine ili estis supervenkitaj de Almansur, kaj la urbo estis sturmita kaj

bruligita. 

¯is tie grandaj trezoroj estis venigitaj de la kristanoj en la tuta

lando, çar çi tiun urbon neniam minacis malamiko; kaj ili kaptis

grandan predon kaj akiris multajn kaptitojn. Kion Almansur pli ol

çion volis detruita, estis la granda pre¸ejo super la tombo de la apo-

stolo; sed ¸i estis el ÿtono kaj rezistis bruligon. Li tial okupigis kaptitojn kaj virojn el sia propra armeo per ¸ia disrompo. En ¸ia turo

pendis dek du grandaj sonoriloj nomataj laû la apostoloj; ili bele

sonoris kaj la kristanoj ilin aprecis kiel mirindaîojn kaj plej multe la plej grandan, kies nomo estis Jakobo. 

Almansur ordonis, ke tiuj sonoriloj estu portataj al Kordovo de

la kristanaj kaptitoj, kie ili estu metitaj en la granda moskeo kun la

94

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

buÿegoj supren kaj estu plenigitaj per bonodora oleo kaj brulu kiel

grandaj lampoj glorante Allah kaj la Profeton. Estis peze ilin porti

kaj grandaj portlitoj estis muntitaj; po sesdek kaptitoj alterne por-

tu çiun sonorilon. Sed la sonorilo de Jakobo estis tro peza, tiel ke ne

eblis konstrui portilon por ¸i; ankaû ne eblis ¸in transporti sur la

tramontaraj vojetoj per vagono tirata de bovoj. Malgraû tio Alman-

sur neniel deziris lasi tiun sonorilon, kiun li konsideris sia plej bela predo. 

Li konstruigis platformon, sur kiu la sonorilo staru, kaj ¸i estu

trenata sur rultraboj ¸is proksima rivero kaj estu portata per ÿipo al

Kordovo. Kiam la platformo estis preta kun rultraboj sube, stangoj

estis ÿovitaj tra la sonorila anso, kaj multaj provis levi la sonorilon

¸is sur la platformo; sed la sudlandanoj ne posedis sufiçajn altecon

kaj fortojn kaj uzante pli longajn stangojn, por ke estu spaco por

multaj levi, la stangoj rompi¸is, kaj la sonorilo restis sur la tero. Orm kaj liaj kunuloj alvenis la lokon kaj rigardis kaj ridis. Toke diris:

—Por ses plenkreskintoj ¸ia levado ne estus malfacila. 

—Laû mia kredo kvar sufiços, diris Orm. 

Post tio li kaj Toke kaj Ögmund kaj Rapp la Unuokula aliris la

sonorilon kaj metis mallongan stangon tra ¸ia anso kaj ¸in levis sur

la platformon. 

Almansur jam alvenis surçevale kaj haltis kaj rigardis tion; li

alvokis Orm kaj diris:

—Al vi kaj al viaj kunuloj Allah donis grandan forton, estu laû-

data lia nomo\! Kaj ÿajnas al mi, ke vi kaj viaj kunuloj estas konve-

naj homoj por movi çi tiun sonorilon sur ÿipon kaj ¸in transporti al

Kordovo; çar neniuj aliaj povas ¸in manipuli. 

Orm sin klinis antaû li kaj diris, ke tiu tasko ne ÿajnas al li mal-

facila. 

Post tio Almansur lasis elekti aron da bonaj sklavoj inter la kap-

95

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

titoj; ili trenu la sonorilon ¸is la rivero, kie tiu estas navigebla, kaj remu la ÿipon, kiu estis konkerita de la asturoj kaj tie atendis. Du

oficistoj el la kancelario de Almansur estis kunsenditaj por kontroli

la voja¸on. 

Ÿnurojn oni nun fiksis al la platformo, kaj kun sonorilo kaj ti-

rantoj Orm kaj liaj kunuloj ekiris; kelkaj sklavoj tiris, aliaj manipu-

lis la rultrabojn. Estis ¸ena marÿo, çar plejparte la vojo deklivis mal-

supren, kaj iujn fojojn la sonorilo ekruli¸is sen reguligo, tiel ke en la komenco du tri sklavoj ÿan¸antaj rultrabojn frakasi¸is. Sed Orm

fiksigis tirÿnurojn al la malantaûo de la platformo, tiel ke ili povis

bremsi çe krutaj lokoj; kaj nun la afero marÿis pli glate, kaj ili alve-

nis riveron, kie atendis la ÿipo. 

¯i estis komerca ÿipo, ne granda sed bone konstruita kaj kun

ferdeko; ¸i havis dek parojn da remiloj kaj ankaû maston kaj velon. 

Orm kaj liaj kunuloj levis la sonorilon sur la ÿipon kaj ¸in firme fik-

sis per ÿnuroj kaj blokoj; post tio ili dismetis la sklavojn sur iliajn

lokojn çe la remiloj kaj ekiris malsupren laû la rivero. Tiu fluis ok-

cidenten, norde de tiu rivero, laû kiu iam estis remata la ÿipo de

Krok ¸is la fortikaîo de la limgrafo; kaj por la normanoj estis plaça

la sento, ke ree ili estas mastroj sur ÿipo. 

La viroj de Orm interÿan¸e gardis la remistojn kaj ilin trovis

obstinaj kaj mallertaj; ili mal¸ojis vidi, ke neniaj krurkatenoj sin trovis, tiel ke ili dum la tuta nokto devis gardi la remistojn; kaj tamen

kelkaj, kiuj estis vipataj per vergoj, sukcesis forkuri. Çiuj akordis pri tio, ke same malkapablajn remistojn neniam antaûe iu vidis, kaj ke

tian situacion ili ne povos elteni ¸is Kordovo. 

Atinginte la riverbuÿon ili vidis multajn militÿipojn de Alman-

sur, kiuj ne povis navigi sur la rivero; la pli multaj el la soldatoj estis senditaj en la landon por asisti en la prirabo de la asturoj. La

kunuloj de Orm ek¸ojis pro la vido, kaj Orm tuj sendis la du skri-

96

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

bistojn por pruntepreni krurkatenojn çe la ÿipestroj, ¸is li ricevis laû sia bezono. La sklavoj nun estis alfor¸itaj; kaj Orm çi tie ankaû ricevis provianton por sia voja¸o, çar la distanco ¸is Kordovo estis

longa. Post tio li lasis resti la ÿipon apud la militÿipoj en ÿirmata

golfo por atendi pli favoran veteron por velado. 

En la vespero Orm forlasis la ÿipon kune kun Toke kaj Gunne, 

kaj lasis al la aliaj ¸in gardi. Ili iris laû la strando ¸is kelkaj fiÿistaj budoj, kie komercistoj aran¸is por si ejon kaj açetis predon kaj vendis bezonaîojn al la ÿipanaroj. Kiam ili venis ¸is la proksimo de unu

el la budoj, ili vidis ses ÿipanojn ¸in eniri, kaj Gunne subite haltis. 

—Jen pasis homoj, kun kiuj ni havas aferon, li diris. Çu vi vidis

la du antaûajn? 

Nek Orm nek Toke ilin rimarkis. 

—Estas tiuj, kiuj mortigis Krok, diris Gunne. 

Orm pali¸is kaj tremo lin kaptis. 

—Do, ili sufiçe vivis, li diris. 

Ili tiris siajn glavojn. Orm kaj Toke portis la donacojn de la re-

gentedzino Subaida. Toke ¸is nun ne trovis nomon por sia glavo, 

sambonan kiel Blulango. 

—Krok rangas antaû Almansur, diris Orm; kaj jen sin proponas

ven¸o al ni çiuj, sed plej multe al mi, kiu estas çefulo post li. Kuru

¸is malantaû la budo, vi du, tiel ke neniu fu¸u laû tiu direkto. 

Ambaû gablaj flankoj havis pordojn; Orm eniris la plej proksi-

man kaj trovis interne la ses virojn kaj la komerciston. Tiu lasta ek-

kaûris inter kelkaj sakoj, kiam li vidis Orm kun nuda glavo, sed la

ses ÿipanoj eltiris siajn armilojn kaj kriis demandojn. La budo estis

malvasta kaj malluma, sed Orm tuj vidis unu el tiuj, kiuj mortigis

Krok. 

—Çu vesperpre¸on vi elbuÿis? li diris kaj frapis al li sur la kolon, 

tiel ke la kapo levi¸is. 

97

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Nun du viroj faris hakojn kontraû Orm, tiel ke li estis plene

okupita; la du aliaj kuris al la malantaûa pordo, sed tra ¸i eniris Toke kaj Gunne. Toke tuj faligis unu kaj kriante la nomon de Krok li rapide provis frapi duan; nun krei¸is granda kunpuÿi¸o inter la varoj en

la budo. Iu viro saltis sur benkon kaj hakis kontraû Orm, sed la gla-

vo entrançi¸is en plafonan trabon, kaj Orm îetis sian ÿildon kontraû

lian viza¸on; la ÿildpikilo trafis al li en la okulon kaj li falis kaj sen-movi¸is. La lukto post tio estis mallonga. La dua, kiu partoprenis la

mortigon de Krok, estis faligita de Gunne; Orm faligis du virojn, kaj

Toke tri; sed la komerciston, kiu ne multe videblis en la angulo, kie

li sin kaÿis, ili lasis nevundita, çar lin ne koncernis tiu afero. 

Kiam ili kun sangaj armiloj elpaÿis el la budo, kelkaj viroj venis

renkonte al ili por vidi, kio kaûzas la bruon, sed çe la vido ili sin

turnis kaj forkuris. Toke etendis sian glavon antaû si: sango forflu-

is viskece laû la klingo kaj formis grandajn gutojn çe la pinto. 

—Nun mi donas al vi nomon, fratino de Blulango, li diris. Ru¸-

beko estos via nomo post nun. 

Orm rigardis la fugantajn virojn. 

—Prefere ankaû ni rapidu, li diris, çar ni nun estas senprotek-

taj en çi tiu lando. Sed tion la ven¸o valoras. 

Ili rapidis al la ÿipo kaj rakontis al la aliaj pri tio, kio okazis; la

ÿipo tuj debordi¸is malgraû tio, ke estis mallume. Çiuj ¸ojis, ke Krok

estas ven¸ita, kaj ili komprenis, ke nun ur¸as la foriro de la lando; 

ili çiuj kunlaboris en la tasko rapidigi la remistojn. Orm mem sta-

ris çe la stirilo kaj gvatis en la mallumon; la du skribistoj de Alman-

sur, kiuj ne sciis, kio okazis, ripetis demandojn al li, sed malmultajn

respondojn ricevis; fine la ÿipo forlasis sukcese la golfon kaj ricevis

venton de sude, tiel ke ili povis hisi la velon. Ili sin direktis norden kaj for de la lando ¸is tagi¸o, kaj neniu persekutanta ÿipo estis videbla. 

98

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Ili vidis kelkajn insulojn dekstre kaj albordi¸is çe unu. Tie ili

surterigis la du skribistojn kaj sendis per ili mesa¸on al Almansur. 

—De tia mastro ni ne volas fu¸i sensalute, diris Orm. Tial diru

al li de ni çiuj, ke estis nia fato tia, ke ni devis mortigi ses el liaj viroj, çar ni ÿuldis ven¸on al Krok, nia çefulo; kaj la vivoj de ses ne

estas tro multe kompare kun lia. Ni prenas la ÿipon kaj ¸iajn skla-

vojn, kaj tiun perdon Almansur certe preskaû ne rimarkos; kaj an-

kaû la sonorilon ni prenas, çar ¸i donas stabilecon al la ÿipo, kaj

dan¸eraj maroj estas antaû ni. Ni çiuj pensas, ke li por ni estis bona

mastro; kaj se tio çi ne intervenus, ni volonte lin pli servus, sed çar

nun tiel okazis, jen nia sola eblo de li forkuri vivaj. 

La skribistoj promesis çi tion transdiri vorton post vorto tiel, 

kiel ¸in Orm eldiris; kaj li aldonis:

—Ankaû estus bone, se vi ambaû, kiam vi revenos Kordovon, 

volos transdoni saluton de ni al riça judo nomata Salaman, kiu es-

tas poeto kaj ar¸entisto, kaj al li eldiri nian dankon, çar li estis al ni bona amiko; çar certe ni lin neniam plu vidos. 

—Kaj diru al la regentedzino Subaida, diris Toke, ke du nord-

landanoj, kiujn ÿi konas, sendas al ÿi dankon kaj saluton. Kaj diru al

ÿi ankaû tion, ke la glavoj, kiujn ÿi donacis al ni, estis por ni tre utilaj, kaj ke neniu defekto estas sur la e¸oj malgraû tio, ke ili estis

abunde uzataj. Sed tio estu dirata, kiam Almansur ne aûdas. 

La skribistoj uzis siajn skribilojn kaj notis çion; kaj post tio ili

estis forlasitaj sur la insulo, ricevinte nutraîon laû supoze bezona

kvanto, ¸is trovos ilin iu ÿipo aû ili mem sukcesos sin transporti ¸is

la çeflanda tero. 

Çiuj remistoj baraktis kaj ululis laûtege, kiam nun la ÿipo sin

direktis al la marvasto, kaj estis evidente, ke ankaû ili volis resti tie, kie estis forlasitaj la skribistoj. 

La ÿipanoj de Orm devis çirkaûpaÿi kun vergoj kaj ÿnurpecoj

99

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

por ilin trankviligi kaj remigi, çar senvento nun regis, kaj ur¸is for-

lasi çi tiujn akvospacojn. 

—Bone, ke ili portas krurkatenojn, diris Gunne, çar saltus alie

çiuj en la maron spite niajn glavojn; sed malbone estas, ke ni ne

pruntis vipon, kiam ni ricevis katenojn, çar ÿajnas, ke malsufiçe

mordas vergoj kaj ÿnurstumpoj tiajn obstinajn homojn. 

—Estas rimarkinde, ke vi pravas, diris Toke; çar kiam ni mem

sidis sur rembenkoj, ni apenaû kredis, ke ni laûdos utila sklavovi-

pon. 

—Propra dorso plej doloras, jen vero, diris Gunne, sed nun ne-

cesas, ke la dorsoj de çi tiuj viroj eç pli doloru, por ke estu ebla nia forkuro. 

Konsentis Toke pri tio, kaj ili rekomencis la çirkaûiron kaj ver-

gis la remistojn laû ebleco por rapidigi la ÿipon. Sed la remado iris

malglate, çar la remistoj ne sukcesis remadi ritme. Orm tion vidis

kaj diris:

—Per nuraj vergobatoj ni ne instruos al ili remadon, kiam ili ne

havas rutinon, sed eble helpos la sonorilo en tio. 

Li prenis hakilon kaj ekstaris apud la sonorilo kaj ¸in frapis per

la hakilkapo en rema ritmo; tiam el la sonorilo venis forta sonoro, 

kaj la remistoj ekaûskultis, tiel ke la remado ekiris pli bone. Orm

lasis siajn ÿipanojn interÿan¸e frapi la ritmon; ili eltrovis, ke se ili frapas per lignoklabo volvita per ledo, ili elbatas la plej belan son-oron, kaj tio ilin tre plezurigis. 

Sed baldaû vento denove favoris ilin, kaj remado ne plu nece-

sis; la vento çiam pli kreskis kaj fari¸is ÿtormo, tiel ke dan¸ero lev-

i¸is. Tiam Rikanlupo diris, ke jen tio, kion ili atendu komencinte la

voja¸on sen oferaîoj al la maruloj. Iuj kontraûdiris memorigante pri

la ofero, kiun ili iam faris, antaû ol la ÿipoj de Almansur faris al ili malbonon. Gunne opiniis, ke plej sekure estus oferi al Allah, kaj du

100

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

aû tri konsentis; sed Toke diris, ke li ne kredas, ke Allah havas gran-

dan potencon sur la maroj. Tiam Orm diris:

—Laû mia kredo neniu povas scii precize, kiel potenca estas çiu

dio kaj kiel li povas utili al ni; kaj eble estus preferinde, ke ni ne

neglektu unu pro alia. Kaj certe estas, ke unu jam utilis al ni dum çi

tiu voja¸o, kaj tiu estas Sankta Jakobo; çar lia sonorilo donas stabile-

con al la ÿipo, kaj ¸i ankaû donis asiston al la remado. Lin ni tial ne

forgesu. 

La ÿipanoj trovis tion ¸usta parolo, kaj ili nun oferis viandon kaj

trinkaîon al Ägir, Allah kaj Sankta Jakobo kaj post tio sin sentis pli

sekuraj. 

Ili nun ne precize sciis sian pozicion, krom ke ili sin trovas je

sufiçe longa distanco for de Asturio. Sed ili sciis, ke sin direktante

norden, kien pelas ilin la ÿtormo, kaj ne drivante tro okcidenten, ili

fine trovos landon, aû Irlandon aû Anglolandon aû Bretonlandon. 

Tial ili konservis kura¸on kaj trairis la ÿtormon kaj videtis la stelojn du tri fojojn kaj kredis, ke ili sin ¸uste direktas. 

Ilia plej granda çagreno estis la sklavoj; çar malgraû tio, ke tiuj

nun ne bezonis remi, ili fari¸is mizeraj pro teruro kaj marmalsano

kaj malseko kaj malvarmo, tiel ke çiuj fari¸is verdecaj kaj dentokla-

kis kaj du aû tri mortis. Malmulte da varmaj vestoj estis en la ÿipo, 

kaj en çiu tago fari¸is çiam pli malvarme, çar estis jam malfrua aû-

tuno. Orm kaj liaj ÿipanoj çagreni¸is pro la mizerstato de la sklavoj

kaj ilin prizorgis laû ebleco; kaj kiam ili kapablis man¸i, ili ricevis la plej bonan nutraîon; çar alteri¸intaj, tiuj sklavoj estos valoraj. 

La ÿtormo fine trankvili¸is, kaj dum unu tago estis bela vetero

kaj bona vento, kaj ili sin direktis nordorienten; kaj la sklavoj vigli¸is en la sunbrilo. Sed vespere la vento tute formortis, kaj nebulo sterni¸is kaj fari¸is çiam pli densa. ¯i estis malvarma kaj malseka, tiel

ke çiuj malvarmis, sed plej multe la sklavoj; eç ne venteto venis, kaj

101

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

la ÿipo sin movis nur supren malsupren sur longe etendi¸antaj hu-

loj. Orm diris:

—Nun ni sidas malbone; çar se ni restos kaj atendos venton, la

sklavoj mortos pro malvarmo; kaj se ni remigos ilin, ili supozeble

ankaû mortos pro la mizera stato, en kiu ili sin trovas. Kaj multe da

vojgvido ni ankaû ne havas, dum nek suno nek steloj videblas. 

—Al mi ÿajnas preferinde ilin remigi, diris Rapp; çar tio donas

varmon. Kaj ni stiru laû la direkto de la huloj, çar la ÿtormo venis de

sude; io alia ne gvidos nin, dum daûros la nebulo. 

Ili trovis bona la konsilon de Rapp; kaj la sklavoj devis ekremi

malgraû tio, ke ili multe plendis kaj havis malmulte da fortoj. Inter-

ÿan¸e la ÿipanoj frapis ritmon sur la sonorilon, kaj ÿajnis al ili, ke ¸i nun sonoras eç pli bele ol antaûe, kun longa sonoro post çiu frapo, 

tiel ke ¸i estis al ili bona societo en la nebulo. Iujn fojojn ili permesis al la sklavoj ripozi kaj dormi, sed cetere ili remis dum la tuta nok-to kaj stiris laû la huloj; kaj çiam ankoraû la nebulo estis same densa. 

Matene Ögmund staris çe la stirilo, kaj Rapp frapadis la sono-

rilon; la ceteraj dormis. Subite ambaû ekaûskultis kaj unu la alian

rigardis kaj post tio denove aûskultis: mallaûta sonoro venis el mal-

proksime. Ili surprizi¸is kaj vekis la aliajn, kaj çiuj aûskultis. La sonoro aûdi¸is çiam plu, kaj ¸i ÿajnis veni el antaûe. 

—Aûdi¸as kvazaû pli multaj ol ni remus kun sonorilo, diris

Toke. 

—Ni iru singarde nun, diris Rikanlupo, çar tio çi povas esti Ran

kaj ÿiaj filinoj, kiuj logas marveturantojn per kantoj kaj ludoj. 

—Laû mi la sono aûdi¸as kvazaû nanoj for¸us, diris Halle, kaj

ankaû al tio estas dan¸ere proksimi¸i. Eble ni nin trovas apud insu-

leto, kie troloj lo¸as. 

La mallaûta sonoro el fore daûris, kaj nun çiuj sentis timon kaj

atendis, kion diros Orm. Ankaû la sklavoj aûskultis kaj komencis

102

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

fervore kvaki; sed ilia lingvo estis nekonata al Orm kaj liaj ÿipanoj. 

Neniu povas scii, kio estas çi tio, diris Orm; sed estus krize, se tiel

malmulte nin timigus. Tial ni remu pluen kiel antaûe kaj gvatu laû

eblo. Kaj neniam mi aûdis, ke troloj sin montrus matene. 

Ili konsentis pri tio, kaj la remado estis daûrigata; la fremda so-

norado nun fari¸is pli laûta. Etaj ventopuÿoj venis renkonte al ili, kaj la nebulo komencis sin levi; ekkriis çiuj samfoje, ke ili vidas bordon. 

¯i estis ÿtonoriça bordo kaj aspektis kiel insulo aû terlango; la son-

oro klare venis de tie, sed nun ¸i çesis. Ili vidis verdajn herbojn kaj

kelkajn paÿti¸antajn kaprojn; post tio ili vidis kelkajn kabanojn, kaj

apud ili viroj staris kaj rigardis la ÿipon. 

—Ÿajnas al mi, ke tio similas nek trolojn nek filinojn de Ran, 

diris Orm. Çi tie ni surteri¸u por vidi, ¸is kie ni venis. 

Ili tiel faris; kaj la viroj sur la insulo ne montris timon vidante

armitajn homojn surteri¸i, sed amike venis renkonte kaj ilin salutis. 

Ili estis ses, çiuj maljunaj, kun blankaj barboj kaj longaj brunaj man-

teloj; kaj kion ili diris, tion neniu povis kompreni. 

—Al kiu lando ni venis, diris Orm, kaj kies homoj vi estas? 

Unu el la maljunuloj komprenis liajn vortojn kaj vokis al la aliaj:

Lochlannach, Lochlannach\! kaj respondis al li en lia propra lingvo:

—Vi venis al Irlando, kaj ni estas servantoj de Sankta Finnian. 

Kiam Orm kaj liaj ÿipanoj tion aûdis, ili sentis grandan ¸ojon kaj

pensis, ke ili preskaû estas hejme. Ili nun povis vidi, ke ili trafis malgrandan insulon, kaj trans ¸i ili povis videti la bordon de Irlando. 

Sur la malgranda insulo sin trovis nur la maljunuloj kaj iliaj kaproj. 

La maljunuloj vigle parolis inter si kaj montris surprizi¸on; kiu

nordan lingvon komprenis, tiu diris poste al Orm. 

—Vi parolas lingvon de nordlanduloj, kaj tiun mi komprenas, 

çar kiam juna mi multe rilatis kun nordlandanoj, antaû ol mi venis

al çi tiu insulo. Sed certa mi estas, ke neniam mi vidis virojn de

103

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Lochlann vestitaj kiel vi kaj viaj ÿipanoj. De kie vi venas? Çu vi es-

tas blankaj aû nigraj Lochlannach? Kaj kiel estas, ke vi navigadas

sonorante? Hodiaû estas la tago de Sankta Brandan, kaj ni sonori-

gis nian sonorilon honorigante kaj memorigante pri li, kaj tiam ni

aûdis vian sonorilon respondi de la maro; kaj ni kredis, ke eble

Sankta Brandan mem nin respondas, çar li estis granda marvetu-

ranto. Sed vi çiuj estas baptitaj en la nomo de Jesuo Kristo, çu ne, çar vi navigadas kun sankta sono? 

—Li scias babili, la maljunulo, diris Toke; kaj jen, Orm, estas por

vi multo, kion respondi. 

Orm respondis al la maljunulo:

—Ni estas nigraj Lochlannach, viroj de la regno de re¸o Harald; 

sed çu re¸o Harald ankoraû vivas mi ne scias, çar jam longe ni es-

tas for de hejme. Sed niaj manteloj kaj vestoj estas hispanaj, çar ni

venas de Andaluzio, kie ni servis gravan sinjoron nomatan Alman-

sur. Kaj nia snorilo nomi¸as Jakobo, kaj ¸i venas de pre¸ejo en As-

turio, kie sin trovas la tombo de la apostolo Jakobo, kaj ¸i estis la

plej granda el çiuj sonoriloj tie, sed rakonti pri tio, kial ¸i estas en nia ÿipo, estus nun tro daûra afero. Pri Kristo ni havas konon; sed tie, de

kie ni venas, oni ne tre honoras lin, kaj baptitoj ni ne estas. Sed çar

vi mem ja estas kristanoj, eble estos plezure por vi aûdi, ke çe niaj

remiloj sidas kristanoj. Ili estas niaj sklavoj kaj venas de tiu sama

loko kiel la sonorilo, kaj nun ili estas eluzitaj pro la voja¸o kaj ne

taûgas multon. Tial estus bone ilin surterigi çi tie, tiel ke ili ripozu, antaû ol ni daûrigos nian voja¸on. Kaj antaû ni vi ne havu timon; çar

vi aspektas kiel bonuloj, kaj ni ne estas perfortuloj kontraû tiuj, kiuj ne nin kontraûstaras. Iuj el viaj kaproj ja konsumi¸os, sed jen la plej

grava, kion vi devos elteni pro ni; ni ne intencas longe resti. 

Kiam la maljunuloj çion tion jam komprenis, ili kapjesis kaj

amike ridetis, kaj ilia proparolanto diris, ke ne malofte ili lo¸igis

104

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

marveturantojn sur sia insulo, kaj ke ordinare neniu faris kontraû

ili malbonon. 

—Çar ni mem kontraû neniu faras maljuston, li diris, kaj neni-

un alian propraîon ni havas krom la kaproj kaj nia rapokampo kaj

niaj kabanoj; krom tio la tuta insulo apartenas al Sankta Finnian, kaj

li estas potenca çe Dio kaj tenas sian manon super ni. Kaj niajn ka-

projn li abunde benis en çi tiu jaro, ke nutraîo ne manku. Tial volu

preni la malmulton, kiun ni povas doni; kaj ¸ojas ni maljunuloj, kiuj

plej ofte sidas solaj tie çi, aûskulti homojn vaste voja¸intajn. 

La sklavoj estis nun surterigitaj, kaj same la ÿipo; kaj Orm kaj

liaj ÿipanoj nun ripozadis sur la insulo de Sankta Finnian kaj bone

akordis kun la mona˛oj. Ili kun tiuj fiÿkaptis kun sukceso kaj nutris

la sklavojn, ¸is aspektis tiuj malpli mizeraj; kaj Orm kaj la aliaj de-

vis multon rakonti pri siaj aventuroj al la mona˛oj, çar malgraû

granda ¸eno pro la neceso de interpretado, la maljunuloj scivolemis

pri novaîoj el foraj landoj. Sed plej multe ili admiris la sonorilon, kiu estus pli granda ol iu, kiu havis famon sur Irlando. Ili diris, ke estis potenca miraklo, ke Sankta Jakobo kaj Sankta Finnian per siaj sonoriloj vokis unu al la alia el fore; kaj kelkfoje ili çe siaj diservoj anstataû propra sonorilo sonorigis Jakobon kaj ¸ojis, kiam ¸ia granda

sonoro disvasti¸is super la maro. 

105

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

O K A Ç A P I T R O

Pri la restado de Orm çe la

mona˛oj de sankta Finnian kaj

pri tio, kiel miraklo okazis en

Jellinge. 

Dum ili estis çe la mona˛oj de Sankta Finnian, Orm kaj liaj

ÿipanoj multe interkonsili¸is pri tio, kiel ili aran¸u aferojn por

si, kiam la sklavoj forti¸os por plua voja¸o. Çiuj volis hejmen, kaj

Orm kaj la aliaj; kaj granda dan¸ero de piratoj ne ekzistis en tiu se-

zono, kiam malmultaj ÿipoj estis sur la maro. Sed la voja¸o estos

severa en la vintra vetero, tiel ke eble velkos la sklavoj, kaj tial povus esti avanta¸e fari provon ilin vendi laûeble plej frue. Por tio ili povus aû iri al Limerick, kie estis bone konata la patro de Orm, aû iri al

Cork, kie Olof kun la Gemoj de longe havas la plej grandan sklav-

komercon. Ili informi¸is de la mona˛oj, kiu alternativo estus pre-

ferinda. 

Kiam komprenis la mona˛oj iliajn demandojn, tiuj parolis in-

ter si kaj ridetis; post tio ilia parolanto diris:

—Oni povas rimarki, ke vi venas de fore kaj ne multe scias pri

tio, kiel statas en Irlando nun. Nek en Limerick nek en Cork estos al

vi facile negocadi. La potencon en Irlando tenas nun Brian Borhum-

ha; kaj malgraû tio, ke vi estas deforaj fremduloj, vi eble aûdis pri li. 

Orm diris, ke li ofte aûdis sian patron paroli pri iu re¸o Brian, 

kiu batalis kontraû la vikingoj en Limerick. 

106

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

—Li ne plu batalas kontraû ili, diris la mona˛o. Komence li es-

tis çefulo de la dalkasoj; tiam la vikingoj en Limerick militis kontraû

li. Poste li fari¸is re¸o en Thomond; tiam li militis kontraû la viking-

oj en Limerick. Sed post tio li fari¸is re¸o de tuta Munster; tiam li

sturmis Limerick kaj mortigis la plimulton de la vikingoj tie, kaj la

restantaj fu¸is. Kaj nun li estas plej granda heroo en Irlando, re¸o de

Munster, mastro super Leinster, impostpostula moÿto super çiuj

fremduloj, kiuj ankoraû sidas en siaj urboj çe la bordoj; kaj kontraû

Malachi, çefre¸o de Irlando, li nun militas por gajni ties edzinon kaj

ties potencon. Olof kun la Gemoj pagas al li imposton kaj devas sen-

di al li batalulojn por lia militiro kontraû Malachi; kaj eç Sigtrygg

Silkbarbulo de Dublino, kiu estas la plej potenca fremdulo en Irlan-

do, du fojojn pagis al li imposton. 

—Tiuj estas gravaj novaîoj, diris Orm; kaj tiu re¸o Brian ÿajnas

potenca mastro, eç se povas esti, ke ni vidis pli potencan. Sed eç se

çio tio, kion vi diris, estas vero, kial ni ne povus vendi niajn sklavojn al li? 

—Re¸o Brian neniujn sklavojn açetas, diris la mona˛o, sed

mem prenas tiom, kiom li bezonas kaj de najbaroj kaj de la viroj de

Lochlann. Krom tio çiuj scias, ke tri aferojn li amas pli ol çio, kaj tri aferojn li malamas, kaj tiuj lastaj malfavoras vin. La tri, kiujn li amas, estas jenaj: la plej granda potenco, kaj ¸in li jam posedas; la plej

multa oro, kaj ankaû ¸i apartenas al li; la plej bela virino, kaj tuta

mondo scias, ke ÿi estas Gormlaith, fratino de Maelmora, re¸o de

Leinster, kaj ÿin li ankoraû ne akiris. Unue ÿi estis edzino de re¸o

Olof Kvaran de Dublino, sed tiu ÿin forpuÿis pro ÿia akra lango; nun

ÿi estas edzino de Malachi, la çefre¸o, kaj tiu nun kareskveradas en

ÿia kamero kaj apenaû plu havas fortojn eliri batali; kaj kiam Brian

venkos Malachi, li akiros Gormlaith; çar kion li taskas al si, tion li

faras. Sed tiuj tri, kiujn li malamas, estas jenaj: nekristanoj; viroj de 107

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Lochlann; bardoj, kiuj aliajn re¸ojn laûdas. Lia malamo estas tiel

forta kiel lia amo, kaj nenio povas lin moderigi en tiuj aferoj; kaj çar vi estas kaj nekristanoj kaj viroj de Lochlann, ni ne volas al vi konsili, ke vi proksimi¸u al li, çar vian pereon ni ne deziras. 

La viroj çi tion atente aûskultis kaj formis la opinion, ke fari

komercon kun re¸o Brian ne multe valoras. Orm diris:

—Ÿajnas al mi, ke la sonorilo Jakobo nin gvidis ¸ustavoje, kiam

¸i nin gvidis al çi tiu insulo kaj ne al la regno de re¸o Brian. 

—Ankaû la sonorilo de Sankta Finnian kunhelpis, diris la mo-

na˛o; kaj kiam vi nun vidis, kion kapablas fari la sanktuloj, eç por

nekristanaj homoj, çu do ne estus prudente, ke vi ekkredus al Dio

kaj fari¸us kristanoj? 

Orm diris, ke li ¸is nun ne multe pensis pri la afero kaj ¸i ne

ÿajnas al li ur¸a. 

—Eble ¸i estas pli ur¸a ol vi kredas, diris la mona˛o; çar nun

restas nur dek unu jaroj ¸is pereos la mondo kaj Kristo venos sur

nubo kaj ju¸os çiujn homojn. Antaû tiam çiuj paganoj devas esti

baptitaj, kaj veni inter la lastaj ne estus prudente. La nekristanoj nun ali¸as al Dio pli multnombre ol antaûe, tiel ke baldaû ne multaj restos en mallumo; kaj vere la alveno de Kristo nun estas proksima, 

kiam la plej pagana el paganoj, re¸o Harald de Danlando, bapti¸is. 

Tial ankaû vi devus nun forlasi viajn falsajn diojn kaj alpreni la ve-

ran kredon. 

Çiuj viroj rigardis al li kun surprizo, kaj kelkaj laûte ekridis kaj

frapis la manojn sur la genuojn. 

—Kial vi ne eç diras, ke li fari¸is mona˛o kiel vi, diris Toke, kaj

razis al si la harojn. 

—Ni voja¸is vaste en la mondo, diris Orm, kaj vi çi tie sidas kun

viaj fratoj sur soleca insulo; kaj tamen vi povas rakonti la plej bru-

ajn novaîojn. Sed ne malmulte vi volas kredigi al ni, kiam vi diras, 

108

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

ke fari¸is re¸o Harald kristano; kaj al mi ÿajnas pli kredeble, ke iu

marvoja¸anto tion kredigis al vi por amuzi¸i pri via trompi¸emo. 

Sed la mona˛o persistis en tio, ke li diris veron kaj ne maristfa-

belon. Çar çi tiu granda novaîo venis al ili de ilia propra episkopo

mem, kiam tiu ilin antaû du jaroj vizitis; kaj dum sep dimançoj ili

diris dankojn al Dio pro tiel granda gajno por çiuj kristanoj plaga-

taj de normanoj. 

Post çi tiu konfirmo la ÿipanoj kredis, kion diris la mona˛o, sed

tamen trovis malfacile kompreni tiel rimarkindan novaîon. 

—Li ja mem devenas de Odin, ili diris kaj rigardis unu la aliajn; 

kiel do li povas rifu¸i al alia? 

—Kaj dum sia tuta vivo li havis bonÿancon, ili diris, kaj ¸i estis

donata al li de la dioj; kaj kontraû la kristanoj liaj ÿiparoj sin direktis kaj revenis riçaj. Kial li havas koncernon pri la dio de la kristanoj? 

Ili skuis siajn kapojn kaj sidis surprizitaj. 

—Li estas maljuna, diris Rikanlupo; kaj povas ja esti, ke li in-

fani¸is denove, kiel re¸o Ane en Upsalo en la pasinteco. Çar re¸oj

trinkas pli fortan bieron ol aliaj viroj kaj havas multajn virinojn; kaj tiaj aferoj povas kun la tempo ilin elçerpi, tiel ke ilia prudento mallumi¸as kaj ili ne plu scias, kion ili faras. Kaj çar ili estas re¸oj, ili tamen faras, kiel ili mem volas, ankaû post kiam forlasis ilin la sa¸o; 

kaj devas esti en tia maniero re¸o Harald kapti¸is en la doktrino de

la kristanoj. 

La ÿipanoj kapjesis kaj komencis rakonti anekdotojn pri malju-

nuloj en la hejmregiono, kiuj en sia maljuna a¸o fari¸is strangaj kaj

kaûzis al siaj parencoj ¸enojn per kurbaj kapricoj; kaj çiuj pensis, ke

ne estas granda gajno vivi, ¸is elfalos la dentoj kaj velkos la pru-

dento. La mona˛o tiam diris, ke al ili pli terure okazos, çar en la tago de la ju¸o post dek unu jaroj ili estos subite prenitaj for de la tero. 

109

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Sed la ÿipanoj respondis, ke tio povos esti konvena jaro por ili kaj ke

ili ne faros al si la ¸enon ali¸i al Kristo pro tio. 

Orm nun devis multon priatenti; çar necesis veni al decido, kiel

nun ili faru, çar ili ne kura¸os iri al la irlanda foiro. Fine li diris al siaj ÿipanoj:

—Agrablas esti çefulo, kiam predo estas dividata kaj biero dis-

donata, sed malfacilas, kiam planoj estas elkovotaj; kaj kion mi nun

povas elpensi, ne estas rimarkinda. Sed ni devas forveli nun; çar la

sklavoj estas nun tiel fortaj, kiel ebligas la nutraîo kaj ripozo, kaj ju pli ni prokrastas, des pli severa estos nia velado. Plej bone ÿajnas al

mi, ke ni iru al re¸o Harald; çe li trovi¸as riçuloj, kiuj eble je bona

prezo açetos la sklavojn, kaj çar li nun mem estas kristano, ÿajnas al

mi, ke ni havas taûgan donacon por li, tiel ke ni tuj povos altiri lian

favoron. Mi volas nun fari¸i lia gvardiano prefere ol sidi plej juna en

la bieno de mia patro, se tiu maljunulo kaj Odd, mia frato, ankoraû

vivas; kaj por vi, se vi havas aferojn hejme, estos facile pluiri al Blekingio, post kiam ni faris nian komercon kaj dividis nian gajnon. Sed

plej malfacile estos por ni konservi la sklavojn, ke ili ne mortu, kiam

ni atingos la malvarmon. 

Post tio li diris al la mona˛oj, ke li nun volas fari komercon kun

ili. Ili donu al li çiujn kaprofelojn, kiujn ili havas, kaj çiujn vestojn, kiujn ili povas malhavi; kaj kontraû tio li volas doni al ili la du plej mizerajn sklavojn, çar alie tiuj mortos dumvoja¸e, sed povos utili al

la mona˛oj, se ili sani¸os; kaj krom tio ankaû kelkajn andaluzajn

ar¸entmonerojn. La mona˛oj ridetis kaj diris, ke tio estas pli bona

negoco, ol ejroj kutime faris kun Lochlannach, sed ke ili preferus

akcepti la sonorilon Jakobon. Orm respondis, ke la sonorilon li ne

povas malhavi; kaj la komerco okazis, kiel li diris, tiel ke la sklavoj

estis iom vestitaj por la vintro. 

Ili nun fumaîis fiÿojn kaj kaprokarnon por provianto de voja¸o

110

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

kaj ricevis rapojn de la mona˛oj. La mona˛oj ilin asistis en çio kaj

estis çiam amikaj kaj ne plendis pri tio, ke ilia grego da kaproj mal-

multi¸is dum la vizito; ilia sola mal¸ojo estis, ke restos la sankta

sonorilo en la manoj de paganoj, kaj ke Orm kaj liaj ÿipanoj ne kom-

prenas, kio estas pli bona por ili, kaj ne kristani¸os. Çe la adiaûo ili ankoraû unu lastan fojon parolis pri Kristo kaj Sankta Finnian kaj

la tago de la ju¸o, kaj pri çio, kio okazos al la forirontoj, se ili malak-ceptos la veran instruon. Orm respondis al ili, ke nun restas al li

malmulte da tempo por aûskulti tiajn aferojn; sed post tio li aldo-

nis, ke li estus malbona çefulo, se li çe la foriro sin montrus avara

kontraû tiaj gastigantoj, kiaj ili estis por li kaj liaj ÿipanoj. Per tiuj vortoj li el sia zono prenis tri ormonerojn kaj donis tiujn al ili. 

Kiam Toke tion vidis, li priridis tiun malavaron, sed post tio

diris, ke al li eblas malavari tiom, kiom Orm; çar en konvena tem-

po li intencas sin edzigi al iu el la plej bonstataj bienoj en Lister kaj fari¸i grandulo en la regiono. Per tiuj vortoj ankaû li donis tri ormonerojn al la mona˛oj, kaj tiuj staris surprizaj pro tia donacemo. La

aliaj ÿipanoj ÿajnis malmulte apreci çion tion; sed por sia reputacio

ankaû ili ion donis, çiuj krom Rikanlupo. Tiu nun estis mokata de

çiuj pro sia avareco; sed li rikanis per sia oblikva buÿo kaj gratis al

si la vangobarbon kaj havis pacon kun si. 

—Mi ne estas çefulo, li diris, kaj krom tio mi maljuni¸as; kaj

neniu knabino kun bieno sin edzinigos al mi, kaj maljunulino ankaû

ne. Tial mi kun pravo estas avara. 

Post kiam surÿipi¸is la sklavoj kaj estis alligitaj, Orm ekvelis for

de la insulo de Sankta Finnian kaj sin direktis sude de Irlando kaj

ricevis fortan venton kaj bonan voja¸on. Çiuj suferis pro la aûtun-

malvarmo malgraû tio, ke ili sin volvis en la kaprofeloj; çar jam tiel

longe Orm kaj liaj ÿipanoj restadis en la sudo, ke malvarma vetero

pli ol antaûe trançis al ili la haûton. Sed tamen çiuj montris bon-

111

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

humoron, kiam la hejmlando tiel alproksimis, kaj timis nur mar-

voja¸ajn samlandanojn, kiajn ili çiam rigardoserçis. Çar la mona˛oj

diris, ke danaj vikingoj nun pli nombre ol iam antaûe ari¸is çirkaû

la bordoj de Anglolando, post kiam la potenco de re¸o Brian forba-

ris al ili Irlandon, kaj, anstataû ¸i, Anglolando fami¸is kiel lando plej facile prirabebla. El timo, ke samlandanoj ilin çasos, Orm tenis la

ÿipon vaste for de la bordo, kiam ili sin direktis tra la angla marko-

lo. Bonÿanco ilin favoris, kaj ili neniujn renkontis; ili atingis la plenan maron kaj sentis la ondoÿaûmon çiam pli malvarmi¸i kaj velis, 

¸is ili vidis la bordon de Jutlando. Tiam ili çiuj ridis pro ¸ojo, çar

estis agrable denove vidi landon apartenan al la dana regno; kaj ili

fingromontris al rekoneblaj distingaîoj, kiujn ili vidis velante kun

Krok antaû longe. 

Ili pasis Skagen kaj sin direktis suden kaj atingis senventon mal-

antaû bordo; kaj nun la sklavoj devis denove remi, kiom ili kapablis, 

dum kantis ritmon la sonorilo Jakobo. Ili çi tie parolis kun viroj en

fiÿkaptaj boatoj, kiujn ili renkontis, kaj eksciis, kiom da distanco

restas al ili ¸is ili atingos Jellinge, kie sidas re¸o Harald; kaj nun ili poluris siajn armilojn kaj atentis pri siaj vestoj por povi kiel homoj

de certa reputacio paÿi antaû la re¸on. 

En frua mateno ili remante atingis Jellinge kaj albordi¸is çe

ponto; ili povis vidi la re¸an lo¸ejon, kiu situis iom distance de la

bordo, çirkaûitan de remparo el tero kaj palisaro. Kelkaj kabanoj

situis apud la pontoj, kaj homoj eliris el ili kaj prigapis Orm kaj li-

ajn ÿipanojn, kiuj aperis kvazaû fremduloj. Ili nun portis la sonori-

lon sur la teron, kun la platformo kaj la ruliloj, kiujn ili uzis en As-

turio; pluraj scivoluloj de la pli proksimaj kabanoj ari¸is por rigar-

di tian mirandaîon kaj aûdi, de kie venas tiuj fremduloj; al Orm kaj

liaj ÿipanoj estis mirinde denove aûdi, post tiel longe inter fremdu-

112

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

loj, ke çiuj parolas ilian propran lingvon. Ili malkatenis la sklavojn

kaj jungis ilin al la sonorilo, ke ili ¸in trenu al la re¸o. 

Aûdi¸is nun kriado kaj bruo de la re¸olo¸ejo, kaj ili vidis grasan

viron en longa robo veni kurante al ili laû la deklivo. Li estis razita

kaj portis ar¸entokrucon sur la brusto kaj teruron en sia viza¸o; kun

peza spirado li atingis la kabanojn kaj disetendis la brakojn. 

—Hirudojn\! Hirudojn\! li kriis. Çu neniu kompatema homo tro-

vi¸as havanta hirudojn. Mi bezonas sangosuçajn hirudojn tuj, sa-

najn kaj fortajn\! 

Oni povis aûdi, ke li estas eksterlandano, sed lia lango kuris

rapide en dana lingvo malgraû tio, ke li çasis la spiron. 

—Malsano frapis niajn hirudojn tie supre, li diris, tiel ke ili ne

plu mordas. Kaj sole nur hirudoj efikas kontraû lia dentdoloro. En

la nomo de la Patro, Filo kaj Sankta Spirito, çu neniu homo sin tro-

vas, kiu havas hirudojn? 

Neniu en la kabanoj havis hirudojn hejme, kaj la grasa pastro

¸emis kaj aspektis senhelpa. Li jam atingis la ponton, kie estis la ÿipo de Orm, kaj nun li ekvidis la sonorilon kaj la virojn çirkaû ¸i. Surprizite li gapis kaj sin rapide proksimigis. 

—Kio estas tio? li kriis. Sonorilo, sankta sonorilo\! Çu mi son¸as? 

Çu estas trompaîo de Satano aû vera sonorilo? Kiel ¸i alvenis çi tien, 

al lando de mallumo kaj diabloj? Neniam dum mia vivo mi vidis tiel

grandan sonorilon, eç ne en la pre¸ejo de la imperiestro mem en

Worms. 

—¯i nomi¸as Jakobo laû apostolo, diris Orm; kaj ni ¸in portis

çi tien de la pre¸ejo de la apostolo en Asturio. Ni aûdis, ke re¸o Ha-

rald kristani¸is kaj pensis, ke tia donaco lin ¸ojigos. 

—Miraklo, miraklo\! kriis la pastro singultante kaj levis la bra-

kojn kontraû la çielo. La an¸eloj de Dio nin vidis en nia krizo, kiam

113

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

malsani¸is niaj hirudoj. Jen kuraco pli bona ol hirudoj. Sed nun ra-

pidu, rapidu\! Malfrui estas dan¸ere, çar turmentas lia doloro. 

La sklavoj nun trenis la sonorilon ¸is la re¸olo¸ejo, kaj la pas-

tro instigis la ÿipanojn ilin peli per çia potenco. Li konstante babi-

ladis, kvazaû li estus perdinta prudenton, kaj viÿis al si la okulojn kaj turnis la viza¸on kontraû la çielon kaj alvokadis pastrolingve. Orm

kaj la aliaj komprenis, ke havas la re¸o dentdoloron, sed neniel ili

povis kompreni, je kia utilo povus servi ilia sonorilo en tiu afero. Sed la pastro babilaçis pro feliço kaj ilin nomis senditoj de la çielo kaj

diris, ke nun çio marÿos bele. 

—Nur malmultaj dentoj restas en lia buÿo, laûdata estu la Çio-

pova, li diris; sed kiuj restas, tiuj al ni kaûzas tiom da ¸enoj, kiom

çiuj aliaj satanaîoj en çi tiu lando. Çar malgraû lia a¸o ili ankoraû

ofte doloras, krom la du bluaj; kaj kiam atakas la doloro, proksimi¸i

al li estas dan¸ere, kaj li blasfemas sen mezuro. Unu fojon en la pa-

sinta somero, dum doloris al li vangodento, li preskaû faris fraton

Willibald martiro; çar tiam li batis al frato Willibald sur la kapon

nian grandan krucifikson, kiu helpus moderigi la doloron. Denove

estas sana frato Willibald, estu laûdata la Sinjoro, sed li devis kuÿi

turmenti¸ante kun severa kapturni¸ado. Ni donis al Dio niajn vi-

vojn, frato Willibald kaj mi, kiam ni akompanis episkopon Poppo

¸is çi tie en la lando de mallumo kunportante la evangelion kaj nian

arton de kuraco; sed tamen ÿajnas malicaîo esti minacata per mar-

tireco pro kelkaj malnovaj dentoj. Kaj eç ne nun denton ni rajtas

eltiri; tion li malpermesis al ni je perdo de vivo; çar li diras, ke li ne volas simili al certa maljuna re¸o çe la sveoj, kiu dum sia maljuneco suçis lakton el korno. En tiaj malfacileco kaj premiteco ni vivas

çe çi tiu re¸o por fari favoron al la regno de Dio: frato Willibald, kiu estas la plej lerta kuracisto en la tuta ar˛idiocezo Bremeno, kaj mi, 

kiu estas kaj kantoro kaj kuracisto kaj min nomas frato Matthias. 

114

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Li spiris profunde kaj viÿis al si la ÿviton de la viza¸o kaj kriis al

la sklavoj, ke ili rapidu. Post tio li daûrigis:

—Plej malfacile por ni kuracistoj en çi tiu lando estas, ke ni por

nia laboro ne havas relikvojn; eç ne unu solan el la dentoj de Sankta

Lazaro, kiuj plenfidinde efikas kontraû dentdoloro, kaj el kiuj estas

abundo multloke en kristanaj landoj. Çar ni, kiuj iras al paganoj, ne

rajtas kunporti relikvojn, çar ili povus fali en la manojn de paganoj

kaj profani¸i. Ni devas fidi niajn pre¸ojn kaj la krucon kaj la profa-

najn kuracilojn, sed iufoje tiuj ne sufiças. Tial neniu povas kuraci

per mirinda kuraco çi tie inter la danoj, antaû ol estos alireblaj en

çi tiu lando relikvoj, kaj tion ni devas ankoraû longe atendi. Çar ja

vere jam tri episkopojn kaj multajn ordinarajn predikantojn morti-

gis la popolo çi tie, kaj kelkaj kadavroj de tiuj martiroj estis savitaj kaj estis kristane enterigitaj, tiel ke ni scias ilian lokon; sed la Sankta Eklezio decidis, ke neniuj ostoj de episkopoj kaj martiroj estu elte-rigitaj por utiligo en kuracado antaû ol je tridek ses jaroj post ilia

morto; kaj ¸is tiam estos mizere por ni kuracistoj çi tie. 

Li skuis la kapon kaj malgaje murmuris al si mem; sed post tio

li denove montris kontenton:

—Sed post nun, kiam Dio faris çi tiun grandan miraklon, estos

pli bone por frato Willibald kaj mi. Estas vero, ke mi neniam vidis

la erudiciulojn en siaj skribaîoj aparte mencii Sanktan Jakobon kiel

potenculon kontraû dentdoloro; sed en lia propra sonorilo, nove

veninta de lia sankta tombo, devas tamen lo¸i granda forto kontraû

çio malbona, ankaû kontraû doloraj dentoj. Kaj tial vi, çefulo, kun

certeco estas sendito de Dio al frato Willibald kaj mi kaj al çiu kris-

tana agado en çi tiu lando. 

—Sa¸a majstro, diris Orm, kiel vi kuracas dentdoloron per so-

norilo? Mi kaj miaj ÿipanoj vizitis forajn landojn kaj vidis multajn

rimarkindajn aferojn, sed çi tio ÿajnas al mi plej rimarkinda el çio. 

115

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

—Ekzistas du diversaj manieroj, kiujn konas ni instruituloj, re-

spondis frato Matthias, kaj ambaû estas bonaj. Sed laû mia penso —

kaj frato Willibald certe konsentos en tio — la malnova preskribo de

Sankta Gregorio estas la pli bona. Kaj ¸in vi baldaû vidos. 

Ili nun atingis la remparon kaj la palisaron, kaj la granda ekstera

pordo estis malfermita antaû ili de maljuna pordogardisto, dum alia

blovis en korno kiel signo de tio, ke fremduloj alvenas. Frato Mat-

thias nun metis sin çe la pinto de la procesio kaj ekkantis per forta

voço sanktan kanton: Vexilla regis prodeunt; post li iris Orm kaj

Toke, kaj post ili venis sklavoj kun la sonorilo, pelataj de la ceteraj

ÿipanoj. 

Interne de la palisaro estis multaj domoj çiuj apartenantaj al la

mastrumo de la re¸o. Çar re¸o Harald vivis en pli grandaj potenco

kaj riçeco ol liaj patroj; li konstruigis pli lar¸a kaj pompa la grandan festenhalon de re¸o Gorm, kaj al siaj gvardio kaj domanaro li konstruigis grandajn longdomojn. Liajn kuirdomon kaj lavdomon pri-

kantis bardoj, kiam ili estis îus konstruitaj, kaj sciantaj viroj opiniis ilin pli grandaj ol tiujn de la re¸o en Upsalo. Frato Matthias gvidis

ilin al la dormodomo de la re¸o mem, kie re¸o Harald nun, en la

tagoj de sia maljuna¸o, sin tenadis kun siaj virinoj kaj trezorkestoj. 

¯i estis alta lignodomo kun vastaj spacoj; sed ordinare ¸i ne plu

estis tiom homfarçita kiel antaûe. Çar post oftaj admonoj de episko-

po Poppo, ke re¸o Harald en çio penu vivi kristanan vivon, tiu for-

puÿis la pli multajn el siaj virinoj kaj retenis nur iujn el la pli junaj; tiaj el la pli maljunaj, kiuj naskis al li infanojn, nun lo¸is en aliaj

domoj. Sed en çi tiu mateno estis vivoplene çirkaû la domo, kaj mul-

taj homoj çirkaûkuris tie en timo kaj ur¸o, kaj viroj kaj virinoj. Mul-

taj haltis kaj vidis la venantojn kaj demandis, kio tio povas esti; sed

frato Matthias interrompis sian kantadon kaj fervore preterkuris

çiujn en la kameron de la re¸o, kaj Orm kaj Toke lin sekvis. 

116

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

—Frato Willibald, frato Willibald, li vokis, ankoraû trovi¸as bal-

zamo en Gilead\! Re¸a moÿto, ¸oju kaj laûdu Dion, çar miraklo oka-

zis por vi, kaj baldaû via doloro estos elpelata. Mi estas kiel Saul, filo de Kiÿ; çar mi eliris serçi hirudojn kaj trovis sanktan objekton. 

Kaj dum nun la ÿipanoj de Orm kun granda malfacilo portis la

sonorilon en la kameron, komencis frato Matthias rakonti, kiel sta-

tas çio. 

Salutante re¸on Harald, Orm kaj liaj ÿipanoj montris grandan

respekton, kaj ili çiuj lin rigardis kun scivolemo; çar dum tiom da

tempo, kiom ili memoris, ili aûdis rakontojn pri li, kaj estis mirin-

de por ili nun lin vidi turmentata kaj mizera. 

Lia lito staris çe la mallonga muro renkonte al la pordo. ¯i es-

tis firme çarpentita kaj alta kaj plena de kusenegoj kaj feloj; ¸ia spa-

co estis tia, ke tri aû kvar povus kuÿi sen puÿado. Re¸o Harald sidis

sur ¸ia rando kun kusenegoj çirkaû si; surkape li portis trikitan fla-

van lanoçapon, kaj li estis volvita en longa peltaîo el lutrofeloj. Sur

la planko apud liaj piedoj kaûris du junaj virinoj, çiu kun lia piedo

sur la sino, frotante ilin por ilin teni varmaj. 

Çiu povis vidi, ke re¸o Harald estas granda re¸o, malgraû tio, ke

lin ne çirkaûas re¸a pompo kaj malgraû tio, ke timo estis en liaj oku-

loj. Kun melankolia espero sed sen granda intereso li çirkaûrigardis

per grandaj rondaj okuloj al la homoj en la kamero kaj al la sono-

rilo, kiu estis enportata, kaj li spiris per mallongaj anheloj, kvazaû

li estus perdinta la spiron; çar nun la doloro momente kvieti¸is, kaj

li atendis, ke ¸i denove faros atakon. Li estis granda laû kresko kaj

fortika, lar¸brusta kaj dikventra; la viza¸o estis granda kaj ru¸a kun

rebrileca haûto sen sulkoj. Liaj haroj estis blankaj; sed la barbo, kiu

estis lar¸a kaj densa kaj dispinte pendis antaû la brusto, estis blan-

keflava; kaj meze antaûe mallar¸a strio malsupren de la suba lipo

sin tenis klare flava sen blanko. Malseke estis çirkaû la buÿo pro çio, 

117

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

kion li enbuÿigis kontraû la doloro, tiel ke ambaû bluaj okuldentoj, 

kiuj estis famaj ne nur pro sia koloro sed ankaû pro longeco, elbri-

letis pli ol kutime same kiel la fosdentoj de maljuna virporko. Liaj

okuloj elstaris kaj estis sangostriaj; potenco kaj dan¸ero ÿajnis lo¸i

en ili, same kiel ankaû en liaj lar¸a frunto kaj grandaj grizaj brovoj. 

Tia sin montris re¸o Harald la Bludenta, kiam Orm kaj liaj ÿip-

anoj lin unuafoje vidis; kaj Toke diris, ke laû lia penso nur malmultaj

maljunaj re¸oj kun dentdoloro sin montrus same re¸aj kiel li. 

Episkopo Poppo ne estis en la çambro, çar dum la tuta nokto li

maldormis apud la re¸o kaj eldiris pre¸ojn por li kaj aûskultis blas-

femojn kaj minacajn vortojn, kiam estis akuta la doloro, tiel ke li fine devis foriri por ripozi. Sed frato Willibald, kiu dum la tuta nokto kun

frato Matthias provis diversajn kuracilojn, estis ankoraû movi¸ema

kaj optimisma. Li estis ¸is malgrando seki¸inta viro, tute kalva, kun

granda nazo kaj kunpremitaj lipoj; sur lia verto estis ru¸a cikatro. Li

insiste kapklinadis aûskultante la rakonton de frato Matthias kaj

levis supren la brakojn, kiam estis enportata la sonorilo. 

—Jen vere miraklo, li diris per voço akra kaj fervora. Same kiel

la korvoj de la çielo venis nutri la solan profeton Elia en la dezerto, 

tiel same venis çi tiuj voja¸antoj kun sankta forto por nia helpo. 

Uzante profanajn rimedojn ni sukcesis forpeli çi tiun doloron nur

por mallonga tempo; çar tuj kiam nia moÿto la re¸o pro senpacienco

malfermis sian buÿon, revenis la doloro: tiel estis dum la tuta nok-

to. Sed certa estas nun la kuraco. Nun vi, frato Matthias, lavu la

sonorilon per la konsekrita akvo; kaj ÿajnas al mi prefere, ke estu

metita la sonorilo sur sia flanko, kaj ke vi ¸in lavu interne, çar ekste-re mi vidas neniom el la polvo, kion ni bezonas. Dume mi miksos la

aliajn ingrediencojn. 

Estis nun la sonorilo renversita, kaj frato Matthias ¸in lavis per

çifono, kiun li trempis en konsekrita akvo kaj post la lavado tordis

118

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

super pelvo. Sin trovis abunde da malnova polvo en la sonorilo, tiel

ke fari¸is la eltordita akvo nigra, kaj pri tio frato Matthias tre ¸ojis. 

Dume frato Willibald komencis sin okupi per siaj kuraciloj, kiujn li

tenadis en granda leda kesto, kaj samtempe li instrue parolis al çiuj, 

kiuj volis aûskulti. 

—La malnova gregoria preskribo estas preferinda en kazoj simi-

laj al çi tiu, kaj kontraû dentdoloro ¸i estas simpla kaj sensekreta. 

Prunelsuko, porkogalo, salpetro kaj bovsango, pinço da kreno kaj

kelkaj gutoj da juniperoleo; çio miksita en saman kvanton da kon-

sekrita akvo, per kiu estis la sankta relikvo lavita. Estu tenata en

buÿo dum tri himnostrofoj; trifoja ripeto. Tio estas la plej efika ri-

medo kontraû dentdoloro, kiun konas la scienco de kuracado; kiam

la relikvo estas sufiçe potenca, ¸i neniam fuÿi¸as. La apuliaj doktoroj

de la maljuna imperiestro Otto uzis kun prefero ransangon ansta-

taû bovsango, sed nuntempe oni jam forlasis iliajn pensojn en çi tiu

afero; kaj tio estas bona, çar dum la vintro estas malfacile trovi ran-

sangon. 

Li prenis el sia kesto du malgrandajn flakonojn el metalo kaj

eltiris la ÿtopilojn kaj flaris; li poste skuis la kapon kaj sendis servis-ton al la kuirejo por venigi freÿan bovsangon kaj freÿan galon. 

—Çar nur la plej bona estas sufiçe bona en kazo çi tia, li diris, 

kaj eç kvankam la relikvo estas potenca, tamen ankaû la aliaj ingre-

diencoj meritas zorgan atenton. 

Nun jam pasis iom da tempo, kaj la doloro videble malpli mal-

trankviligis re¸on Harald. Li direktis sian rigardon al Orm kaj Toke

kaj evidente trovis stranga tion, ke li vidas fremdulojn en eksterlan-

daj batalkostumoj; çar ili portis la ru¸ajn mantelojn kaj la ornami-

tajn ÿildojn de Almansur, kaj iliaj helmoj havis nazoÿirmilojn kaj

kovris nukon kaj vangojn. Li faris signon, ke ili proksimi¸u. 

—Kies subuloj vi estas? li diris. 

119

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

—Ni estas viaj subuloj, re¸a mastro, respondis Orm. Sed çi tien

ni alvenis el Andaluzio. Tie ni servis la potencan mastron Almansur

de Kordovo ¸is sango nin dividis de li. Krok el Lister estis nia unua

çefulo, kaj kun li ni ekspediciis per tri ÿipoj. Sed li mortis kaj mul-

taj kun li; kaj mi estas Orm, filo de Toste, el Kullen en Skanio kaj

çefulo de tiuj, kiuj restas; kaj al vi ni venis kun çi tiu sonorilo. Ni ¸in konsideris deca donaco al vi, re¸a mastro, kiam ni aûdis, ke vi kristani¸is. Neniom mi scias pri ¸ia efiko kontraû dentdoloro, sed sur

la maro ¸i forte helpis al ni. Kaj ¸i estis plej granda sonorilo çe la

tombo de Sankta Jakobo en Asturio, kie sin trovas multaj mirin-

daîoj; tien ni venis kun nia mastro Almansur, kiu ¸in opiniis alte

valora. 

Nenion dirante re¸o Harald kapklinis; sed unu el tiuj du junaj

virinoj, kiuj kaûris çe liaj piedoj, turnis la kapon kaj rigardis al Orm kaj Toke kaj diris tre rapide en la araba:

—En la nomo de Allah, la Indulgema kaj Pardonema\! Çu vi es-

tas gvardianoj de Almansur? 

Ili ambaû ÿin rigardis, surprizitaj aûdi tiun lingvon en la domo

de re¸o Harald. Ÿia aperaîo estis bela, kun grandaj brunaj okuloj en

lar¸a pala viza¸o; ÿiaj haroj estis nigraj kaj pendis en du longaj plek-

taîoj de la tempioj. Toke neniam sukcesis akiri lertecon en babilado

de la araba; sed jam longe li ne parolis kun virino, kaj tial rapide

preti¸is lia respondo. 

—Vi devenas el Andaluzio, çu ne. Tie mi vidis virinojn similajn

al vi, sed ne multaj estis tiel belaj. 

Per siaj blankaj dentoj ÿi donis al li rapidan rideton, sed tuj re-

venis ÿia melankolia mieno. 

—Vi vidas, ho fremdulo, kiu parolas mian lingvon, kion akiris al

mi mia beleco, ÿi diris per sia mola voço. Jen mi sidas, andaluza vi-

rino de kelbita familio, kiel sklavino inter la paganoj de plej ekstre-

120

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

ma mallumo, senhonte malvualita, kaj frotas la putrajn piedfingrojn

de çi tiu Bludentulo. Nenio trovi¸as en çi tiu lando krom mallumo

kaj malvarmo, feloj kaj pedikoj, kaj nutraîo, kiun la hundoj de Se-

vilo elvomus. Vere, mi serças rifu¸on çe Allah pro tio, kion donis al

mi mia beleco. 

—Por tio, kio nun okupas vin, vi ÿajnas al mi tro bona, diris ami-

ke Toke; vi devus esti kapabla trovi viron, kiu povus ion alian pro-

poni ol piedfingrojn. 

Ÿi denove sune ridetis kontraû li, malgraû tio, ke îus venis lar-

moj al ÿi en la okulojn; sed re¸o Harald nun sin movis kaj diris kun

kolero:

—Kiu estas vi, kiu ekgrakas en korvolingvo kun miaj virinoj? 

—Mi estas Toke, filo de Griz-Gulle, de Lister, li respondis; kaj

mia glavo kaj mia babilkapablo estas çio, kion mi posedas. Kaj ne-

niel malrespekti vin mi intencis parolante kun via virino. Ÿi min de-

mandis pri la sonorilo, kaj mi ÿin respondis; kaj ÿi diris, ke laû ÿia

kredo ¸i estas donaco same bona kiel ÿi mem, kaj ke ¸i estos al vi

same utila. 

Re¸o Harald nun denove malfermis la buÿon por respondi; sed

samtempe lia viza¸o malheli¸is, kaj farante elkrion li sin îetis mal-

antaûen sur la kusenegojn, tiel ke la du junaj virinoj çe liaj piedoj

renversi¸is sur la plankon; çar denove la doloro atakis en lia mals-

ana dento. 

Nun krei¸is maltrankvilo en la kamero, kaj la plej proksime sta-

rantaj apud la lito de la re¸o repaÿis pro lia forta movi¸o. Sed nun

la miksaîo de frato Willibald estis preta, kaj tiu kura¸e alpaÿis, kun

fervora mieno kaj kura¸igaj vortoj. 

—Jen, re¸a moÿto\! Jen, re¸a moÿto\! li admone parolis kaj faris

krucosignon, unue super la re¸o kaj poste super la pelvo kun la mik-

121

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

saîo, kiun li tenis per unu mano. Per sia alia mano li poste prenis

malgrandan kornan kuleron kaj daûrigis per solena voço:

Brula turmento

buÿe senlaca

foros el dent’ pro

puto kuraca:

sekvos tuj sento

glata kaj paca. 

La re¸o algapis lin kaj lian pelvon kaj kolere elsnufis kaj skuis la

kapon kaj ¸emis, poste li en sia doloro faris forpuÿojn kaj kriis per

potenca voço:

—For, pastro\! For viaj magiaîoj kaj buljono\! Stalisto Hallbjörn, 

Arnkel, Grim\! Kaptu hakilon kaj frapu la pastropedikon\! 

Sed liaj subuloj, kiuj ofte lin aûdis en tia stato, ne priatentis li-

ajn kriojn; kaj frato Willibald ne permesis al si timi, sed daûrigis per laûta voço:

—Paciencu, re¸a moÿto, kaj eksidu kaj prenu çi tion en vian bu-

ÿon. Jen estas abunda sanktula forto kaj çio, kio apartenas al ¸i. Nur

tri kulerojn, moÿto, kaj vi ne bezonas ¸in gluti. Kantu, frato Matthi-

as\! 

Frato Matthias, kiu portante la grandan krucifikson en la mano

sin tenis malantaû frato Willibald, nun ekkantis sanktan melodion:

Solve vincla reis, 

profer lumen caecis, 

mala nostra pelle, 

bona cun ???a posce\! 

La re¸o aspektis subigita de tiu kanto, çar nun li pacience sin

lasis levi. Rapide frato Willibald ÿovis kulerplenon da miksaîo en

122

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

lian buÿon kaj komencis tuj poste kanti kun frato Matthias, dum

çiuj en la kamero atendante en granda espero alrigardis. Blui¸is al

la re¸o la viza¸o pro la forteco de la kuracilo, sed malgraû tio li te-

nis sian buÿon fermita; kaj kiam estis kantitaj tri strofoj, li obee el-

sputis la miksaîon, kaj daûre kantante frato Willibald enÿovis nov-

an kulerplenon. 

Çiuj spektantoj poste akordis pri tio, ke nur mallongan tempon

post kiam la re¸o ricevis la duan kulerplenon en la buÿon, kaj antaû

ol plena strofo denove estis kantita, la re¸o subite fermis la okulojn

kaj rigidi¸is. Post tio li remalfermis la okulojn kaj elkraçis tion, kio estis en la buÿo; li profunde elspiris kaj alvokis bieron. Frato Willibald rompis sian kantadon kaj fervore sin klinis antaûen:

—Çu reboni¸is, moÿto? Çu la doloro çesis? 

—Çesis, diris la re¸o kaj kraçis denove; via miksaîo acidis, sed

helpis. 

Pro feliço frato Willibald etendis la brakojn. 

—Hosiana\! li kriis. Estas finite\! Sankta Jakobo de Hispanio nin

helpis\! Dion laûdu, re¸a moÿto, çar pliheli¸as antaû ni. La dentdo-

loro ne plu mallumigos vian spiriton kaj ne plu kaûzos timon en la

brusto de viaj servistoj. 

Re¸o Harald kapklinis kaj forpuÿis siajn lipharojn. Per ambaû

manoj li prenis spacan trinksiteleton alportitan de servoknabo kaj

¸in levis al la buÿo. Unue li trinkis singarde, timante ke rekomenc-

i¸os la doloro, sed poste li trinkis kun fido, ¸is malpleni¸is la sitelo. 

Li lasis ¸in tuj repleni¸i kaj etendis al Orm. 

—Bonvenu\! li diris. Kaj dankon pro helpo\! 

Orm prenis la sitelon kaj trinkis. ¯i gustis plej bone el çiuj bie-

roj, kiujn li trinkis: forta kaj nutra, kian fari re¸oj posedas rimedojn, kaj kun bona soifo li trinkis. Toke rigardis kaj ¸emetis; fine li diris: Lango kaj gor¸o raspi¸as

123

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

de l’ gasta fremdulo: ho, ke

la re¸o potenca dediças

unu pokalon al Toke\! 

—Se vi estas bardo, vi trinku, diris re¸o Harald; sed trinkinte vi

faru poemon. La sitelo estis plenigita por Toke, kaj li ¸in metis çe la

buÿo kaj trinkis klinante la kapon çiam pli malantaûen; çiuj en la

kamero de la re¸o apogis la opinion, ke ne multaj siteloj estis mal-

plenigitaj pli rapide ol tiu. Li nun pripensis, dum li forviÿis ÿaûmon

de la barbo, kaj poste eldiris, per voço pli laûta ol antaûe:

Multe mi ¸emis sen bier’ , 

luktis-remis sen bier’ , 

gloron, filo de Gormo, kiu

min ne lasemis sen bier’ \! 

La viroj en la kamero trovis bone elpensita la strofon de Toke

kaj re¸o Harald diris:

—Malmultas jam poetoj, kaj plej malofte oni nuntempe vidas

tiajn, kiuj scipovas fari strofojn sen longdaûra grublado. Al mi mul-

taj venis kun ”drapoj” kaj ”flokoj”, kaj estis çagrene ilin vidi sidan-

taj kun nazo pendanta en bieron kaj nekapablaj elpremi poemon, 

post kiam ili eldiris la kunportitan. Mi plej multe ÿatas tiujn, el kiuj verÿi¸as la versoj facile, tiel ke ili povas çiutage subteni ¸ojon en la halo; kaj ÿajnas al mi, Toke de Lister, ke vi estas pli lerta ol aliaj, kiujn mi aûskultis de tiam, kiam mi gastigis Einar Tostogajon kaj Vig-

fus Viga-Glumsson. Vi ambaû restos çe mi dum la julo, kaj ankaû

viaj ÿipanoj; kaj bieron vi ricevos el la plej bona, çar tiom valora mi

opinias vian donacon. 

Post tio re¸o Harald vaste oscedis, çar li estis tre laca post sia

turmenta nokto. Li volvis la peltaîon çirkaû si kaj krablis ¸is la mezo

124

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

de la lito kaj ekripozis kun la du junaj virinoj apud si; la feloj estis sternitaj supre, kaj frato Matthias kaj frato Willibald faris krucosignon super li kaj elmurmuris pre¸on. Çiuj eliris el la kamero; kaj la

stalisto de la re¸o ekstaris meze sur la korto kun glavo en la mano

kaj vokis tri fojojn per laûta voço: —”La re¸o de la danoj dormas\!”—

por ke nenia bruo ¸enu la trankvilon de re¸o Harald. 

125

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

N A Ü A Ç A P I T R O

Kiel oni pridrinkis julon çe

re¸o Harald Bludenta. 

Grandbienuloj venis al Jellinge el multaj direktoj por pridrinki

julon çe re¸o Harald, kaj fari¸is puÿi¸e en dormokameroj kaj

çe la tabloj. Sed Orm kaj liaj ÿipanoj ne plendis pro la interpuÿi¸o, 

çar ili trovis bonan merkaton por siaj sklavoj kaj sukcesis ilin çiujn

vendi, antaû ol komenci¸is la festotagoj. Post kiam Orm disdonis la

vendosumon, liaj ÿipanoj sin sentis riçaj kaj kontentaj; kaj nun ili

sopiris veni hejmen al Lister por montri, kion ili akiris, kaj ekscii, çu atingis hejmen la du ÿipoj de Berse, aû çu nur ili solaj travivis la ekspedicion de Krok. Sed dum la festotagoj ili volonte restos en Jellinge; 

çar pridrinki julon çe la re¸o de la danoj estas granda honoro, kiu

por çiam grandigas la reputacion. 

Plej elstara inter la gastoj estis la filo de re¸o Harald, re¸o Sven

Dubarba, kiu venis de Hedeby kun granda akompanantaro. Li estis

filo de kromvirino same kiel çiuj gefiloj de re¸o Harald, kaj inter li

kaj lia patro estis malbona etoso, tiel ke unu ne volis vidi la alian. 

Sed çe julo re¸o Sven çiam kutimis veni al Jellinge, kaj çiuj konis la

kialon. Çar çe julo, kiam man¸aîoj kaj trinkaîoj estas plej abundaj kaj

plej nutraj, ofte okazis, ke maljunuloj ur¸e mortis, en lito aû çe po-

kalo; tiel okazis al maljuna re¸o Gorm, kiu post grandega porcio da

julolardo dum du tagoj kuÿis senvoça kaj post tio mortis; kaj re¸o

Sven volis sin trovi, kie la trezorkestoj sin trovas, kiam elvivi¸os lia 126

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

patro. Multajn julojn li ¸is nun venis vane, kaj lia senpacienco kre-

skis çiun jaron. Liaj kunuloj estis egaj bataluloj, malcedemaj kaj

memfidaj, kaj al ili estis malfacile havi pacon kun la domanaro de

re¸o Harald; kaj tio estis eç pli malfacila nun, post kiam re¸o Harald

kristani¸is kaj multaj el liaj kunuloj kun li. Çar re¸o Sven sin tenis

al la antikva doktrino kaj kolere ridis pri la konverti¸o de la patro; 

li diris, ke mokindaîo tia ne trafus la danojn, se la antikvulo havus

sa¸on morti en konvena jaro. 

Sed çi tion li ne laûte diris restante en Jellinge, çar re¸o Harald

facile falis en furiozon, kaj tiam estis dan¸era por çiuj. Salutinte ili havis nenion por diri reciproke al si, kaj sidantaj en siaj çefse¸oj en

la festenhalo ili ne pli ol necese unu la alian altostis. 

En la tago antaû julo levi¸is ne¸oÿtormo, sed poste sereni¸is kaj

fari¸is malvarme, kaj en la mateno de la jultago mem, kiam la pas-

troj kantadis meson de Kristnasko kaj la re¸bienon envolvis bon-

odora vaporo, kiun dispelis la preparoj en la kuirdomo, alvenis

longÿipo de sude kaj sin direktis kun ÿtormÿirita velo kaj glacikov-

ritaj remiloj al la pontoj. Re¸o Harald sidis aûskultante la meson, kaj

oni lin vekis por prezenti la informon; li faris al si demandojn pri tio, kiuj estas tiuj gastoj kaj iris al la supra galerio por rigardi la ÿipon. 

¯i estis alta ÿipo; kaj la ru¸a drakokapo sidis alte sur kurba kolo kaj

portis glacion inter la makzeloj kaûze de la forta ondado. Oni vidis

virojn kun ÿelo de glacio sur la vestoj surtreti la bordon, kaj inter ili venis altkreska çefulo en blua mantelo kaj alia en ru¸a; la ru¸e vestita estis eç pli alta ol la alia. Re¸o Harald çion rigardis tiel nete, kiel eblis distingi je la distanco, kaj diris:

—Aspektas kiel ÿipo de Jomsvikingoj, aû ¸i venas de la svea lan-

do; kaj ¸i entenas fierajn homojn, çar ¸i venas al la re¸o de la danoj

per sola ÿipo ne montrante pacoÿildon. Sole nur tri virojn mi konas, 

kiuj kura¸as tion: Skoglar-Toste kaj Vagn Åkesson kaj Styrbjörn. Kaj

127

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

la ÿipo alvenas kun la drakokapo neformetita malgraû tio, ke oni

scias, ke la terkoboldoj tian vidon ne ÿatas; kaj mi konas nur du, kiuj

ne atentas pri tio, kion pensas terkoboldoj: Vagn kaj Styrbjörn. Kaj

estas videble, ke la ÿipo ne serçis ÿirmon dum la ÿtormo, kaj mi ko-

nas nur unu, kiu ne serças ÿirmon dum vetero tia, kia ¸i estis dum

la pasinta nokto. Tial laû mia kredo la venanto estas Styrbjörn, mia

bofilo, kiun mi dum kvar jaroj ne vidis; kaj tio konformas kun la

blua mantelo; çar li portas bluan mantelon, ¸is li reakiros tion, kion

li heredis de sia patro re¸o Erik. Kiu estas la alia, kiu estas almenaû

tiom altkreska kiel li, tion mi ne kun certo povas diri; sed la filoj de Strutharald estas pli altkreskaj ol aliaj, çiuj tri, kaj amikoj de Styrbjörn. Ne povas esti Sigvalde Jarlo, çar li ne sentas sin komforta çe

julfestenoj nun pro la moko, kiu lin trafis, post kiam li retroremis çe

Hjörungavåg; kaj Hemming, lia frato, sidas en Anglolando. Sed la

tria estas Thorkel Höge, kaj tiu çi povas esti li. 

Tiel diris re¸o Harald, kies sa¸o estis granda; kaj kiam la frem-

duloj atingis la re¸odomon kaj fari¸is evidente, ke li pravas, li fari¸is pli gaja ol iam, de kiam alvenis re¸o Sven. Styrbjörn kaj Thorkel li

bonvenigis kaj tuj ordonis hejton de la bankabano kaj alvokis bie-

ron al ili çiuj. 

—Tio povas esti bezonata post tia voja¸o, li diris, eç por batalu-

loj plej bravaj; kaj tio estas vero, kion kutimis diri la maljunaj:

Varma bier’ por frida vir’ , 

kaj same por laculo, 

çar tio estas korp-inspir’, 

mirinda mens-stimulo. 

Kelkaj el tiuj, kiuj venis kun Styrbjörn, estis tiel elçerpitaj, ke ili

tremadis; sed kiam trinksiteloj kun varma biero estis alportitaj, ili-

aj manoj tuj stabili¸is, tiel ke eç ne guto elverÿi¸is. 

128

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

—Kaj post via ripozo en la bankabano la julfesteno komenci¸os, 

diris re¸o Harald; kaj al tiu festeno mi havas pli da inklino nun, ol

kiam mi nur mian filon povis vidi trans la tablo. 

—Çu la Dubarbulo estas çi tie? demandis Styrbjörn kaj çirkaû-

rigardis. Kun li mi volonte parolos. 

—Estas lia espero, ke li vidos min morti pro multa biertrinka-

do, diris re¸o Harald; tial li çeestas. Sed se mi mortos dum julfeste-

no, la kaûzo estos tiu, ke min trafis enuo pro liaj malicaj mienoj. Vi

havos parolon kun li en konvena tempo; sed unu aferon mi volas

ekscii: çu sango estas inter vi kaj li? 

—Sango ne estas inter ni, respondis Styrbjörn, sed eble estos. Li

promesis al mi helpon de ÿipoj kaj viroj kontraû mia parenco en

Upsalo, sed neniuj venis. 

—Nun estas moro çe mi, diris re¸o Harald, ke neniu kverelo

devas okazi dum la sanktaj tagoj; kaj mi volas, ke vi jam nun tion

sciu, eç se tia kvieto estas malfacila por vi. Çar mi nun tenas min al

Kristo, kiu helpis al mi en multo; kaj Kristo toleras neniun malpa-

con en la tago de julo, kiu estas la tago de lia naski¸o, kaj ankaû ne

en la sanktaj tagoj poste. 

—Mi estas homo sen tereno, diris Styrbjörn, kaj paco kostas al

mi tro multe; çar mi estas tia, ke mi preferas esti korvo ol hakato de

korvo. Sed kiam mi estas gasto çe vi, mi kredas, ke mi povos teni la

pacon same bone kiel iu alia, estru kiuj ajn dioj la feston; çar vi es-

tis bona bopatro, kaj kun vi mi neniam kverelis. Sed ja vere, ke mi

nun devas diri al vi, ke via filino Tyra mortis; kaj mi preferus, ke mi

povus veni al vi kun pli bonaj novaîoj. 

—Tio estas informo por funebro, diris re¸o Harald. Kio ÿin mor-

tigis? 

—Ÿin çagrenis tio, ke mi prenis al mi vendan kunkuÿulinon, di-

129

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

ris Styrbjörn, kaj ÿin kaptis tia furiozo, ke ÿi sputis sangon, kaj post tio ÿi velkis kaj mortis. Sed cetere ÿi estis bona edzino. 

—Tion mi jam longe rimarkas, diris re¸o Harald, ke junaj homoj

mortas pli facile ol maljunaj. Sed nun ni ne tro lasu tion malheligi

niajn pensojn, kiam ni pridrinkos julon; kaj ankoraû restas al mi

tiom da filinoj, ke mi ne scias, kien meti ilin. Ili çiuj estas malhumilaj kaj volas edzini¸i nur al altranguloj kun granda famo; kaj ne longe

vi bezonas sidi vidva, se iu plaços al vi. Mi ilin çiujn montros al vi; 

kaj povos okazi, ke inter ili mankos Kristnaskpaco pro tio. 

—Aliaj aferoj ol edzi¸o estas en miaj pensoj, diris Styrbjörn; sed

pri tio ni poste parolos. 

El malantaû pordoj kaj el subtegmentejoj multaj okuloj rigar-

dis Styrbjörn, kiam li iris al la bankabano kun siaj kunuloj, çar li estis malofta gasto kaj la plej granda el çiuj bataluloj en la Nordlandoj

post tiam, kiam vivis la filoj de Lodbrok. Li havis blondan barbon

mallonge trançitan, kaj pale bluajn okulojn; kaj tiuj, kiuj neniam

antaûe lin vidis, surprizite murmuris inter si, ke li estas viro svelta

kaj gracia. Çar çiuj sciis, ke li havas forton tian, ke li per sia glavo, kiu nomi¸as Lulkanto, fendas ÿirmilojn kiel panojn, kaj batalkostumi-tajn virojn de kolo ¸is skroto. Sciantaj personoj diris, ke la tradicia

bonÿanco de la Upsala klano sin trovas çe li kaj ke ¸i donas al li li-

ajn forton kaj sukceson en çiuj riskaj entreprenoj. Sed estis bone

konata ankaû tio, ke ankaû iom el la malbono kaj malnova malbon-

sorto sin ligis al li; tial li estas senlanda çefulo; kaj jen la kaûzo, kial iujn fojojn laceco kaj granda melankolio lin prenis. Tiam li kutimis

sin enfermi sola kaj tagon post tago kuÿi ¸emante kun morna mur-

murado, tolerante neniun homon en sia proksimo, krom virino, kiu

kombis liajn harojn, kaj maljuna harpoludanto, kiu enverÿis al li

bieron kaj ludis malgajajn melodiojn. Sed tuj, kiam la melankolio

cedis, li rapidis enÿipi¸i kaj entreprenis militirojn, kaj la plej hardi-130

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

tajn el siaj ÿipanoj li tiam povis lacigi kaj timigi per siaj sentimego

kaj mizera veterbonÿanco. 

Tial lin çirkaûis teruro, kiu superis tiun de la aliaj çefuloj, kva-

zaû lo¸us en li iom el la potenco kaj dan¸ero de la dioj mem; iuj

kredis, ke li verÿajne iam, kiam lia forto estos plena, iros al Miklag-

ordo kaj eksidos kiel imperiestro tie kaj çirkaûvelados la teran ron-

don kun multnombregaj ÿiparoj. 

Sed aliaj diris, ke ili povas vidi en liaj okuloj, ke li mortos juna

kaj en mizero. 

Nun çio estis preta por julfesteno en la granda halo de re¸o Ha-

rald, kaj çiuj viroj sidi¸is sur la benkoj tie. Neniuj virinoj kunsidis çe tiel granda drinkadkunveno; çar estas jam sufiçe malfacile, opiniis

re¸o Harald, teni pacon inter viroj solaj por si, kaj multe pli malfa-

cile estus, se ili dum sia ebrio demonstrus sian bravecon antaû vi-

rinoj. Post kiam çiu ricevis sidlokon, la stalisto de la re¸o proklamis, ke regas en la halo la paco de Kristo kaj re¸o Harald kaj ke neniu e¸a

fero estu uzata krom nur por trançi la nutraîon: hakvundo kaj pik-

vundo, kaj çiu sanganta vundo, kiun kaûzis iu viro al alia per bier-

sitelo aû osto, lignotelero, lignokulero aû pugno estu kalkulata kiel

plena mortigo kaj kiel malrespekto kontraû Kristo kaj nekompen-

sebla ago, kaj çirkaû la kolo de la kulpanto ÿtono estu ligita, kaj li

estu dronigita en profunda akvo. Çiujn armilojn krom la man¸o-

trançiloj oni demetis en la antaûçambroj, kaj nur tiuj altranguloj, 

kiuj sidis çe la tablo de re¸o Harald mem, portis siajn glavojn; çar

oni pensis, ke ili povas sin bridi eç drinkinte. 

La halo estis konstruita tia, ke sescent povu esti en ¸i sen puÿa-

do, kaj en ¸ia mezo staris la tablo de re¸o Harald mem, kie sidis la

tridek plej honorataj altranguloj. La tabloj por la aliaj staris trans-

verse en la halo çe ¸iaj ambaû ekstremoj. Ses çeflokoj estis çe la tab-

lo de re¸o Harald, çe çiu flanko tri. Dekstre de re¸o Harald sidis

131

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Styrbjörn kaj maldekstre episkopo Poppo; meze kontraûe sidis re¸o

Sven kaj dekstre de li Thorkel Höge kaj maldekstre maljuna kaj kal-

va jarlo de la Malgrandaj Insuloj nomi¸anta Sibbe; la aliaj okupis

lokojn konformajn al sia reputacio, kaj çe çi tiu tablo re¸o Harald

mem difinis çies lokon. Ne estis Orm konsiderata granda çefulo, sed

li ricevis pli ol atendeble favoran sidlokon kaj Toke same, çar re¸o

Harald havis dankemon al ili pro la granda sonorilo kaj ÿatis la vers-

faradon de Toke. Orm sidis tria de la episkopo kaj Toke kvara; çar

Orm diris al re¸o Harald, ke li ne volonte disigus sin de Toke, çar tiu

povus kaûzi çagrenojn pro la biero. Meze kontraû ili trans la tablo

sidis çefuloj el la akompanantaro de re¸o Sven. 

Nun la episkopo laûtlegis pre¸on, kiun mallongigi petis lin re-

¸o Harald, kaj post tio tri tostoj estis proklamitaj: je la gloro de Kristo, bonÿanco de re¸o Harald kaj reveno de la suno. Ankaû la nek-

ristanoj partoprenis la toston por Kristo, çar ¸i estis la unua tosto, 

kaj ili soifis bieron, sed iuj el ili faris martelosignon super la trinko-kruço kaj murmuris la nomon de Thor antaû ol trinki. Kiam estis

trinkata la tosto por la bonÿanco de Harald, biero venis al re¸o Sven

en la spirogor¸on, kaj li tusis tiom, ke demandis Styrbjörn, çu la

gluto estis al li tro forta. 

Nun estis enportata la jula lardo; bataluloj kaj çefuloj silenti¸is, 

kiam ili vidis ¸in alveni, kaj ili profunde spiris kaj rikanis pro ¸ojo; multaj malligis siajn talirimenojn por plene preti¸i jam komence. 

Çar malgraû tio, ke certaj personoj asertis, ke oni çe re¸o Harald, 

dum lia nuntempa maljuneco, foje povas rimarki avarecon koncer-

ne ar¸enton kaj oron, nenio simila vorti¸is koncerne man¸aîon kaj

trinkaîon, kaj plej malmulte de tiuj, kiuj çeestis julfestenon çe li. 

Kvardek ok porkoj, bone grasigitaj per glanoj, estis la kvanto, 

kiun re¸o Harald kutimis buçigi por la julo; kaj li havis la kutimon

diri, ke eç se tio ne sufiças por la tuta julo, ¸i tamen konsistigas io-

132

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

man gustumpecon por çiu, kaj post ¸i oni kontenti¸u per ÿafoj kaj

bovoj. La kuirejaj homoj venis duope en longa vico portantaj inter

si grandajn vaporantajn kaldronojn, aliaj portis trogojn kun sang-

okolbasoj. Kuirejaj knaboj kun longaj forkaj stangoj sekvis; post ki-

am la kaldronoj estis metitaj apud la tabloj, ili ÿovis la stangojn en

la brogaîon kaj kaptis grandajn pecojn, kiujn ili vice kaj orde metis

antaû la gastojn, tiel ke neniu estu eksterorde favorata; kaj antaû çiu

ili metis minimume ulnon da sangokolbaso aû pli se iu deziris. Pa-

noj kaj frititaj rapoj kuÿis en argilpladoj sur la tabloj; kaj çe la tab-loekstremoj staris tinoj kun biero, tiel ke kornoj kaj kruçoj çiam

povu pleni. 

Kiam la lardo venis al Orm kaj Toke, ili sidis senmovaj, turnitaj

al la kaldrono, kaj sekvis zorge per la okuloj, kiel la kuirejknabo kap-

toserçis per la stango. Ili ¸emis pro ¸ojo, kiam li trovis belajn pecojn de brustlardo por ili; kaj ili reciproke memorigis al si, kiom da tempo pasis de tiam, kiam ili sidis çe tia man¸o, kaj ili miris, ke ili dum tiom da jaroj povis elteni en senlarda lando. Sed kiam alvenis la sangokolbaso, venis al ili ambaû larmoj en la okulojn, kaj ÿajnis al ili, ke neniun normkvantan man¸oporcion ili ricevis post tiam, kiam ili

forvelis kun Krok. 

—Superas çion tiu odoro, diris Orm kviete. 

—Timiano estas en ¸i, diris Toke per singulte rompita voço. 

Li ÿovis sian kolbason en la buÿon, tiel longe kiel eblis, kaj ¸in

mordis kaj ekmaçis; post tio li rapide sin returnis kaj etendis la ma-

non al la servisto, kiu volis daûrigi sian iron kun la trogo, kaj pinçis al li la kamizolon kaj diris:

—Donu al mi tuj pli da kolbaso, se tio ne estas kontraû la ordo-

noj de re¸o Harald, çar dum longa tempo mi estis mistraktata en la

lando de la andaluzoj, kie ne estas nutraîo por viroj, kaj la kolbasojn

de sep juloj mi sopiris, sed ne gustumis. 

133

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

—Same estas al mi, diris Orm. 

La servisto ridis kaj diris, ke re¸o Harald havas sufiçe da kolba-

soj por çiuj. Li metis antaû ilin po unu plenan kolbason de la plej

dika speco, kaj nun ili sentis sin trankvilaj kaj komencis man¸i se-

rioze. 

Nun ne multe estis parolata dum iom longa tempo, nek çe la

tablo de la re¸o nek çe la aliaj, krom kiam viroj alvokis pli da biero

aû inter la glutoj laûdis la julman¸ojn de la re¸o. 

Dekstre de Orm sidis juna viro, kiu trançis sian man¸aîon per

trançilo kun ornamita ar¸enta tenilo; li havis helan haûton kaj lon-

gajn kaj belajn harojn, kiuj estis zorge kombitaj. Li apartenis al la

kunularo de Thorkel Höge kaj estis evidente, ke li devenas de al-

tranga familio, çar li sidas tiel proksime al la re¸o malgraû tio, ke li ankoraû estas senbarba; tion oni povis konkludi ankaû el tio, ke li

portis delikatajn vestojn kaj glavozonon el ar¸ento. Kiam la plej dili-

genta man¸ado jam çesis, li sin turnis kontraû Orm kaj diris:

—Çe festenoj estas bone sidi apud viroj vaste veturintaj; kaj çu

mi ne aûdis, ke vi kaj via najbaro estis pli distance for ol la pli mul-

taj. 

Orm respondis, ke tiel estas kaj ke li kaj Toke pasigis sep jarojn

en Hispanujo. 

—Çar el pluraj kaûzoj, li diris, nia voja¸o fari¸is pli longdaûra ol

ni atendis; kaj ¸in entreprenis multaj, kiuj ne revenis. 

—Do vi havas por rakonti, diris la alia; sed malgraû tio, ke mi ne

estis tiel longe for kiel vi du, mi tamen partoprenis voja¸on, de kiu

malmultaj revenis. 

Orm demandis, kiu li estas kaj kiu estis lia voja¸o. 

—Mi venas de Bornholmo, diris la alia, kaj nomi¸as Sigurd, kaj

Bue Dika estis mia patro. Pri li vi eble ion aûdis malgraû tio, ke vi

longe estis eksterlande. Mi kunestis çe Hjörungavåg, kie li mortis, 

134

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

kaj tie mi kapti¸is kun Vagn kaj aliaj. Kaj mi nun ne sidus çi tie kaj

parolus kun vi pri tio, se ne estus miaj haroj longaj; çar miaj haroj

savis mian vivon, kiam estis mortigotaj la kaptitoj. 

Nun pluraj çe la tablo komencis sati¸i kaj fari¸i parolemaj; kaj

Toke miksi¸is en la interparolon kaj diris, ke tio, kion rakontis la

bornholmano, estas mirinda kaj certe estas aûskultinda rakonto; çar

li mem konsideris longajn harojn pli malutilaj ol utilaj por batalu-

loj. Thorkel Höge sidis pikpurigante la dentojn en tiu kortega ma-

niero, kiu fari¸is kutima inter voja¸intaj altranguloj, forturnante la

buÿon kaj kovrante ¸in per la mano; li aûdis çi tiun konversacion kaj

diris, ke longaj haroj pli ol unu fojon pereigis batalulon, kaj ke tial

prudentaj viroj çiam ligas la harojn sub la helmo, sed el la rakonto

de Sigurd Buesson, li diris, eblas lerni, ke longaj haroj ankaû povas

havi utilon por sa¸a viro, kaj li esperas, ke çiuj en la halo havu eble-

con aûskulti tiun rakonton. 

Re¸o Sven nun estis en bona humoro, kvankam li komence es-

tis malkompleza vidinte Styrbjörn; li sin klinis malantaûen en sia

çefloko kaj rodis porkopiedon kaj elkraçis ostetojn sur la plankopaj-

lon, dum li kun kontento vidis kiel re¸o Harald, kiu parolis kun Styr-

björn pri virinoj, ankoraû çiam man¸is kaj trinkis pli ol iu alia. Li

aûskultis tion, kion oni diris pri longaj haroj kaj ekparolis pri tio kaj opiniis, ke prudenta batalulo devas pensi ankaû pri sia barbo; çar

dum batalo en blova vetero la barbo facile povas ventlevi¸i al ies

okuloj, ¸uste kiam iu devus atenti pri bato aû îeto, kaj tial, li diris, li mem frue kutimi¸is je tio, ke la barbo li dum batalekspedicioj tenas plektita. Sed nun li volonte aûdos, kiel utilis la haroj al Sigurd

Buesson; çar viroj, kiuj alestis çe Hjörungavåg, ofte havas interesajn

aferojn por rakonti. 

Episkopo Poppo ne kapablis man¸i çion, kion oni metis antaû

lin, kaj nun li sidis hikante pro la biero, sed tamen havis zorgon pa-

135

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

roli. Li diris, ke li voleme rakontus al ili çiuj pri la re¸ido Abÿalom, kiun trafis malbonsorto pro liaj longaj haroj; tio, li diris, estas bona kaj instrua rakonto, kiu estas skribita en la sankta libro de Dio mem. 

Sed re¸o Sven diris, ke tion oni rakontu al virinoj kaj infanoj, se ili

havas paciencon aûskulti; kaj inter li kaj la episkopo levi¸is kvere-

lo pri tio. Tiam diris re¸o Harald:

—Tempo restas por multaj rakonti çe festeno kiel tiu çi, kiu daû-

ros dum ses tagoj; kaj malmultaj aferoj estas pli ¸uaj ol aûskulti bo-

najn rakontojn, post kiam oni man¸is ¸is sati¸o kaj kiam ankoraû

estas biero en la kruço. Çar tiel oni facile pasigas la horojn inter la

man¸oj kaj malpli da kvereloj estas çe la tabloj. Kaj tion mi volas diri aldone al la honoro de la episkopo, ke li scikapablas bonajn rakontojn; çar multajn el ili mi mem aûskultis kun ¸uo, pri sanktuloj kaj

apostoloj kaj antikvaj re¸oj en la Oriento. Multe li rakontis al mi pri



unu, kiu nomi¸is Salomono, kiu estis amata de Dio kaj simila al mi, 

kvankam estas vero, ke li havis pli da virinoj. Kaj nun estas mia pen-

so, ke la episkopo rakontu la unua, antaû ol li laci¸os pro la man¸o

kaj biero; çar çe juldrinkado li ne sentas saman komforton kiel ni, 

pro tio ke ne sufiçe frue li alkutimi¸is. Kaj post li aliaj rakontu siajn: tiuj, kiuj estis çe Hjörungavåg aû kun Styrbjörn inter la vendoj aû en

aliaj direktoj. Kaj çi tie ankaû sidas viroj, kiuj forestadis ¸is la mal-proksimo de Hispanujo kaj alvelis al mi kun sankta sonorilo, kiu tre

utilis al mi; kaj ankaû ilin ni volonte aûskultos dum la daûro de çi

tiu festeno. 

Çiuj tenis la opinion, ke re¸o Harald sa¸e parolis, kaj kiel li diris, 

tiel fari¸is, kaj en tiu vespero, post kiam estis enportitaj la torçoj, la episkopo rakontis pri la re¸o David kaj lia filo Abÿalom. Li parolis

laûte, tiel ke çiuj povis lin aûdi, kaj kun multa sa¸o; kaj çiuj krom re¸o Sven ÿatis lian rakonton. Kiam finparolis la episkopo, re¸o Harald

136

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

diris, ke tiu rakonto estas bone memorinda, kaj por unu kaj por alia; 

kaj Styrbjörn ridis kaj tostis kun re¸o Sven kaj diris:

—Eble estas bona konsilo al vi, ke vi post nun trançu viajn ha-

rojn tiel mallongaj, kiel la episkopo tranças la siajn. 

Re¸o Harald ÿatis tiun diron kaj frapis al si la femurojn kaj fa-

lis en tian ridon, ke skui¸is la çefbenko; kaj kiam liaj kunuloj kaj tiuj de Styrbjörn vidis siajn mastrojn ridi, ili çiuj kunridis, ankaû tiuj, 

kiuj nenion aûdis, tiel ke la tuta halo tremis. Sed la kunuloj de re¸o

Sven tion malÿatis; kaj li mem fari¸is pala pro furiozo kaj ion mur-

muris kaj mordis al si la lipharojn kaj aspektis dan¸era, kvazaû li

estus preta sin îeti de la sidloko kaj fari¸i perfortema. Styrbjörn si-

dis antaûenklinita kaj rigardis al li per siaj palaj okuloj, kiujn neniu palpebrumo fermis, kaj ridetis; kaj estis nun granda malkvieto en la

halo, kaj ÿajnis, ke marÿas la julpaco renkonte aląoso. La episkopo

etendis siajn manojn kaj ion kriis, kion aûdis neniu, kaj viroj tenis

unu la aliajn sub rigardo trans la tabloj kaj palpis por plej proksima

frapilo. Sed la du amuzistoj de re¸o Harald, du nanaj ejraj viroj, kiuj

havis vastan famon pro siaj artifikoj, nun saltis sur la tablon de la

re¸o, en buntaj kamizoloj kaj kun plumoj en la haroj, kaj komencis

flugile bati per siaj lar¸aj manikoj kaj ÿveligis la bruston kaj alte levis la piedojn kaj etendis la kolon kaj kriis unu al la alia kiel kokoj, tiel ke çiuj pensis, ke ili neniam aûdis kokon krii same bone; kaj

baldaû çiuj jam forgesis sian koleron kaj sidis senpovaj pro rido çe

iliaj artifikoj. Kaj tiel fini¸is la unua festentago. 

En la sekvanta tago, kiam oni jam man¸is, kaj la torçoj estis en-

portitaj, rakontis Sigurd Buesson pri tio, kion li travivis çe Hjörung-

avåg, kaj kiel utilis liaj longaj haroj. Çiuj bone konis tiun bataleks-

kurson: kiel Jomsvikingoj kaj viroj de Bornholmo kaj Skanio elvela-

dis kun granda ÿiparo sub la filoj de Strutharald kaj Bue Dika kaj

Vagn Åkesson por akiri Norvegujon de Håkan Jarlo, kaj kiel nur

137

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

malpluraj revenis de tiu klopodo; kaj Sigurd ne multon diris pri tio

kaj nenion pri tio, kiel fu¸is Sigvalde kun siaj ÿipoj el la batalo. Çar estus mal¸entile paroli pri Sigvalde, kiam sidas Thorkel Höge inter

la aûskultantoj, kvankam çiuj sciis, ke Thorkel estas kura¸a viro kaj

ke en la batalo granda ÿtono frapis al li la kapon, kiam la ÿiparoj

loki¸is unu laûlonge la alian, kaj li ne havis konscion, kiam lia fra-

to remis for. 

Sigurd estis en la ÿipo de sia patro kaj sin tenis al tio, kion li

mem travivis. Li rakontis pri la morto de sia patro: kiel Bue, post

grandega batalo, kiam la interpuÿado de norvegoj fari¸is granda en

lia ÿipo, ricevis sur la viza¸on glavohakon, kiu deprenis de li la na-

zon kaj pli grandan parton de la mentono, kaj kiel li tiam levis sian

grandan trezorkeston kaj saltis en la maron; kaj kiel la prubatalis-

to de Bue, Aslak Holmskalle, berserkis sen helmo kaj ÿildo, jen io, 

kion oni ne ofte vidas nuntempe, kaj hakis per ambaû manoj kaj

rezistis feron, ¸is bardo el Islando, kiu akompanis Erik, filon de Hå-

kan Jarlo, levis amboson de la ferdeko kaj fendis lian kranion. 

—Kaj ni, kiuj restis vivantaj en la ÿipo de mia patro, diris Sigurd, 

ne multon povis fari; çar ni estis malmultaj kaj tre lacaj; kaj çiuj niaj ÿipoj nun estis senhomigitaj krom tiu de Vagn mem, kie okazis ankoraû batalo. Ni estis premitaj al la pruo, kaj baldaû ni povis levi nek manon nek piedon; fine restis naû el ni, çiuj vunditaj, kaj tie ni estis premitaj inter ÿildoj kaj kaptitaj. Senarmilaj ni estis metitaj surteren; kaj baldaû venis ankaû la lastaj de la ÿipo de Vagn kaj inter ili

Vagn mem. Li estis portata de du viroj, kaj glavoj kaj lancoj jam

markis lin, kaj li estis laca kaj pala kaj nenion diris. Ni estis sidigitaj sur trunko apud la strando, kaj niaj kruroj estis kunligitaj per

longa ÿnuro, sed niaj manoj estis sen katenoj; kaj tie ni sidis aten-

dante, dum iuj faris demandojn al Håkan Jarlo pri tio, kio okazu al

ni. Lia decido estis, ke ni estu tuj mortigitaj; kaj Erik Jarlo, lia filo, 138

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

venis vidi, kaj multaj kun li; çar la norvegoj estis scivolemaj vidi, kiel Jomsvikingoj sin tenas antaû la morto. Ni estis tridek sur la trunko, 

naû de la ÿipo de Bue, ok de tiu de Vagn, la ceteraj de aliaj; Vagn

mem sidis plej dekstre. Kaj tiujn, kiujn mi konas el tiuj, kiuj sidis tie, mi nun nomos. 

Post tio li nomadis çiujn, kies nomojn li sciis, laû la vico, en kiu

ili sidis sur la trunko; kaj çiuj en la halo atente aûskultis, çar multaj el tiuj, kiujn li menciis, estis konataj viroj, kaj iliaj parencoj estis inter la aûskultantoj. 

—Venis nun viro kun hakilo, daûrigis Sigurd Buesson, kaj li hal-

tis antaû Vagn kaj diris: ”Çu vi scias, kiu mi estas”? Vagn lin rigar-

dis, sed ne montris atenton pri li kaj nenion respondis, çar li estis tre laca. La alia diris: ”Mi estas Thorkel Leira, kaj eble vi memoras la

promeson, kiun vi faris, ke vi min mortigos kaj enliti¸os kun mia

filino Ingeborg”. Veron li parolis, çar tiun promeson Vagn faris an-

taû la ekspedicio, aûdinte ke la filino de Thorkel estas la plej bela

junulino en Norvegujo kaj ankaû unu el la plej riçaj. ”Sed nun”, 

Thorkel Leira diris kun lar¸a rikano, ”pli kredeblas, ke mi mortigos

vin”. Vagn respondis ridetante: ”Ne mortis ankoraû çiuj Jomsviking-

oj”. ”Sed baldaû mortos”, diris Thorkel, ”kaj mi mem zorgos pri la

afero, por ke ¸i ne estu fuÿata; çiujn viajn batalulojn vi vidos morti

sub mia mano, kaj tuj poste vi ilin sekvos”. Tion dirinte, Thorkel iris

al la alia fino de la trunko kaj komencis senkapigi la kaptitojn, viron

post viro laû sidvico; bonan hakilon li havis kaj estis fervora kaj ne-

niam bezonis dufoje haki saman viron. Laû mia kredo la spektantoj

ne povis diri alie, ol ke sin tenis la viroj de Vagn kaj Bue bone antaû

la morto. Du, kiuj sidis proksime al mi, konversaciis pri tio, çu oni

ion povas senti sen kapo, kaj akordis pri tio, ke estas malfacile anti-

cipe ion scii pri tiaj aferoj. Unu diris: ”Jen, en mia mano estas buko, 

kaj se mi, perdinte la kapon, ion scias, mi ¸in penetros en la teron”. 

139

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Thorkel venis al li; kaj post la hako la buko tuj falis el la mano. Post tio restis du, antaû ol venis Thorkel al mi. 

Sigurd Buesson ridetis al la aûskultantoj, kiuj sidis silentaj kaj

streçitaj, kaj levis sian bierkruçon kaj profunde trinkis. Diris re¸o

Harald:

—Mi vidas, ke restas al vi la kapo, kaj la klukado pruvas, ke sen-

manka estas via gor¸o; sed el via situacio sur la trunko estas malfa-

cile konjekti, kiel vi povis savi tiujn du, kian ajn longon havis viaj

haroj. Çi tiun rakonton mi nomas bona, kaj ne plu atendigu nin pri

la fino. 

Çiuj opiniis kiel re¸o Harald, kaj Sigurd Buesson daûrigis:

—Kiam mi sidis tie sur la trunko, mi ne timis pli ol la aliaj, mi

pensas; sed ÿajnis al mi çagrene morti ne farinte ion rakontindan. 

Tial mi diris al Thorkel, kiam li venis: ”Mi havas zorgon pri miaj

haroj kaj ne volas, ke sango makulu ilin.” Tion dirante mi ilin ÿovis

antaûen super la kapon; kaj viro, kiu paÿis malantaû Thorkel — oni

poste diris al mi, ke estis lia bofrato — venis antaûen kaj volvis mi-

ajn harojn çirkaû siaj manoj kaj diris al Thorkel: ”Nun frapu\!” Tion

li faris; kaj en tiu momento mi altiris al mi la kapon laûkapable rap-

ide, tiel ke la hakilo trafis inter mi kaj la bofrato kaj dehakis ambaû

liajn manojn. Unu restis pendanta en miaj haroj. 

Çiuj en la halo brue ekridis, kaj Sigurd mem ridis kaj daûrigis:

—Jes, vi ridu; sed vi ne povas ridi tiom, kiom la norvegoj ridis, 

kiam ili vidis la bofraton de Thorkel ruli¸i sur la grundo kaj Thor-

kel prigapadi lin; iuj falis pro rido. Jarlo Erik alpaÿis min kaj diris:

”Kiu vi estas?” Mi diris: ”Sigurd mi nomi¸as, kaj Bue estis mia pa-

tro; kaj ne mortis ankoraû çiuj Jomsvikingoj.” La jarlo diris: ” Mi

rimarkas, ke vi estas parenco de Bue; çu vi volas akcepti vian vivon

de mi?” ”De viro kiel vi mi ¸in akceptas”, mi respondis. Kaj mi es-

tis malligita de la ÿnuro. Sed Thorkel tion malÿatis kaj kriis: ”Çu nun

140

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

komenci¸u tiaj aferoj? Tiakaze mi prefere ne prokrastu la aferon de

Vagn.” Tion dirante, li levis la hakilon kaj kuris kontraû lin, kiu si-

dis çe la fino de la trunko. Sed unu el la ÿipanoj de Vagn, Skarde, 

sidis kvara antaû Vagn; kaj ÿajnis al li maljuste, ke Vagn estu haki-

ta antaû sia ordo en vico. Tial li sin îetis antaûen, kiam Thorkel pre-

terkuris, kaj Thorkel falis antaûen super li, rekte antaû Vagn. Vagn

sin klinis kaj kaptis la hakilon; kaj nenia laco estis rimarkebla çe li, kiam li hakis ¸in en la kapon de Thorkel. ”Jen la duono de la promeso”, diris Vagn; ”kaj ne mortis ankoraû çiuj Jomsvikingoj.” Nun la

norvegoj ridis eç pli ol îus; kaj Erik Jarlo diris: ”Çu vi volas akcepti vian vivon, Vagn?” ”Mi volas”, diris Vagn, ”se tio validos por ni çiuj.” 

”Tiel estu”, diris la jarlo; kaj çiuj estis malligitaj. Dek du ni estis, kiuj vivaj forlasis la trunkon. 

Sigurd Buesson multan laûdon ricevis pro sia rakonto, kaj çiuj

laûdis lian manieron utiligi siajn harojn. Levi¸is nun multe da kon-

versacio çirkaû la tabloj pri tio, kion li rakontis kaj pri lia propra

bonÿanco kaj pri tiu de Vagn; kaj Orm diris al Sigurd:

—Multo, kion çiuj aliaj scias, estas nekonata por mi kaj Toke, 

çar ni estis ekster la lando dum tiom longa tempo. Kie nun estas

Vagn, kaj kio okazis al li post tiam, kiam li sin savis de la trunko? El via rakonto ÿajnas al mi, ke lia bonÿanco estas pli favora ol ies, pri

kiu mi aûdis. 

—Verÿajne vi prave priju¸as, respondis Sigurd, kaj ne duonvo-

je haltas lia bonÿanco. Li ¸uis abundan favoron de Erik Jarlo, kaj

post kelka tempo li vizitis la filinon de Thorkel Leira kaj ÿin trovis

pli bela ol li kredis; kaj ÿi ne malvolis lin helpi plenumi la restantan duonon de la promeso, kaj nun ili estas geedzoj kaj ¸uas komforton. 

Li planas iri kun ÿi al Bornholmo, tuj kiam permesos tempo; sed

kiam laste iu aûdis pri li, li ankoraû restadis en Norvegujo kaj plen-

dis pri tio, ke ankoraû ne eblas al li foriri de tie. Çar tiom da bienoj 141

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

li ricevis kun la knabino kaj tiom da moveblaj propraîoj, ke ne eblas

çion rapide vendi kontraû altaj prezoj; kaj al Vagn ne estas kutimo, 

ke li sen neceso vendas malkare. 

—Estas en via rakonto unu afero, al kiu mi ne povas ne fiksi la

pensojn, diris Toke al Sigurd; kaj ¸i estas la trezorkesto de via patro

Bue, kiun li prenis kun si en la maron. Çu vi sukcesis ¸in suprenle-

vi antaû ol vi forlasis Norvegujon, aû çu iu alia ¸in levis? Se ¸i an-

koraû kuÿas sur la marfundo, mi scias, kion fari, se venos mi al Nor-

vegujo: mi serçus per graplo la keston; çar la ar¸ento de Bue valo-

rus la penon. 

—Tre serçadis tiun keston, diris Sigurd, kaj la norvegoj kaj ni, 

kiuj restis post Bue. Multaj graploserçis per alhokiloj el fero, sed

nenio alkroçi¸is; kaj viro de Viken plon¸is kun ÿnuro kaj ne estis plu

vidata. Post tio çiuj kredis, ke Bue estas potenca reteni sian keston

tie malsupre kaj forte ekpreni tiujn, kiuj provas ¸in tuÿi. Çar li estis viro tre forta kaj tre doma¸is sian ar¸enton. Kaj sciantaj homoj akordas pri tio, ke la forto de tiuj, kiuj lo¸as en teraj tombaltaîoj, estas pli granda ol tiu de la vivantoj; kaj tio povas validi ankaû por Bue

malgraû tio, ke li ne sidas en tombaltaîo, sed sur la marfundo apud

sia kesto. 

—Doma¸e pri la ar¸ento, diris Toke; sed tio estas vero, ke eç la

plej brava viro povus deziri al si çion alian prefere ol senti çirkaû si la brakojn de Bue Dika sub la akvo. 

Per tio tiu vespero fini¸is; kaj en la sekvanta vespero re¸o Ha-

rald deziris aûdi pri la aventuroj de Styrbjörn inter vendoj kaj kuroj. 

Styrbjörn diris, ke li mem ne estas kompetenta rakontanto; sed is-

landano en lia akompanantaro ekparolis. Li nomi¸is Björn Ås-

brandsson kaj estis fama batalulo kaj ankaû granda poeto samkiel

çiuj vojagantaj viroj de Islando; kaj malgraû tio, ke li nun estis iom

ebria, li komence kun granda lerteco eldiris versojn al re¸o Harald

142

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

en metro nomata toeglago. ¯i estis la plej moderna kaj plej malfa-

cila versmetro çe islandaj poetoj, kaj la versoj estis tiel arte kompi-

litaj, ke malmulto estis komprenebla el ilia enhavo. Çiuj aûskultis

kun sa¸a mieno, çar nekompreno de poezio donis malbonan repu-

tacion; kaj re¸o Harald laûdis la versojn kaj donis al la poeto oran

ringon. Toke sin apogis kontraû la tablo kun la kapo sur la manoj kaj

suspiris; li malgaje murmuris, ke tio estas vera poeteco; kaj nun li

komprenas, li diris, ke li mem neniam kapablos fari versojn tiaspe-

cajn, kiuj alportas orajn ringojn. 

La viro de Islando, kiun iuj nomis Björn Bredvikingakappe, kaj

kiu pasigis du somerojn kun Styrbjörn, post tio daûrigis rakontan-

te pri la militiroj de Styrbjörn kaj rimarkindaj aferoj, kiuj dum tiuj

okazis; bone kaj longe li parolis sen tio, ke iu enui¸is aûskulti; kaj

çiuj sciis, ke tio, kion li rakontas, estas vero, çar Styrbjörn mem aûs-

kultis. Multon li povis diri pri bravaj entreprenoj kaj pri la granda

bonÿanco de Styrbjörn kaj ankaû pri riçaîoj, kiujn akiris liaj ÿipanoj. 

Li metis finon al sia rakonto eldirante malnovan poemon pri la pra-

patroj de Styrbjörn, ekde la dioj ¸is lia onklo Erik, kiu nun sidis en

Upsalo; kaj la lastan strofon li mem aldonis:

For al nord’

hered-eltordi

Styrbjörn cent

kilfortojn remas; 

bravaj viroj

venkoravaj

lordos tuj

sur Erik-bordoj. 

Per laûta jubilo oni salutis tion; kaj multaj eksaltis de siaj sidlo-

143

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

koj kaj tostis por la bonÿanco de Styrbjörn. Styrbjörn alvenigis mul-

tekostan trinkpokalon kaj ¸in donis al la poeto kaj diris:

—Çi tio ne estas plena poetrekompenco por vi; pli vi ricevos, 

kiam mi sidos en Upsalo. Tie estos bona rekompenco al çiu, kiu min

akompanos‚ çar mia onklo Erik estas ÿparema homo, kiu multon

staplis, kio povos fari¸i utila. Printempe mi iros tien por malfermi

liajn kestojn, kaj kiuj volas partopreni, tiujn mi bonvenigas. 

Inter la viroj de re¸o Harald kaj de re¸o Sven sin trovis multaj, 

kiuj sentis eksciti¸on pro tio kaj tuj kriis, ke ili volas partopreni; çar famo çirkaûis la riçaîon de re¸o Erik, kaj neniam post la epoko de

Ivar Vidfamne Upsalo estis prirabita. Jarlo Sibbe de la Malgrandin-

suloj estis ebria, kaj estis malfacile al li regi la stiradon de siaj kapo kaj bierkruço; sed li tamen per laûta voço kriis, ke li intencas akompani Styrbjörn kun kvin ÿipoj; çar li nun komencis sin senti laca kaj

ne tute sana, kaj estus pli bone morti inter bataluloj ol kiel bovino

sur pajlo. Re¸o Harald diris, ke li siaparte estas tro maljuna por mi-

litekskursi; kaj siajn proprajn virojn li bezonas hejme por regi mal-

trankvilulojn; sed li nenion kontraûdiros, li diris, se Sven volas helpi al Styrbjörn per ÿipoj kaj ÿipanoj. 

Re¸o Sven kraçis pensmiene kaj trinkis gluton kaj ludis per sia

barbo kaj diris, ke al li estas maloportune malhavi siajn ÿipojn kaj

ÿipanojn, çar çiuj el ili estos bone uzataj kontraû saksoj kaj obotri-

toj. 

—Ÿajnas al mi plej akcepteble, li diris, ke mia patro donu tiun

helpon; çar nun, kiam li estas maljuna, liaj viroj havas malmultan

okupon krom sin adapti al man¸ohoroj kaj aûskulti pastran babi-

laçon. 

Kolero kaptis re¸on Harald çe tiu parolo, tiel ke granda mal-

kvieto levi¸is en la halo, kaj diris la re¸o, ke li facile komprenas, ke Sven volas, ke li sidu sen armiloj en la lando. 

144

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

—Sed nun estos tiel, kiel diras mi, li kriis kaj lia viza¸o estis tre

ru¸a; çar mi kaj neniu alia estas dana re¸o; kaj vi, Sven, donos al

Styrbjörn ÿipojn kaj ÿipanojn. 

Re¸o Sven sidis silenta, çar li havis timon pro la kolero de sia

patro; kaj oni povis rimarki, ke multaj el liaj viroj deziras kuniri al

Upsalo. Tiam Styrbjörn diris:

—Min ¸ojigas vidi, ke vi ambaû havas fervoron havigi al mi hel-

pon; kaj por mi estos plej avanta¸e ke vi, Harald, decidu, kion sen-

du Sven, kaj ke vi, Sven, diru, kioman helpon donu via patro. 

Çe tio multaj ekridis kaj la konkordo ree pliboni¸is; kaj fine estis

decidite, ke Harald kaj Sven asistu al Styrbjörn per po dek du ÿipoj, 

bone ekipitaj, krom la ÿipoj kaj ÿipanoj, kiujn li povos ricevi de la

skanianoj; kaj kompense Harald kaj Sven havu parton de la trezo-

roj de Erik. Kaj per tio fini¸is tiu vespero. 

En la sekvanta tago la julolardo estis jam elçerpita; anstataûe

brasiksupo kaj ÿafoviando estis metitaj sur la tabloj, kaj çiuj trovis

tion bongusta ÿan¸o. En tiu vespero viro de Halland rakontis pri

granda geedzi¸o, kiun li partoprenis en Finnveden çe la sova¸aj

smolandanoj. Tie levi¸is malkonkordo pri çevalnegoco, kaj rapide

enmani¸is la trançiloj; kaj la ekedzino kaj la fraûlinoj ridis kaj aplaû-

dis per la manoj kaj kura¸igis la kverelantojn. Sed kiam la edzino, 

kiu devenis de bonreputacia familio, vidis unu el la parencoj de la

edzo elpremi okulon de ÿia onklo, ÿi kaptis al si torçon de la muro

kaj frapis per ¸i la edzon sur la kapon, tiel ke ekbrulis liaj haroj; kaj rimedkonscia fraûlino sian jupon volvis çirkaû lian kapon kaj forte

¸in alpremis kaj tiel savis lian vivon, kvankam li multe kriis kaj es-

tis bruli¸inta nigra kaj kalva, kiam li ree montris la kapon. El tio

venis fajro en la plankopajlon; kaj dek unu ebriaj kaj vunditaj mortis

en la flamoj; tiel ke tiu geedzi¸o çe çiuj homoj en Finnveden pose-

dis la reputacion, ke ¸i estis plenvalida grandgeedzi¸ofesto, pri kiu

145

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

indas paroli. Kaj la edzino nun feliçe vivas kun sia edzo, kvankam

novajn harojn anstataû la brulintaj li ne ricevis. 

Kiam fini¸is çi tiu rakonto, re¸o Harald diris, ke li ÿatas aûdi

tiajn gajajn aferojn pri la vivado de la smolandanoj, kiuj laû naturo

estas friponoj kaj perfortuloj; kaj episkopo Poppo devas danki al Dio

kiel eble plej ofte, li diris, ke li venis al decaj homoj en Danlando kaj ne al la malica rabistaro en Finnveden aû Värend. 

—Kaj nun, re¸o Harald daûrigis, mi volas, ke ni morgaû aûdu

pri la lando de la andaluzoj kaj pri çio rimarkinda, kio okazis al Orm

Tostesson kaj Toke Grågullesson dum ilia voja¸o; çar mi pensas, ke

tio povos esti plezuro por ni çiuj. 

Per tio fini¸is tiu vespero; kaj en la sekvanta mateno Orm kaj

Toke konsili¸is pri tio, kiu rakontu. 

—Vi estas nia çefulo, diris Toke; kaj tial vi parolu. 

—Vi partoprenis antaû ol mi ali¸is al la voja¸o, diris Orm; kaj vi

estas pli babilema ol mi; kaj jam ur¸as, ke vi parolu ¸issate; çar ÿaj-

nis al mi, ke foje dum çi tiuj vesperoj estas al vi malfacile silenti, 

dum aliaj rakontas. 

—Paroli mi ne timas, diris Toke; kaj mi kredas, ke mia lango

estas same eltenema kiel tiu de la pli multaj. Sed tamen sin trovas

en tiu afero malfacilaîo por mi. Mi ne povas paroli ne trinkante mul-

te da biero, çar sekeco ekestas en mia gor¸o; kaj çi tiu rakonto es-

tos longa. Kvar vesperojn jam mi estis sukcesa, tiel ke neebria kaj

pacema mi forlasis la tablon de la re¸o, kaj tamen estis malfacile

malgraû tio, ke ne multe mi parolis. Kaj estus malbone, se mi nun

falus en malbonhumoron kaj ricevus reputacion pri malbona kon-

duto, kiam mi sidas çe tablo de re¸oj. 

—Ni havu esperon, diris Orm; kaj eç se vi fari¸os ebria çe la

rakontado, vi apenaû povos fari¸i malbonhumora kaj batalema pro

tiel bona biero. 

146

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

—Estu, kiel estos, diris Toke kun dubo kaj skuis la kapon. 

En tiu vespero Toke rakontis pri la ekspedicio de Krok kaj çion

pri ¸i: kiel Orm enÿipi¸is, kaj kiel ili trovis la judon en la maro kaj

pri la granda prirabo de la fortikaîo en la regno de Ramiro; kaj post

tio pri la batalo kontraû la andaluzoj kaj kiel ili malbonfartis kiel

remsklavoj kaj pri la morto de Krok. Post tio li rakontis, kiel ili li-

beri¸is de la remado kaj pri la amikeco de la judo kaj kiel ili ricevis

siajn glavojn de Subaida. 

Kiam li venis al tiu punkto, re¸o Harald kaj Styrbjörn volis vidi

la glavojn; kaj Orm kaj Toke pasigis Blulangon kaj Ru¸bekon laû-

longe de la tablo. Re¸o Harald kaj Styrbjörn ilin elingigis kaj pesis

per mano kaj zorge ilin ekzamenis; kaj ambaû tenis la opinion, ke

ili neniam vidis pli bonajn glavojn. Post tio la glavoj pasis çirkaû la

tablo, çar multaj scivolemis pri tiaj armiloj; kaj Orm sidis maltrank-

vila, ¸is ili revenis, çar li sin sentis soleca kaj duone nuda sen Blu-

lango. 

Oblikve kontraû Orm kaj Toke sidis du fratoj, kiuj nomi¸is Sig-

trygg kaj Dyre kaj apartenis al la sekvantaro de re¸o Sven; Sigtrygg

estis prubatalulo en la ÿipo de re¸o Sven mem. Li estis granda kaj

fortika kaj portis lar¸an kaj senbride kreskintan barbon, kiu atingis

¸is liaj okuloj. Dyre, lia frato, estis pli juna, kaj ankaû li estis konsiderata unu el la plej bravaj viroj de re¸o Sven. Orm rimarkis, ke Sig-

trygg de post kelka tempo rigardis malice lin kaj Toke, kaj kiam nun

la glavoj venis al li, li zorge ilin ekzamenis kaj kapklinis kaj aspek-

tis, kvazaû estus por li malfacile ilin transdoni. 

Re¸o Sven, kiu ÿatis aûskulti rakontojn pri foraj landoj, nun in-

stigis Toke daûrigi; kaj Toke, kiu diligente ¸uis bieron dum sia ripoz-

paûzo, diris, ke li estas preta daûrigi, tuj kiam la viroj kontraû li çesos prigapi lian glavon kaj tiun de Orm. Tiam Sigtrygg kaj Dyre

147

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

transdonis la glavojn, nenion dirante, kaj Toke rekomencis sian ra-

konton. 

Li nun rakontis pri Almansur kaj ties potenco kaj riçaîoj, kiel ili

ekservis en lia gvardio kaj devis partopreni la adoradon de lia Pro-

feto per sinklinoj kaj abnegacioj kaj pri la militiroj, kiujn ili par-

toprenis, kaj pri la predo, kiun ili akiris. Li venis al ilia marÿo tra la Malplena Lando kontraû la tombon de Sankta Jakobo kaj rakontis, 

kiel Orm savis la vivon de Almansur kaj ricevis danke la grandan

orçenon. Tiam re¸o Harald diris:

—Se vi ankoraû posedas tiun çenon, Orm, mi tre deziras, ke vi

¸in montru; çar se ¸i estas same bonkvalita inter kostaîoj kiel viaj

glavoj inter armiloj, tiam ¸i estas vidinda. 

—Mi ankoraû ¸in posedas, respondis Orm, kaj intencas ¸in po-

sedi çiam; kaj çiam ÿajnis al mi plej sa¸e ¸in kiel eble malplej mon-

tri; çar sufiçe bona ¸i estas por veki deziron çe çiuj krom re¸oj kaj

plej altrangaj granduloj. Sed estus malbonkondute, se mi rifuzus ¸in

montri al vi, re¸a mastro, kaj al re¸o Sven kaj al re¸o Styrbjörn kaj

al la jarloj; sed estus bone, se vi ne pasigus ¸in al la aliaj. 

Çe tiuj vortoj Orm malligis sian vestaîon kaj elprenis la çenon, 

kiun li portis çirkaû sia kolo, kaj ¸in transdonis al Hallbjörn stalisto, kiu sidis dekstre de li; Hallbjörn ¸in etendis trans la loko de episkopo Poppo al re¸o Harald; çar la loko de la episkopo estis malplena, 

çar li malforti¸is pro la juldrinkado kaj kuÿis en lito flegata de fra-

to Willibald. 

Re¸o Harald ekzamenis la çenon kaj ¸in levis kontraû la lumon

por pli bone vidi ¸ian belecon. Li diris, ke dum sia tuta vivo li kolek-

tis juvelojn kaj kostaîojn kaj ke li tamen ne vidis ion pli belan ol çi

tiun. La çeno konsistis el dikaj platoj el pura oro; çiu plato havis

longon de pli ol unu colo kaj lar¸on de poleksungo meze, kie ¸i es-

tis plej lar¸a, kaj estis malpli lar¸a çe la finoj; tie estis ringetoj, kiuj 148

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

¸in fiksis al proksimaj platoj. Kune la çeno konsistis el tridek ses

platoj, kaj çiu dua havis sur sia mezo ru¸an juvelÿtonon, kaj la aliaj

havis verdan. 

Kiam Styrbjörn ricevis la çenon en sian manon, li diris, ke ¸i

vere estas for¸aîo de Vaulunder, sed ke li kredas, ke same belaj or-

namaîoj trovi¸as en la kestoj de lia onklo; kaj re¸o Sven opiniis, ki-

am ¸i venis al li, ke ¸i estas trezoro tia, por kiu batalulo volonte ver-

ÿus sian sangon, kaj re¸ofilinoj fordonus sian virgecon. 

Post kiam Thorkel Höge ekzamenis la çenon kaj ¸in laûdis kiel

la aliaj, li ¸in etendis diagonale trans la tablo al Orm. Tiam Sigtrygg

sin klinis antaûen kaj provis ¸in pinçi, sed Orm estis pli rapida kaj

¸in altiris al si. 

—Kion vi provas? li diris al Sigtrygg. Mi ne aûdis, ke vi estas

re¸o nek jarlo, kaj aliaj ¸in ne fingrumu. 

—Mi volas batali kontraû vi pri la ornamaîo, diris Sigtrygg. 

—Povas esti, ke vi volas, diris Orm; çar vi ÿajnas al mi avida ho-

mo sen prudento. Sed mia konsilo estas, ke vi tiru viajn fingrojn al

vi kaj lasu prudentajn homojn en paco. 

—Vi timas lukti kun mi, kriis Sigtrygg; sed vi luktu, aû trans-

donu la çenon; çar mi havas kverelkaûzon kontraû vi jam de longe, 

kaj la çenon mi postulas kiel rekompencon. 

—Devas esti, ke vi malbone toleras bieron, tiel ke vi parolas en

deliro, diris Orm; çar neniam mi vin vidis antaû çi tiu festeno, kaj

tial ne eblas, ke vi havas kverelkaûzon kontraû mi. Kaj nun, li daûri-

gis kun komenci¸anta malpacienco, vi agas plej sa¸e, se vi sidas si-

lenta kaj vin tenas kvieta, antaû ol mi petas permeson de re¸o Ha-

rald tordi al vi la nazon. Mi estas pacemulo, kaj ne volonte tuÿas tian

nazon kiel la vian; sed ÿajnas al mi, ke vi bezonas riproçon eç de la

plej tolerema persono. 

Sigtrygg estis grandega batalulo, timata pro siaj forto kaj per-

149

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

fortemo, kaj ne kutimis al tia alparolo. Li eksaltis de la benko kaj

blekis kiel bovo kaj kriis insultojn; sed eç pli potence sonis la voço

de re¸o Harald, kiam li kolera ordonis trankvilon kaj demandis, kio

kaûzas la tumulton. 

—Çi tiu viro, re¸a mastro, diris Orm, frenezi¸is pro via bongu-

sta biero kaj sia propra avido; çar li krias pro mia çeno kaj diras, ke

li havas kverelkaûzon kontraû mi, malgraû tio, ke mi lin neniam

vidis. 

Re¸o Harald plendis, ke çiam la viroj de Sven kaûzas ¸enojn, kaj

per severa voço li demandis Sigtrygg, kial li ne prudente povas sin

regi, post kiam li tamen aûdis, ke la paco kaj de Kristo kaj de re¸o

Harald regu en la halo. 

—Re¸a mastro, diris Sigtrygg, mi diros kiel çio estas, kaj vi tro-

vos, ke mia rajto havas bazon. Antaû sep jaroj mi suferis dama¸on, 

kaj nun mi aûdis, ke çi tiuj du personoj parte kaûzis ¸in. En tiu so-

mero mi hejmenvojis de la sudlandoj kun kvar ÿipoj, Bork Hvens-

ke kaj Silverpalle kaj Faravid Svensson kaj mi; ni tiam renkontis tri

ÿipojn kaj parolis kun ili, kaj el la rakonto de Toke mi nun scias, kiuj estis la ÿipoj. Kaj en mia ÿipo estis sklavo de Hispanujo, nigrahara

kaj flavhaûta; li saltis en la maron dum la interparolo kaj prenis kun

si mian bofraton Oskel, bravan viron, kaj ni ne vidis ilin poste. Kaj

nun ni çiuj aûdis, ke tiu sklavo enÿipi¸is çe ili kaj estis tiu, kiun ili nomas judo Salaman, kaj kiu estis al ili utila. Tiuj du, kiuj nun sidas

çi tie, Orm kaj Toke, lin tiris el la maro; ni tion aûdis el la buÿo de

unu el ili. Tia sklavo povus doni al mi grandan profiton; kaj tiu Orm

nun estas çefulo super tiuj, kiuj estis en la ÿipo de Krok kaj ankoraû

vivas, kaj tial estas juste, ke li kompensu min pro la dama¸o, kiun

mi suferis. Tial mi postulas de vi, Orm, ke vi donu al mi la çenon kiel

kompensaîon pro la sklavo kaj mia bofrato, egale çu vi donos ¸in

propravole al mi aû çu vi min renkontos por lukto ekstere, sur pla-

150

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

tigita grundo, kun ÿildo kaj glavo, nun tuj. Vin mortigi mi çiukaze

devas, post kiam vi diris, ke vi volas tordi mian nazon; çar al mi, 

Sigtrygg, filo de Stigand, prubatalulo de re¸o Sven, neniu diris in-

sultajn vortojn kaj poste vivis ¸is la fino de la tago. 

—Du aferoj min konsolas, kiam mi aûdas vin paroli, diris Orm. 

Unu estas, ke la çeno apartenas al mi kaj ankaû apartenos, egale kiu

ajn saltis en la maron el via ÿipo antaû sep jaroj. La dua estas, ke

ankaû mi kaj Blulango havas ian influon al tio, çu vi aû mi vivos pli

longe. Sed nun ni komence aûskultu, kion diras re¸o Harald pri çi

tio. 

Çiuj en la halo ¸ojis pro tio, ke sin prezentas ebleco de inter-

lukto; çar lukto inter du tiaj viroj, kiaj Orm kaj Sigtrygg, estos cer-

te vidinda. Re¸o Sven kaj Styrbjörn esprimis, ke tio estos bonvena

interrompo en la juldrinkado; sed re¸o Harald sidis pensema kares-

ante la barbon kaj aspektis hezitema. Fine li diris:

—Malfacile estas ju¸i juste en tio çi; kaj al mi ne aperas certe, ke

Sigtrygg rajte povas postuli kompensaîon de Orm pro dama¸o ne

kaûzita de Orm. Sed estas vero, ke neniu volas perdi bonan sklavon

kaj bofraton ne dezirante eblecon postuli kompensaîon pro tia da-

ma¸o. Kaj nun, post interÿan¸o de insultoj, estos en çiu kazo batalo

inter çi tiuj du, tuj kiam ili estos ekster mia vido; kaj tia çeno, kiun Orm portas, certe jam multajn murdojn kaûzis kaj tre verÿajne kaû-

zos pliajn. Tial estas same bone, ke ili luktu tie çi, plezure por ni çiuj; kaj vi, Hallbjörn, zorgu pri tio, ke luktospaco ekstere estu ebenigi-ta kaj markita, kie estas plej plata la grundo. Kaj dismetu torçojn

çirkaûe kaj anoncu, kiam çio estas preta. 

—Re¸a mastro, diris Orm per çagrena voço, tian duelon mi ne

volas partopreni. 

Çiuj lin rigardis, kaj Sigtrygg kaj multaj el la sekvantoj de re¸o

Sven ridis. Re¸o Harald skuis la kapon kaj diris:

151

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

—Se vi timas lukton, mi alian eblecon ne vidas ol tiun, ke vi

transdonu al li la çenon, çu utile aû ne por vi. Ÿajnis al mi, ke îus vi pli kura¸e parolis. 

—Ne pri la lukto mi pensas, diris Orm, sed pri la malvarmo. 

Çiam mi havis delikatan sanon, kaj malvarmon mi malplej toleras; 

kaj nenio por mi estas pli dan¸era ol de varmo kaj biero iri al ves-

pera malvarmo, precipe nun, kiam mi longe estis en la sudaj landoj

kaj ne havas kutimon je vintra malvarmo. Kaj ne estas juste, ke mi

pro tiu Sigtrygg suferu tusadon dum la resto de la vintro; çar tusa-

do ordinare dum longa tempo sin kroças al mi, kaj ofte mia patri-

no diris, ke tusado kaj reûmatismo kaûzos mian morton, se ne mi

min zorge gardos. Kaj se mi rajtus decidi, re¸a mastro, mi ju¸us pre-

ferinde, ke la lukto okazu çi tie en la domo, antaû via tablo, kie es-

tas sufiça spaco. Kaj tiel vi mem povus vidi la lukton sen çia ¸eno. 

Multaj ridis pro la timo de Orm; sed Sigtrygg ne plu ridis, sed

furioze kriis, ke li nuligos çiujn çagrenojn de Orm pri tusado. Sed

Orm ne atentis pri li, sed sidis turni¸inta al re¸o Harald atendante

lian decidon. Re¸o Harald diris:

—Estas çagrene, ke la junuloj komencas febli¸i kaj ne plu estas

tiaj, kiaj en pasinta tempo. La filoj de Lodbrok ne pensis pri sano kaj

vetero, kaj ankaû mi ne dum mia juneco; sed inter junuloj mi konas

preskaû neniun krom Styrbjörn, kiu estas laû nia speco. Sed estas

vero, ke nun je mia a¸o estas preferinde por mi rigardi la lukton de

mia sidloko. Kaj bone estas, ke la episkopo estas en sia lito, çar li opo-nus tion çi. Sed laû mia penso la paco en la halo ne estos rompita de

tio, kion mi mem permesas; kaj mi ne kredas, ke Kriston ofendos du-

elo, se ni çion aran¸os laû le¸o kaj moro. Tial Orm kaj Sigtrygg luk-

tu tie çi en la çambro antaû mia tablo per glavo kaj ÿildo, helmo kaj

maÿkiraso; kaj neniu donu al ili asiston en io alia ol en la sinvestado

per la batalkostumo. Kaj se unu mortos, çio estas bona; sed se unu ne

152

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

plu kapablos stari sur siaj piedoj, aû forîetos sian glavon aû fu¸os ¸is sub la tabloj, li ne plu estu atakata de la alia; sed la lukton li en tiu kazo malgajnis kaj kun ¸i la çenon. Kaj mi kaj Styrbjörn kaj Hallbjörn çef-stalisto zorgos, ke çio okazu juste. 

Nun viroj iris alporti la batalkostumojn al Orm kaj Sigtrygg; kaj

granda bruo okazis en la halo, kaj multaj vokis unu al aliaj. La viroj

de re¸o Harald ju¸is Orm pli bona el la du; sed la viroj de re¸o Sven

laûdis Sigtrygg kaj diris, ke li faligis naû kontraûulojn en dueloj, ri-

cevante mem eç ne unu vundon bezonanta banda¸on. Inter la plej

parolemaj estis Dyre; li demandis Orm, çu li timas tusi en la tom-

bo, kaj poste li sin turnis al sia frato kaj petis lin kontenti¸i ricevante mem la çenon kaj doni al li, Dyre, la glavon de Orm. 

Post kiam okazis la interompo en lia rakontado, Toke sidis me-

lankolia kaj murmuris por si kaj drinkis; sed kiam li aûdis la vortojn

de Dyre, vivo veki¸is en li. Sian man¸otrançilon li hakis en la tablo-

tabulon antaû Dyre tiel forte, ke ¸i restis staranta profunde en la

ligno, kaj îetis sian glavon, ankoraû en sia ingo, apud la trançilon; 

post tio li sin îetis trans la tablon tiel rapide, ke al Dyre ne restis

tempo sin forklini, kaj kaptis lin je la oreloj kaj je la vangobarbo kaj premis lian viza¸on malsupren kontraû la armilojn kaj diris:

—Jen vi vidas armilojn same bonajn kiel tiuj de Orm; sed ilin vi

akiru mem, se vi ilin deziras; ne petu almoze de alia. 

Dyre estis forta viro, kaj li metis siajn manojn çirkaû la manar-

tikojn de Toke kaj forte tiris; sed tio kaûzis dolorojn en barbo kaj

oreloj, kaj li ¸emis kaj ne povis sin liberigi. 

—Jen mi vin tenas en interparolo tre amika, diris Toke; çar la

re¸an pacon çi tie mi ne volas ¸eni. Sed mi ne lasos vin, antaû ol vi

promesos lukti kontraû mi; çar en senokupo Ru¸beko ne trovas

komforton, kiam ÿia fratino sin okupas. 

153

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

—Lasu min, diris Dyre kun la buÿo premata al la tablo, mi vin

mortigos, tuj kiam mi vin atingos. 

—Nun vi promesis, diris Toke; çe tiuj vortoj li lin lasis kaj for-

blovis de siaj manplatoj iom da barbo, kiu malfiksi¸is. 

La oreloj de Dyre estis ru¸aj, sed cetere li estis blanka pro furi-

ozo kaj komence aspektis kvazaû malkapabla paroli. Li sin levis kaj

diris:

—Çi tion mi reguligos kun vi tuj; kaj tio estas preferinda, çar tiel

mi kaj mia frato ricevos po unu el la hispanaj glavoj. Ni iru pisi ku-

ne ne forgesante kunporti la glavojn. 

—¯uste vi parolis, diris Toke, çar inter ni solenaîoj ne estas be-

zonataj. Kaj pro tio mi estos al vi danka tiel longe, kiel vi vivos; kaj kiel longe, tion ni vidos. 

Ili iris ambaû laû sia flanko de la re¸a tablo kaj post tio ÿultro çe

ÿultro laû la irejo malantaû la perpendiklaj tabloj kaj eksteren tra

unu el la pordoj en la gabla domoflanko. Re¸o Sven ilin rigardis kaj

ridetis; çar li ÿatis, ke liaj subuloj aldonu al sia famo kaj al timego, kiun ili disvastigis. 

Nun Orm kaj Sigtrygg sin vestis por lukto; kaj la plankon oni

balais, kie ili luktos, tiel ke ili ne stumblu en la pajlo aû super ostoj îetitaj al la hundoj de re¸o Harald. La viroj en ambaû ekstremoj de

la halo sin interpuÿis ¸is kie ili vidos pli bone kaj stari¸adis dense sur benkoj kaj transversaj tabloj ambaûflanke de la malplena spaco kaj

malantaû la tablo de re¸o Harald kaj laû la muro de la kvara do-

moflanko. Re¸o Harald nun montris plej gajan humoron kaj havis

fervoron vidi la batalon; kaj kiam li hazarde sin turnis kaj vidis iujn

el siaj virinoj malfermeti pordon kaj enrigardi, tiam li ordonis, ke liaj virinoj kaj filinoj envenu kaj rigardu; çar estus senkompate, li opiniis, rifuzi al ili tian spektaklon. Li cedis al iuj el ili sidspacon sur la çefbenko çe sia flanko kaj sur la malplena loko de la episkopo; kaj

154

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

du el la plej belaj filinoj ricevis sidlokon apud Styrbjörn kaj ne plen-

dis pri manka spaco; ili karesi¸eme ridis, kiam li ilin regalis per bie-

ro, kaj ili brave trinkis. Al tiuj virinoj, kiuj ne trovis spacon sur la çefbenko, alia benko estis metita malantaû la tablo, kie la çefbenko ne ¸enis la vidon. 

Stalçefo Hallbjörn ordonis blovadon de korno kaj silenton kaj

proklamis, ke neniu movi¸adu dum la lukto kaj ke neniu rajtas kri-

adi konsilojn al la batalantoj aû îeti objektojn sur la batalejon. Am-

baû nun estis pretaj kaj eniris la batalspacon unu kontraû la alia; kaj

kiam oni vidis Orm teni la glavon en sia maldekstra mano, aûdi¸is

fervora murmurado; çar lukto inter dekstramanulo kaj maldekstra-

manulo estas tre malfacila por ambaû, çar tiam la hakoj venas de

inversa flanko, kaj la ÿildoj malpli bone ÿirmas. 

Ambaû aperis kiel bataluloj, kiujn malmultaj renkontus propra-

vole, kaj çe neniu el ili estis rimarkebla timo pri la fino. Orm estis

duonkapon pli alta ol Sigtrygg kaj havis pli longajn brakojn; sed

Sigtrygg estis pli fortika kaj aspektis pli forta. Ili tenis la ÿirmilojn bone kovrantaj la bruston kaj sufiçe alte por rapide povi kovri la

kolon kaj fiksis la rigardon unu sur la alia por sin teni preta kontraû

çiu atako. Tuj kiam ili interproksimi¸is, Orm atakis kontraû la kruroj

de Sigtrygg; sed tiu rapide flankensaltis kaj rebatis per frapo, kiu

brue trafis la helmon. Post tio ambaû fari¸is singardaj kaj kaptis çi-

ujn hakojn per la ÿildoj; kaj re¸o Harald klarigis al siaj virinoj, ke

estas avanta¸o, kiam spertuloj luktas, çar ili ne forgesas pro fervo-

ro sin gardi, kaj pro tio la plezuro daûras pli longe. 

—Antaûdiri estas malfacile ankaû por tiu, kiu multon vidis, kiu

çi tie venkos, li diris; sed la ru¸ulo ÿajnas al mi esti unu el la plej lertaj viroj, kiujn mi vidis, malgraû tio, ke li timas malvarmon; kaj po-

vas esti, ke Sven perdos subulon en çi tio. 

Re¸o Sven, kiu same kiel ambaû jarloj eksidis sur tablorando

155

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

por sidi turnita al la lukto, malestime ridetis kaj diris, ke neniu kon-

anta Sigtrygg bezonas sin çagreni pri tio. 

—Kaj malgraû tio, ke miaj bataluloj ne timas duelojn, li diris, mi

malofte iun tiamaniere perdas, krom kiam ili duelas inter si. 

Nun Toke revenis. Li lamis kaj oni aûdis lin murmuri versaîon; 

kaj kiam li faris paÿon trans la benko al sia sidloko, fari¸is videble, 

ke sango fluas de unu femuro. 

—Kiel pri Dyre? demandis Sigurd Buesson. 

—Li rabis tempon, diris Toke; sed nun li finpisis. 

Nun çies okuloj sin direktis al la lukto, kies finon Sigtrygg ÿaj-

nis ur¸e alstrebi. Li kolere atakis kaj provis trafi la krurojn kaj vi-

za¸on de Orm kaj la fingrojn de lia glavmano. Orm sin sukcese de-

fendis kontraû la hakoj, sed ÿajnis, ke li mem ne multon faras, kaj

rimarkeble la ÿildo de Sigtrygg lin ¸enis. ¯i estis pli granda ol lia kaj konsistis el rezistema ligno kovrita de alnajlita dika ledo, kaj nur la

meza umbo estis el fero; estus dan¸ere, se la glavo fiksi¸us en la ÿild-

rando, çar en tiu kazo ¸i povus rompi¸i aû esti tordita el la mano. 

La ÿildo de Orm konsistis tute el fero kaj havis akrepintan pikilon. 

Sigtrygg rikanis kontraû Orm kaj demandis, çu al li estas sufiçe

varme. 

Sango fluis sur la vango de Orm post la unua frapo sur la hel-

mo, kaj li ankaû estis ricevinta pikon en la kruro kaj trançon sur la

mano; Sigtrygg ankoraû estis nevundita. Orm nenion respondis, sed

cedis futon post futo malantaûen laûlonge de unu transversa tab-

lo. Sigtrygg kaûris malantaû sia ÿildo kaj sin îetis antaûen kaj flan-

ken kaj atakis çiam pli intense, kaj por la plimulto lia venko ÿajnis

proksima. 

Subite Orm faris salton antaûen kaj deturnis la hakon de Sig-

trygg per la glavo kaj per sia tuta forto puÿis sian ÿildon kontraû

lian, tiel ke la ÿirmilpikilo penetris tra ledo kaj ligno kaj firme fik-

156

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

si¸is. Li premegis la ÿildojn suben tiel forte, ke la ÿildoteniloj de am-baû rompi¸is, kaj ambaû nun retropaÿis kaj ekhavis spacon por ata-

ki per la glavoj, kaj ili samtempe hakis. La hako de Sigtrygg trafis la

flankon de Orm kaj faris truon en la maÿkiraso kaj profundan vun-

don; sed la hako de Orm trafis la kolon; kaj laûta krio sonis en la

halo, kiam la kapo dekoli¸is kaj faris resalteton sur la tablorando kaj

falis en la bierbarelon çe la ekstremo de la tablo. 

Orm ÿanceli¸is kaj sin apogis kontraû la tablon; li viÿis la glavon

glitigante ¸in sur la genuo kaj ¸in repuÿis en la ingon kaj rigardis la

senkapan korpon çe siaj piedoj. 

—Jen vi vidas, li diris, kies la çeno. 

157

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

D E K A Ç A P I T R O

Kiel Orm perdis sian kolçenon. 

La duelon pro la kolçeno oni multe priparolis en la domoj de la

re¸o, en la halo kaj en la kuirejo kaj en virinkameroj. Çiuj, kiuj

vidis la lukton, zorge enmemorigis çion, kio okazis kaj kion oni di-

ris, por ke ili havu interesaîon por rakonti estontece al aliaj. La kapto de la ÿildo fare de Orm ricevis multan laûdon, kaj la islandano de

Styrbjörn la sekvintan vesperon eldiris versojn en ljodahatro pri la

dama¸o perdi sian kapon en bierbarelon. Çiuj tenis la opinion, ke

oni eç çe re¸o Harald ne çiujare tiel bone celebras julon. 

Sed Orm kaj Toke devis kuÿi en litoj kun siaj vundoj kaj havis

malmultan komforton dum kelka tempo malgraû tio, ke frato Wil-

libald ilin prizorgis per siaj plej efikaj ungventoj. Ÿvelaîo ekestis en la vundo de Toke, tiel ke li de tempo al tempo deliris kaj fari¸is dan-

¸era kaj kvar viroj devis lin teni, kiam la vundo estis prizorgata; kaj

Orm, al kiu estis dishakitaj du ripoj kaj kiu perdis multe da sango, 

sin sentis dolora kaj senfortega kaj ordinaran apetiton ne havis. Li

tion konsideris malbona signo kaj fari¸is pezhumora. 

Re¸o Harald disponigis al ili bonan kameron kun varmo venan-

ta el masonita fajrujo kaj kun fojno en la litoj anstataû pajlo. Mul-

taj el la subuloj de la re¸o kaj de Styrbjörn venis tien la unuan tagon

por babili pri la lukto kaj ÿerci pri la kolero de re¸o Sven, kaj la ka-

mero estis plena de viroj kaj bruo, ¸is frato Willibald per akra voço

ilin çiujn elpelis; kaj Orm kaj Toke ne estis certaj, çu al ili estas mal-158

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

pli komforte, kiam ili havas societon aû kiam ili estas solaj. Nun ili

ankaû disi¸is de siaj kunÿipanoj, kiuj nun post la julfesteno volis

hejmeniri; çiuj krom Rapp, kiu ne ¸uis pacon en sia hejmregiono kaj

tial restis. Çar post malmultaj tagoj, kiam jam ÿtormo blovadis, la

glacio disfendi¸is, kaj re¸o Sven mornmiena forlasis Jellinge al ne-

niu dirinte multajn vortojn. Styrbjörn adiaûis re¸on Harald, çar li

havis ur¸on çirkaûkuri por kunvoki ÿipanojn por sia ekspedicio; kaj

la ÿipanoj de Orm ricevis spacon en lia ÿipo kontraû la kompenso, 

ke ili remu kiel la aliaj. Styrbjörn volonte havus Orm kaj Toke inter

siaj propraj ÿipanoj; li mem ilin vizitis en ilia kamero kaj diris, ke ili bone aldonis al la julplezuroj kaj ke ili nun ne longe kuÿu kun siaj

vundetoj frotante la fojnon. 

—Kaj mi vin vidu sur Bornholmo, kiam la gruoj ekflugos, li di-

ris; çar por tiel bravaj viroj mi havas spacon en la pruo de mia pro-

pra ÿipo. 

Li foriris ne atendante respondon, fervore okupata de ur¸aj afe-

roj; kaj jen çio, kion ili parolis kun Styrbjörn. Ili dum kelka tempo

kuÿis silentaj; post tio Toke diris:

¯oja por mi estos hor’, 

kiam mi vidos, ke

gru’, cikoni’, anser’

flugas al nord’ okaze. 

Sed Orm melankolie respondis post pripenso:

Fi al gruo; çar for

estos mi en pere’, 

kien talpo sub ter’

palpas mortinton naze. 

Kiam la plimulto de la gastoj jam forvoja¸is kaj la ur¸o en la

159

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

kuirejo malkreskis, tiam frato Willibald kuirigis buljonon du fojojn

çiutage al la du vunditoj por nutri iliajn fortojn; kaj tiam pro scivo-

lemo kelkaj el la virinoj de la re¸o faris al si pretekston eniri ilian

kameron kun la brogaîo. Tion ili povis fari sen¸ene; çar re¸o Harald

nun kuÿadis post la julman¸ado, kaj fratoj Willibald kaj Matthias

plej ofte sin tenis çe li kune kun la episkopo por eldiri pre¸ojn kaj

doni al li rimedojn purigajn por la sango kaj intestoj. 

Kiu unua enÿovis sian kapon, estis la juna maûra virino, kiun ili

vidis, kiam ili unuafoje alpaÿis re¸on Harald; Toke laûte vokis, kiam

li ÿin ekvidis kaj ÿin petis proksimi¸i. Kun kruço kaj kulero ÿi enve-

nis kaj eksidis çe Toke kaj komencis lin nutri; kaj kun ÿi alia enve-

nis, kiu eksidis çe Orm. Estis juna virino, alta, belkreska kaj palhaû-

ta, kun grizaj okuloj kaj granda bela buÿo; ÿi havis malhelajn harojn

kaj sukcenan ligilon çirkaû ili. Orm antaûe ne ÿin vidis, sed estis

videble, ke ÿi ne apartenas al la servistinoj. 

Gluti la brogaîon estis por Orm malfacile, çar pro sia vundo li

ne povis sidi, kaj buÿpleno eniris lian spirgor¸on, kaj li ektusis. Ek-

doloris tiam la vundo, tiel ke li fari¸is malbonhumora kaj ¸emis. La

junulino ridetis, kaj Orm ÿin morne alrigardis. Kiam la tusado for-

lasis lin, li diris:

—Kiel ridkaûzo mi ne kuÿas çi tie. Kiu vi estas? 

—Mi nomi¸as Ylva, ÿi diris; kaj ke vi estas ridkaûzo, tion mi ne

sciis antaû nun. Kiel eblas, ke vi plendopepas pro kulereto da var-

ma supo, vi, kiu senkapigis la plej lertan batalulon de mia frato

Sven? 

—Ne pro la supo, diris Orm; eç virino devus kompreni, ke vun-

do, kian mi havas, doloras. Sed se vi estas fratino de re¸o Sven, vi

eble min regalas per malbona supo; mi la guston ne ÿatas. Çu vi ve-

nis por ven¸i pro la dama¸o, kiun mi kaûzis al via frato? 

La junulino ekstaris kaj îetis kruçon kaj kuleron en la direkto de

160

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

la fajrujo, tiel ke la supo disÿprucis, kaj poste staris kolere rigardanta al Orm; sed poste ÿi mildi¸is kaj ekridis kaj denove eksidis sur la li-trando. 

—Vi ne timas montri, ke vi timas, ÿi diris, tiun laûdon mi donas

al vi; sed al kiu el ni ambaû pli multe mankas prudento, jen io, kio

ÿvebas en malcerto. Sed mi vidis vian lukton kun Sigtrygg, kaj tio

estis bona lukto; kaj tion sciu, ke neniu fari¸as mia malamiko pro

tio, ke li dama¸as al mia frato Sven. Kaj Sigtrygg jam tro longe aten-

dis sian morton. Fetoris el lia faûko jam je distanco, kaj inter li kaj

Sven okazis paroloj, ke li ricevu min kiel edzinon. Se tiel malfavore

okazus, li dum multaj noktoj kiel edzo ne vivus, çar min ne kon-

tentigas kiu ajn bruto. Sed nun mi ÿuldas al vi grandan dankon pro

via helpo en çi tiu afero. 

—Vi estas aroganta kaj senhonta kaj eble pli gratema ol multaj

aliaj, diris Orm; sed supozeble re¸filinoj estas tiaj. Kaj mi ne volas

nei, ke vi ÿajnas al mi tro bona por tia, kia Sigtrygg. Sed al mi mem

tiu lukto kaûzis grandan dama¸on, kaj mi nun ne scias, kiaj estos

por mi la sekvoj. 

Mordante la pinton de sia lango per la dentoj Ylva kapjesis kaj

aspektis pensema. 

—Eble pli multaj ol vi kaj Sigtrygg kaj Sven suferis dama¸on kaj

perdon pro tiu lukto, ÿi diris. Mi aûdis pri via kolçeno, kiun Sigtrygg

deziris; laûdire vi ¸in ricevis de la re¸o de la Sudlando, kaj ¸i estas

plej bela el çiuj ornamaîoj. Nun mi volas, ke vi ¸in montru al mi; kaj

vi ne bezonas timi, ke mi ¸in prenos kaj forkuros, malgraû tio, ke ¸i

povus esti mia, se Sigtrygg estus venkinta. 

—Estas malavanta¸o ion posedi, kion çiuj volas palpi, diris Orm

malgaje. 

—Kial vi ¸in ne donis al Sigtrygg? diris Ylva. Tiukaze vi malha-

vus la çagrenon. 

161

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

—Unu aferon mi jam scias, diris Orm, kvankam ne de longa

tempo mi vin konas: kiu vin edzinigos, tiu nur malofte diros la las-

tan vorton. 

—Mi ne kredas, ke vi ricevos peton elprovi la ¸ustecon de via

konjekto, diris Ylva; ne tia, kia vi aspektas, eç se vi havus kvin kolçenojn. Kial vi ne petis al iu lavi viajn harojn kaj barbon? Vi ja aspektas pli malzorgita ol smolandano. Sed nun diru: çu vi montros al mi la

kolçenon aû ne? 

—Estas malbona ago al malsanulo lin kompari kun smolanda-

no, diris Orm. Miaj gepatroj ambaû devenas de respektindaj fami-

lioj; kaj Sven Ratnazo en Geingio estis duonfrato de la patro de mia

avino, kaj lia avino apartenis al la familio de Vidfamne. Kaj nur pro

mia malsano mi vin toleras kaj rezignas vin forpeli. Sed estas vero, 

ke mi volonte estus lavita malgraû tio, ke mi estas mizera; se vi fa-

ros al mi tiun servon, mi vidu, çu vi tion kapablos pli bone ol doni

al mi supon. Sed ja povas esti, ke re¸ofilino ne taûgas por tiel utilaj

aferoj. 

—Vi taskas al mi servistinan okupon, diris Ylva, kaj tion neniu

antaû vi kura¸is; supozeble pro tio, ke vi devenas de Vidfamne. Sed

estas vere, ke mi volonte vidus, kiel vi aspektas lavita; kaj mi venos

frue morgaû matene, kaj tiam vi vidu, çu mi taûgas por tio same

bone kiel iu alia. 

—Kombadon mi ankaû deziras, diris Orm; kaj kiam çio estos

farita, tiel ke mi estos kontenta, tiam mi montros al vi la kolçenon. 

Nun regis maltrankvilo çe la lito de Toke. Li kapablis sidi kaj es-

tis bonhumora pro la supo kaj la proksimo de virino. Ili interparo-

lis en ÿia lingvo, kaj tion Toke faris stumble; sed des pli brave li uzis siajn manojn kaj klopodis ÿin tiri al si. Ÿi sin defendis kaj lin frapis sur la fingrojn per la kulero, sed ÿi ne sin fortiris pli ol necese kaj ne 162

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

aspektis mal¸oja; kaj Toke laûdis ÿiajn belaîojn kiom li kapablis kaj

malbenis sian vunditan gambon, kiu malhelpis al li sin movi. 

Orm kaj Ylva sin turnis al ili, kiam ilia ludo fari¸is brua; Ylva

ridetis, sed Orm montris malkontenton kaj kriis al Toke, ke li kon-

dutu prudente kaj lasu la virinon. 

—Kion vi kredas, ke re¸o Harald diros, li diris, se li aûdos, ke vi

karesis lian virinon super la genuoj? 

—Eble li diros kiel vi, Orm, diris Ylva, ke estas malavanta¸o ion

posedi, kion çiuj volas palpi. Sed de mi li nenion aûdos, çar li havas

tro da virinoj konsidere al sia a¸o, kaj ÿi, kompatindulino, sentas

malmultan komforton çe ni kaj ofte ploras kaj estas malfacile kon-

solebla, çar ÿi malmulte komprenas, kion ni diras. Tial ne ÿin mal-

helpu petoli kun tiu, kun kiu ÿi povas paroli kaj kiu aspektas brava

viro. 

Sed Orm insistis, ke Toke devas sin reteni en tiaj aferoj, dum ili

estas gastoj de re¸o Harald. 

Toke jam reakiris sian trankvilon kaj retenis la virinon nur je

unu ÿia harplektaîo. Li havis la opinion, ke Orm sen neceso faras al

si çagrenojn. 

—Çar ne multo povos okazi, kion oni povos priklaçi, li diris, 

dum mia kruro estas tia, kia nun; kaj vi mem, Orm, aûdis la mal-

grandan pastron diri, ke la re¸o ordonis, ke çion oni faru, por ke ni

havu komforton, pro la çagreno, kiun ni kaûzis al re¸o Sven. Kaj mi

tiel statas, kiel çiuj scias, ke mi havas malmultan komforton sen vi-

rinoj; kaj tiu çi ÿajnas al mi senkompara, malgraû mia malsano, kaj

plej efika kuracilo, tiel ke mi jam min sentas pli sana. Mi diris al ÿi, ke ÿi venu çi tien kiel eble plej ofte por rapidigi mian sani¸on, kaj mi ne kredas, ke ÿi min timas malgraû tio, ke mi ÿin karesis. 

Orm melankolie grumblis; sed fine estis decidite, ke ambaû vi-

rinoj venos venontmatene por lavi iliajn harojn kaj barbojn. Nun

163

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

frato Willibald venis en granda ur¸o por flegi iliajn vundojn; li ko-

lere kriis pro la elverÿita supo kaj elpelis la virinojn, kaj eç ne Ylva kura¸is kontraûdiri al li, çar çiuj timas tiun, kiu havas potencon super vivo kaj sano. 

Kiam Orm kaj Toke ekestis solaj, ili kuÿis silentaj kaj havis iom

por pripensi. Tiam Toke diris:

—Nun nia bonÿanco estas favora, de kiam virinoj trovis vojon

al ni. Nun en la menso pli bona sento. 

Sed Orm diris:

—Nun malbonÿanco estas proksima, se vi, Toke, ne povos bri-

di vian lascivon. Kaj estus bone, se mi estus pli certa, ke vi povos. 

Toke diris, ke li havas bonan esperon pri la afero, se li nur se-

rioze klopodos. 

—Sed estas vero, li diris, ke ÿi apenaû havus emon rezisti, se mi

estus sana kaj persista. Maljuna re¸o ne multe taûgas por virino kiel

ÿi, kaj oni rigore ÿin gardas ekde tiam, kiam ÿi venis çi tien. Ÿi nom-

i¸as Mirah kaj venas de Rhonda kaj de nobla familio; norduloj al-

venintaj dum nokto ÿin rabis kaj forportis ÿin kaj multajn aliajn kaj

ÿin vendis al la re¸o en Cork. Kaj tiu ÿin donis kiel amikdonacon al

re¸o Harald pro ÿia beleco. Ÿi diras, ke ÿi taksus tiun honoron pli

valora, se ÿi estus donita al iu pli juna, kun kiu ÿi povus paroli. Ne

ofte mi vidis virinon bonegan kiel ÿi, tiel bele kreskintan kaj kun tiel glata haûto. Sed ankaû tiu, kiu eksidis çe vi, indas laûdon malgraû

tio, ke ÿi eble ÿajnas al vi iom tro svelta kaj malgrasa. Ÿi ÿajnas favore agordita al vi; kaj eç tie çi oni povas rimarki, kiaj viroj ni estas, kiam ni kuÿante vunditaj akiras favoron de tiaj virinoj. 

Sed Orm diris, ke li tute ne pensas pri amo de virinoj, çar li sin

sentas çiam pli laca kaj pli mizera kaj eble ne longe restos vivanta. 

Venontmatene, tuj kiam lumo aperis, la virinoj venis laûprome-

se kaj kunportis varman lesivon, akvon kaj viÿtukojn; kaj al Orm kaj

164

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Toke haroj kaj barboj estis lavitaj kun granda zorgo. Orm, kiu ne

povis sidi, spertis ¸enon; sed Ylva lin subtenis kaj lin delikate trak-

tis kaj laûdinde plenumis sian taskon, tiel ke al li nek en la okulojn

nek en la buÿon venis lesivo, kaj tamen li fari¸is pura. Poste ÿi eksi-

dis metante lian kapon sur sian sinon kaj komencis lin kombi. Ÿi

demandis, çu li malkomforte kuÿas; sed Orm respondis, ke li devas

rekoni, ke li komforte kuÿas. Kaûzis al ÿi penon trakombi liajn ha-

rojn, kiuj estis densaj kaj hirtaj kaj tufi¸is post la lavo; sed ÿi kun

pacienco ilin disigis, tiel ke li pensis, ke li neniam estis pli bone kom-bata. Ÿi nun familiare babilis kun li, kvazaû ili jam longe estus ami-

koj; kaj Orm sentis, ke li havas bonan komforton havante ÿin çe si. 

—Kredeble ankoraû unu fojon viaj kapoj estos malsekigitaj, an-

taû ol vi staros sanaj, ÿi diris, çar la episkopo kaj liaj subuloj ÿatas bapti tiujn, kiuj estas malsanaj, kaj estas rimarkinde, ke ili ne jam sin trudis al vi. Tion ili faris al mia patro, kiam li estis severe malsana kaj kredis, ke li ne resani¸os. Al la plimulto ÿajnas dum la vintro preferinde akcepti la bapton en la lito kiel malsanuloj; çar tiam la pas-

troj verÿas akvon nur sur la kapon, alie oni devas trempi¸i tuta en

la maro, kaj malmultaj tion ÿatas, kiam la akvo estas glacie malvar-

ma. Ankaû al la pastroj tio estas ¸ena; iliaj viza¸oj blui¸as, kiam ili

staras en akvo ¸is la genuoj, kaj iliaj dentoj klakas tiel rapide, ke

apenaû ili kapablas elbuÿigi siajn benojn. Tial ili preferas bapti mal-

sanulojn dum la vintro; sed min la episkopo baptis en la somermeza

tago, kiun ili nomas Tago de l’ Baptisto, kaj tiam ne estis ¸ene. Ni

kaûris çirkaû li en niaj çemizoj, mi kaj miaj fratinoj, dum li eldiris

benojn por ni; kaj kiam li levis sian manon ni kunpremis la nazon

per niaj fingroj kaj nin trempis; mi el çiuj plej longe min tenis sub

la akvo, tiel ke oni konsideras mian bapton unu el la plej bonaj. Post

tio ni ricevis benitajn vestojn kaj po unu malgrandan kruceton, kiun

ni pendigu surbruste; kaj neniu el ni suferis dama¸on el tio. 

165

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Orm respondis, ke li bone konas çiuspecajn strangajn morojn, 

çar li vizitis kaj la Sudlandon, kie neniu rajtas man¸i lardon, kaj mo-

na˛ojn en Irlando, kiuj trude insistis, ke ili lin baptu. 

—Kaj estas por mi malfacile kompreni, li diris, kian utilon tiaj

aferoj alportas al homoj, aû kian ¸ojon al dioj. Kaj mi volus vidi tiun

episkopon aû kiun ajn piulon, kiu povus persvadi min eksidi en mal-

varma akvo ¸is super la oreloj, çu ¸i okazu somere aû vintre. Kaj mi

ankaû ne havas inklinon permesi al ili verÿi akvon sur mian kapon, 

dum ili eldiradas benojn por mi. Çar mi havas tiun kredon, ke oni

zorge devas eviti çiaspecajn benojn kaj magiojn. 

Ylva diris, ke kelkaj el la viroj de re¸o Harald plendis pro dors-

doloro post sia bapto kaj postulis punpagon de la episkopo pro tio, 

sed cetere nenian dama¸on oni povis rimarki; eç kontraûe, nuntem-

pe multaj tenas la opinion, ke baptoj utile influas la sanon. Lardon

la pastroj çi tie neniel kontraûas, kiel Orm povis mem rimarki dum

la julo, kaj ili ne tre sin koncernas pri tio, kion man¸as la homoj. Nur se oni proponas al ili çevalviandon, ili kutimas kraçi kaj fari kruco-signojn, kaj iujn fojojn oni aûdis ilin murmuri, ke oni prefere ne

man¸u viandon en vendredoj; sed ÿia patro diris, ke tiajn parolojn

li ne plu volas aûdi. Rilate al si mem ÿi ne rimarkis malavanta¸on

pro la nova instruo. Sed kelkaj asertis, ke la rikoltoj fari¸is malpli

abundaj kaj la lakto de bovinoj malpli grasa, post kiam oni komen-

cis neglekti la malnovajn diojn. 

Ÿi malrapide tiris la kombilon tra tufo, kiun ÿi malimplikis, kaj

¸in levis kontraû la taglumon kaj ¸in zorge ekzamenis. 

—Mi ne scias la kaûzon, ÿi diris, sed ÿajnas, ke eç ne unu pedi-

ko trovi¸as en via hararo. 

—Tiel ne povas esti, diris Orm; devas esti, ke la kombilo estas

maltaûga. Kombu pli forte. 

166

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Ÿi respondis, ke la kombilo estas bona pedikkombilo, kaj ÿi

tiom premis, ke la haûto doloris. Sed neniu pediko estis trovebla. 

—Do mia stato estas severa, diris Orm, pli severa ol mi pensis. 

Çar malsano penetris en la sangon. 

Ylva opiniis, ke eble la afero ne evoluis ¸is tiu stato, sed Orm

estis trafita en sia interno. Li kuÿis silenta dum la resto de la kom-

bado kaj melankolie gruntis responde al ÿia babilado. Des pli babilis

Toke kaj Mirah kaj ÿajnis çiam pli grandan komforton trovi kune. 

Fine Orm estis finkombita, en siaj haroj kaj barbo, kaj Ylva kon-

tente rigardis la rezulton. 

—Nun vi malpli aspektas kiel kampara fantomo kaj pli kiel çef-

ulo, ÿi diris. Malmultaj virinoj forkurus de vi nun, kaj mi estas tiu, 

kiu meritas dankon pro tio. 

Ÿi prenis lian ÿildon kaj ¸in frotis per la maniko, kie ¸i malplej

multe estis trançita de hakoj, kaj ¸in tenis antaû li. Orm vidis sin sur

¸i kaj kapklinis konsente. 

—Mi estas bone kombita, li diris, kaj mi ne kredis re¸ofilinon

kapabla je tio. Sed eble vi estas pli kapabla ol la plimulto. Kaj vi nun meritas, ke mi vin kontentigu montrante la ornamaîon. 

Li malligis sian kamizolon çe la kolo kaj eltiris la kolçenon kaj

¸in transdonis al ÿi. Ylva krietis, kiam ÿi ¸in prenis per siaj manoj kaj pesis ¸in kaj vidis ¸ian belecon; kaj Mirah forlasis Toke kaj ur¸e alvenis por vidi, kaj ankaû ÿi ekkriis laûte. Orm diris al Ylva:

—Pendigu ¸in çirkaû via kolo. 

Ÿi tion faris. La kolçeno estis longa kaj pendis ¸is sur la mam-

ringoj de ÿia korsaîo, kaj ÿi ur¸e apogis la ÿildon sur la çemuran ben-

kon kaj sin spegulis. 

—¯ia longo sufiças por ¸in porti duobla çirkaû la kolo, ÿi diris

kaj ne povis fordirekti rigardon kaj fingrojn de ¸i. Kiel ¸i estu por-

tata? 

167

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

—Almansur ¸in tenis en kesto, diris Orm, kaj tie neniu povis ¸in

vidi. De kiam ¸i fari¸is mia, mi ¸in portis sub la kamizolo, ¸is ¸i fro-

tis al mi la haûton, kaj mi ne sen neceso ¸in montris antaû nun dum

la julo. Kaj tiam ¸i tuj kaûzis al mi dama¸on. Nun çiu devas konsen-

ti, ke ¸i trovis lokon pli konvenan; kaj nun Ylva, ¸i apartenas al vi, 

kaj vi povas ¸in porti tiel, kiel al vi ÿajnas prefere. 

Ÿi tenis la kolçenon per ambaû manoj kaj lin rigardis per gran-

daj okuloj. 

—Çu vi perdis la prudenton? ÿi diris. Kion mi faris, por ke vi

donu al mi tian donacon? Plej nobla re¸ino kuÿus kun berserko por

pli simpla ornamaîo ol çi tiu. 

—Vi min bone kombis, diris Orm kaj ridetis. Kaj ni familianoj de

Vidfamne donas valorajn amikdonacojn aû neniujn. 

Ankaû Mirah volis provi la kolçenon, sed Toke ordonis al ÿi re-

veni al li kaj lasi la ornamaîon; kaj li jam atingis tian potencon su-

per ÿi, ke ÿi obeis. Ylva diris:

—Eble mi devas ¸in kaÿi sub la kamizolo, mi kiel vi; çar miaj

fratinoj kaj çiuj virinoj en la korto volos elgrati al mi la okulojn pro

¸i. Sed kial vi ¸in donas al mi, tion mi ne komprenas, kiom ajn vi

estu familiano de Vidfamne. 

Orm suspiris kaj diris:

—Kiel ¸i estos utila al mi, kiam la herboj ¸ermos super mi? Nun

mi scias, ke mi mortos, çar eç ne unu pediko prosperas çe mi; kaj

tion mi divenis jam antaûe. Povas esti, ke vi ¸in ricevus, ankaû se mi

ne estus markita de la morto, sed tiam mi dezirus rekompencon de

vi. Ÿajnas al mi, ke vi valoras tian ornamaîon, kaj laû mia kredo vi

bone kapablas vin defendi, se iu volas vin grati. Sed por mi estus pli

bone vivi kaj vidi vin porti ¸in. 

168

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

D E K U N U A Ç A P I T R O

Pri la kolero de frato Willibald

kaj pri tio kiel Orm svati¸is. 

Post ne longa tempo okazis tio, kion antaûdiris Ylva, ke la

episkopo komencis mencii deziron, ke ambaû vunditoj estu

baptitaj; sed rilate neniun el ili li rikoltis sukceson. Orm rapide sen-

pacienci¸is kaj diris, ke li ne volas aûdi pri tiaj aferoj, çar li en çiu okazo baldaû mortos; kaj Toke diris, ke li nenion el tio bezonos, çar

li sentas, ke li baldaû sani¸os. La episkopo taskis al frato Matthias

ilin persvadi per pacienco kaj instrui al ili la ¸ustan doktrinon; kaj

post kiam tiu kelkajn fojojn, ne obeante iliajn admonojn ilin lasi en

paco, faris provojn instrui al ili la kredon, Toke venigis al si bonan

îetlancon, mallar¸klingan kaj akre-e¸an, kaj kuÿis apogita sur la ku-

buto kaj pesis ¸in per la mano, kiam frato Matthias la sekvan fojon

venis ilin instrui. 

—Malbonkondute estas rompi la pacon en la korto de la re¸o, 

diris Toke, sed neniu povas riproçi, kiam malsanuloj tion faras pro

neceso. Kaj ankaû estus malbonkondute malpurigi la kameron per

grasulo kiel vi, kiu supozeble enhavas multe da sango; sed mi pen-

sis jene, ke se mi povos vin alfiksi al la muro per çi tiu lanco, la sang-elfluo eble ne estos abunda. Tio ne estos facila ago por viro kuÿan-

ta en lito, sed mi faros mian plejbonon; kaj mi ¸in faros nun, tuj

kiam vi malfermos la buÿon por elbabilaçi tion, kion ni petis malha-

vi. 

169

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Frato Matthias staris pala kaj tenis la manplatojn antaû si kaj

aspektis, kvazaû li volus ion diri; post tio lin trakuris tremo, kaj li

ur¸e retroiris el la kamero kaj sukcesis fermi post si la pordon. Post

tio li ne plu ¸enis ilin. Sed frato Willibald, kiu neniam montris ian

signon de timo, venis kiel kutime kaj flegis iliajn vundojn kaj ilin

severe riproçis pro tio, ke ili metis timon en fraton Matthias. 

—Vi verdire estas viro malgraû tio, ke vi estas malgranda, diris

Toke; kaj estas rimarkinde, ke mi pli ÿatas vin ol la aliajn de via spe-

co malgraû tio, ke vi estas mal¸entila kaj kolerema. Sed la kaûzo

eble estas, ke vi ne klopodas nin persvadi al kristani¸o, sed nur fle-

gas niajn vundojn. 

Frato Willibald respondis, ke li pli longe ol la aliaj lo¸adis en çi

tiu lando de mallumo kaj tial liberi¸is de infanecaîoj. 

—Komence, li diris, mi estis same fervora kiel iu ajn alia el la

frataro de sankta Benedikto por bapti çiujn paganojn. Sed nun mi

scias, kio estas utila kaj kio estas nur vanta. La infanoj en çi tiu lando estu baptitaj, kaj ankaû virinoj, kiuj ne tro sin ruladis en pekoj, se

eblas trovi tiajn; sed la plenkreskaj viroj en çi tiu lando plene apart-

enas al la diablo kaj devos pro la justeco de Dio bruli en la fajro de

la infero, kiom ajn baptitaj ili estu; çar nenia elaçeto sufiços por ili. 

Tio estas mia kredo, çar mi ilin konas nun. Tial mi ne perdigas mian

tempon klopodante persvadi vin. 

Li parolis çiam pli fervore kaj kolere alrigardis jen unu jen la

alian kaj baraktis per la brakoj kaj kriis:

—Sanglupoj, murdantoj, maliceguloj, koitantoj kun putinoj, ga-

daranaj porkoj, okuljuveloj de Baal-Zebub, trudkreskaîoj de Satano, 

fiidoj de viperoj kaj baziliskoj, çu purlavu vin la bapto, çu starus vi

ne¸e blankaj inter la sanktuloj de Dio? Ne, mi diras: neniam. Jam de

longe mi min turnas en la mondo, tro multe mi vidis, mi vin konas; 

neniu episkopo kaj neniu patriarko povus planti en mi tian kredon. 

170

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Kiel oni povus enlasi normanojn en la çielregnon? Kun maldecaj

vortoj vi etendus viajn manojn kontraû sanktajn virgulinojn, vi el-

gor¸us batalkriojn kontraû serafojn kaj ar˛ian¸elojn kaj krie alvo-

kus bieron antaû la viza¸o de Dio mem. Ne, ne, mi scias pri kio mi

parolas: sole nur la infero estas ¸usta loko por vi, çu vi estos bapti-

taj aû ne, estu laûdata la Çiopova dum eterneco de la eternecoj, 

amen. 

Kolera li ÿirfosadis inter siaj ujoj kaj banda¸oj kaj iris ungventi

la vundon de Toke. 

—Kial vi faras kiom eble por nin kuraci, diris Orm, kiam via

kolero kontraû ni estas tiel granda? 

—Tion mi faras, çar mi estas kristano kaj scias kiel rekompen-

ci malbonon per bono, li respondis; kaj tio estas pli ol vi iam lernos. 

Çu mi ne ankoraû portas cikatron sur mia kapo, kie re¸o Harald

frapis min per la sankta krucifikso; kaj tamen mi çiutage plenzorge

flegas lian maljunan ruinan korpon. Sed krome povas esti tre utile, 

ke grandaj bataluloj kiel vi konservas la vivon en çi tiu lando; çar vi

sendos multajn de via propra speco en la inferon, antaû ol vi mem

iros tien, tiel kiel mi vidis vin fari nun dum la julfesteno. Lupo disÿi-ru lupon, tiel ke mildi¸os la sorto de la ÿafidoj de Dio. 

Post lia foriro Toke diris, ke laû lia penso la malgranda viro fre-

nezi¸is pro la bato sur la kapon, kiam la re¸o frapis lin per la kru-

co, çar la plimulto de lia kriado ne estas komprenebla; kaj Orm kon-

sentis pri tio. Sed ambaû rekonis, ke li estas fervora en kuracado kaj

tre diligente ilin flegis. 

Toke nun komencis sani¸i kaj baldaû kapablis lami en la kame-

ro kaj ankaû ekster ¸i, kaj Orm tiam kuÿis sola kaj enua, krom kiam

lin vizitis Ylva. Kiam ÿi sidis apud lia lito, li komencis pensi malpli

pri sia morto, çar çiam ÿi estis vigla, gaja kaj babilema, kaj li ÿatis ÿin aûskulti; sed li malgaji¸is, kiam ÿi diris, ke li aspektas pli bonfarta kaj 171

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

baldaû denove estos sana. Pri tio, li diris, li mem plej certe scias. Sed baldaû li kapablis sidi sur la lito sen gravaj doloroj; kaj kiam Ylva

sekvan fojon lin kombis kaj trovis pedikon grandan kaj sanan kaj

sangoplenan, li fari¸is pensema kaj diris, ke li ne scias, kion kredi. 

—Nun vi ne mal¸oju pro la kolçeno, diris Ylva. Vi ¸in donacis

al mi kredante, ke vi mortos, kaj nun tio forÿtelas vian ¸ojon, kiam

vi rimarkas, ke vi vivos. Sed volonte mi ¸in redonos al vi malgraû tio, 

ke ¸i estas pli belega ol io alia vidata en çi tiu lando. Çar mi ne vo-

las krei la onidiron, ke mi forlogis de vi vian oron, kiam vi kuÿadis

malforta pro vundoj. Kaj tion mi tamen jam aûdis pli ol unu fojon. 

—La vero estas, ke estus bone reteni tian ornamaîon en la fami-

lio, diris Orm; sed plej bona negoco por mi estus reteni kaj vin kaj

la ornamaîon, kaj en alia maniero mi ne volas ¸in repreni. Sed an-

taû ol fari demandon al via patro pri tiu afero, mi volonte ekscius, 

kion vi mem pensas. Çar kiam ni la unuan fojon interparolis, vi di-

ris, ke vi intencus puÿi ponardon en Sigtrygg en la nuptolito, se vi

estus edzinigita al li; kaj estus bone scii, çu vi estus pli favora al mi. 

Ylva lar¸e ridis kaj diris, ke li ne sin sentu tro sekura. 

—Çar pli kolerema mi estas ol vi povas scii, kaj malfacile estas

min kontentigi. Kaj re¸ofilinoj agas aliel ol aliaj kiel edzinoj, tiel ke ili eç malvivigas re¸ojn, kiam tiuj ne plaças al ili. Çu vi aûdis, kio okazis al Agne, la re¸o de la sveoj, post kiam li akiris al si kontraûvolan re¸ofilinon el regiono oriente de la maro? La unuan nokton li dormis kun

ÿi en tendo sub arbo; kaj kiam li jam profunde endormi¸is, ÿi fiksis

ÿnuron al lia kolringo, kaj lin pendigis en la arbo malgraû tio, ke li estis granda re¸o, kaj ÿin asistis çe la ÿnuro nur unu servistino. Tial vi zorge pripensu, antaû ol vi faros provon kun mi. 

Ÿi sin klinis antaûen kaj karesis lian frunton kaj pinçis al li ore-

lon kaj ridetante rigardis al li en la okulojn; kaj tiam Orm sin sen-

tis pli sana, ol li faris dum longa tempo. 

172

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Sed post tio ÿi seriozi¸is kaj aspektis pensema kaj diris, ke tio çi

estas vana babilo, antaû ol ÿia patro faris eldiron pri la afero; kaj ÿi kredas, ke estos malfacile akiri lian konsenton, se Orm ne estas pli

bonstata je tero kaj brutoj kaj oro ol la plimulto. 

—Ofte li plendas pri tio, ke li havas multajn senedzajn filinojn, 

ÿi diris; sed malprosperas al li la trovado de edzoj al ni, kiuj laû lia opinio estas sufiçe riçaj kaj reputaciaj. Esti re¸ofilino ne estas tiel

amuza, kiel homoj kredas; çar multaj bravaj junaj viroj kaÿe faras al

ni mienojn kaj provas kapti niajn juprubandojn kiam neniu vidas, 

sed malmultaj kura¸as paroli kun nia patro; kaj tiuj, kiuj kura¸as, 

venas kun taûzita kresto de la konversacio. Estas granda doma¸o, 

ke li tiom zorgas pri riçaj edzoj al ni; tamen estas vero, ke malbone

taûgus por mi malriçulo. Sed vi, Orm, kiu povas fordonaci tian kol-

çenon kaj kiu estas parenco de Vidfamne, certe estas unu el la plej

riçaj grandbienuloj en Skanio, çu ne? 

Orm respondis, ke li esperas akordi¸i kun re¸o Harald, çar li

havas ties favoron kaj pro la sonorilo de Jakobo kaj pro la duelo. 

—Sed kiel riça mi estas en Skanio, li diris, tion mi ne scias, çar

pli ol ses jaroj pasis jam de mia foriro; kaj ekde tiam mi nenion sci-

as pri miaj parencoj. Povas esti, ke malpli multaj vivas nun, ol kiam

laste mi vidis ilin, kaj ke mia parto de la heredaîo kreskis de tiam. 

Sed pli da oro ol la kolçenon mi portas hejmen de la Sudlando; kaj

eç se mi posedus nur tion, kion mi portas de tie, mi ne estus mal-

riçulo. Kaj pli oni povus gajni en sama maniero. 

Ylva malgaje kapklinis kaj diris, ke tre bonaûgure tio ne sonas

konsiderante la severon de ÿia patro; kaj Toke, kiu enpaÿis dum ilia

interbabilo, saman opinion tenis kaj diris, ke jen necesas sa¸aj kon-

siloj. 

—Kaj tiel bonÿance estas nun, li diris, ke mi povas instrui al vi

pri tio, kiel oni plej certe akiras riçan kaj nobelan junulinon, kiam

173

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

la patro kontraûas, sed ÿi mem ne. Mia avo nomi¸is Tönne sur la

Terkolo kaj komercadis kun la smolandanoj; li posedis malgrandan

bienon kaj dek du bovinojn kaj grandan prudenton; kiam li iun fo-

jon komercvoja¸is en Värend kaj tie malkovris knabinon nomata

Gyda, filino de altrangulo, li decidis ÿin akiri, kaj çar li volis pliigi sian honoron kaj çar li havis ÿaton por ÿia bela staturo kaj dikaj ru-

¸aj harplektaîoj. Sed ÿia patro — Glum li nomi¸is — estis fiera homo

kaj diris, ke Tönne ne sufiçe taûgas kiel bofilo malgraû tio, ke la

knabino tenis alian opinion. Nu, Gyda kaj Tönne ne lasis fali la ma-

nojn mal¸ojante pri la kontraûemo de la maljunulo, sed baldaû tro-

vis elturnon kaj renkonti¸is en la arbaro, kiam ÿi kolektis nuksojn

kun la servistinoj; kaj pro tio ÿi fari¸is graveda, kaj Tönne dufoje

interbatalis kun ÿia frato, tiel ke ambaû portis cikatrojn ¸is morto. 

Post kiam ÿi naskis ¸emelojn, la maljunulo ekopiniis, ke kontraû-

barakto estos vana; kaj ili geedzi¸is kaj çiam vivis en akordo kaj ri-

cevis ankoraû sep infanojn; kaj çiuj en la çirkaûaîo laûdis la pruden-

ton kaj bonÿancon de mia avo, tiel ke lia reputacio multe grandi¸is, 

plej multe kiam li ricevis riçan heredaîon post la maljunulo Glum. 

Kaj se mia avo ne estus trovinta tiel prudentan vojon al edzi¸o, mi

ne nun sidus tie çi kaj donus al vi utilajn konsilojn; çar mia patrino

estis unu el la ¸emeloj de la nuksarbustoj. 

—Se devas esti ¸emeloj por efiki, diris Ylva, tiam estas pli faci-

le aprobi la konsilon ol ¸in sekvi. Kaj cetere estas diferenco inter bienulo en Värend kaj la re¸o de la danoj, kaj tial ne estas certe, ke tia

provo estus same sukcesa por ni. 

Orm opiniis, ke eblus ion diri kaj favore kaj kontraûe al la kon-

silo de Toke, kvankam ¸i apenaû valoras la atenton de malsana kaj

senpotenca viro; sed unue, li diris, li volas sani¸i ¸is promenkapablo

kaj paroli kun re¸o Harald. 

Tio ankoraû prokrasti¸is; sed fine li sani¸is, kun kuraci¸inta

174

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

vundo, kaj komencis ree forti¸i; tiam la vintro jam proksimi¸is al sia

fino. Re¸o Harald nun estis vigla kaj bonhumora kaj tre okupita per

la ekipado de ÿipoj; çar li intencis iri al Skanör por kolekti la ha-

ringo-imposton kaj sendi al Styrbjörn la ÿipojn, kiujn li promesis al

li. Orm lin alpaÿis kaj eldiris sian aferon. Re¸o Harald nenian ma-

lamikecon montris pro lia postulo, sed tuj demandis, kian bonsta-

ton li havas, kura¸ante pensi pri tiel altranga edzino. Orm klarigis, 

kia estas lia stato koncerne parencojn kaj devenon kaj propraîon de

lia patro, kaj kion li mem alportis hejmen el eksterlando. 

—Kaj krom tio trovi¸as tero en Geingio, kiun atendis heredi mia

patrino, li diris, sed pri ¸i mi malmulton scias. Mi ankaû nenion

scias pri tio, kiaj estas la nunaj cirkonstancoj de miaj parencoj, aû

kiuj ankoraû vivas. Çar dum sep jaroj multo povis okazi hejme. 

—La ornamaîo, kiun vi donacis al la junulino, estas donaco de

altrangulo, diris re¸o Harald; kaj al mi vi faris bonajn servojn, kiu-

jn mi ne forgesas. Sed edzi¸o al filino de la re¸o de la danoj estas

pinto de la alstrebo de kiu ajn viro; kaj neniu alpaÿis min kun tia

postulo ne posedante pli ol vi elnombris. Kaj krom tio frato staras

inter vi kaj la bieno de via patro. Se tiu vivas kaj havas filojn, per kio do vi povos vivteni mian filinon? Mi iomete maljuni¸as, kvankam

oni eble ne laûaspekte tion povas vidi, kaj mi volonte vidus miajn

filinojn bonstataj edzinoj, dum mi ankoraû povas avanta¸e aran¸i

por ili. Çar Sven malmulton faros por ili, kiam mia vivo fini¸os. 

Orm devis rekoni, ke malmulton validan li povis oferti en svato

tia, kiel tiu çi. 

—Sed povas ja esti, ke la tuta heredaîo estos mia, kiam mi ve-

nos hejmen, li diris. Mia patro komencis maljuni¸i jam antaû sep

jaroj; kaj mia frato Odd pasigis çiujn somerojn sur Irlando kaj ha-

vis nenian inklinon eksidi hejme. Kaj mi aûdis, ke dum la lastaj ja-

175

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

roj estis malfavoraj konjunkturoj por mia popolo sur Irlando, post

kiam re¸o Brian kaptis la potencon tie. 

Re¸o Harald kapjesis kaj diris, ke re¸o Brian elvivigis multajn

danojn sur Irlando kaj multajn marveturantojn çirkaû ¸iaj bordoj, 

kaj farante tion li iufoje estis utila, çar inter tiuj trovi¸is multaj viroj, kiuj nur kaûzis çagrenojn hejme en Danlando. 

—Sed sur tiu Brian, re¸o de Munster, li daûrigis, la kresto ÿve-

lis pro fiero de troa sukceso, tiel ke li ne nur postulas imposton de

re¸o Olof de Cork, kiu estas mia amiko, sed ankaû de re¸o Sigtrygg

de Dublino, kiu estas mia parenco. Ne decas tia plenbloviteco çe

ejra re¸o, kaj tial mi en konvena tempo sendos ÿiparojn al la insu-

lo por meti finon al lia orgojlo. Estus bone, se oni lin kaptus kaj lin

metus çenita apud la pordo en la halo, ne nur por amuzigi miajn

kortanojn çe ilia biertrinkado, sed ankaû por fari al li lecionon pri

kristana humileco kaj por aliaj re¸oj kiel averto. Çar çiam estis mia

penso, ke la re¸o de la danoj estas plej glorinda el çiuj re¸oj. 

—Estas mia kredo, ke vi estas plej granda el çiuj re¸oj, diris

Orm; kaj eç inter andaluzoj kaj bluuloj trovi¸as homoj, kiuj konas

vian nomon kaj viajn agojn. 

—Jen vi bele plektis viajn vortojn, diris re¸o Harald; sed cetere

vi montras al mi malmultan respekton, kiam vi min alpaÿas postu-

lante unu el miaj plej belaj filinoj eç ne sciante, kiel statas via heredo kaj posedo. Pro via juneco kaj senpripensemo mi ne riproços al vi

pro tio. Sed vian peton mi nun ne respondas per jes nek per ne; sed

tio çi estas mia decido: Revenu aûtune, kiam mi denove estos çi tie, 

kaj vi pli bone scios, kia estas via stato; kaj se mi tiam trovos vian

riçecon sufiça, vi ricevos la knabinon pro mia amikeco al vi, kaj aliel

vi çiam povos ricevi bonan postenon en mia gvardio. Kaj ¸is tiam vi

devos pacienci. 

Ylva perdis sian bonhumoron, kiam Orm rakontis pri la inter-

176

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

parolo; larmoj venis al ÿi en la okulojn, kaj ÿi kriis, ke la maljunulon ÿi tiros je la barbo pro tia avareco kaj obstino kaj post tio tuj sekvos la konsilon de Toke. Sed retrovinte sian trankvilon ÿi trovis preferinde sin deteni de tiu plano. 

—Lian koleron mi ne timas, ÿi diris, eç ne kiam li blekas kiel

bovo kaj îetas la biersitelon kontraû min; çar pli rapida ol li mi es-

tas, kaj ¸is nun li ne trafis min, kaj tia kolero baldaû pasas. Sed tiun kvaliton li havas, ke se oni serioze spitas lin pri decido, kiun li jam

faris, tiam lia kolero daûras, kaj li neniam rezignas sin ven¸i. Plej

prudente tial estas ne lin inciti pri tio çi, çar tiam li povus ekmala-

mi nin ambaû kaj min fordoni al kiu ajn el siaj gvardianoj nur por

kaûzi çagrenojn kaj montri, kiu faras la decidojn. Sed tion vi sciu, 

Orm, ke mi neniun alian deziras ol vin; kaj por mi vi valoras aten-

don ¸is la aûtuno malgraû tio, ke tio estos enuiga. Kaj se li ankaû

tiam obstinos, mi ne plu atendos, sed vin akompanos, kien ajn vi

volos. 

—Senti¸as al mi pli agrable, post kiam vi tion diris, Orm res-

pondis. 

177

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

D E K D U A Ç A P I T R O

Kiel Orm revenis hejmen de

sia longa voja¸o. 

Re¸o Harald ekipis dudek ÿipojn por sia ekspedicio. El ili dek du

iros al Styrbjörn, kaj kun la aliaj li intencis albordi¸i çe Skanör, 

kie necesis granda akompanantaro por kolekti la haringo-imposton. 

Li zorge elektis ÿipanojn; kaj çiuj preferus ricevi lokon en la ÿipoj

irontaj kun Styrbjörn, çar tie abunda predo estis antaûvidebla. 

Multaj homoj venis al Jellinge por preni lokon en la ÿiparo de

re¸o Harald; kaj Orm kaj Toke serçis inter la restantoj por dungi

remistojn por la hejmeniro en sia propra ÿipo; sed remistoj multe-

kostis, kaj ili trovis tiun koston doloriga; çar tiel proksime al hejmo

avido ilin kaptis, kiam ili pensis pri elspezoj por la voja¸o. Por eviti elspezadon ili fine interkonsentis kun viro de Fueno nomata Åke, ke

li açetos la ÿipon kaj rekompence havigos ÿipanaron kaj transpor-

tos ilin ambaû hejmen, Orm al Kullen kaj Toke al Lister, kaj provizos

nutraîon dum la voja¸o. La marçandado pri tio estis longdaûra kaj

preskaû fini¸is per interbatalo inter Toke kaj Åke; çar Toke krome

deziris sumon da mono, çar la ÿipo, laû lia opinio, estis en stato kiel

nova kaj stabila kaj bele velanta kvankam malgranda; sed Åke vo-

lis nenion pagi, çar ¸i estis fremdlanda kaj mallerte konstruita kaj

malmulte valora, tiel ke li opiniis, ke li tamen riskas malgajnon en

la komerco. Fine ili elektis Hallbjörn Staliston arbitraciulo, kaj la

178

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

negoco fini¸is sen interbatalo, sed kun malmulta gajno por Orm kaj

Toke. 

Neniu el ili havis inklinon iri kun Styrbjörn, çar ambaû pensis

pri aliaj aferoj; kaj la fortoj de Orm nur malrapide revenis, tiel ke li kredis, ke li çiam havos delikatan sanon. Ankaû pezis al li, ke li devos disi¸i de Ylva; kaj re¸o Harald taskigis iujn maljunulinojn ÿin

gardi, por ke ili ne tro ofte renkonti¸u. Sed kvankam la maljunuli-

noj estis rapidmovaj, ili tamen plendis, ke la re¸o donis al ili okupon

malfacilan por iliaj maljunaj piedoj. 

Kiam estis forirpreta la ÿiparo, re¸o Harald igis la episkopon

beni çiujn ÿipojn; sed li ne volis, ke li akompanu dum la voja¸o pro

la manka veterbonÿanco, kiu karakterizas çiujn pastrojn. La episko-

po volis veturi al Skanio por tie inspektadi siajn pastrojn kaj pre-

¸ejojn kaj nombri la konvertitojn, sed re¸o Harald diris, ke tio pro-

krasti¸u ¸is ÿipoj sekvan fojon iros tien; li mem intencis neniam

akompanigi sin per episkopo sur la maro, eç ne per ordinara pastro. 

—Çar tro maljuna mi estas por ludi kun la malfortuno, li diris; 

kaj çiuj marveturantoj scias, ke la marspiritoj kaj martroloj kaj çiuj

aliaj potencoj en la maro malamas la razitojn pli ol aliajn homojn; 

tiujn ili volas dronigi tuj, kiam ili venas sur la maron. Harald Ors, 

mia nevo, iufoje velis hejmen de Bretonlando kun multaj nove kap-

titaj sklavoj çe la remiloj, kaj lin trafis ÿtormo kaj kirlone¸o kaj plej neimagebla ondado, kvankam estis frua aûtuno; kaj kiam lia ÿipo

estis pereonta, li çirkaûrigardis kaj trovis du razitojn inter siaj remistoj; kaj ilin îetinte en la maron li estis karesata de dorlotvetero dum la restanta voja¸o. Tiel povis agi li, kiu estis pagano; sed por mi estus maldece îeti episkopon en la maron por kvietigi la veteron, kaj tial

li devas resti çi tie. 

En tiu mateno, kiam la ÿiparo estis preta forveli, kaj Orm kaj

Toke kun ¸i, re¸o Harald venis en blanka mantelo kaj ar¸enta hel-

179

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

mo laû la kajoj survoje al sia propra ÿipo kun granda sekvantaro kaj

sia emblemo antaû si. Kiam li venis tien, kie estis la ÿipo de Orm, li

haltis kaj atendigis sian sekvantaron kaj iris sola sur la ÿipon por diri kelkajn vortojn. 

—Çi tiun honoron mi volas montri al vi, li diris, tiel ke oni ri-

marku nian amikecon kaj tiel ke neniu kredu, ke ia malico trovi¸as

inter ni pro tio, ke mi ¸is nun ne donacis al vi mian filinon Ylva. Ÿi

nun sidas enfermita çe la virinoj kaj faras bruon kun ili; çar tia ÿi

estas, ke ÿi tre facile povus ekhavi la impulson alkuri vian ÿipon, tuj

kiam mi turnis al ÿi la dorson, kaj vin tenti al ÿia forporto; tio estus malbona por ÿi kaj por vi. Nun ni disiras por kelka tempo; kaj mi

nun ne havas donacon al vi por rekompenci al vi pro la sonorilo; sed

pli favora estos espereble la bonÿanco aûtune. 

Estis bela printempa mateno kun serena çielo kaj milda vento, 

kaj re¸o Harald estis gajhumora. Li zorge ekzamenis la ÿipon kaj

rimarkis ¸ian fremdan konstruon; li havis konojn pri çio kaj kom-

prenis tabulmuntadon kaj remiltenilojn same bone kiel ÿipkonstru-

isto kaj vidis plurajn aferojn, kiujn li trovis menciindaj. 

Dume Toke, klinita sub granda kesto, venis sur la ÿipon. Vidan-

te re¸on Harald li surprizi¸is kaj metinte la keston sur la ferdekon, 

li lin salutis. 

—Vi multon alportas, diris la re¸o. Kio estas en ¸i? 

—Estas iom da bagateloj, kiujn mi ÿan¸akiris al la maljunulino

hejme, mia patrino, se ÿi ankoraû vivas, diris Toke. Iom alporti hej-

men al ÿi povas esti ¸usta, kiam iu forestis tiel longe kiel mi. 

Re¸o Harald kapjesis kaj opiniis, ke estas bona ago, kiam junu-

loj havas prizorgemon kaj amikecon por siaj gepatroj; siaparte, li

diris, li neniam rimarkis multon de tiu speco. 

—Kaj nun, li diris kaj eksidis sur la kesto, mi soifas kaj volas glu-

ton da biero antaû ol ni disiros. Krakis en la kesto sub lia pezo, kaj

180

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Toke aspektis maltrankvila kaj faris paÿon proksimen; sed la kesto

rezistis. Orm verÿis bieron el barelo kaj etendis al la re¸o, kiu eltrinkis tostinte por bona voja¸o. Li forviÿis la ÿaûmon de la barbo kaj

diris, ke estas rimarkinde, ke biero çiam gustas plej bone sur la ma-

ro; kaj tial li volis la kruçon plenigita ankoraû unu fojon. Tiel estis, kaj li ¸in malrapide malplenigis; post tio li adiaûante kapklinis kaj

surtretis la teron kaj foriris al sia granda re¸oÿipo, kie nun estis me-

tita lia emblemo, kiu estis farita el ru¸a silko kaj konsistis el du korvoj kun etenditaj flugiloj broditaj per nigraj fadenoj. 

Orm rigardis al Toke. 

—Kial vi estas tiel pala? li diris. 

—Mi havas çagrenojn same kiel aliaj, Toke respondis. Ankaû vi

mem ne aspektas tre floranta. 

—Mi scias, kion mi forlasas, diris Orm; sed kiom ajn sa¸a mi

estu, mi tamen ne povus scii, al kio mi revenos, aû çu mi revenos en

tiu tempo, kiun mi planas. 

Nun çiuj ÿipoj sin fordirektis de la bordo kaj stiris laû diversaj

vojoj. 

Re¸o Harald kaj liaj ÿipoj iris suden inter la insuloj, sed la ÿipo

de Orm estis remata en la kontraûa direkto por veni norde de Se-

lando. La vento favoris la ÿipojn de la re¸o, tiel ke ili baldaû estis

longe for. 

Toke staris rigardanta post ili, ¸is eti¸is la veloj; tiam li diris:

Kia risk’, 

ke l’ re¸o dana

grasis sur

fragila klapo. 

Çu l’ pakaî’

kredeble krevus

181

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

pro l’ postaîa

prem’ Bludenta? 

Li alpaÿis la keston kaj ¸in malfermis kaj elprenis la enhavon, 

kiu estis la maûra virino. Ÿi estis elçerpita kaj mizera, çar estis mal-

vaste kaj sufoke en la kesto, kaj en ¸i ÿi kuÿis dum kelka tempo. Ki-

am Toke ÿin starigis, ÿi refalis pro malforteco kaj kuÿis spireganta kaj tremanta kaj aspektis duone mortinta, ¸is li denove helpis al ÿi ekstari. Ÿi komencis plori kaj çirkaûrigardis. 

—Vi ne plu bezonas timi, diris Toke. Li estas longe for. 

Pala kaj grandokula ÿi sidis rigardante la ÿipon kaj la virojn ne-

nion dirante; kaj ankaû la viroj çe la remiloj aspektis grandokulaj kaj

sin demandis, kion çi tio signifas. Sed tiu, kiu sidis plej pala kaj ri-

gardis plej vastokule, estis Orm, kvazaû lin frapus granda malfortu-

no. 

La ÿipestro Åke staris pensema kaj gratis al si la barbon. 

—Pri tio vi nenion menciis, kiam ni faris komercon, li diris al

Orm, ke virino kunveturos. Kaj nun mi malpli ne postulas, ol ke vi

diru al mi, kiu ÿi estas kaj kial ÿi alporti¸is en kesto. 

—Jen io, kio vin ne koncernas, morne diris Orm. Vi prizorgu la

ÿipon, kaj lasu al ni prizorgi niajn aferojn. 

—Kiu ne volas respondi, tiu certe kaÿas dan¸erajn aferojn, di-

ris Åke. Fremdulo mi estas en Jellinge kaj malmulton scias pri la

aferoj tie; sed kiu ajn povas vidi, ke jen maljustaîo okazas, kiu tre

facile kaûzos al mi malavanta¸on. De kiu ÿi estas ÿtelita? 

Orm sidis sur rulaîo de ÿnuro kun la manoj plektitaj antaû la

genuoj kaj kun la dorso turnita al Åke; li respondis per egaltona

voço sen turni la kapon:

—Nun mi donas al vi du elekteblecojn, li diris. Aû vi vin tenos

182

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

silenta; aû mi vin îetos en la maron kapon antaûe. Elektu, kion vi

volas, kaj faru tuj; çar vi bojetas kiel hundaço kaj min ¸enas. 

Åke sin forturnis kaj ion murmuris kaj kraçis en la maron; kaj

estis rimarkeble, ke li, staranta çe la stiroremilo, estis malserena pro cerbumado kaj malkvieta laû humoro. Sed Orm daûre sidis kiel li

antaûe sidis, absorbita de siaj pensoj kaj rigardanta rekte antaûen. 

Post kiam la virino de Toke venkis sian elçerpitecon kaj ricevis

ion per kio sin fortigi, ÿi tuj fari¸is mizera pro marmalsano kaj la-

mentante pendadis sur la ÿiprando sen atento al iuj ajn konsolaj

vortoj de Toke. Fine li alligis ÿin per ÿnuro kaj iris sidi apud Orm. 

—La plej malfacila jam pasis, li diris; sed estas certe, ke havigo

de virino en tia maniero kaûzas kaj malkvieton kaj ¸enon. Tion ne

multaj kura¸us entrepreni; sed povas esti, ke mia bonÿanco superas

tiun de la plimulto. 

—¯i superas la mian, mi rekonas, ke pri tio vi pravas, diris Orm. 

—Tio ne estas certa, diris Toke, çar via bonÿanco çiam vin favo-

ris; kaj akiro de re¸ofilino superas mian akiron. Kaj vi ne mal¸oju, 

ke ne eblis al vi agi kiel al mi en çi tiu afero; çar tio estus tro malfacila, kiam la knabino estis tiel zorge gardata. 

Orm ridis inter siaj dentoj. Li sidis silenta kaj poste ordonis al

Rapp, ke tiu transprenu la stiroremilon de Åke, tiel ke ties oreloj ne

tro kresku. 

—Mi kredis, li poste diris al Toke, ke la amikeco inter ni du es-

tas firma, post tio, ke ni kunvivis tiel longe; sed estas vera, kion la

antikvuloj kutimis diri, ke longe oni provu viron; kaj en çi tiu frene-

zaîo, kiun vi nun realigis, vi agis, kvazaû mi ne ekzistus aû estus inda je konsidero. 

—Io trovi¸as çe vi, kio ne estas çefuleca, diris Toke, kaj tio es-

tas via ofendi¸emo. Multaj min laûdus pro tio, ke mi sola ÿtelis la

virinon, neniun alian ¸enante per la afero; sed tia vi estas, ke vi opi-

183

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

nias, ke mi montris al vi malrespekton pro tio, ke mi ne çion mal-

kaÿis al vi dekomence. Amikecon, kiu ne koleri¸as pro tia afero, mi

taksas plej alte. 

Blanke pala pro kolero Orm lin rigardis. 

—Estas malfacile konservi paciencon antaû stulteco tia kiel la

via, li diris. Kiom koncernas min tio, kiel vi agis por ÿteli vian viri-

non aû kiom vi sekretis pri la afero? Sed io min koncernas, kaj tio

estas, ke vi nun tre malamikigis al mi re¸on Harald kaj nin faris sen-

protektaj en lia regno. Vi prenis vian virinon kaj min forbaris de mia. 

Nenia ofendi¸emo estas necesa por trovi mankon en tia amikeco. 

Toke ne havis multon, per kio sin defendi, çar li devis konfesi, 

ke pri tio li ne pensis. Li klopodis mildigi Orm dirante, ke re¸o Ha-

rald estas kaduka kaj ne povos longe vivi; sed tio ne tre konsolis

Orm; kaj ju pli da tempo pasis, des pli forbarita li sentis sin de Ylva

kaj des pli forta lia kolero. 

Albordi¸inte por la nokto en ÿirmata golfo ili ekbruligis du faj-

rojn. Apud unu sidis Orm kaj liaj kunuloj, apud la alia sidis Åke kaj

liaj ÿipanoj. Neniu çirkaû la fajro de Orm estis parolema, sed çirkaû

la alia Åke kaj liaj ÿipanoj havis multon, kion diri al si. Ili mallaûte interparolis, tiel ke nenio estis aûdebla apud la fajro de Orm. 

Man¸inte la virino, kovrita per mantelo, endormi¸is apud la

fajro. Orm kaj Toke sidis silentaj unu iom for de la alia dum la kre-

pusko venis. La maro grizi¸is sub malvarma vento, kaj ÿtormonuboj

sin montris super la horizonto okcidente. Orm suspiris plurfoje kaj

forte tiris sian barbon; Toke pikpurigis la dentojn. Ambaû estis ple-

naj de kolero. 

—Estus bone, se tio çi fini¸us, diris Orm. 

—Diru, kiel vi volas ¸in fini, diris Toke. 

Rapp forestis por kolekti hejtaîon; li nun revenis kaj aûdis iliajn

184

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

vortojn. Li estis tre malbabilema viro, kiu malofte sin miksis en afe-

rojn de aliaj. Sed nun li diris:

—Estus bone, se vi du prokrastus vian batalon, çar çi tie estos

io alia farenda. La ÿipanoj estas dek kvar kaj ni estas tri, kaj tio es-

tas sufiça diferenco. 

Ili lin demandis, kiujn novaîojn li alportas. 

—Ili intencas nin ataki pro la virino, respondis Rapp; multon ili

esperas akiri el tio. Mi tion aûdis, kiam mi iris inter la arboj kolek-

tante lignon. 

Orm ridis. 

—Çiam pli bele sin disvolvas tio, kion vi aran¸is, li diris al Toke. 

Toke skuis la kapon kaj çagrenite rigardis la dormantan virinon. 

—Statas kiel statas, li diris; kaj nun necesas trovi taûgajn elirojn. 

Al mi ÿajnas preferinde, ke ni frapu al ili tuj, kiam ili sidas trankvi-

laj kaj planas nian pereon. Ili estas multnombraj; sed multo mankas, 

ke ili estus tiaj viroj kiel ni. 

—Aspektas, ke estos severa vetero, diris Rapp; tial ne estas

oportune forigi multajn el ili; çar ni bezonos ilin sur la ÿipo, por ke

ne estu maleble foriri de tie çi. Sed plej bone estus tuj fari tion, kio farendas, çar alie nia nokta ripozo estos ¸enata. 

—Çi tiuj estas stultaj homoj de Fueno, diris Toke; kiam Åke es-

tos mortigita kaj ankoraû kelkaj, certe la aliaj volonte nin obeos. Sed

nun vi, Orm, diru kion fari; çar eble estus preferinde provi ilin fra-

pi, kiam ili dormos. 

Orm sin sentis pli malsevera laû humoro nun, kiam li havis ion

por fari. Li levi¸is kaj ekstaris por pisi, tiel ke li nerimarkite povis vidi la alian fajron. 

—Ili estas dek du çirkaû la fajro, li diris residi¸inte; tio devas

signifi, ke ili, nerimarkite de ni, sendis du por alvoki helpon. Tiam

baldaû pli granda svarmo sin îetos sur nin, kaj tial estas preferinde

185

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

nun tuj fari finkalkulon kun ili. Ili estas homoj sen zorgemo kaj kun

malmulta energio; çar alie ili provus vin frapi, Rapp, kiam îus vi pro-

menis sola. Sed nun ni instruos al ili, ke estas necese vigle atenti, 

kiam oni havas aferon kun ni. Mi volas, ke vi du silente sekvu min, 

kiam mi atingos ilin kaj babilos kaj iliaj rigardoj estos fiksitaj al mi; rapide kaj akre vi haku, por ke ni havu sukceson. Mi devas iri senÿirmila, sed tio estas neevitebla. 

Li prenis mane trinksitelon, en kiu antaûe estis biero por la ves-

perman¸o, kaj iris ¸is la fajro de Åke por ¸in plenigi el la barelo, kiu estis lokita tie. Iuj el la viroj çirkaû la fajro jam kuÿi¸is por dormi, sed la plimulto sidis veka kaj tenis la okulojn al Orm. Pleniginte la sitelon li forblovis la ÿaûmon kaj trinkis gluton. 

—El malbona ligno via barelo, li diris al Åke. Via biero jam gu-

stas je ligno. 

—Biero, kiu sufiçe bongustis al re¸o Harald, povas sufiçe bon-

gusti al vi, kolere respondis Åke. Sed tion mi promesas al vi, ke vi ne

bezonos trinki pli da tiu speco. 

Pro tiuj vortoj la viroj ridis, sed Orm etendis al li la sitelon ÿaj-

nigante nekomprenon. 

—Mem gustumu, çu mi ne pravas, li diris. 

Sidante Åke akceptis la sitelon. Post kiam li ¸in levis ¸is la buÿo, 

Orm frapis ¸ian fundon per piedbato, tiel ke la vangoj fendi¸is kaj

la mentono falis malsupren sur la bruston. 

—Çu vi rimarkas la lignoguston? diris Orm; kaj sammomente li

eltiris sian glavon kaj hakis viron, kiu sidis plej proksime kaj îus ek-

staris. 

La viroj çirkaû la fajro surprizi¸is je tio kaj apenaû enmanigis

siajn armilojn, antaû ol Toke kaj Rapp de malantaûe sin îetis sur ilin; 

kaj post tio ne restis la ili multe da tempo por montri sian kapablon. 

Krom Åke kvar estis mortigitaj, du fu¸is en la arbaron, kaj la restan-

186

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

taj kvin estis pelitaj sur la ÿipon kaj preparis sin por defendi sin tie. 

Orm kriis al ili, ke ili forîetu siajn armilojn; tiam li indulgos al ili vivon. Ili hezitis je tio. 

—Ni ne povas scii, çu vi tenos vian vorton, ili diris. 

—Tiel estas, li diris; sed vi povas esperi, ke mi ne estas same

perfida kiel vi mem. 

Ili interkonsili¸is kaj opiniis, ke tio ne donas al ili grandan se-

kurecon; ili preferus, ili diris, foriri kun siaj armiloj kaj lasi al Orm la ÿipon kaj çion alian. 

—Do mi anstataûe donas al vi tiun sekurecon, diris Orm, ke vi

çiuj estos mortigitaj tie, ke vi staras, se vi ne tuj obeas. Kaj eble tio estas pli oportuna por vi. 

Tion dirinte li paÿis sur la ÿipon kaj iris kontraû ili, ne atendante

Toke kaj Rapp. Perdinta la helmon pro ÿtonîeto, kolerokula kaj kun

Blulango sanga en sia mano, li aliris ilin kvazaû por puni hundojn; 

kaj nun ili obeis al li kaj îetis siajn armilojn dirante malicajn vortojn pri Åke; çar ili estis senkura¸aj pro tio, ke çio iris alie ol tiu estis dirinta al ili. 

Estis nun krepusko kaj la vento forte blovis, sed laû Orm ne

estis konsilinde resti en tiu loko. Çar, li diris, baldaû venos tumulte

duonkantono da selandanoj por rekapti la propraîon de re¸o Ha-

rald. Tial ili nun devas elprovi sian bonÿancon sur la maro, en mal-

lumo kaj severa vetero kaj kun tro malmulte da brakoj, pro tiu oka-

zintaîo, kies sekvojn ili certe longe rimarkos. 

Nun ili sin ur¸is kaj transportis sur la ÿipon nutraîkeston kaj

bierbarelon; la virino silente ploris kaj klakis per la dentoj antaû tia voja¸o, sed venis sen plendo. Per sia glavo Orm gardis la kaptitojn, 

kiujn ili metis çe la remilojn, dum Toke kaj Rapp levis la bieron sur

la ÿipon; Toke estis mallerta kaj fuÿmana, kaj Orm kriis al ili, ke ili

rapidu. 

187

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

—Fari¸as ÿmire, kie mi prenas, kaj la fingroj glitas, diris malgaje

Toke; çar mia mano estas distrançita. 

Orm neniam lin aûdis tiel deprimita. Lia glavomano estis dis-

trançita apud la longa fingro, tiel ke la fingroj dismontris duope. 

—Sango ne mankas al mi, diris Toke; sed por remado la mano

malbone taûgas çivespere; kaj tio estas maloportuna, çar estos ne-

cesaj penoj por eliri el la golfo. 

Li lavis la manon en la akvo kaj sin turnis al la virino. 

—Vi, kompatinda, jam helpis al mi multon malordigi, li diris, 

sed povas esti, ke vi malpli kaûzis ol mi; nun mi vidu, çu vi ankaû en

tio çi povas min helpi. 

La virino viÿis al si la larmojn kaj lin alpaÿis. Ÿi mallaûte ¸emis, 

kiam ÿi vidis kiel granda estas la vundo, sed montris kapablon priz-

organte ¸in. Plej multe ÿi dezirus havi vinon por lavado kaj arane-

aîon por surmeto, sed manke de ili ÿi helpis sin per akvo kaj gra-

minoj kaj maçita pano, kaj post tio ÿi forte banda¸is per strioj, kiu-

jn ÿi ÿiris de sia çemizo. 

—Eç la plej senutila povas ekservi utile, diris Orm; kaj nun ni

ambaû estas maldekstramanaj. 

Estis rimarkeble en lia voço, ke lia kolero al Toke malkreskis. 

Ili nun forbordi¸is kun sep remantoj kaj kun Toke çe la direk-

tilo; kaj eliri el la golfo kaj çirkaûremi la terlangon estis peno pli

severa ol Orm iam spertis, post kiam li sidis remsklavo. Li tenis lan-

con preta por marki la unuan el la kaptitoj, kiu ne montrus diligen-

ton; kaj kiam remilo glitis en akvovalo, kiu antaûis ondon, kaj la

remanto falis surdorse, tiam çi lasta rapide eksidis kaj rekaptis la

remilon. La virino kaûris çe la piedoj de Toke kaj kovris la okulojn

pro timo kaj mizero. Toke ÿin puÿis per la piedo kaj ordonis al ÿi

preni la çerpsitelon kaj esti utila. Sed kvankam ÿi klopodis lin obei, 

188

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

ÿi nenion kapablis, kaj la ÿipo estis duone plena de akvo, kiam ili fine estis pasintaj la terlangon kaj levintaj la velon kaj povis ekçerpi. 

Nun ili drivis dum la tuta nokto sub la ÿtormo, kaj Orm mem

staris çe la direktilo. Eblis al li nur direkti la ÿipon nordorienten kaj esperi, ke ¸i ne estos îetata kontraû la bordon antaû la tagi¸o. Neniu havis grandan esperon travivi tian veteron, kiu estis pli severa

ol io, kion ili spertis voja¸ante al Irlando; kaj Rapp diris:

—Jen estas nun kvin kaptitoj sur la ÿipo, senarmilaj kaj tute sub

nia mano. Çu ili ankoraûfoje utilos çe la remiloj ne estas certe; sed

ili povas utili al ni kvietigante la veteron, se ni ilin donos al la marpopolo. 

Toke diris, ke tiu plano ÿajnas al li bona kaj justa, sed ke oni

komence eble povus meti limon je unu aû du kaj vidi, çu tio helpos. 

Sed Orm diris, ke nenio tia estas farebla je la kvin kaptitoj, çar

li promesis al ili, ke li indulgos la vivon. 

—Kaj se vi, Toke, iun volas doni al la marpopolo, li diris, mi ne

scias elturnon alian, ol ke vi donu vian virinon. Kaj povus esti avan-

ta¸e por ni çiuj liberi¸i de persono, kiu kaûzis al ni tiom da dama¸o. 

Sed Toke diris, ke tiel ne okazos dum li vivos kaj ankoraû havas

unu manon taûgan por levi la glavon. 

Nenion plian ili parolis pri tio. Tage venis granda pluvo, kiu

estis kvazaû fumo çirkaû ili, kaj la ÿtormo komencis kvieti¸i. Kiam

heli¸is, ili vidis la bordon de Halland kaj lacaj atingis riverbuÿon kun la ÿipo akvoplena kaj la velo ÿirita. 

—Çi tiuj tabuloj min portis de la tombo de Sankta Jakobo ¸is tie

çi, diris Orm, kaj ¸is hejme longa distanco ne restas. Sed mi revenas

hejmen sen la kolçeno kaj sen la sonorilo de Jakobo; kaj grandan

profiton mi ne gajnis fordonante ilin dumvoje. 

—Unu glavon kaj unu ÿipon vi portas hejmen de via voja¸o, di-

189

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

ris Toke, kaj unu glavon kaj unu virinon mi havas; kaj tiel bone ne

fini¸is por multaj el tiuj, kiuj remis kun Krok. 

—La kolero de granda re¸o ankaû akompanas nin hejmen, di-

ris Orm; kaj akiraîon pli malbonan neniu povas kunporti. 

Nun la penoj kaj kontraûoj de la voja¸o pasis; la kvin kaptitojn

ili albordigis kaj permesis al ili forkuri; kaj kiam ili post tio ripozis kaj riparis la ÿipon kaj la velon, ili ricevis belan veteron kaj veladis kun malforta vento suden laû la bordo. Eç la virino nun montris

bravan animon kaj povis asisti en io kaj alia, tiel ke Orm trovis, ke

li povas ÿin toleri pli bone ol antaûe. 

En la vespero ili albordi¸is apud la plataj rokoj sub la bieno de

Toste, kie staris la ÿipoj de Krok, kiam ili laste vidis la lokon, kaj ili laûiris la vojeton ¸is la bieno. Orm iris unua. Post kelka distanco la

vojeto pasis rapidfluan rivereton; tie trovi¸is ponteto el tri trunkoj. 

Orm diris:

—Atentu la maldekstran. ¯i estas putra kaj glitiga. 

Post tio li rigardis la trunkon kaj diris:

—¯i estis putrinta jam longe antaû ol mi foriris, kaj çiufoje, ki-

am mia patro pasis çi tie, li diris, ke ¸i estu riparita plejeble baldaû. 

Kaj ¸i ankoraû ne estas riparita, kaj ¸i ankaû ne malsuprenfalis, kaj

tamen ÿajnas al mi, ke mi longe estis for. Do eble ankaû la maljunulo

vivas. 

Post ankoraû ioma distanco trovi¸is nesto de cikonio en alta

arbo; staris cikonio en la nesto. Orm haltis kaj fajfis, kaj la cikonio

frapis per la flugiloj kaj klakigis la bekon. 

—¯i min rekonas, diris Orm, kaj estas la sama cikonio; kaj nun

ÿajnas al mi, ke ni hieraû interparolis, ¸i kaj mi. 

Post tio ili pasis tra barila kradpordo. Orm diris:

—Zorge fermu la pordon; çar mia patrino aflikti¸as, kiam la ÿa-

190

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

foj elkuras, kaj la vesperman¸o fari¸as malpli bongusta, kiam ÿi ko-

leras. 

Hundoj ekbojis, kaj domanoj staris gvatante çe la pordo, kiam

ili proksimi¸is al la bieno. Virino trapuÿis al si vojon inter la viroj kaj venis al ili renkonte. Estis Åsa. Ÿi estis pala, sed cetere aspektis same vigla kiel antaûe. 

—Nun mi revenis, diris Orm. 

—Orm\! ÿi diris, kaj ÿia voço tremis. Post tio ÿi aldonis: Dio min

aûdis kvankam longe atendigis. 

—Ÿajnas, ke li multajn devas aûskulti nuntempe, diris Orm; sed

neatendita tio estis, ke vi kristani¸is. 

—Mi estis sola, diris Åsa; sed nun çio estas bona. 

—Çu viaj viroj jam forvelis? Orm demandis. 

—Neniuj restas al mi, ÿi diris. Odd malaperis en la jaro post vi; 

kaj Toste mortis antaû tri jaroj, en tiu sama vintro, kiam la granda

brutmalsano furiozis. Sed mi povis vivi, post kiam mi lernis la veron

de la kristanoj; çar mi sciis, ke vi revenos pro miaj pre¸oj. 

—Estas multo pri kio paroli, diris Orm, sed estus bone antaûe

man¸i. Çi tiuj estas miaj viroj; sed la virino estas fremdlanda kaj ne

mia. 

Åsa diris, ke Orm nun estas la mastro de la bieno kaj ke çiuj liaj

amikoj estas ÿiaj amikoj, kaj ili ricevis regalon plej bonan; larmoj

estis en ÿiaj okuloj, kiam ÿi alportis man¸aîon tian, pri kiu ÿi sciis, ke Orm ¸in ÿatas plej multe. Multo estis rakontinda, tiel ke sufiçis por

pluraj vesperoj; sed nenio estis dirita pri tio, kiel Toke akiris sian

virinon, çar Orm ne volis nebuligi la ¸ojon de sia patrino tuj post la

hejmreveno. Åsa tuj ekÿatis Toke kaj flegis lian dishakitan manon

kun granda zorgemo, tiel ke ¸i baldaû komencis kuraci¸i; kaj kon-

traû Mirah ÿi estis patrineca kaj tenera malgraû tio, ke ili ne multe

povis interparoli, kaj laûdis ÿian belecon kaj nigrajn harojn. Ÿi opi-

191

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

niis doma¸e, ke Orm kaj lia societo ne volis danki al Dio kune kun

ÿi pro la sukcesa hejmreveno; sed ÿi estis tro ¸oja por malbonhumo-

ri¸i pro tio, kaj diris, ke kaj Orm kaj la aliaj pli bone komprenos, 

kiam ili atingos pli maturan a¸on. 

Orm komence sin sentis iom fremda antaû Åsa pro ÿiaj ¸ojo kaj

mildeco; kaj nur en la sesa tago li ekaûdis ÿin per akra lango ataki

la servistinojn kaj opiniis, ke ÿi komencas denove simili al si mem. 

Inter Orm kaj Toke estis paco kaj nenion ili diris pri Ylva. Kiam

ili rakontis al Åsa pri tio, kio okazis al ili post la ekvoja¸o de Krok, Orm sentis la malnovan amikecon al Toke kaj multon diris laûde pri

li; sed kiam li ekpensis pri Ylva, lia humoro ÿan¸i¸is kaj la vido de

Toke kaj lia virino lin malplej multe ¸ojigis. Mirah nun tagon post

tago çiam pli beli¸is kaj ridis kaj kantis; ÿi kaj Toke sentis tian kom-

forton kune, ke ili malmulte rimarkis la çagrenojn de aliaj. Åsa kre-

dis, ke ili ricevos belajn infanojn kune, kaj Mirah sune ridetis kaj

diris, ke ili faras kiom eblas por tion akceli. Åsa diris, ke ÿi nun in-

tencas serçi edzinon al Orm kiel eble plej frue, sed Orm kun mor-

na mieno respondis, ke ur¸o ne necesas. 

Pro la stato de la aferoj Toke ne povis daûrigi sian hejmreiron

sur la maro, kiam re¸o Harald trovi¸is apud Skanör; li decidis iri sur

la tero al Lister, sola kun la virino \(çar Rapp restis çe Orm\), kaj açetis çevalojn por la marÿo. Frue matene ili foriris kaj Orm ilin akompanis laû certa distanco por montri al ili la ¸ustan vojon. 

—Tie çi ni disiras, diris Orm; kaj bonan voja¸on mi povas deziri

al vi. Sed kio poste venos, pri tio estas malfacile diveni favore; çar

re¸o Harald serços vin, kie ajn vi vin trovos. 

—Estas nia sorto, diris Toke, ke ni havas malbonajn rilatojn kun

re¸oj, kvankam ni estas same pacamaj kiel aliaj. Almansur kaj re¸o

Sven kaj re¸o Harald: por ni fini¸is same kun ili çiuj, kaj kiu al ili

192

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

portus niajn kapojn, tiu estus riçe kompensita. Sed mi tamen klopo-

dos konservi la mian. 

Per tio ili disiris. Toke kaj Mirah rajdis orienten kaj malaperis

inter la arboj; kaj Orm rerajdis al la bieno por rakonti pri la malpaco, kiu pro la kolero de re¸o Harald ilin minacos. 

193

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

D U A P A R T O

En la regno

de re¸o Ethelred

194

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

U N U A Ç A P I T R O

Pri la batalo kiu okazis çe

Maeldun kaj kio el ¸i elvenis. 

En tiu printempo multaj ÿipoj estis çarpentitaj laû la bordoj de

la Nordo, kaj kiloj de longe seki¸antaj estis gudrataj; golfoj kaj

markoloj elsputis ÿiparojn, portantajn en si re¸ojn kaj ties kolerojn; 

kaj dum tiu somero granda malkvieto estis sur la maroj. 

Styrbjörn frue remis norden sur la Balta Maro kun multaj ÿipoj, 

kun ÿipanoj el Jomsburgo, Bornholmo kaj Skanio, kaj sin direktis en

lagon Mälaren kaj venis al la ebenaîo apud Upsalo; tie levi¸is batalo

inter li kaj re¸o Erik. Tie li falis komence de la batalo; kaj oni diris, ke li falis ridante. Çar kiam li vidis la batalantaron de la sveoj marÿi antaûen ari¸inte laû antikva kutimo, malantaû çevalkapoj alte portataj sur stangoj, kaj kun re¸o Erik mem en malnova sankta bovti-

rata çaro en la mezo de la formacio, li îetklinis la kapon malantaûen

kaj lar¸e ekridis; kaj en tiu momento lanco penetris inter barbo kaj

ÿirmilrando kaj trafis lin en la kolo. Tiam nuli¸is la kura¸o de liaj

batalantoj, kaj kelkaj tuj fu¸is; kaj tie re¸o Erik grande venkis. 

Poste re¸o Sven Dubarba velis suden inter la danaj insuloj, kun

ÿipoj el Fueno kaj Jutlando, por kapti re¸on Harald, kiu sidis kalkul-

ante haringo-monon en Skanör; çar re¸on Sven nun jam tro tedis

tio, ke lia patro çiam plu rifuzis morti. Sed re¸o Harald eskapis al

Bornholmo kaj sukcesis tie kolekti ÿipojn; kaj inter tiuj du nun lev-

i¸is akraj bataloj, ¸is re¸o Harald vundi¸is kaj fu¸is al Jomsburgo. 

195

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Tiam regis kverelo en multaj regionoj de la Dana regno; çar multaj

sin tenis al re¸o Harald, aliaj sekvis re¸on Sven; kaj aliaj volis akceli sian propran fortunon, kiam la lando sin etendis senmastra inter

militantaj re¸oj. 

Sed kiam la somero floradis, re¸o Erik de Upsalo venis, kun pli

granda batalantaro ol surmarigis dum longa tempo la sveoj, kaj pe-

lis antaû si la restaîojn de la ÿiparo de Styrbjörn, kiu rabadis liajn

bordojn por ven¸i sin pro la morto de sia mastro. Li volis sin ven¸i

kaj kontraû re¸o Harald kaj kontraû re¸o Sven pro la asisto, kiun ili

donis al Styrbjörn; kaj al multaj ÿajnis, ke apenaû valoras la penon

kontraûstari tiun, kiu supervenkis Styrbjörn kaj kiun oni komencis

nomi Multvenka. Li postsekvis re¸on Sven, kiam tiu retiri¸is al la

insuloj kaj al Jutlando, kaj kien li alvenis, tie li enoficigis siajn proprajn jarlojn. Diskuris nun baldaû la famo, ke re¸o Harald pro siaj

vundoj mortis kiel senlanda rifu¸into en Jomsburgo, forlasita de tiu

bonÿanco, kiu antaûe çiam lin akompanis; sed inter la du aliaj la

batalo kontinuis. Re¸o Erik superregis, sed re¸o Sven obstine kon-

traûis. Oni diris, ke la re¸bieno en Jellinge foje estis en la mano de

unu, foje en la mano de la alia; sed oni opiniis plej kredeble, ke re¸o

Sven estis tiu, kiu unua malfermis la ar¸entkestojn de re¸o Harald. 

En Skanio sidis grandbienuloj, kiuj malmulte emis sin miksi en

çion tion çi, kaj preferis, ke la re¸oj mem reguligu la aferojn inter si, por ke ili mem sin okupu per aferoj pli profitaj. Inter tiuj estis Thorkel Höge, kiu ne volis esti partiano de re¸o Sven kaj eç malpli volis

akcepti ÿrumpintan potencon sub re¸o Erik. Li dissendis mesa¸on

al çefuloj kaj grandbienuloj, ke li intencas forveli eksterlanden, al

Frislando kaj Anglolando, se li trovos kontentigan akompantaron. 

Multaj konsentis pri tiu plano, çar Thorkel estis ÿatata çefulo, kaj

oni konsideris lian bonÿancon favora ekde tiam, kiam li evitis viv-

perdon en Hjörungavåg. Ankaû senmastruloj de la ekspedicio de

196

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Styrbjörn, kiuj evitis re¸on Erik, ali¸is al li, kaj baldaû li kun dudek du ÿipoj sin trovis en la Sundo çe insulo Hven, sed tamen ne opiniis

sin sufiçe forta por forveli. 

Unu el tiuj, kiuj tie ali¸is al li, estis Orm la Ru¸a, filo de Toste

de Kullen, kun granda kaj bone homekipita ÿipo; lin Thorkel ekko-

nis dum la julfesteno çe re¸o Harald kaj lin salutis kun ¸ojo. 

Jam post ne longe Orm tedi¸is sidante hejme, regante super

bovinoj kaj servistoj; kaj estis al li malfacile dum longa tempo sen-

ti komforton kune kun Åsa malgraû tio, ke ÿi çiam bonvolis al li. An-

taû ÿi li daûre estis nur duonkreskinta knabo, kaj ÿi konstante lin

superÿutis per bonaj konsiloj, kvazaû li mem havus malmulte da

prudento. Diri al ÿi, ke li jam de longe havas kutimon decidi kaj por

si kaj por aliaj, ne efikis; kaj ÿia fervoro lin kristanigi kaj provizi per edzino ne plibonigis lian komforton. 

La sciigo pri la morto de re¸o Harald estis granda malpezi¸o

por ili ambaû; çar kiam Åsa unue aûdis, kiel Toke havigis al si la

virinon, ÿin kaptis timo, kaj ÿi opiniis, ke ili vendu la bienon kaj

transmovi¸u al ÿia gepatra heredaîo en la arbaroj çe la limo de Smo-

lando, por tiel esti pli sekuraj kontraû la mano de re¸o Harald. Tiu

timo malaperis kun re¸o Harald; sed siajn pensojn pri Ylva Orm ne

povis malaperigi, kaj tiuj lin plej multe çagrenis. Li ofte sin deman-

dis, kia estas ÿia farto post la morto de re¸o Harald; çu re¸o Sven

nun faras aran¸ojn por ÿin edzinigi al iu el siaj berserkoj; aû çu ÿi

falis en la manojn de la sveoj, kio ne ÿajnis al li pli bona. Estante

malamiko de re¸o Sven, li sciis nenian rimedon por ÿin retrovi, mal-

plej dum malpaco regas çirkaû la insuloj. 

Nenion pri Ylva li diris al Åsa por eviti çiun senutilan babiladon

atendeblan pri tio. Sed el tio li malgrandan gajnon tiris; çar Åsa ha-

vis scion pri pluraj junulinoj en la regiono konvenaj por li, kaj iliaj

patrinoj pensis same kiel ÿi kaj vizitis kun siaj filinoj, montrante ilin 197

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

novelavitaj kaj kun ru¸aj silkfadenoj en la harplektaîoj. Ili volonte

venis kaj sidis altmamaj kun tintantaj ornamaîoj kaj kaÿe lin lar¸-

okule rigardis; sed la fervoro de Orm restis nerimarkebla, çar neniu

similis al Ylva nek estis gajhumora kaj vortvigla kiel ÿi; kaj baldaû

Åsa senpacienci¸is kaj opiniis, ke pli malfacile estas lin kontentigi

ol eç Odd mem. 

Kaj tial, kiam venis la sciigo, ke Thorkel iros eksterlanden

gvidante multhoman ekspedicion, Orm ne estis tre tuÿata de la lar-

moj de Åsa, sed tuj havigis al si bonan ÿipon kaj alvokis virojn en la

regiono. Çiuj sciis, ke li estas multvoja¸inta homo, kiu hejmenpor-

tis abundon da oro, kaj tial ne estis malfacile por li havigi al si elek-titajn ÿipanojn. Li diris al Åsa, ke li verÿajne ne restos for same longe çifoje kiel la antaûan fojon, kaj post tio li çesos ekspedicii kaj serioze kultivados la teron. Åsa ploris kaj diris, ke ÿi ne povos vivi en tiaj mal¸ojo kaj forlasiteco; sed li diris, ke ÿi vivos multe pli longe ol li kaj helpos vergi liajn genepojn. Tiam ÿi ploris eç pli, kaj tiel ili disiris, kaj Orm veladis al Thorkel. 

Dum Thorkel nun ankoraû atendadis venton, alvenis dudek ok

ÿipoj remataj de sude, kaj emblemoj kaj ÿippruoj montris, ke ili es-

tas sveoj. Estis kvieta vetero, konvena por batalo, kaj ambaû partioj

sin pretigis; sed Thorkel vokis al la fremduloj kaj diris, kiu li estas kaj ke li volas paroli kun ilia çefulo. Ili havis du egale bravajn çefulojn; unu nomi¸is Jostein kaj venis de Uplando, la alia nomi¸is Gudmund

kaj estis ostrogoto. Ili venis por helpi re¸on Erik rabi en Danlando, 

kaj ili demandis al Thorkel, kion pli li volas scii. 

—Se ni batalos, diris Thorkel, la venkonto malmulton profitos, 

sed suferos homperdojn, kvankam estas kredeble, ke mi venkos. 

—Ni havas kvin ÿipojn pli ol vi, diris la novevenintoj. 

—Miaj homoj ripozis kaj îus matenman¸is, diris Thorkel, sed

viaj laci¸is pro remado, kaj tiam malkreskas la lerto kun lancoj kaj

198

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

glavoj. Sed ni povus agi en alia maniero, kiu estus utila por ni çiuj; 

çar ekzistas lokoj, kie rabado estas pli profita ol en Danlando. 

—Ni venis por helpi al re¸o Erik, diris la uplandano. 

—Tiel estas, diris Thorkel; kaj se mi batalos kontraû vi, mi estos

same helpa al re¸o Sven. Sed se ni ne batalos, sed velos kune ¸is kie

multo estas gajnebla, tiam ni ambaû faros same multe por niaj re-

¸oj, kiel se ni hakus unu la alian tie çi; çar en tiu okazo ni çiuj estos for; kaj tamen estos tiu diferenco, ke ni restos vivantaj kun riçaîoj

antaû ni. 

—Vi bele plektas viajn vortojn, diris Gudmund, kaj prudento

estas en ili; estas inde, ke ni pli intime parolu pri tio. 

—Pri vi du mi aûdis, ke vi estas grandaj çefuloj kaj honestaj ho-

moj, diris Thorkel, kaj tial mi ne timas perfidon, se ni renkonti¸os

por interparolo. 

—Mi konas vian fraton Sigvalde, diris Jostein; sed mi aûdis mul-

tajn diri, ke vi, Thorkel, ne estas tia kiel li. 

Nun oni decidis, ke ili renkonti¸u sur la insulo por interparo-

lo, sur la strando sub la krutaîo, videble de la ÿipoj: Jostein kaj Gud-

mund, çiu kun tri ÿipanoj en akompano, kaj Thorkel kun kvin, çiuj

portantaj glavojn, sed sen îetarmiloj. Tiel okazis; kaj de la ÿipoj oni

vidis, kiel ili komence staris iom distance unu de la aliaj, çiu kun siaj ÿipanoj proksime malantaû si. Sed poste Thorkel disportigis bieron

kaj lardon kaj panon; kaj baldaû oni vidis ilin sidi kune kaj konfi-

dence interparoli. Ju pli Jostein kaj Gudmund pripensis la proponon

de Thorkel, des pli bona ¸i ÿajnis al ili; kaj Gudmund baldaû kon-

sentis la aferon. Jostein komence kontraûstaris kaj diris, ke re¸o Erik

havas kolereman humoron al tiuj, kiuj lin malobeas; sed Thorkel

multe parolis pri la bonaj konjunkturoj por marveturantoj okciden-

ten, kaj Gudmund opiniis, ke nur kiam bezono de tio montri¸os, 

estos konvena horo por maltrankviligi sin pro la humoro de re¸o

199

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Erik. Ili faris interkonsenton pri tio, kiaj estu potenco kaj gvidado

dum la ekspedicio, kaj kiel ili dividos inter si la predon, por ke ne-

niuj kvereloj levi¸u; kaj Gudmund diris, ke lardo kaj babilado kaû-

zas fortan soifon kaj laûdis la bieron de Thorkel. Thorkel skuis la

kapon kaj diris, ke certe nenian pli bongustan li povas regali nun, 

sed ¸i tamen ne estas komparebla kun la biero en Anglolando, kie

la plej bonkvalita malto trovi¸as; kaj Jostein devis konsenti tion, ke

tiu lando valorus viziton. Poste ili premis al si la manojn promesante

akompanon kaj vortplenumon; kaj post kiam ili revenis sur la ÿi-

pojn, tri ÿafoj estis buçitaj sur la pruoj de la çefulaj ÿipoj kiel oferaîoj al la marestaîoj por veterbonÿanco kaj prospera voja¸o. Çiuj estis tre

kontentaj pri la decidoj; kaj la reputacio de Thorkel, kiu jam estis

bona inter liaj ÿipanoj, kreskis eç pli pro la prudento, kiun li mont-

ris tie. 

Ankoraû kelkaj ÿipoj venis al Thorkel, skaniaj kaj hallandaj; kaj

kiam la vento fari¸is favora, la ÿiparo forvelis kun kvindek kvin ve-

loj, kaj rabadis dum tiu aûtuno en Frislando kaj travintris tie. 

Orm demandis Thorkel kaj aliajn, çu ili scias, kio okazis al la

domanoj de re¸o Harald. Kelkaj aûdis, ke Jellinge brulis, aliaj, ke

episkopo Poppo kvietigis la maron per himnoj kaj fu¸is trans la ma-

ron malgraû tio, ke re¸o Sven volis lin kapti; sed neniu sciis ion ajn

pri la virinoj de la re¸o. 

2. 

En Anglolando denove komencis fari¸i kiel antikve estis, en la epo-

ko de la filoj de Lodbrok, post kiam re¸o Ethelred venis al potenco. 

Post kiam li fari¸is plenkreskulo kaj mem ekregis, li baldaû koni¸is

kiel la Sendecida aû Hezitema; kaj marveturantaj normanoj ¸ojaj

ari¸is çirkaû liaj bordoj por helpi al li meriti la nomon. 

200

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Komence ili venis nur en malgrandaj grupoj kaj baldaû estis

forpelitaj; çar post kiam la signalfajroj ekbrulis laû la bordoj, kie ili aperis, baldaû bravaj kunvokitaj grupoj batalis kontraû ili super lar-

¸aj ÿildoj. Sed re¸o Ethelred oscedis çe sia tablo kaj ordonis pre¸ojn

kontraû la normanoj kaj diligente ekkonis la virinojn de siaj alt-

ranguloj; li kolere blekis en sia kamero, kiam scii¸is, ke la longÿipoj

revenis malgraû la pre¸oj; lace li aûskultis multajn konsilojn kaj

priplendis sian grandan penon kaj ne sciis, kion cetere fari. Tiam la

aroj densi¸is kaj venis çiam pli ofte, ¸is ne plu sufiçis la kunvokitoj

por la defendo; kaj nun kelkfoje pli grandaj grupoj penetris konsi-

derindan distancon en la landon kaj pro predaîoj klinitaj revenis al

siaj ÿipoj; kaj famo ekdiskuris, kiun multaj aûskultis, ke laû graso kaj ar¸ento neniu regno egalas tiun de re¸o Ethelred por bravaj marveturantoj, kiuj alvenas nombre. Çar jam longe Anglolando estis

prirabata nur laû la bordoj. 

Granda ÿiparo ankoraû ne alvenis, kaj neniuj çefuloj ankoraû

lernis proprigi al si ”la imposton al danoj” en formo de stampita

ar¸ento el la kestoj de re¸o Ethelred; sed en la jaro de graco 991 tiu

tago estis atingita, kaj post tiam la lernemo ne malkreskis, tiel longe



kiel re¸o Ethelred restis vivanta por pagi. 

Mallonge post pasko en la jaro, kiu estis la kvina de plenrajta

re¸eco de re¸o Ethelred, la signalfajroj laû la bordo de Kent estis

bruligitaj; la homoj staris palaj en la matenkrepusko gvatante la

maron kaj forkuris por kaÿi, kion eblis kaÿi, kaj siajn brutojn peli en

la arbaron kaj sin mem kaÿi kun ili; kaj kurieroj rajdis kiom la çevaloj kapablis por diri al re¸o Ethelred kaj liaj jarloj, ke ÿiparo tiel nombra, ke dum multaj jaroj oni tian ne vidis, venis laû la bordo, kaj ke

la paganoj jam vadis al la strandoj. 

La kolekti¸intaj kunvokitoj nenion kapablis kontraû la fremdu-

loj, kiuj vagis en fortaj grupoj kaj rabis kaj kunpelis kion ili trovis en 201

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

la regiono. Krei¸is granda timo, ke ili nun penetros en la landon, tiel

ke la çefepiskopo en Canterbury foriris al la re¸o por alvoki helpon

por sia urbo; sed post kiam la fremduloj dum kelka tempo agis laû

sia plaço en la bordregiono kaj portis sur siajn ÿipojn tion, kio al ili ÿajnis valora, ili denove forvelis norden laû la bordo. Post tio ili albordi¸is çe la orientaj saksoj kaj agis same çe ili. 

Re¸o Ethelred kaj lia çefepiskopo, kiu nomi¸is Sigerik, dekre-

tis pli longajn pre¸ojn ol iam antaûe; kaj kiam ili baldaû aûdis, ke la

paganoj, ruiniginte kelkajn vila¸ojn, denove surmari¸is, ili disdoni-

gis donacojn al tiuj pastroj, kiuj plej diligente pre¸is, kaj ili kredis, ke nun ili sin forsavis de tiu plago. Mallonge post tio la normanoj

remadis kontraû la urbon Maeldun situantan tuj apud la buÿo de la

rivero Panto, kaj bivakis sur insulo inter du riverbrançoj kaj sin pre-

tigis por ataki la urbon. 

La jarlo de la orientaj saksoj nomi¸is Byrhtnoth. Li estis fama

en la lando, pli altkreska ol aliaj, kaj viro fiera kaj sentima. Multajn li jam kunvokis kaj nun marÿis kontraû ilin por provi alian rimedon

ol pre¸ojn kaj atingis Maeldun kaj pretermarÿis la urbon direkte al

ilia bivako, ¸is nur la riverbrançoj dividis la du batalantarojn. Sed

nun estis por li malfacile atingi la normanojn malantaû la rivero, kaj

por ili lin atingi same malfacile. La fluso alvenis kaj plenigis la riverbrançon ¸isrande; ne pli lar¸a ¸i estis, ol ke eblis interÿan¸i îetlan-

cojn kaj alvokojn, sed ÿajnis, ke ne pli ol tio povos okazi, kaj la ba-

talantaroj atendante staris unu kontraû la alia en ludanta printempa

vetero. 

Heroldo el la akompanantaro de Thorkel Höge, lingvokapabla

homo, aliris la akvorandon kaj levis sian ÿildon kaj kriis trans la

akvo:

—Sentimaj marveturantoj min sendis por diri al vi jenon: Donu

al ni ar¸enton kaj oron, tiam ni donos al vi pacon. Vi estas pli riçaj

202

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

ol ni, kaj estas pli oportune por vi açeti pacon per trezoroj ol per

lancoj kaj glavoj renkonti virojn, kiaj ni estas. Se vi estas sufiçe riçaj, ni ne bezonas mortigi unu la aliajn. Kaj kiam vi açetos vian liberecon kaj akiros pacon por vi mem, viaj familioj kaj bienoj kaj çio, kion

vi posedas, tiam ni estos viaj amikoj kaj iros al niaj ÿipoj kun la el-

açetaîo kaj forvelos de tie çi kaj tenos niajn promesojn. 

Sed Byrhtnoth mem paÿis antaûen kaj skuis sian lancon kaj re-

kriis:

—Aûskultu, piratoj, nian respondon\! Jen la trezoroj, kiujn ni

volas doni al vi: pintoj de lancoj kaj akraj glavoj. Estus maltaûge, se

jarlo kiel mi, Byrhtnoth, filo de Byrhthelm, kun senmakula reputa-

cio, ne defendus la landon mian kaj de mia re¸o. Inter ni solvi¸u

aferoj nur per pinto kaj e¸o, kaj forte vi devos haki antaû ol ion alian trovi. 

Tie ili staris unu kontraû la alia, ¸is la tajdo sin turnis kaj kom-

encis flui maren; tiam la heroldo de la vikingoj denove kriis trans la

rivero:

—Nun ni sufiçe longe staris senokupaj. Venu al ni kaj ni donos

al vi batalspacon çi tie; aû donu al ni spacon sur via strando, kaj ni

iros tien. 

Al jarlo Byrhtnoth ÿajnis malprudente travadi; çar la riverakvo

estis malvarma, kaj liaj bataluloj povus rigidi¸i pro malvarmo kaj

pezi¸i pro siaj batalkostumoj. Tamen li havis fervoron ekbatali, an-

taû ol liaj bataluloj sentos lacon kaj malsaton. Tial li kriis responde:

—Nun mi cedas al vi lokon: tuj venu batali. Nur Dio povas scii, 

kiu el ni venkos. 

Kaj tiel diras la bardo de Byrhtnoth, kiu partoprenis la lukton

kaj evitis vivperdon:

203

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Trempon ne timis forto ÿipula:

vadis sanglupoj uesten trans Panton:

rekte trans brilan akvon riveran

portis tiliajn ÿildojn al bord’. 

La batalantoj de Byrhtnoth staris kiel he¸o el ÿildoj, kaj li jam

diris al ili, ke ili komence îetu siajn lancojn kaj poste antaûenpaÿu

kun la glavoj kaj puÿu la paganojn malantaûen en la riveron. Sed la

normanoj tuj post la alveno rapide formacii¸is laû la riverrando, çiu

ÿipanaro aparte, kaj poste eligis batalvokojn kaj antaûenkuris an-

taûataj de siaj ÿipçefuloj. Svarmoj da lancoj falis sur ilin kaj kaûzis, ke multaj falis kaj restis kuÿantaj, sed la aliaj kuris antaûen, ¸is ili staris ÿildon kontraû ÿildo kun la malamikoj. Nun ekestis forta lukto

kun laûta bruo; kaj dekstre kaj maldekstre la normanoj estis hal-

tigitaj kaj puÿataj. Sed Thorkel Höge kaj tiuj du ÿipçefuloj, kiuj es-

tis al li plej proksimaj — Orm estis nun el ili, kaj la alia estis Faravid Svensson, fama çefulo el Selando, kiun re¸o Harald ju¸is senprotek-ta en tuta Danlando, kaj kiu estis kun Styrbjörn apud Fyris — iris

kontraû la ÿirmilaron de Byrhtnoth mem kaj ¸in rompis. Thorkel

kriis al siaj bataluloj, ke ili faligu la altan viron kun ar¸enta helmo

kaj tiel akiru la venkon; kaj tie nun levi¸is la plej akra batalo kaj

fari¸is malvaste çirkaû la kubutoj de etkreskuloj. Faravid trarompis

al si vojon kaj frapis tiun, kiu portis la signon de Byrhtnoth, kaj fa-

ris hakon kontraû Byrhtnoth kaj lin vundis, sed mem falis en sama

momento kun lanco tra la barbo. Nun bataluloj el la plej elstaraj

ambaûflanke falis; kaj Orm glitis sur perdita ÿildo, kiu estis glitiga

pro sango, kaj falis antaûen sur viron, kiun li îus mortigis. Li ricevis frapon de batalklabo sur la nukon, kiam li falis, kaj tuj estis kovrita

de ÿildoj, kiujn la proksimuloj el liaj batalantoj îetis sur lin por ÿir-mi lian dorson. 

204

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Kiam li rekonscii¸is kaj denove ekstaris, helpata de Rapp, la

batalo jam transloki¸is, kaj la normanoj superfortis. Byrhtnoth jam

falis, kaj multaj el liaj batalantoj fu¸is; sed aliaj kunstaris ringe kaj estis çirkaûitaj kaj çiam plu luktis. Supervoçante la batalbruon

Thorkel kriis al ili, ke li volas donaci al ili la vivon, se ili forîetos siajn armilojn; sed el ilia rondo oni rekriis:

—Des pli taûge ni trafos, pli forte ni frapos, kun bravo pli ku-

ra¸a, ju malpli multaj ni estos. 

Ili plubatalis, ¸is çiuj tie kuÿis, kune kun multaj kontraûuloj, 

çirkaû la korpo de sia mastro. Ilia kura¸o estis tre laûdata inter la

normanoj; sed tiu batalo çe Maeldun, tri semajnojn antaû pentekos-

to en tiu jaro 991, estis granda malvenko por re¸o Ethelred kaj fa-

tala por lia regno; kaj vaste çirkaûe la lando nun estis malfermita

por la penetro de la fremduloj. 

3. 

La normanoj enterigis siajn mortintojn kaj tostis por ili kaj por la

venko. Ili transdonis la korpon de Byrhtnoth al malgajaj senditoj, 

kiuj venis ¸in venigi al kristana entombigo, kaj mesa¸is al Maeldun

kaj aliaj urboj pri fajroimposto kaj elaçetmono, kiujn ili tuj pagu por

eviti aferojn eç pli timigajn. Ili ¸ojis je la penso pri la riçaîoj, kiujn ili jam konsideris siaj, kaj koleri¸is, kiam tagoj pasis dum neniu alvenis kun mono kaj submeto. Tiam ili remis kontraû Maeldun kaj

bruligis la palisaron çe la rivera flanko kaj sturmis la urbon kaj ¸in

ruinigis mal¸oji¸ante poste pri tio, ke multo brulis kaj malmulto

postrestis al la predodividantoj. Ili decidis pli singarde bruligi estontece, çar ar¸enton ili deziris, ne ruini¸on, en kiu malaperos la ar-

¸ento; kaj nun ili diligentis kolektante çevalojn de la tuta regiono

por establi eblecon rapide atingi regionojn, kie neniuj ilin atendas. 

205

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Baldaû bandoj rajdis çiudirekten kaj revoje portis multon al la biva-

ko; kaj nun la timo en la lando estis tiel granda, ke post la morto de

Byrhtnoth neniu çefulo sin trovis, kiu volis ilin renkonti en batalo. 

Kaptitoj diris, ke re¸o Ethelred sidas pala malantaû siaj muroj kaj

murmuradas kun pastroj kaj ne scias, kion fari. 

En la pre¸ejo en Maeldun, konstruita el ÿtonoj, trovi¸is homoj, 

kiuj fu¸is en la turon je la sturmo, pastroj, virinoj kaj aliaj, kaj tiuj suprentiris al si la ÿtuparojn, tiel ke neniu povis ilin atingi. La normanoj tenis la opinion, ke multajn trezorojn oni portis en la turon, 

kaj multajn provojn oni faris por malsuprenigi la homojn de tie kaj

proprigi al si, kion ili suprenportis. Sed nek per fajro nek per armi-

loj oni povis ion atingi; kaj tiuj en la turo havis çe si man¸aîon kaj

trinkaîon kaj kantis himnojn kaj ÿajnis kura¸spiritaj. Kiam la nor-

manoj venis ¸is apud la turo por paroli prudenton en ilin kaj ilin

persvadi al malsupreniro kaj transdono de iliaj trezoroj, ili elîetis

ÿtonojn, malbenojn kaj malpuraîojn sur iliajn kapojn kaj laûte ¸ojis, 

kiam iu estis trafita. Çiuj akordis pri tio, ke ÿtonpre¸ejoj kaj iliaj turoj estas la plej çagrenaj aferoj troveblaj. 

Jostein, kiu estis maljuna hardito kaj tre avida pri trezoroj, di-

ris, ke li scias nur unu, kio povos helpi: oni devus kolekti kaptitojn

antaû la pre¸ejo kaj ilin mortfrapi unu post la alia, ¸is tiuj supre

cedos antaû tiu vido. Iuj akordis kun li, çar lia reputacio pro sa¸o

estis granda; sed Gudmund kaj Thorkel opiniis tion tro malnobla kaj

ne volis aprobi. Prefere, diris Thorkel, ili provu ruzon: li havas bo-

nan konon pri pastroj kaj scias kiel konduti kontraû ili por ilin de-

vigi al sia volo. 

Li malfiksigis grandan krucon, kiu sin trovis super la altaro en

la pre¸ejo. Du viroj ¸in portis antaû li; kaj li ekstaris apud la turo kaj suprenkriis, ke li bezonas pastrojn por flego al la vunditoj, kaj eç pli por ke li mem ricevu edukon pri la kristana instruo. Dum la lasta

206

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

tempo, li diris, li komencis senti fortan sopiron al tio. Kaj li volas agi al ili, kvazaû li jam estus kristano kaj permesi al çiuj en la turo foriri sen dama¸o. 

Kiam li estis dirinta tion, ÿtono venis el la turo kaj trafis lian ÿir-

milan brakon çe la ÿultro, tiel ke li falis kun brako rompita. La du

viroj faligis la krucon kaj helpis lin foriri; kaj la homoj supre en la

turo jubilis pro kontenteco. Jostein rigardis kaj ridetis kaj diris, ke

elpensi efikajn ruzaîojn ne çiam estas tiel simple, kiel senprudentaj

junuloj povas imagi al si. 

Furiozo kaptis çiujn ÿipanojn de Thorkel pro tio, ke ilia çefulo

vundi¸is, kaj dense sagoj estis pafitaj kontraû la aperturojn de la

turo. Sed tio ne utilis kaj la situacio ÿajnis çagrena. Orm diris, ke li en Sudlando kelkfoje vidis la soldatojn de Almansur peli kristanojn

el pre¸ejturoj per fumo; kaj tion ili provis. Hejtaîon kaj malsekan

pajlon ili amasigis kaj en la pre¸ejo kaj çirkaû la turo kaj fajrigis; sed la turo estis alta kaj vento forblovis la pli grandan parton de la fu-mo; kaj fine çiuj laci¸is kaj decidis, ke ili retenu paciencon, ¸is la

homoj tie supre sentos malsaton. 

Thorkel mal¸ojis pro sia malsukcesinta ruzaîo kaj timis aûdi

mokvortojn pri la afero. Cetere estas malbone, li diris, ke li nun dum

kelka tempo ne povos rajdi kun la aliaj, sed devas sidi en Maeldun

gardante la bivakon; kaj li volis, ke kurackapablaj homoj venu kaj

prizorgu lian vundon. Ankaû Orm alpaÿis lin çe la fajro, kie li sidis

trinkante varman bieron kun pendanta rompita brako; multaj pal-

pis la brakon, sed neniu povis kompreni, kiel oni prefere ¸in splin-

tu. 

Thorkel malbele mienis pro la palpado kaj diris, ke nun ili çe-

sigu la kuracajn artifikojn kaj anstataûe vindu kaj apogu lian brakon

kiel eble bone kun aû sen splintoj. 

207

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

—Kaj nun veri¸is tio, kion mi diris, li aldonis, ke pastron mi plej

multe bezonas; çar pastroj çi tiajn aferojn komprenas. 

Orm kapjesis kaj diris, ke pastroj estas plej eminentaj kuracan-

toj: post la julfesteno çe re¸o Harald, kiam lin suferigis vundo multe

pli grava ol tiu de Thorkel nun, pastro lin kuracis; li povus iun be-

zoni ankaû nun, same kiel Thorkel, li diris; çar la frapo de fergarnita

klabo sur la kranion çiam plu kaûzis al li doloron, tiel ke li de tem-

po al tempo kredas, ke rompi¸is en la kapinterno io. 

—Mi konsideras vin plej sa¸a el çiuj miaj ÿipçefuloj, diris Thor-

kel, kiam ili estis solaj; kaj ankaû plej brava batalanto, post kiam

mortis Faravid; sed tamen estas evidente, ke vi rapide perdas ku-

ra¸on, kiam io vin kontraûas, eç se ne grava. 

—Mi havas la staton, diris Orm, de homo perdinta sian bon-

ÿancon. Antaûe min favoris la bonÿanco, kaj nevundita mi trapasis

pli da aferoj ol la plimulto kaj sukcesis en çio. Sed post kiam mi re-

venis de la Sudlando, çio min kontraûis, tiel ke mi perdis mian oran

çenon, mian fiançinon kaj tiun viron, kun kiu mi min sentis plej

komforta; kaj en bataloj nun estas tiel, ke tuj kiam mi eltiras la gla-

von, trafas min dama¸o. Kaj kiam mi konsilas elfumi pre¸ejan tu-

ron, eç ne tio estas sukcesa. 

Thorkel tenis la opinion, ke li vidis virojn pli fatalfrapitajn ol

Orm; sed Orm skuis la kapon kaj lasis al Rapp rabekskurse gvidi la

ÿipanojn, kaj mem li restis çe Thorkel en la urbo kaj preferis sidi sola kaj pensi pri siaj çagrenoj. 

En iu mateno la sonoriloj en la turo longe sonoris, kaj la homoj

tie diligente kantis himnojn, tiel ke viroj kriis supren kaj demandis, 

kial ili faras bruon. Ne restis al ili tie supre pli da ÿtonoj, kiujn ili povus îeti sur la paganojn; sed ili kriis responde, ke nun estas pen-tekosto kaj ke tio estas ilia tago de ¸ojo. 

208

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Tiuj respondoj surprizis çiujn; kaj iuj demandis, kion ili pri¸ojas

kaj kiel statas ilia bier- kaj viandprovizo. 

Ili respondis, ke estu laû eblo tio; ili tamen ¸ojas, çar Kristo es-

tas en la çielo kaj ilin helpos. 

La ÿipanoj de Thorkel rostis grasajn ÿafojn en la fajroj, kaj la

rostodoro blovis kontraû la turon, kie çiuj malsatis. La ÿipanoj kriis

al ili, ke ili agu kiel prudentaj homoj kaj malsuprenvenu kaj gustu-

mu la rostaîon; sed ili ne atentis pri tio kaj baldaû denove ekkantis. 

Thorkel kaj Orm man¸ante sidis kune kaj aûskultis la kantadon

en la turo. 

—Pli raûke ol kutime ili kantas, diris Thorkel; sekeco ekestis en

iliaj gor¸oj. Daûros do ne longe, antaû ol ili elvenos, se elçerpi¸is ilia trinkaîo. 

—Ili statas pli mizere ol mi, sed tamen ili kantas, diris Orm kaj

rigardis malgaje belan pecon da ÿafviando, antaû ol li ¸in ÿovis en

la buÿon. 

—Supoze estas tiel, diris Thorkel, ke vi malbone konvenus kiel

kantisto en pre¸ejturo. 

4. 

Meze en la sama tago Gudmund revenis de ekspedicio en la landon. 

Li estis altkreska kaj gajhumora viro kun viza¸o stria de cikatroj

kaûzitaj de ungoj de urso; ebria kaj babilema li nun enrajdis la bi-

vakon kun kara skarlata mantelo pendanta de la ÿultroj kaj du pe-

zaj ar¸entaj zonoj çirkaû la talio kaj lar¸a rideto en sia flava barbo. 

Tio çi, li kriis tuj kiam li vidis Thorkel, estas lando laû lia ÿato kaj gusto kun riçaîoj superantaj çian komprenon; kaj dum çiuj vivota-goj li dankos al Thorkel, ke tiu lin logis tien. Naû vila¸ojn kaj unu

foirtransporton li rabis kaj perdis kvar virojn; la çevaloj genufleksis

209

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

sub siaj ÿar¸oj malgraû tio, ke nur la plej valoran ili portis, kaj pos-

te iris bovçaroj kun forta biero kaj aliaj aferoj. Estas tre necese, li

diris, jam frue serçi pli da ÿipoj kun vasta ÿar¸ospaco por povi hej-

menporti çion, kion ili kun malmulta peno povis kolekti en çi tiu

lando. 

—Cetere mi ankaû trovis bandon da homoj survoje, li diris; du

episkopoj kaj iliaj sekvantoj. Ili diras, ke ili estas senditoj de re¸o

Ethelred, kaj mi regalis al ili bieron kaj venigis kun mi. La episkopoj

estas maljunaj kaj malrapide rajdas, sed ili baldaû alvenos; kaj kion

ili volas çe ni, tio ne estas facile komprenebla. Ili diris, ke ili alportas pacon de sia mastro; sed ja estas ni kaj ne li, kiu decidas kiam

estos paco. Povas esti, ke ili volas instrui al ni kristanecon; sed ne

restos al ni multe da tempo por aûskulti, kiam çie estas tiel bonaj

rabeblecoj. 

Thorkel ek¸ojis kaj diris, ke pastron li plej multe bezonas ¸uste

nun, por ke lia brako havu flegon; kaj ankaû Orm volis interparoli

kun pastro pri sia doloranta kapo. 

—Sed eble ilia vera komisio estas elaçeti kaptitojn kaj la homojn

en la turo, kredis Thorkel. 

Post mallonge la episkopoj enrajdis la bivakon. Respektindaj

viroj ili estis kun bastonoj kaj kapuçoj kaj multaj akompanantoj, 

antaûrajdantoj kaj pastroj, kelneroj, vinservistoj kaj muzikistoj; kaj

ili proklamis pacon de Dio al çiuj, kiujn ili renkontis. La ÿipanoj de

Thorkel, kiom da ili estis en la urbo, venis ilin prigapi; sed kelkaj el ili repaÿis, kiam la episkopoj levis manon al ili; kaj la homoj en la

turo laûte ekkriis çe ilia vido kaj komencis denove sonigi siajn so-

norilojn. 

Thorkel kaj Gudmund montris al ili gastigemon çiaspecan; kaj

ripozinte kaj dankinte Dion pro bona voja¸o, ili eldiris sian aferon. 

Tiu el la episkopoj, kiu laû aspekto estis pli maljuna kaj kiun oni

210

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

nomis episkopo de la tombo de Sankta Edmund, ekparolis antaû

Thorkel kaj Gudmund kaj aliaj, kiuj alvenis por aûskulti. Li diris, ke

la tempoj estas malbonaj kaj ke estas mal¸ojo por Kristo kaj lia ekle-

zio, ke la homoj ne komprenas vivi pace unuj kun la aliaj en tolere-

mo kaj amo. Tamen estas nun çi tie en Anglolando tiel prospere, ke

la lando havas re¸on, kiu plenkore amas la pacon malgraû sia gran-

da potenco kaj tiuj legioj da batalantoj, kiujn li povus kunvoki, kaj

kiu preferus akiri simpation de siaj malamikoj ol ilin frapi per gla-

vo. Re¸o Ethelred konsideris la normanojn fervoraj junaj viroj sen

instruantoj, sensciaj pri sia propra avanta¸o; kaj aûskultinte sa¸ajn

konsilantojn li tial çifoje trovis ¸uste ne agi kun severo sed anstataûe gvidi milde admonante. Tial li nun elsendis siajn senditojn, ke ili

elserçu, kiel eblas kontentigi la noblajn çefulojn kaj ties batalulojn

kaj forkonduki ilin de iliaj dan¸eraj vojoj. Jen kion deziras re¸o Et-

helred: ke ili reiru al siaj ÿipoj kaj forlasu liajn bordojn kaj restu hejme en sia propra lando en paco kaj prospero; kaj por faciligi por ili

tion, kaj akiri por çiam ilian amikecon, li volas doni al ili tiajn donacojn, ke ili çiuj estos plenaj de ¸ojo kaj dankemo. Eble de tio iliaj

koroj estos molaj, tiel ke ili lernos ami la le¸on de Dio kaj la evang-

elion de Kristo. Tiam vere la ¸ojo de la bona re¸o Ethelred estos

granda, kaj lia amo al ili ankoraû kreskos. 

La episkopo estis kurba pro a¸o kaj sendenta, kaj nemultaj

komprenis lian parolon; sed liaj vortoj estis interpretataj de lerta

pastro el lia sekvantaro, kaj çiuj aûskultantoj sin rigardis reciproke

çe tia mesa¸o. Gudmund sidis sur bierbarelo, ebria kaj kontenta, kaj

frotadis malgrandan krucon el oro, por ke ¸i brilu; kompreninte la

parolon de la episkopo li komencis balanci¸i tien-reen pro konten-

to. Li kriis al Thorkel, ke tiu respondu je tiel bela parolado. 

Thorkel ¸entilvorte ekparolis kaj diris, ke la aûditaj vortoj vere

estas pripensindaj. En la dana regno re¸o Ethelred jam ¸uas favo-

211

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

ran reputacion; sed nun ÿajnas, ke li estas eç pli bona ol oni povis

kredi; kaj lia intenco transdoni al ili donacojn bone akordas kun tio, 

kion ili mem dekomence pensis. 

—Çar ni diris al jarlo Byrhtnoth, kiam ni interparolis trans la

rivero, ke vi en çi tiu lando estas riçaj, kaj ke ni malriçaj marveturantoj volas esti viaj amikoj, se vi forcedos parton de viaj trezoroj. Nun

estas bonfartige aûdi, ke re¸o Ethelred mem pensas same; kaj li es-

tas tiel riça kaj potenca kaj plena de sa¸o, ke li certe sin montros

malavara. Kiom li intencas doni al ni, tion ni ankoraû ne aûdis; sed

multo estas necesa por nin plenigi per ¸ojo, çar ni estas melanko-

lia tribo; kaj estas preferinde, ke çio estu donita al ni en formo de

oro kaj monstampita ar¸ento, çar tiel estos al ni plej facile ¸in kal-

kuli kaj porti hejmen. Kaj ¸is çio estos preta, ni volas sidi çi tie sen

¸enoj kaj en la regiono preni tion, kion ni bezonas por vivteno kaj

komforto. Sed ekzistas alia, al kiu apartenas tiom da decidrajto en

çi tiu afero, kiom al Gudmund kaj mi, kaj tiu estas Jostein. Li rabe-

kspedicias kun multaj ÿipanoj, kaj ¸is li revenos, ni devos prokrasti

la decidon pri tio, kiel granda estu la donaco. Sed pri unu afero mi

volas tuj informi¸i, nome, çu trovi¸as kurackapabla pastro en via

sekvantaro; çar mi havas çi tiun vunditan brakon, kiu bezonas fle-

gon. 

La alia episkopo respondis, ke du homoj spertaj pri kuracado

ilin akompanas, kaj ke li volonte permesos al ili flegi la vundon de

Thorkel. Sed rekompence li volonte vidus, ke la enfermitoj en la

turo ricevu permeson malsupreniri kaj sen ¸enoj iri, kien ili volas; 

çar estas preme, li diris, scii, ke malsato kaj soifo ilin turmentas. 

—Tre volonte mi permesas al ili eliron, tuj kiam ili deziras, di-

ris Thorkel. ¯uste al tio ni klopodis inklinigi ilin, de kiam ni okupis

çi tiun urbon; sed ili obstine kontraûis spite niajn konsilojn, kaj ili

disfrapis mian brakon. Duonon de iliaj trezoroj en la turo ili trans-

212

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

donu al mi; tio estas malgranda rekompenco por mia brako kaj çia

çagreno, kiun ili kaûzis. Kaj post tio ili povos iri, kien ili volas. 

Tre baldaû çiuj malsupreniris el la turo, palaj kaj elsuçitaj. Kel-

kaj el ili ploris kaj sin îetis antaû la piedojn de la episkopoj; aliaj

vokis por akvo kaj nutraîo. La ÿipanoj de Thorkel çagreni¸is trovan-

te malmulte da valoraîoj en la turo; sed ili donis man¸on al ili kaj ilin ne ¸enis. 

Orm preterpasis akvotrogon, kie multaj el la estintoj en la turo

staris trinkante; inter ili estis malgranda kalva viro en pastra kaf-

tano, kun longa nazo kaj ru¸a cikatro sur la verto. Surprize Orm

rigardis kaj alpaÿinte lin kaptoprenis. 

—Vin mi ¸oje revidas, li diris; kaj mi ÿuldas al vi dankon, de ki-

am ni laste nin vidis. Sed neatendite estas renkonti la kuraciston de

re¸o Harald çi tie. Kiel vi alvenis çi tien? 

—Çi tien mi alvenis de la turo, respondis kolere frato Willibald; 

tie mi pro paganoj kaj perfortuloj sidis dum dek kvar tagoj. 

—Mi havas multon, pri kio paroli kun vi, diris Orm. Akompa-

nu min kaj vi ricevos man¸aîon kaj trinkaîon. 

—Mi havas nenion, pri kio paroli kun vi, respondis frato Willi-

bald. Ju malpli mi vidas danojn, des pli bone, tiom mi lernis nun. Kaj

man¸aîon kaj trinkaîon mi ricevos aliloke. 

Orm ektimis, ke la malgranda pastro pro kolero forkuros de li

kaj malaperos; li tial levis lin kaj forportis kun si promesante, ke

nenia malbono okazos al li. Frato Willibald fervore kontraûbarak-

tis kaj severe kriegis, ke li volas liberi¸i kaj ke lepro kaj dan¸eraj ul-ceroj estas plej milda puno por tiu, kiu perfortas kontraû pastro; sed

Orm lin portis en domon, kiun li elektis por si post la konkero de la

urbo, kie nun restis nur kelkaj vunditoj de liaj ÿipanoj kaj du tri mal-

junulinoj. 

Estis tre videble, ke la malgranda pastro estis malsatega; sed

213

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

kiam viando kaj biero staris antaû li, li dum kelka tempo sidis sen-

mova antaû plado kaj kruço kaj rigardis kun indigna mieno la nu-

traîon. Post tio li suspiris kaj ion murmuris por si mem kaj signis

krucon super la nutraîo kaj komencis avide man¸i. Orm plenigis

lian bierkruçon kaj pacience atendis, ¸is li kvietigis sian malsaton. 

La bongusta biero ne kapablis mildigi lian mienon, kaj nenia favo-

ro koloris lian voçon; sed nun li konsentis respondi la demandojn

de Orm, kaj baldaû li parolis kun fervoro. 

Li sin forsavis el Danlando kun episkopo Poppo, kiam la mali-

ca kaj nekristana re¸o Sven proksimi¸is al Jellinge por pereigi çiu-

jn servantojn de Dio tie; kaj la episkopo sidis malforta kaj kaduka çe

la abato de Westminster kaj funebris sian vanigitan laboron inter la

danoj. Sed tio çi, kredis frato Willibald, eble ne valoras multan fu-

nebron, kiam oni ¸uste pripensas la aferon; çar certe çio okazinta

estas signo de Dio, ke la homoj en la Nordlandoj tute ne devas kon-

verti¸i, sed prefere estu lasataj por si mem, tiel ke ili pereigu unu la alian per sia malico, kiu vere estas senlima. Kaj li, siaparte, neniam

plu intencas alstrebi konvertojn çe tiu popolo, tion li estas preta je

kruco kaj sufero de Kristo laûte proklami antaû kiu ajn volanta lin

aûskulti, eç se tiu estus la çefepiskopo mem de Bremeno. 

Kun fulmaj okuloj li malplenigis sian kruçon kaj ÿmacis kaj di-

ris, ke biero pli utilas ol viando por tiu, kiu longe malsatis. Orm en-

verÿis pli al li, kaj li daûrigis sian rakonton. 

Kiam episkopo Poppo aûdis, ke danaj vikingoj alteri¸is sur la

orienta bordo, li volis havigi al si fidindajn novaîojn el la dana reg-

no: çu ankoraû trovi¸as iuj kristanoj vivantaj tie, kaj çu estas vera tiu famo, kiu sciigis la morton de re¸o Harald, kaj aliajn similajn aferojn. Sed la episkopo mem sin sentis tro malforta por tia dan¸era

voja¸o, kaj tial frato Willibald devis voja¸i. 

—Çar la episkopo diris al mi, ke malmulte minacos min dan¸ero

214

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

inter la paganoj, eç se ili sin trovas en furiozo: ili min bonvenigos al si kiel kuraciston, kaj eble mi estas estimata de multaj, kiuj min vidis en la korto de re¸o Harald. Mi havis miajn proprajn pensojn pri

tio, çar mi vin konas pli bone ol povas koni vin li, kiu estas tro bona

por tiu çi mondo; sed ne estas dece kontraûdiri episkopon en tiaj

aferoj, kaj tial mi faris laû lia volo. Laca mi alvenis al tiu çi urbo en iu vespero, kaj post la vesperdiservo mi ekdormis en la gastigejo de

la pre¸ejo; kaj tie vekis min krioj kaj densa fumo, kaj homoj venis

kurante duonnudaj en fajrolumo kaj kriis, ke la diabloj nin atakas. 

Sed ne estis diabloj, sed pli terure; kaj ÿajnis al mi ne penvalore iri

renkonte al ili kun salutoj de episkopo Poppo. Mi sukcesis fu¸i kun

la aliaj supren en la turon; kaj tie mi estus pereinta, kaj ankaû çiuj

aliaj, se Dio ne nin savus el la dan¸ero en tiu çi sankta pentekosta

tago. 

Li kapjesis kaj trinkis kaj rigardis al Orm per lacaj okuloj. 

—De tiam pasis dek kvar tagoj, kaj mi ne multe dormis dum tiu

tempo. Kaj la korpo estas malforta … ne, malforta ¸i ne estas, ¸i es-

tas forta, same forta kiel la spirito, sed ne kiom ajn forta. 

—Poste vi povos dormi, diris Orm senpacience. Çu vi havas sci-

ojn pri Ylva, la filino de re¸o Harald? 

—Tiom mi scias, respondis frato Willibald sen hezito, ke ÿi iros

en la inferon pro siaj malhumilo kaj malico, se ÿi ne baldaû korek-

tos sin. Sed kiu povas atendi sinkorekton çe filino de re¸o Harald? 

—Çu vi koleras ankaû al virinoj? diris Orm. Kiun malbonon ÿi

faris al vi? 

—Ne gravas, kion ÿi faris al mi, diris amare la malgranda pas-

tro; sed vere estas, ke ÿi nomis min kalva kaj maljuna strigo, kiam mi

ÿin minacis per la kolero de Dio. 

—Çu vi ÿin minacis, pastro? diris Orm sin levante. Kial vi ÿin

minacis? 

215

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

—Ÿi kriis, ke ÿi intencas agi laû sia volo kaj sin edzinigi al paga-

no, eç se çiuj episkopoj en la mondo kontraûbaraktos. 

Orm per mano tiris sian barbon kaj lar¸okule lin rigardis kaj

denove eksidis. 

—Estas mi, al kiu ÿi sin edzinigos, li diris kviete. Kie ÿi estas? 

Sed al tiu demando Orm ricevis nenian respondon en tiu ves-

pero; çar frato Willibald malrapide mallevis la kapon kaj ¸in apo-

gante sur siaj brakoj ekdormis. Orm klopodis lin veki, sed tio ne

naskis sukceson, kaj fine li lin portis al la dormobenko kaj lin me-

tis tie kaj lin kovris. Kun miro li rimarkis, ke li ÿatas tiun malgran-

dan kolereman pastron; sed sidante dum longa tempo sola çe sia

biero en dormemo, lia malpacienco kreskis tro, kaj li alpaÿis la ben-

kon kaj forte skuis la dormanton. 

Sed frato Willibald nur sin turnis dormante kaj murmuris per

knara voço:

—Pli teruraj ol diabloj. 

5. 

Kiam la malgranda pastro fine veki¸is en la sekva mateno, li estis

iom pli milda laû humoro kaj aspektis komforta kie li sidis; kaj Orm

ne malfruis informi¸i pri çio, kion la pastreto sciis pri Ylva. Ÿi fu¸is kun la episkopo preferante tion ol resti hejme sub la rego de sia frato Sven; kaj nun ÿi restis kun li dum la vintro, tre malpacience so-

pirante reiron al Danlando, tuj kiam venos favoraj novaîoj de tie. 

Sed famo îus dismesa¸is, ke re¸o Harald mortis forpelita; kaj tiam

Ylva ekpensadis pri voja¸o norden al sia fratino Gunhild, kiu estas

edzino de la dana jarlo Palling en Northumberland. La episkopo ne

volis, ke ÿi entreprenu tian dan¸eran voja¸on, sed preferis, ke ÿi ed-

zini¸u al altrangulo en la lando, kiun elekti li povus helpi. Sed aû-

216

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

dante tian parolon ÿi pali¸is pro kolero kaj ekinsultis kiun ajn, eç la

episkopon mem. 

Tio estis, kion la malgranda pastro povis diri pri Ylva. Orm kon-

tente aûdis, ke ÿi sin forsavis de re¸o Sven kaj liaj partianoj, sed peze lin premis, ke li ne sciis pri ebleco ÿin atingi. Sed ankaû çagrenis lin la frapo, kiu trafis lin sur la nukon, kaj la doloro, kiu ankoraû postrestis, sed frato Willibald malestime kurbigis la lipojn pri tio kaj

diris, ke kranioj de tiu speco rezistas pli ol tiom. Post tio li metis

hirudojn malantaû liaj oreloj, tiel ke li baldaû sentis sin pli sana. 

Tiam la pensoj pri Ylva venis al li çiam pli; prefere li persvadus

Thorkel kaj la aliajn fari grandan rabekspedicion kontraû Londono

kaj Westminster por tiel ÿin atingi. Sed inter la çefuloj kaj la senditoj nun estis longaj intertraktoj pri la donaco de re¸o Ethelred; kaj çiuj

bataluloj sidis senokupaj atendante kaj man¸is kaj trinkis kaj mul-

te interbabilis pri tio, kiom tiel elstara re¸o laû justo devus pagi. 

Ambaû maljunaj episkopoj virece porstrebis sian aferon kaj tre

kontraûargumentis la sumojn, kiuj ÿajnis al la çefuloj konvenaj: ni

volas instrui al vi, ili diris, ke trovi¸as ol ar¸ento pli valoraj aferoj, kiuj ne apartenas al çi tiu mondo, kaj ke al homo posedanta abundan riçecon estas pli malfacile atingi la çielregnon ol estas malfacile

al bovo trairi fumtruon. La çefuloj tion aûskultis kaj diris, ke ili ha-

vas volon preni sur sin la dama¸on kun la utilo kaj restu sen ÿan¸o

la sumo de ili postulata; kaj se pri la çielregno kaj la fumtruo cirkon-

stancas tiel, kiel diris la episkopoj, ili konsideras sin utilaj helpi al re¸o Ethelred, kiam ili prenas sur sin parton de liaj pezaj apartenaîoj. 

Dum multa suspirado la episkopoj devis altigi sian oferton kaj

fine oni ekakordis pri la sumo. Çiu ÿipano ricevu ses markojn da

ar¸ento krom tio, kion li jam akiris rabante. Çiu ÿipdirektisto ricevu

dek du markojn, kaj çiu ÿipçefulo sesdek; kaj Thorkel kaj Gudmund

217

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

kaj Jostein ricevu po tri cent markojn. La episkopoj diris, ke ili ape-

naû scias, kion diros la re¸o pri tia sumo, tiom pli, ke li samtempe

havas traktantojn çe norvega çefulo nomata Olaf, filo de Tryggve, 

kiu kun ÿipanaro prirabis la sudan bordon. Estas necerte, ili diris, çu

eç la riçaîoj de re¸o Ethelred sufiços por çio tio. 

Aûdinte tiun novaîon la çefuloj ektimis, ke ili postulis tro mal-

multe kaj ke la norvego ilin antaûos. Konsilinte inter si pri tio, ili

diris al la episkopoj, ke ili restos fidelaj je tio, kio estas konsentita, sed ke la episkopoj nun devas rapidi al la re¸o por venigi la ar¸enton, kaj ke ili mem estos tre malkontentaj, se la norvego antaû ili

ricevos sian parton. 

La episkopo de Londono, amika kaj ridetanta homo, kapjesis

aûdante tion kaj promesis, ke ili faros, kion ili laû eblo povas. 

—Sed rimarkinde estas, li diris, vidi tiajn bravajn çefulojn havi

maltrankvilon pro tiu norvega çefulo, kies ÿiparo estas malpli nom-

bra ol la via. Çu ne estus bona afero por vi remi al la suda bordo, kie

sin tenas tiu çefulo, kaj rapide vin îeti sur lin kaj akiri çiujn liajn

trezorojn. Li alvenis de Bretonlando kun belaj ÿipoj kaj oni diras, ke

li multon gajnis tie. Kaj tio estus ago, kiu ankoraû pli kreskigus la

amon, kiun mia re¸a mastro havas por vi; kaj poste estus por li fa-

cile disdoni la grandan donacon, kiam li ne devus kontentigi ankaû

tiun norvegon. 

Thorkel kapjesis kaj aspektis hezitema, kaj Gudmund ridis kaj

diris, ke pri tio oni povas pensi. 

—Mi neniam estis kun norvegoj, li diris; sed çiuj scias, ke çe

renkontoj kun ili levi¸as bona batalo kaj multo rakontinda okazas. 

Hejme çirkaû Bråviken multaj diras, ke apenaû aliaj ilin superas ol

ostrogotoj; kaj estus bone, se ni povus elprovi la aferon. Kaj inter la

miaj estas berserkoj de Åland, kiuj komencas diri, ke çi tiu ekspedi-

218

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

cio donas al ili bonan predon kaj plej bonan bieron, sed nur mal-

multan batalon; kaj tio estas por ili nekutima, ili diras. 

Thorkel diris, ke li estis kun norvegoj kaj ne maldeziras ilin ren-

konti denove, se nur lia brako estos taûga; çar jen estas akirebla kaj

gloro kaj riçaîo. 

Sed Jostein laûte ridis kaj deprenis de si la çapelon kaj ¸in îetis

sur la grundon antaû si. Li çiam portis malnovan ru¸an çapelon kun

lar¸aj randaîoj, kiam li ne sin trovis en batalo, çar la helmo lin frot-

vundis. 

—Rigardu min, li diris, maljuna kaj kalva mi estas; kie a¸o, tie

sa¸o, rimarkeblas tio nun. Vin, Thorkel kaj Gudmund, la piulo po-

vas forlogi per sia ruzo, sed ne min; çar mi estas sa¸a samkiel li. Por

li kaj lia re¸o estus bone, se ili povus bataligi nin kontraû la norve-

go kaj ni nin pereigus reciproke; tiel li sin liberigus de ni kaj ne be-

zonus malÿpari ar¸enton por la restintoj. Sed tiel ne okazos, se mi

rajtos decidi. 

Kaj Gudmund kaj Thorkel devis rekoni, ke ili ne pensis pri tio

kaj ke Jostein estas plej sa¸a el ili; kaj la senditoj trovis, ke nenion plian ili povis fari. Ili tial sin ekipis por reiri al re¸o Ethelred por raporti kiel çio okazis kaj por realigi la transpagon de la ar¸ento kiel eble plej baldaû. 

Sed antaû tio ili sin vestis per siaj plej belegaj ornatoj kaj akom-

panigis sin per sia sekvantaro kaj sin tiris al la kampo, kie okazis la

batalo. Tie ili eldiris sanktajn vortojn por la mortintoj, kiuj nun kuÿis duone kaÿitaj de abundkreskaj graminoj, dum kornikoj kaj korvoj

çirkaûflugis sennombre, raûke kriante pro la ¸eno. 

219

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

D U A Ç A P I T R O

Pri spiritaj aferoj. 

Granda jubilo levi¸is inter la batalantoj, kiam ili eksciis pri la in

terkonsento inter la çefuloj kaj la senditoj. Çiuj laûdis la çefu-

lojn pro tiu traktado kaj re¸on Ethelred kiel plej superan el çiuj re¸oj por malriçaj marveturantoj de Nordlandoj. Oni gajis kaj drinkis kaj

esprimis dezirojn pri grasaj ÿafoj kaj junaj virinoj; kaj scioplenaj

homoj sidis penseme kune apud la fajroj, kie estis fritataj la ÿafoj, kaj klopodis elkalkuli la sumon por çiu ÿipo, kaj ofte levi¸is kverelo pri

tio, kiu plej ¸uste kalkuladis; sed çiuj akordis pri tio, ke neniu povis kredi, ke tiom da ar¸ento trovi¸as en la mondo, krom eble çe la imperiestro en Miklagordo. Kelkaj trovis aferon, kiun kritiki, nome ke

la direktistoj tian grandan parton ricevos malgraû tio, ke ilia tasko

estas facila kaj ili neniam bezonas sidi çe la remiloj; sed la direkti-

stoj opiniis, ke çiu ¸uste pensanta homo povas kompreni, ke nur ili

meritas pli. 

Malgraû tio, ke la biero estis abunda kaj forta kaj la bruo laû-

ta, serioza kverelo pri tiuj aferoj ne levi¸is; çar çiuj nun sin sentis

riçaj kaj trovis vivon bona kaj tial malpli nun ol alitempe inklinis uzi armilojn. 

Sed Orm sidis malserena grublante kun la malgranda pastro kaj

opiniis, ke malmultaj statas tiel çagrene kiel li. 

Frato Willibald trovis multon por fari, çar multaj vunditoj be-

zonis flegon kaj al tio li sin dediçis serioze kaj diligente. Li ankaû

220

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

ekzamenis la brakon de Thorkel kaj faris komentojn pri la kuracistoj

de la episkopoj kaj ilia maniero ¸in flegi; çar por li estis malfacile

kredi, ke iu alia havas prudenton kaj komprenon pri kuracado. Li

diris, ke li intencas voja¸i kun la episkopoj, sed Orm ne volis lin

forlasi de si. 

—Çar estas bone havi kuraciston çe si, li diris, kaj povas esti

prava via penso, ke vi estas plej lerta el çiuj. Estas vero, ke mi volon-te sendus vin kun sciigo al Ylva, la filino de re¸o Harald, çar vi es-

tas la sola, kiun mi povas sendi; sed tiam mi neniam vin revidus pro

via malamo al ni normanoj, kaj mi neniam ekscius ÿian respondon. 

Kaj tial mi nun sidas ne sciante kion fari, tiel ke man¸emo kaj dor-

memo svenas. 

—Çu vi intencas min reteni kiel kaptito tie çi? demandis indig-

ne frato Willibald. Tamen oni ofte diras çe vi, ke via fidelo al prome-

soj estas tiel granda kiel via vireca kura¸o; kaj çiuj ni, kiuj estis en la turo, ricevis promeson iri kien ajn ni volas. Sed tion vi eble forgesis? 

Orm mal¸oje rigardis antaûen kaj diris, ke li ne facile forgesas

ion ajn. 

—Sed estas malfacile lasi vin foriri, li daûrigis; çar estas kvazaû

vi estus helpo por mi, eç kiam vi nenion povas fari en tio çi. Sed vi

estas sa¸a homo, malgranda pastro, kaj nun aûskultu, kion mi diras:

Se vi vin trovus en miaj vestoj kaj estus en tiaj cirkonstancoj kiel mi

nun, kion vi farus? 

Frato Willibald ridetis kaj amike rigardis al Orm kaj skuis la

kapon. 

—Ÿajnas, ke via koro forte ligi¸is al tiu juna virino, malgraû ÿia

kolera humoro, li diris; kaj tio estas rimarkinda afero, çar vi senpi-

aj perfortuloj ja volonte prenas virinojn laû hazardo ne montrante

korinklinon al iu aparte. Çu estas tiel, çar ÿi estas re¸filino? 

221

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

—Ÿi ne povas havi heredaîon en atendo post tio, kio okazis al ÿia

patro, respondis Orm; kaj el tio vi povas scii, ke ne riçaîojn mi aspi-

ras, sed ÿin mem deziras. Sed ne estas malavanta¸o, ke ÿi devenas

de altranga familio; mi mem devenas de altranguloj. 

—Povas esti, ke ÿi donis al vi amorvekan trinkaîon, diris frato

Willibald, kaj estas ¸i, kiu donas tian firmecon al via inklino. 

—Unu fojon ÿi donis al mi por trinki, diris Orm, kaj neniam plu; 

kaj tio okazis, kiam mi la unuan fojon ÿin vidis kaj ¸i estis viand-

brogaîo. Sed preskaû nenion el ¸i mi glutis, çar ÿi koleri¸is kaj forîe-

tis de si kruçon kaj brogaîon. Kaj vi mem ordonis, ke tiu brogaîo estu

kuirita por mi. 

—Mi ne çeestis, kiam ¸i estis kuirita kaj enportita, diris pense

frato Willibald; kaj por juna viro malmulte da tia trinkaîo estas ne-

cesa, kiam la virino mem estas juna kaj belforma. Sed se ÿi metis

magiaîojn en la brogaîon ÿan¸o ne eblas; çar kontraû amortrinkaîoj

alia rimedo ol amo ne ekzistas, tion diras çiuj plej erudiciaj kura-

cistoj el la antikveco. 

—¯i estas la kuraco, kiun mi serças, respondis Orm; kaj nun mi

vin demandas, çu vi povas doni al mi konsilon pri tio çi. 

Frato Willibald instrue levis la montrofingron kaj patrecmiene

parolis. 

—Nur unu farenda estas, kiam homo havas malfacilaîojn kaj ne

scias, kion konsili al si; kaj vi, kompatinda idoladoranto, estas en

mizera stato. Çar la farenda afero estas peti Dion pri helpo, kaj tion

vi ne povas. 

—Çu li ofte helpas vin? demandis Orm. 

—Li min helpas, kiam miaj petoj estas prudentaj, respondis fra-

to Willibald decide, kaj tio estas pli ol viaj dioj faras por vi. Li ne

aûskultas, kiam mi plendas pro bagateloj, pri kiuj li opinias, ke mi

ilin eltenu; kaj mi mem vidis la sanktan piulon episkopo Poppo, ki-

222

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

am ni fu¸is trans la maro, fervore alvoki kaj Dion kaj Sanktan Pet-

ron por ricevi helpon kontraû sia marmalsano sen resulto. Sed kiam

mi estis kun la aliaj en la turo tie çi, kaj nin minacis malsato kaj soifo kaj glavoj de paganoj, kaj ni alvokis Dion en nia krizo, tiam Li nin

aûskultis malgraû tio, ke ne trovi¸is inter ni piulo antaû Dio kia epi-

skopo Poppo. Çar tiam venis la senditoj kaj nin savis; nu vere, ke ili

estas senditoj de re¸o Ethelred al la militçefuloj, sed ili ankaû estas

senditoj de Dio por nia helpo, pro niaj multaj pre¸oj. 

Orm kapjesis kaj rekonis, ke tio povas esti sufiçe kredebla, çar

li mem vidis, kiel çio okazis. 

—Kaj nun mi pli bone komprenas, kial ni ne sukcesis vin peli

per fumo el la turo, li diris; çar povas esti Dio aû iu alia, kiun vi alvokis, kiu sendis venton por forpeli la fumon. 

Frato Willibald respondis, ke ¸uste tiel estis: la fingro de Dio

nuligis tiaspecajn satanaîojn. 

Orm sidis pensante kaj hezite tiris al si la barbon. 

—Mia patrino kristani¸is nun en sia maljuna¸o, li diris. Ÿi ler-

nis du pre¸ojn kaj ilin ÿi ofte uzas kaj ju¸as ambaû bonaj. Ÿi diras, 

ke tiuj pre¸oj tenis min viva kaj revenigis min al ÿi el multaj dan-

¸eroj, kvankam eble Blulango kaj mi asistis en tiu afero, kaj ankaû

vi, malgranda pastro. Nun mi mem povus havi inklinon peti Dion

pri helpo, kiam li laûdire estas tiel helpema. Sed kion li postulas

rekompence, mi ne scias, kaj ankaû ne kiel mi parolu al li. 

—Antaû ol vi kristani¸os vi ne povos peti Dion pri helpo, diris

frato Willibald; kaj kristano vi ne estos antaû ol vi estos baptita; kaj vi ne povos esti baptita antaû ol vi forîuros viajn falsajn Diojn kaj

alkonfesos vin al la Patro kaj la Filo kaj la Sankta Spirito. 

—Tiom da artifikoj ne estis necesaj por paroli al Allah kaj lia

profeto, diris Orm malgaje. 

223

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

—Allah kaj lia profeto? diris la malgranda pastro kun surprizo. 

Kion vi scias pri ili? 

—Pli malproksimen en la mondo mi estis ol vi, respondis Orm; 

kaj kiam mi estis çe Almansur en Andaluzio, ni alvokis Allah kaj lian

profeton du fojojn tage, kaj kelkfoje tri. Kaj tiujn pre¸ojn mi anko-

raû scias, se vi volas ilin aûdi. 

Frato Willibald etendis la brakojn supren pro teruro. 

—En la nomo de Dio Patro, kaj de la Filo, kaj de la Sankta Spi-

rito\! li kriis. Nin gardu de la agoj de la diablo kaj la ruzaîoj de Mu-

ąmmad, la malbenito. Via stato estas pli terura ol tiu de iu alia, çar

aûskulti Muąmmad estas pli terura ol çio. Çu vi ankoraû estas kap-

tita de liaj instruoj. 

—Mi tenis min je ili dum mi estis çe Almansur, çar li ordonis

tion, diris Orm; çar li estis viro, kiun kontraûdiri ne estis konsilin-

de. De tiam mi nenian Dion havas, kaj eble tial malbonoj min tra-

fis. 

—Estas rimarkinde, ke episkopo Poppo ne eksciis tion, kiam vi

estis çe re¸o Harald, diris frato Willibald. Se li aûdus, ke vi konfesis la instruon de tiu nigra trompanto, li tuj vin baptus estante pia kaj

plena de fervoro, eç se li bezonus alvoki dek du el la bataluloj de

re¸o Harald por vin teni. Estas ago bona kaj bena savi ordinaran

animon el mallumo kaj blindeco, kaj povas esti, ke ankaû normanoj

apartenus al tiu kategorio, sed tion mi malfacile kredas post çio, 

kion mi spertis; sed çiuj sanktuloj akordas pri tio, ke estas sepoble

pli merite savi iun, kiu metis sin sub Muąmmad. Çar nenio kaûzas

al la diablo tiom da çagreno, kiel tio. 

Nun Orm faris demandojn pri la diablo, kaj frato Willibald lin

fervore instruis pri tiu. 

—Ÿajnas, ke mia stato estas tiu, diris Orm, ke mi nesciante in-

224

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

citis la diablon per tio, ke mi ne plu tenas min al Allah kaj la Profe-

to; kaj el tio devenas miaj misfortunoj. 

—Tiel estas, diris la malgranda pastro; kaj estas bone por vi, ke

vi ekkomprenis tion. Neniu stato povas esti pli terura ol via nuna; 

çar la diablo vin persekutas kolere, kaj nenian ÿirmon de Dio vi ha-

vas. Sed dum vi vin tenis al Muąmmad — malbenita li estu\! — la

diablo estis via amiko, kaj tial çio tiam iris glate por vi. 

—Estas kiel mi kredis, diris Orm, malmultaj tiel malbonstatas

kiel mi. Kaj tiun tro multe kontraûas, kio kontentigas nek Dion nek

diablon. 

Iomatempe li sidis pensante. 

—Nun mi volas, ke vi min akompanu al la senditoj, li poste di-

ris. Çar mi volas paroli kun tiuj, kiuj estas potencaj antaû Dio. 

2. 

La episkopoj jam revenis de la batalkampo, kie ili benis la mortin-

tojn; kaj nun ili intencis venonttage ekvoja¸i hejmen. La pli a¸a el

ili estis laca pro la veturo kaj jam ekripozis; sed la episkopo de Lon-

dono estis invitinta Gudmund al sia lo¸ejo kaj man¸is kaj trinkis

kun li en fina provo inklinigi lin al kristani¸o. 

Ekde sia alveno en Maeldun la du episkopoj klopodis laû sia

eblo decidigi la çefulojn al la kristanismo; tiel re¸o Ethelred kaj lia

çefepiskopo ordonis al ili, çar tiel la honoro de la re¸o multi¸us an-

taû Dio kaj la homoj. Thorkel ne estis tre influita; li respondis, ke lia armilbonÿanco sufiças kaj superas tiun de la kristanoj, kaj tial li ne

sentas bezonon de novaj dioj. Kaj ankaû Jostein ili ne sukcesis influi:

li sidis muta kaj aûskultis kun la manoj apogataj sur tiu batalhaki-

lo, kiun li çiam portis kaj kiun li nomis Vidvinfunebro, kaj rigardis

al ili el sub sulkitaj brovoj, dum ili klarigis al li pri Kristo kaj pri la 225

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

regno de Dio. Poste rido lin kaptis, kaj li îetis sian çapelon sur la

plankon kaj ilin demandis, çu ili opinias lin sen prudento. 

—Mi estis pastro çe la granda ofero en Upsalo dum dudek sep

vintroj, li diris; kaj malmulte da honoro vi montras venante al mi

kun tia parolo, kiu povas taûgi por infanoj kaj maljunulinaçoj. Per

tiu çi hakilo, kiun vi jene vidas, mi hakis tiujn, kiujn ni oferis por

bona rikolto kaj kiujn ni poste pendigis en la sankta arbo antaû la

templo; kaj kristanoj estis inter ili, ankaû pastroj, nudaj surgenue en

la ne¸o lamentante; kaj diru al mi, kiun favoron al ili donis ilia Dio. 

Tiam la du episkopoj tremis kaj signis krucojn antaû si kaj kom-

prenis, ke ne penvaloras ion trudi al tia viro. 

Sed pri Gudmund ilia espero daûris, çar li estis amika kaj ¸oj-

humora kaj volonte aûskultis, kion ili diris; kelkfoje, konsuminte

multe da biero, li kortuÿite ilin dankis por tio, ke ili tiel bele paro-

las kaj zorgas pri lia prospero. Tamen li ne ¸is nun volis ion promesi

al ili; kaj nun la episkopo de Londono surmetis sur la tablon la plej

bonajn fluajn kaj solidajn varojn el sia provizejo, por lin decidigi. 

Gudmund volonte prenis el tio, kion oni regalis; kaj post kelka

tempo la ludistoj de la episkopo ludis antaû li tiel bele, ke larmoj

ruli¸is al li sur la barbon. Post tio la episkopo komencis persvadi lin

kun sia plej milda voço kaj per vortoj, kiujn li zorgeme elektis. Gud-

mund aûskultis kaj kapjesis kaj rekonis, ke multo estas çe la krist-

anoj, kion li ÿatas. 

—Vi estas bona homo, li diris al la episkopo; vi estas gastama kaj

sperta kaj trinkas virece kaj estas plezure aûdi vin paroli. Tial mi

volus vin kontentigi, sed ne pri malmulto vi min petas: çar por mi

estus malbone veni hejmen kaj renkonti ridojn, kaj de domanoj kaj

de najbaroj, çar mi lasis min logi de pastraj babiladoj. Sed tamen

estas mia kredo, ke tia viro kiel vi havas grandan potencon kaj sci-

226

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

as multajn sekretojn; kaj jen afero, kiun mi antaû nelonge trovis, 

kiun mi volas, ke vi benu. 

El sub sia kamizolo li elprenis la malgrandan oran krucon kaj

¸in tenis antaû la episkopo. 

—¯in mi trovis en domo de riçulo; al du viroj ¸i kaûzis vivper-

don, kaj pli belan ludilon mi neniam vidis. Mi ¸in donos al mia fi-

leto, kiam mi revenos hejmen. Folke li nomi¸as, kaj la virinoj lin

nomas Filbyter. Li estas kura¸a bravuleto kaj tre alte taksas ar¸en-

ton kaj oron kaj kion li prenas, tion li firme tenas. Kontraû çi tiu

kruco li etendos ambaû siajn manojn. Kaj se vi povas enmeti bon-

ÿancon en ¸in estas bone; çar mi volas, ke li estu riça kaj potenca, 

tiel ke li povos sidi honorata hejme en la bieno kaj vidi siajn rikol-

taîojn prosperi kaj siajn brutojn grasaj kaj ne bezonos sin ÿovi tien-

reen sur la maro por akiri sian panon kaj mistrakti¸i inter fremduloj

kaj ties armiloj. 

La episkopo ridetis kaj murmuris super ¸i, kaj kontente Gud-

mund ¸in reenmetis. 

—Vi revenos al via bieno kiel riçulo, diris la episkopo, pro la

granda malavaremo de re¸o Ethelred; sed kredu al mi, kiam mi al

vi jenon diras: via bonÿanco estos ankoraû pli granda, se vi transi-

ros al Kristo. 

—Neniam oni disponas pri tro da bonÿanco, diris Gudmund kaj

penseme gratis al si la barbon. Mi jam scias, de kiuj najbaroj mi açe-

tos la teron kaj kia estos la nova domo; mi ¸in konstruos spaca kaj

el plej bona kverkoligno. Estos bezonata multa ar¸ento, por ke ¸i

fari¸u laû mia deziro. Kaj kiel ajn mi nun agas çi tie, eble neniu min

priridos hejme, se nur mi estos sufiçe riça kaj ar¸ento restas al mi

en la kesto. Tial estu laû via volo: vi min baptu, kaj mi min tenos al

Kristo estontece, se vi al mia parto aldonas cent markojn da ar¸ento. 

—Tio, diris milde la episkopo, ne estas la ¸usta animstato de tiu, 

227

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

kiu estos enkorpigita en la eklezio de Kristo. Sed mi ne vin riproços, 

çar vi ne povas scii, ke estas dirite: Feliçaj estas la malriçuloj; kaj mi bezonus longan tempon por klarigi al vi la veron. Sed vi devas pripensi, ke vi jam ricevos abundan riçaîon de re¸o Ethelred, pli gran-

dan ol iu alia povus doni al vi; kaj certe li estas granda kaj potenca

re¸o, sed ankaû liaj kestoj havas fundon. Tial ne eblas al li doni al

vi tiom, eç se li tre volus tion. Baptodonacon de dudek markoj mi

povas promesi al vi tial, ke vi estas granda çefulo, sed tio estas la

maksimumo; kaj jam tion li eble opinios troa. Sed nun vi gustumu

la trinkaîon, kiu nun venas kaj kiu eble ne estas konata en via lan-

do: ¸i estas varmega vino kun aldonitaj mielo kaj maloftaj spicaîoj

el Oriento nomataj cinamo kaj kardamono. Spertuloj pri tiaj aferoj

opinias, ke neniu trinkaîo estas pli agrabla por la lango kaj pli efike

mildiganta grubladon kaj melankolion. 

Gudmund trovis la trinkaîon bongusta kaj saniga; sed la ofer-

to de la episkopo ÿajnis al li tro malalta: por tia sumo li ne volas

endan¸erigi sian bonan reputacion en la hejmçirkaûo. 

—Sed pro tiu granda amikeco, kiun mi sentas al vi, li diris, mi

¸in faros por sesdek markoj. Neniam pli malkare vi min havos. 

—Ankaû mi sentas grandan amikecon al vi, diris la episkopo; 

kaj tiel granda estas mia deziro vidi vin kristano kaj aparteni al la

çielregno, ke mi volonte donacus al vi el mia propra poÿo por vin

kontentigi. Sed mi ne multon posedas da mondaj trezoroj kaj nur

dek markojn mi povas aldoni. 

Je tio Gudmund skuis la kapon kaj dormeme palpebrumis. Ti-

en ili jam atingis, kiam bruo levi¸is çe la pordo; kaj Orm envenis kun

frato Willibald, kiun li firme tenis je la brako, kaj kun du pordogar-

distoj, kiuj sin kroçis al liaj vestoj kaj kriis, ke la episkopo ne estu

¸enata. 

—Sankta episkopo, li diris, mi estas Orm, filo de Toste, de Kul-

228

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

len en Skanio, unu el la ÿipçefuloj de Thorkel Höge. Mi volas bapt-

i¸i kaj akompani vin al Londono. 

La episkopo surprizite lin algapis, kaj komence aspektis kvazaû

li ektimus. Sed kiam li rimarkis, ke Orm estas nek ebria nek berser-

ka, li volis ekscii, kion tio povas signifi; çar ordinare normanoj ne

trudis sin al li kun tia deziro. 

—Mi volas veni sub ÿirmon de Dio, diris Orm, çar mia stato es-

tas pli malbona ol tiu de iu ajn alia. Tiu çi pastro povas çion klarigi

al vi, pli bone ol mi mem. 

Frato Willibald petis la episkopon pardoni, ke li partoprenas en

tiu entrudo; ¸i ne okazis pro lia propra volo, sed pro tio, ke li estis

devigita de barbara forto kaj furiozo kaj trenata preter la pordogar-

distoj malgraû tio, ke li aûdis, ke grava kaj privata konversacio daû-

ras. 

La episkopo amike petis lin ne pensi pri tio. Li montris al Gud-

mund, kiu nun, helpite de unu lasta kruçeto da spicvino, sidante

ekdormis. 

—Mi multe penis klopodante persvadi lin kristani¸i, li diris, kaj

tamen mi ne sukcesis, çar lia animo estas tute katenita al mondaj

posedaîoj. Kaj nun Dio sendas al mi alian, kiu venas nevokita. Estu

bonvena, çefulo\! Çu vi estas tute preta? 

—Mi estas, respondis Orm; çar antaûe mi servis la profeton

Muąmmad kaj lian dion, kaj nun mi komprenis, ke nenio estas pli

dan¸era ol tio. 

La okuloj de la episkopo rondi¸is, kaj li frapis krucon antaû si

tri fojojn kaj alvokis konsekritan akvon. 

—Muąmmad kaj lian dion, li diris al frato Willibald. Kiel tio

povas esti? 

Ili nun helpis unu la alian por çion klarigi al la episkopo. Tiu

diris, ke li vidis multe da pekado kaj mallumo, sed ankoraû neniam

229

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

homon, kiu servis Muąmmad. Kiam estis alportita la konsekrita

akvo, li prenis malgrandan fasketon, kiun li trempis en la akvo kaj

per kiu li aspergis Orm, dum li eldiris la pre¸ojn, kiuj elpelas mali-

cajn spiritojn. Çe tio Orm pali¸is; li poste diris, ke tiu aspergo estis malfacile eltenebla, çar li tremis per la tuta korpo kaj sentis kvazaû

levus sin la nukharoj. La episkopo diligente daûrigis tion dum kel-

ka tempo, sed fine çesis kaj diris, ke nenio el tio plu necesas. 

—Vi ne bavas kaj ne falas konvulsiante, kaj eç ne malbonodo-

ro rimarkeblas, kaj tio montras, ke la malica spirito jam forlasis vin; 

kaj pro tio vi laûdu Dion. 

Li nun aspergis iom sur Gudmund, kiu tuj stari¸is kaj kriis, ke

oni malhisu la velon, kaj poste denove refalis sur la benkon kaj daû-

rigis sian dormon. 

Orm viÿis la gutojn for de la viza¸o kaj demandis, çu tio utilas

same kiel bapto. 

La episkopo respondis, ke la diferenco estas granda, kaj tiel sim-

ple oni ne estas baptita, malplej tiu, kiu servis Muąmmad. 

—Unue vi devas forîuri viajn falsajn diojn, li diris, kaj konfesi

vian kredon je la Patro, la Filo kaj la Sankta Spirito. Kaj krom tio vi

devas ricevi instruadon pri la kristanismo. 

—Mi ne havas diojn, kiujn mi devas forîuri, diris Orm, kaj nun

mi volas teni min je Dio kaj lia filo kaj ilia spirito. Kaj instruadon pri la kristanismo mi ofte devis aûskulti: unue çe mona˛oj sur Irlando, 

poste çe re¸o Harald kaj hejme çe mia maljuna patrino tiom, kiom

ÿi mem povis ¸in kompreni, kaj nun tie çi de tiu çi malgranda pas-

tro, kiu estas mia amiko kaj kiu instruis al mi multon pri la diablo. 

Tial mi kredas, ke mi pri tio estas tiel sperta kiel la plimulto. 

La episkopo kapjesis kaj diris, ke estas bone tion aûdi kaj ke ne

ofte oni renkontas paganojn, kiuj aûskultis tiom da instruado pri

sanktaj aferoj. Post tio li frotis al si la nazon kaj aspektis pensanta; 230

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

li rigardis al Gudmund, kiu profunde dormis, kaj poste denove al

Orm. 

—Estas ankoraû unu afero, li diris malrapide kaj kun seriozeco. 

Vi estis submetita al pli teruraj aferoj ol iu alia, kiun mi vidis, per tio, ke vi servis la falsan profeton, kiu estas la plej nigra çefulo de la diablo. Kaj kiam vi nun post tia abomenaîo volas veni sub la ÿirmon

de la vivanta dio, decas, ke vi kunportu donacon al li kaj lia eklezio

por montri, ke via intenco estas serioza kaj via koro purigita. 

Orm respondis, ke ¸usto postulas, ke li ion donacu por pli fa-

vora bonÿanco kaj la ÿirmo de Dio. Li demandis, kio estas konvena

donaco. 

—Tio dependas de riçeco kaj deveno kaj de kioma pekanto te-

mas, diris la episkopo. Foje mi baptis danan çefulon, kiu akceptis

heredaîon en çi tiu lando; li donis kvin bovojn kaj unu barelon da

biero kaj dudek funtojn da vakso al la eklezio. Sed en antikvaj skri-

boj oni povas legi pri viroj altrangaj, kiuj donis dek markojn da ar-

¸ento, kaj krom tio konstruigis pre¸ejon; sed tiam ili lasis sin bapti

kun sia tuta domanaro. 

—Mi ne volas malsuperi aliajn, diris Orm; mi parencas al Vid-

famne. Mi konstruigos pre¸ejon reveninte hejmen kaj mi volas, ke

vi ricevu dek kvin markojn el mia ar¸ento; sed tiam mi volas, ke vi

diru bonon pri mi çe Dio. 

—Vere vi estas çefulo, ¸oje diris la episkopo, kaj mi agos por vi

laû kapablo plej bone. 

Nun ambaû estis tre kontentaj; sed la episkopo demandis, çu

Orm serioze intencas, ke lia tuta ÿipanaro bapti¸u. 

—Mem kristano, diris Orm, mi ne povas reteni paganojn en la

ÿipo; kion Dio pensus pri tio? Estu same por çiuj; kaj kiel mi diros

al mia ÿipanaro, tiel estos. Kelkaj en la ÿipo jam estas baptitaj, eç

dufoje; sed ankoraû unu fojo ne povas dama¸i. 

231

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Nun li volis, ke ambaû episkopoj kaj çiuj iliaj akompanantoj en

la sekvonta tago enÿipi¸u sur lian ÿipon, tiel ke li veturigu ilin al

Londono kaj Westminster. Poste çiuj povos bapti¸i tie. 

—Mi havas grandan kaj bonan ÿipon li diris. Kun tiom da gas-

toj estos malvaste inter ni; sed la voja¸o estos mallonga kaj la vetero

estas senÿan¸a kaj bela. 

Li estis fervora pri tio; sed la episkopo respondis, ke li ne povas

decidi pri tiel grava afero sen konsili¸i kun sia kolego kaj la aliaj. Tial Orm devos atendi ¸is la venonta tago; eldirinte dankojn li foriris de

la episkopo kaj reiris al sia lo¸ejo kun frato Willibald. Antaû la epi-

skopo tiu ne multon diris, sed nun li kluke ridis por si mem. 

—Kio kaûzas al vi tian plezuron? demandis Orm. 

—Multon vi faras por meti la manojn sur la filinon de re¸o Ha-

rald, respondis la malgranda pastro. Kaj ÿajnas al mi, ke vi tion bo-

ne faras. 

—Se çio iros bone, ne mankos al vi rekompenco, diris Orm; çar

mi kredas, ke mia bonÿanco komencis pliboni¸i ekde kiam mi ren-

kontis vin tie çi. 

Kiam la episkopo denove estis sola, li ridetis pensante kaj pos-

te ordonis al siaj servistoj veki Gudmund. Tion ili sukcesis fari post

kelka tempo malgraû tio, ke li grumblis pro la ¸eno. 

—Mi multe pensis pri la afero, kiun ni priparolis, diris la epi-

skopo; kaj helpate de Dio mi povas promesi al vi kvardek markojn, 

se vi lasos vin bapti. 

Je tio Gudmund tuj plene veki¸is; kaj post kelka tempo ili akor-

di¸is pri kvardek kvin markoj plus unu funto da spicaîoj de tiu spe-

co, kiun la episkopo havis en sia vino. 

3. 

232

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

En la sekva tago okazis interkonsili¸o çe Thorkel pri la propono de

Orm kaj pri foriro de la episkopoj. Gudmund diris, ke li intencas

kunveli; çar havante tiel bonan garantion, kian donas la senditoj, kaj

çar çiuokaze krei¸as paco inter ili kaj re¸o Ethelred, li tre deziras

partopreni kaj vidi la pesadon de la ar¸ento de la re¸o, tiel ke çio

okazu ¸uste kaj juste. 

Al Thorkel tio ÿajnis konvena kaj li diris, ke volonte li mem par-

toprenus, se lia brako estus pli funkcianta. Sed Jostein diris, ke sufi-

ças, ke unu el la tri gvidantoj foriras; çar tio çiam povas logi la mal-

amikon ataki, kaj ili ne devas malfortigi sin en la bivako, antaû ol la

ar¸ento estas en iliaj manoj. 

Pro la bela vetero la episkopoj ne kontraûis veturi marvoje, se

ili nur povus sin senti sekuraj kontraû marrabistoj; kaj fine oni de-

cidis, ke Gudmund kaj Orm, çiu el ili kun sia ÿipo, velu al Westmin-

ster kun la episkopoj. Tie ili agu diligente por rapidigi la ar¸ento-

transdonon; kaj se la re¸o sin trovas tie, ili lin danku pro la donaco

kaj diru, ke ili intencas denove rabadi, pli ol antaûe, se ¸i prokra-

sti¸os. 

Nun Orm kunvokis siajn ÿipanojn kaj diris, ke ili velados al

Westminster montrante pacoÿildon kaj kun la sanktaj senditoj de

re¸o Ethelred en la ÿipo. 

Pluraj el liaj ÿipanoj maltrankvili¸is pro tio. Ili diris, ke estas ris-

ke havi pastrojn en la ÿipo, kiel çiuj marveturantoj scias, kaj kun

episkopoj la afero eble statas eç pli malbone. 

Orm ilin trankviligis kaj diris, ke çio iros glate; çar tiuj piuloj

estas tiel sanktaj, ke ilin ne trafos dama¸o, kion ajn volas la marpo-

polo fari kontraû ili. Post tio li daûrigis:

—Kiam ni alvenos al Westminster mi lasos min bapti. Çar post

interparoloj kun la sanktuloj mi trovis, ke pli bone estas sin teni al

Kristo, kaj tion mi intencas fari post nun. Estas pli bone, ke akordo

233

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

regas en ÿipo kaj multo estas sama por çiuj; kaj tial mia deziro es-

tas, ke vi çiuj estu baptitaj kun mi. Tio estas pli bona ankaû por vi

mem, tion vi povas fidi, kiam mi, kiu scias, tion diras. Kaj se iu ne

konsentas pri tio çi, li tion eldiru nun; en tia kazo li forlasu la ÿipon kun siaj propraîoj kaj ne plu apartenu al mia ÿipanaro. 

Iuj el la ÿipanoj hezite rigardis unu la alian kaj gratis sin malan-

taû la oreloj; sed Rapp la Unuokula, kiu estis stiristo de la ÿipo kaj

timata de la plimulto, staris plej antaûe en la grupo kaj trankvile

kapjesis responde al la vortoj de Orm, çar li jam unu fojon travivis

similajn aferojn. Post tio neniu kontraûdiris. 

—Mi ja scias, ke inter vi trovi¸as homoj, kiuj estis baptitaj jam

hejme en Skanio, daûrigis Orm, kaj kiuj eble ricevis çemizon aû ka-

mizolon pro la ¸eno aû malgrandan kruceton, kiun pendigi per ru-

bando çirkaû la kolo; kaj okazas, ke oni aûdas tiajn homojn diri, ke

ne estas rimarkebla granda utilo de la bapto. Sed tiuj baptoj estis

malkaraj kaj pleje celis virinojn kaj infanojn; nun ni estos baptitaj en alia maniero, de pli sanktaj homoj, tiel ke ni ricevos ÿirmon de Dio

kaj nia bonÿanco pliboni¸os por la tuta vivo. Kaj ne estus juste ricevi

tian privilegion donace. Mi mem pagos por mi multon; kaj inter vi

çiu viro pagu du oerojn. 

Çe tiuj vortoj murmurado levi¸is inter la ÿipanoj. Oni aûdis kel-

kajn diri, ke tio estas novaîo, ke oni devas pagi por tio kaj ke du

oeroj ne estas malgranda sumo. 

—Neniun mi devigas, diris Orm. Çiu, kiu trovas tro multkosta

tion, kion mi îus diris, povas ÿpari sian monon per tio, ke li min ren-

kontos duele tuj post nia bapto. Se li venkos, li ne bezonos pagi; kaj

se li malvenkos, li same ne bezonos pagi. 

Plej multaj trovis tion bona parolo kaj ili multe ekkriis al la ÿpa-

remuloj, ke ili sin tenu pretaj. Sed la vokitoj honteme rikanis kaj

opiniis, ke ili preferas rezigni pri ÿparo. 

234

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Gudmund kaj Orm dividis inter si la piulojn, tiel ke la pli malju-

na episkopo kun siaj akompanantoj suriris la ÿipon de Gudmund, 

kaj la episkopo de Londono suriris tiun de Orm; lin akompanis an-

kaû frato Willibald. La episkopoj benis la ÿipojn kaj eldiris pre¸ojn

por bona voja¸o kaj starigis siajn standardojn; kaj poste la ÿipoj el-

haveni¸is kaj ricevis favoran venton kaj belan veteron, tiel ke la ÿi-

panoj kun kreskanta respekto rigardis la episkopojn, kaj ili sin direk-

tis en la riveron Tamizo kun la fluso. Tie ili tranoktis malantaû la

riverbuÿo; kaj en la posta mateno, en hela sunlevi¸o, ili komencis

remi. 

Suspekteme gvatante la homoj staris apud kabanoj inter la ve-

proj de la riverstrando, kaj fiÿistoj sur la rivero ur¸i¸is foriri el vido-distanco de la ÿipoj, sed trankvili¸is, kiam ili vidis la rekonilojn de

la episkopoj. En iuj lokoj videblis brulintaj vila¸oj, dezertaj post vi-

zitoj de normanoj; kaj poste ili venis al loko, kie la rivero estis pali-sita per kvarobla palisaro, kun nur unu mallar¸a trairejo meze. Tie

estis tri grandaj gardoÿipoj, plenaj de armitaj ÿipanoj; kaj tie ili es-

tis haltigitaj kaj la gardoÿipoj sin metis meze antaû la trairejo kun

çiuj siaj ÿipanoj pretaj. 

—Çu vi estas sen vidkapablo aû sen prudento? kriis Gudmund

al ili. Çu vi ne vidas, ke ni venas kun pacoÿildo kaj havas sanktajn

episkopojn en la ÿipoj? 

—Nin vi ne trompos, venis respondo el la gardoÿipoj. Neniaj

rabistoj estos permesitaj trapasi tie çi. 

—La senditoj de via propra re¸o venas kun ni, kriis Gudmund. 

—Ni konas vin, aûdi¸is la respondo. Vi estas plenaj de ruzo kaj

satanaîoj. 

—Ni venas por akcepti bapton, senpacience kriis Orm. 

Çe tiuj vortoj levi¸is rido en la gardoÿipoj, kaj voço kriis:

—Çu tedas vin la diablo, via mastro kaj patro? 

235

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

—Jes, kriis Orm kolere; kaj çe tiu respondo la rido sonis eç pli

laûte. 

Nun batalo prepari¸is; çar Orm malÿatis la ridadon kaj ordonis

al Rapp, ke tiu aldirektu kaj alflanki¸u al la plej proksima ÿipo, el kiu plej multe sonis rido. Sed la episkopoj nun ur¸e sin vestinte jam

portis siajn ornatojn, kaj levinte siajn bastonojn ili kriis al çiuj, ke oni sin tenu kvietaj. Orm kontraûvole obeis, kaj ankaû Gudmund opiniis, ke tio estas malfacile eltenebla. Nun la episkopoj ekparolis aû-

toritate al siaj samlandanoj, tiel ke tiuj baldaû ekkomprenis, ke la

sanktuloj vere estas ekleziuloj kaj ne kaptitoj aû trompvestitaj ra-

bistoj. La ÿipoj nun estis tralasitaj, kaj nenio okazis krom akra kve-

relo inter la ÿipanaroj, kiam ili preterremis. 

Orm staris kun lanco en la mano kaj rigardis la gardoÿipojn an-

koraû pala pro kolero. 

—Al tiuj mi volonte lecionus pri prudento, li diris al frato Wil-

libald, kiu staris apud li kaj ne montris tre grandan maltrankvilon, 

kiam batalo ÿajnis proksima. 

Orm suspiris kaj formetis la lancon. 

—Kiam mi havos ÿin, mi estos pacema, li diris. Sed la malgranda

pastro kun dubo skuis la kapon. 

—Çu linko povas ÿan¸i siajn makulojn? li demandis. Çu la bluu-

lo povas ÿan¸i sian haûton? Ankaû tiel estas skribite. Sed danku al

Dio kaj al la sanktaj episkopoj, kiuj nun vin helpis. 

Baldaû ili pasis kurbon de la rivero kaj vidis dekstre antaû si

Londonon. Tio estis vido, kiu kaûzis surprizon çe la ÿipanaro; çar la

urbo estis tiel granda, ke oni de la rivero ne povis vidi ¸ian limon; 

kaj la pastroj diris, ke laû la opinio de la instruituloj pli ol tridek mil homoj vivas en tiu urbo. Multaj el la ÿipanoj ne facile povis kompreni, kiel çiuj homoj povas trovi per kio sin vivteni en tia homdenso, 

sen kampoj kaj sen bovinoj. Sed la sa¸uloj povis rakonti, ke tiaj ur-

236

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

bolo¸antoj estas malicaj kaj trompemaj homoj, kiuj kapablas trom-

pe akiri abundan vivtenon de honestaj kamparanoj, sed mem evi-

tante iam ajn preni en la mano plugilon aû klabon por çeni bovinon. 

Tial estas bone, diris la sa¸uloj, ke aûdacaj marveturantoj de tem-

po al tempo vizitas tiajn homojn kaj forprenas de ili tion, kion ili

eltrompis el aliaj; — kaj çiuj seriozmiene rigardis la urbon, dum ili

malrapide remis kontraûflue, kaj opiniis, ke vere tie çi devas esti

multo, kies kolekton oni povus prizorgi. 

Sed Orm kaj Rapp la Unuokula diris, ke ili vidis urbojn pli gran-

dajn kaj ke tiu çi mezuri¸as malgranda kompare al Kordovo. 

Ili nun alvenis la grandan ponton konstruitan de grandegaj

trunkoj, kaj sub kiu la plej grandaj ÿipoj povis esti remataj kun mal-

levita masto. Tie multaj homoj ekvidinte ilin alkuris, kaj multaj ar-

mitaj viroj, kiuj laûte kriadis pri paganoj kaj diabloj; sed ili çiuj ekju-bilis aûdinte sian episkopon per laûta voço krii, ke çio statas bone

kaj ke akordo pri paco estis akirita kun la alvenintoj de la maro. Ki-

am la ÿipoj proksimi¸is, homoj staris dense çie sur la ponto por ilin

vidi de proksime; kaj kiam la ÿipanoj ekvidis kelkajn belajn junuli-

nojn, ili fervore kriis al ili, ke ili kaptu la okazon kaj saltu en la ÿipojn; çar jen sin proponas edzini¸oj favoraj, ar¸ento kaj gajeco kaj

bravaj viroj, kaj abundas pastroj, kiuj povas ilin beni tuj en plej bon-

kvalita kristana maniero. Kaj iuj el la junulinoj gaje ridetis kaj re-

spondis, ke ili tre inklinus provi, sed ke la alteco por salto estas troa; post tio ilin tuj kaptis je la haroj seriozaj parencoj, kiuj al ili promesis vipadon sur nuda haûto pro tia lasciva klaçado kun paganoj. 

Frato Willibald skuis sian kapon kaj diris, ke nuntempe la junu-

laro komencas degeneri ankaû çe la kristanoj. Kaj ankaû Rapp çe la

stirilo skuis la kapon, kiam la ÿipo elvenis trans sub la ponto kaj

malgaje opiniis, ke virinoj çiam similas inter si senutile babilante. 

237

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

—Ili devus teni fermita la buÿon, li diris, kaj salti tuj laû admo-

no. 

Ili nun proksimi¸is al Westminster kaj komencis vidi altajn tu-

rojn sin suprenetendi el sub la arboj. La episkopoj denove sin ves-

tis en plena ornato; kaj la pastroj ilin akompanantaj post tio ekkan-

tis malnovan himnon, kiun Sankta Columbanus kutimis kanti bap-

tante paganojn:

Jen velas la bando savita nur

— akceptu, Disinjor’\! —

na¸inta dan¸erspita sur la flu’

de la pek-horor’. 

Rigardas al kruco çe l’ tera lim’

çi homoj kaj nomas vin kun estim’, 

havintaj diablon îus en anim’:

akceptu, Disinjor’\! 

La kanto bele dissonis super la rivero en la klara vesperi¸o; kaj

kaptinte la takton la viroj çe la remiloj bone ¸in sekvis kaj opiniis, 

ke tiu kanteto ne malbone servas instigile por la remado. 

Kiam la kantado çesis ili albordi¸is dekstre çe la kajoj sub la

ru¸aj muroj de Westminster. 

238

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

T R I A Ç A P I T R O

Pri geedzi¸o kaj bapto kaj la

ar¸ento de re¸o Ethelred. 

Re¸o Ethelred la Hezitema sidis melankolia en Westminster, 

çirkaûata de multaj konsilantoj kaj atendante tion, kion povus

alporti lia intertraktado kun la normanoj. Li kuntiris çirkaû si mili-

tulojn, kaj por sin mem protekti en tiuj malfacilaj tempoj kaj por

teni sub sia rigardo la popolon en Londono, kiu komencis ¸ermigi

malbonan humoron post la malvenko çe Maeldun. Li havis çe si

sian çefepiskopon por helpo kaj konsolo, sed malmulte tiu kapablis

fari, kaj la maltrankvilo de la re¸o estis tiel granda, de kiam la sen-

ditoj foriris, ke li ne plu foriris çasi kaj jam perdis la emon deziri

foirojn kaj virinojn. Plej ofte li sidis tenante muÿfrapilon, kiun li kapablis manipuli tre lerte. 

Li nun levi¸is el sia melankolio, kiam li aûdis, ke la senditoj re-

venis kaj ke paco kontrakti¸is kun la normanoj; sed lia ¸ojo fari¸is

eç pli granda pro la mesa¸o, ke çefuloj kaj ÿipanoj venis por lasi sin

bapti. Li tuj ordonis, ke sonoru çiuj sonoriloj kaj ke la fremduloj ri-

cevu plej taûgan regalon; sed poste li denove maltrankvili¸is, kiam

li aûdis, ke du fortaj ÿipanaroj alvenis, kaj ne sciis, çu li timu aû ¸oju pro tio. Li gratis al si la barbon kaj pridemandis siajn pastrojn, kortanojn kaj çambristojn pri tio, kion ili pensas pri la afero; kaj fine

estis decidite, ke la normanoj bivaku ekster la urbo kaj ne havu per-

meson eniri, kaj ke la gardistoj sur la muroj plinombri¸u; kaj ankaû, 

239

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

ke en çiuj pre¸ejoj estu proklamite, ke multnombre kolekti¸as la

paganoj por bapto kaj boni¸o, pro kio çiuj homoj devas laûdi kaj

danki Dion kaj sian re¸on. 

Kaj en la sekvonta mateno li deklaris, post kiam li ¸uis iom da

kvieto kaj ripozo, ke la senditoj aûdiencu çe li kaj akompanigu sin

per la çefuloj, kiuj estos baptitaj. La normanoj iris al sia kampo de

bivako, kaj la oficistoj de la re¸o ekur¸i¸is por havigi al ili, kion ili kiel gastoj de la re¸o bezonas. Baldaû fajroj brulis, kaj buçotaj brutoj blekis; kaj oni multe vokadis pri blankaj panoj, grasaj froma¸oj, 

mielo, ovokukoj, freÿa lardo kaj tia biero, kian re¸oj kaj episkopoj

ordinare trinkas. La ÿipanoj de Orm plej multe bruis kaj estis plej

malfacile satigeblaj; pro tio, ke ili estis baptotaj, ili opiniis, ke ili plej multe indas prizorgon. 

Sed Orm pensis pri io alia ol la nutraîo de siaj ÿipanoj kaj havis

ur¸on iri alidirekten kun frato Willibald, kiun li ne volis forlasi. Li

sin sentis mizera maltrankvilante pri Ylva kaj malfacile kredis, ke ÿi

vere sin trovas en çi tiu loko malgraû tio, kion diris Willibald. Ÿaj-

nis al li pli facile kredi, ke ÿi edzini¸is aû forkuris aû estis forrabita; aû ke la re¸o, kiu laûdire havas pasion por virinoj, ekvidis ÿin kaj

prenis ÿin al si. 

Ili pasis tra la urbopordo sen haltigo, çar la gardistoj ne volis

malhelpi fremdulon akompanatan de pastro; kaj frato Willibald lin

gvidis laû la vojo al la granda monaęjo, kie lo¸is episkopo Poppo

kiel gasto de la abato kaj ¸uste revenis de la vesperdiservo. Li aspek-

tis pli maljuna kaj pli magra, ol kiam Orm lin vidis çe re¸o Harald, 

sed lia viza¸o eklumis ¸oje, kiam li vidis fraton Willibald. 

—Pro tio çi mi volas danki al Dio, li diris. Vi longe forestis, kaj

mi kredis, ke akcidento vin trafis dum via voja¸o. Nun estos multo, 

pri kio mi vin demandos; sed kiu estas tiu, kiu vin akompanas? 

—Apud sama tablo çe re¸o Harald ni sidis, diris Orm, tiufoje

240

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

kiam vi rakontis pri la re¸ido, kiu pendi¸is en siaj haroj. Sed tie mul-

taj sidis, kaj multo okazis de tiam. Mi nomi¸as Orm, filo de Toste, 

kaj kondukas ÿipon sub Thorkel Höge en çi tiu ekspedicio. Kaj çi

tien mi alvenis por bapti¸i kaj preni mian virinon. 

—Antaûe li servis Muąmmad, diris kun fervoro frato Willi-

bald. Sed nun li volas eskapi la diablon. Lin mi kuracis post la lasta

julfesteno çe re¸o Harald tiun fojon, kiam ili skermis per glavoj en

la halo antaû la ebriaj re¸oj; kaj tiu kaj lia kamarado minacis per

lancoj fraton Matthias por eviti aûskultadon de la instruoj de Kris-

to. Sed nun li volas bapti¸i. 

—En la nomo de la Patro kaj la Filo kaj la Sankta Spirito, kriis

la episkopo. Çu li servis Muąmmad? 

—Li estas ekzorcita kaj aspergita de la episkopo de Londono, 

trankvilige diris la malgranda pastro. Sed nenia malica spirito res-

tas en li. 

—Ylvan, la filinon de re¸o Harald, mi volas preni, diris Orm. Ÿi

estas promesita al mi kaj de si mem kaj de re¸o Harald. 

—Kaj tiu nun estas mortinta, diris la malgranda pastro; kaj la

paganoj batalas inter si en Danlando. 

—Sankta episkopo, diris Orm, mi volonte volas ÿin renkonti tuj. 

—Multon vi alportas, diris la episkopo kaj admonis ilin eksidi. 

—Li venis por bapti¸i kun tuta sia ÿipanaro pro ÿi, diris frato

Willibald. 

—Kaj li servis Muąmmad\! diris la episkopo. Çi tio estas gran-

da kaj mirinda signo; kaj Dio do ne envias al mi ankoraû unu ¸ojon

malgraû tio, ke mi sidas çi tie kiel rifu¸into kun tuta mia laboro pe-

reinta. 

Li enportigis bieron kaj komencis ilin demandi pri çio, kion ili

scias pri Danlando kaj pri tio, kio interkonsenti¸is çe Maeldun. 

Frato Willibald havis multon por diri; kaj Orm helpis informadi

241

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

tiom, kiom li sciis, malgraû sia senpacienco; çar la episkopo estis

milda kaj respektinda homo, kies scivolemon kontentigi ne estis

malfacile. 

Fine la episkopo jam ricevis çiujn novaîojn, kiujn ili alportis. Li

tiam sin turnis al Orm:

—Kaj nun vi venas volante forpreni de mi mian baptinfanon

Ylva. Ne estas bagatela afero aspiri re¸idinon. Sed iom el tio mi aû-

dis de ÿi mem; kaj ververe ÿi estas homo, kiu scias, kion ÿi volas, Dio

helpu al ni çiuj\! 

Li skuis la kapon kaj ridetis kviete. 

—Ÿi estas tia, ke ÿi povas maljunigi sian protektanton pli ol la

jaroj postulas, li diris. Kaj se vi povos ÿin estri, vi kapablos pli ol for-pasinta re¸o Harald kaj pli ol mi. Sed Nia Sinjoro Dio agas laû mi-

rindaj vojoj; kaj kiam vi fine estos baptita, mi ne kontraûstaros en

tio, kaj kiam ÿi edzini¸os, tiam peza ÿar¸o estos levita for de miaj

maljunaj ÿultroj. 

—Sufiçe longe ni estis apartaj, ÿi kaj mi, diris Orm. Permesu al

mi ÿin vidi nun. 

La episkopo aspektis hezitema kaj diris, ke tia fervoro apartenas

al juneco, sed ke nun estas malfrue kaj eble preferinde prokrasti

renkonti¸on ¸is post la bapto. Sed li tamen estis tuÿita en sia kom-

pato kaj alvokis diakonon el sia akompanantaro kaj ordonis al li, ke

li kun kvin viroj iru al sinjorino Ermentrude kunportanta episkopan

saluton petante, ke ili malgraû la malfrua horo rajti¸u venigi la fili-

non de re¸o Harald. 

—Mi klopodis ÿin teni sub bona protekto, li diris post kiam for-

iris la diakono; kaj tio estas necesa por junulino kiel ÿi kaj en loko

kiel tiu çi, nun kiam alvenis çi tien la re¸o kaj liaj kortanoj kaj çiuj bataluloj. Ÿi lo¸as çe la mona˛inoj de la benita re¸ino Bertha, tute

çi apude; kaj tie ÿi estas tre ¸ena gasto, sed çiuj mona˛inoj ÿin amas. 

242

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Du fojojn ÿi provis forkuri, çar ÿi tro enuadas, ÿi diris; kaj unufoje —

antaû ne tre longe — ÿi delogis du junajn virojn de nobla deveno, 

kiuj ÿin vidis en la ¸ardeno de la mona˛inoj kaj parolis kun ÿi trans

la muro, en frua mateno engrimpi kun servistoj kaj akompanantoj

kaj batali, unu kontraû la alia per glavo inter la herbobedoj de la

mona˛inoj pri tio, kiu el ili svati¸u al ÿi, dum ÿi ridetante sidis çe sia fenestro kaj rigardis, ¸is ambaû estis forportitaj havantaj grandajn

sangantajn vundojn. Estas malbone okazigi ion tian apud mona-

˛inejo, çar de tio la animoj de la piaj fratinoj povas grave dama¸i¸i. 

Sed estas vero, ke çe ÿi tiajn aferojn kaûzas senpripenso pli ol ma-

lica volo. 

—Çu ambaû mortis? demandis Orm. 

—Ili sani¸is malgraû tio, ke iliaj vundoj estis severaj, diris la epi-

skopo. Mi mem asistis pre¸ante por ili. Mi tiam estis laca kaj mals-

ana kaj peze sentis la ÿar¸on havi tian protektatinon kiel ÿi; mi multe

admonis ÿin kaj petis ÿin, ke ÿi sin edzinigu al iu el tiuj du pro tio, ke ili tiel fervore luktis pro ÿi kaj estas de altranga deveno. Mi diris al ÿi, ke mi pli kviete mortos, kiam ÿi estos edzino. Sed tiam ÿi fari¸is

kolera al mi kaj diris, ke çar ambaû junaj viroj ankoraû vivas, ili luk-

tis kun malmulte da seriozo; kaj ÿi entute ne volas societi kun ili. Ÿi

diris, ke ÿi pli ÿatas tiaspecajn virojn, kiuj bezonas nek vindojn nek

pre¸ojn postlukte. Kaj tiam mi ion eklernis pri vi. 

La episkopo faris amikan kapklinon al Orm kaj petis, ke li ne

forgesu sian bieron. 

—Restis al mi ankaû aliaj çagrenoj pri tio, li daûrigis; çar pro tiu

duelo la abatino, la pia sinjorino Ermentrude, volis regali al ÿi vipa-

don sur nuda haûto. Sed pro tio, ke mia kompatinda baptinfano

estas nur gasto en la mona˛inejo, mi sukcesis deturni tion, tamen

nur post multa peno; çar abatinoj ne volonte aûskultas konsilojn kaj

ne multe fidas prudenton de viro, eç kiam li estas episkopo. Fine

243

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

estis decidite pri fasto kaj pre¸ado dum tri tagoj, kaj laû mia kredo

tio estis pli bona. Çar certe la pia sinjorino Ermentrude estas virino

kun potenca volo kaj granda muskolforto, lar¸brusta pli ol la pli-

multo; sed tamen nur Dio scias, kiu el ili suferigus la haûton de la

alia, se ÿia volo estus ekreginta kaj ÿi farus provon per la vergoj. Ti-

ukaze la lasta eraro estus pli fatala ol la unua. 

—Kiam ni unuafoje interparolis, ÿi kaj mi, diris Orm, kaptis min

la penso, ke eble neniam trafis ÿin la vergoj malgraû tio, ke bezono

estis. Sed poste mi neniam ekpensis pri tiu afero, kiam mi ÿin vidis; 

kaj mi kredas, ke mi povos ÿin estri estontece, eç se ÿi iafoje baûmos. 

—La sa¸a re¸o Salomono parolis jene, diris la episkopo: Bela

virino sen bonmoro estas kvazaû porkino kun ororingo en la na-

zaço. Tio devas esti vero, çar la sa¸a re¸o Salomono havis fundajn

sciojn pri virinoj; kaj fojojn mi çagrene meditis tiun vorton, kiam ÿi

kaûzis al mi afliktojn. Sed estas rimarkinde, ke mi tamen ne povis

senti koleron al ÿi. Tial mi volonte kredas, ke çio dependas nur de

la petolemo kaj senpripenso de ÿia juneco; kaj povas esti, ke vi po-

vos ÿin estri sen bastonadoj, ankaû post ÿia edzini¸o. 

—Aldone al tio ekzistas ankaû alia afero pripensinda, kiun mi

ofte rimarkis, diris frato Willibald. Post la unuaj tri aû kvar naskoj

multaj virinoj trankvili¸as laû humoro. Mi ofte aûdis edzojn diri, ke

se Dio ne kreus la cirkonstancojn tiaj, estus malfacile elteni. 

Orm kaj la episkopo kapjesis; kaj nun pasoj aûdi¸is kaj Ylva

envenis. Estis mallume en la kamero; çar ankoraû neniu fajro lumis; 

sed ÿi tuj ekvidis Orm kaj kriante kuris kontraû li. Malgraû sia a¸o

la episkopo rapide ekstaris kaj interiris ilin kun etenditaj brakoj. 

—Ne tiel, ne tiel\! li pete insistis. Vin trankviligu en la nomo de

Dio\! Ne vin pendigu çirkaû lia kolo sub vido de pastroj en sankta

çambro de monaęjo. Kaj li ankoraû estas nebaptita, tion vi pripen-

su. 

244

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Ylva klopodis forpuÿi la episkopon, sed tiu kura¸e kontraûsta-

ris; kaj frato Willibald lin asistis prenante ÿian brakon. Ÿi cedis kaj

feliçe ridis al Orm trans la ÿultro de la episkopo. 

—Orm\! ÿi diris. Mi vidis la ÿipojn veni kun viroj de hejmloke. 

Kaj en unu mi vidis ru¸an barbon apud la stiristo. Kaj tiam mi ek-

ploris. Çar aspektis kiel vi; kaj tamen ne povus esti vi. Kaj la olduli-

naço ne volis ellasi min. 

Ÿi metis la viza¸on kontraû la brakon de la episkopo kaj skui¸is

de singultoj. 

Orm alpaÿis kaj karesis ÿiajn harojn; sed li ne sciis kion diri, çar

li malbone komprenis virinploron. 

—Mi vergos la maljunulinaçon, se vi volas, li diris, se vi nur ne

mal¸ojos. 

La episkopo klopodis lin forÿovi kaj sidigi Ylvan, dum li paro-

lis vortojn de konsolo. 

—Kompatinda infano, ne ploru nun, li diris. Vi estis sola inter

fremduloj, sed Dio estis bona kontraû vi. Nun eksidu çi tie surla

benko, kaj vi ricevos varman vinon kun mielo. Willibald tujvenigos

¸in, kun multe da mielo; kaj belajn kandelojn ankaû. Kaj vi gustu-

mos mirindajn nuksokernojn de la Sudlando, kiuj nomi¸as migda-

loj kaj kiujn mi ricevis de mia frato la abato. Vi man¸u tiom, kiom

vi volas. 

Ylva eksidis kaj viÿis al si la viza¸on per la maniko kaj ekridis

laûte. 

—La maljuna stultkapulo estas same malsa¸a kiel vi, Orm, ÿi

diris, malgraû tio, ke li estas plej bona el çiuj piuloj. Li kredas, ke mi mal¸ojas kaj volas min konsoli per nuksoj. Sed eç ne en la çielo de

la sanktuloj povas sin trovi multaj same ¸ojaj kiel mi nun. 

Brulantaj vakskandeloj estis enportitaj, tre belaj kaj tre lumaj; 

kaj frato Willibald venis kun la varma vino. Li ¸in verÿis en trinkpo-

245

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

kalojn el verda vitro severvoçe deklarante, ke ¸i devas trinki¸i rap-

ide, por ke oni povu ¸ui ¸iajn plenajn forton kaj bonguston; kaj ne-

niu kura¸is malobei al li en tiaj aferoj. 

Orm diris:

Belas la bril’

de l’kandelbrul’, 

suda glas’

kaj bon’ piula; 

tamen plej la brila lum’

sub la plor’

en in-okul’. 

—Ili estas la unuaj versoj, kiuj venis al mi depost longe, li aldo-

nis. 

—Se mi kapablus kunmeti tiajn, diris Ylva, ankaû mi volus kom-

pili versojn pri çi tiu momento. Sed mi ne kapablas; tion mi nun

scias, ordonita foje al tritaga pre¸o kaj fasto kaj peninte dum tiu tuta tempo fari insultversojn pri la abatino sen sukceso. Kaj tamen mia

patro klopodis min instrui kelkfoje, kiam li estis en sia bona hum-

oro. Li mem ne kapablis, sed li sciis, kiaj ili devus esti. El çio tiufoje plej çagrena estis tio, ke mi ne kapablis fari insultversojn. Sed nun

estas egale, çar de nun mi neniam plu estos gardata de maljunuli-

naçoj. 

—Vi ne estos, diris Orm. 

Li nun havis multon, pri kio li volis demandi kaj la episkopo kaj

Ylva povis multon rakonti pri tio, kio okazis dum ilia lasta tempo en

Danlando kaj dum ilia forfu¸o de re¸o Sven. 

—Kaj mi faris unu aferon, diris Ylva, kiam Sven estis proksima

kaj mi ne sciis, çu mi lin eskapos; kaj tio estis la kaÿo de la kolçeno. 

Çar kion ajn alian mi preferus deziri, ol ke ¸i falu en lian manon. Kaj

246

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

poste nenia tempo restis por ¸in repreni, antaû ol ni enÿipi¸is. Tio

eble mal¸ojigas vin, Orm, sed mi ne sciis, kion alian fari. 

—Estas pli bone havi vin sen kolçeno ol la kolçenon sen vi, li

respondis; sed ¸i estas re¸a ornamaîo, kaj mi kredas, ke vi sentas la

perdon pli severe ol mi. Kie vi ¸in kaÿis? 

—Tion mi ja povas diri, ÿi diris, çar çi tie neniu sin trovas, kiu

disklaços tion. Iom ekster la granda pordego trovi¸as malgranda

deklivo kun juniperdensaîoj kaj eriko, dekstre tutapud la vojo al la

ponto; kaj sur tiu deklivo estas tri ÿtonoj kune sub la brançetoj. Du

estas grandaj kaj penetras profunde en la teron, tiel ke ne multo el

ili estas videbla, kaj apoge al ili la tria sin klinas kaj havas grande-

con tian, ke mi povas ¸in levi. Volvinte la kolçenon en tuko kaj la

tukon en felo mi ¸in metis sub la stonon. Estis peze ¸in tie forlasi, 

çar nur tiu memoraîo restis de vi. Sed mi kredas, ke tie ¸i sekure

konservi¸as, kaj pli sekure ol se mi ¸in portus fremdlanden; çar sur

tiu deklivo promenas neniu, eç ne la bovinoj. 

—Mi konas tiujn ÿtonojn, diris frato Willibald. Mi tie prenis

gnafaliojn kaj timianon kolektante herbojn kontraû pirozo. 

—Bone, ke vi ¸in kaÿis ekster la remparo, diris Orm; kaj tamen

povos montri¸i malfacile ¸in repreni, tiel proksime al la lupa nesto. 

Malpeziginte tiel la koron Ylva fari¸is eç pli feliça; kaj subite ÿi

çirkaûbrakis al la episkopo la kolon kaj enÿtopis migdalojn en lian

buÿon kaj komencis petadi lin, ke li nun tuj diru benojn kaj ilin ge-

edzigu. La episkopo pro teruri¸o misglutis migdalon kaj gestis for-

puÿe per ambaû manoj. 

—Mi opinias kiel ÿi, diris Orm. Dio mem helpis al nia rekuni¸o, 

kaj nun ni ne plu intencas disiri. 

—Vi ne komprenas pri kio vi parolas, diris la episkopo. Tio çi

estas inspirita de la diablo. 

—Al la maljunulinaço mi ne reiros, diris Ylva, kaj tie çi mi ne

247

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

povas resti. Mi iros kun Orm, kaj tiam estas pli bone, ke vi nin benu

antaûe. 

—Li estas ankoraû nebaptita, kriis la episkopo en malespero. Çu

mi povus edzinigi vin, mian propran baptinfanon, al pagano? Kaj

vere estas senhonto vidi junulinon tiel brula de deziro. Çu vi lernis

absolute neniom da hontemo? 

—Ne, respondis Ylva decidvoçe. Mia patro instruis al mi mul-

ton, sed pri hontemo li malmulton sciis. Sed kiel mia deziro edzin-

i¸i povas esti io malbona? 

Orm elprenis el sia zono ses ormonerojn el tiuj, kiujn li portis

de Andaluzio kaj metis ilin sur la tablon antaû la episkopo. 

—Al episkopo mi pagas mian bapton, li diris. Kaj ne tia estas

mia mizero, ke mi ne povas pagi al alia mian edzi¸on. Se vi diros

bonajn vortojn por mi antaû Dio kaj açetos kandelojn al lia pre¸ejo

por tio çi, ne povas esti grave, çu mi unue edzi¸os kaj poste bapt-

i¸os. 

—Vidfamne estis lia parenco, diris Ylva fiere. Kaj se estas por vi

malfacile edzigi nebaptiton, vi ja povas mem lin bapti nun. Lasu

alporti akvon, kaj lin baptu, kiel vi kutimis bapti malsanulojn hej-

me. Çu gravos do, se li bapti¸os ankoraûfoje kun la aliaj antaû la

re¸o? Dufoja bapto ne povas malsuperi unufojan. 

—Oni ne rajtas misuzi la sakramentojn, diris la episkopo. Kaj mi

ne scias, çu li estas plene preparita. 

—Li estas preparita, diris frato Willibald. Kaj eble li povus esti

primsignita nun malgraû tio, ke tio ne estas kutimo nuntempe. Al

primsignita viro kristana virino povas edzini¸i. 

Orm kaj Ylva admirante rigardis fraton Willibald, kaj la episko-

po plektis siajn manojn kaj aspektis pli ¸oja. 

—La a¸o komencas krei forgesemon çe mi, li diris. Aû eble çi tiu

bongusta vino malgraû tio, ke ¸i estas tiel saniga. Iam estis kutimo, 

248

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

ke oni primsignas tiujn, kiuj ankoraû ne volis lasi sin bapti, sed kiuj

tamen montris al Kristo honoron. Estas bone por ni çiuj, ke ni tian

helpanton havas, kiel frato Willibald. 

—Por li mi longe sentis amikecon, diris Orm, kaj ¸i ne malkres-

kas pro çi tio. Kaj de la horo, kiam mi lin renkontis, mia bonsanço

estis favora. 

La episkopo nun sendis por venigi la abaton kaj du kanikojn, 

kaj ili volonte venis por lin helpi kaj por vidi la fremdan çefulon. 

Vesti¸inte per sia ornato la episkopo trempis la manon en konsekri-

ta akvo kaj signis krucon sur Orm, sur lia frunto kaj brusto kaj ma-

noj, dum li eldiris benojn. 

—Mi jam kutimi¸as, diris Orm post la benado; çar tio çi ne es-

tis tiel malfacila, kiel kiam la alia min aspergis per balailo. 

Çiuj estis en akordo pri tio, ke estas neeble edzigi nebaptiton en

la monaęja kapelo kaj ke çio okazu en la kamero de la episkopo. 

Orm kaj Ylva genufleksis sur du pre¸benketoj antaû la episkopo. 

—Fari tion vi certe ne havas kutimon, diris Ylva. 

—Pli ol la plimultaj mi genufleksis, diris Orm, kiam mi vivis in-

ter la andaluzoj; sed estas bona afero, ke mi ne bezonas frapi la

frunton kontraû la plankon. 

Kiam la episkopo venis ¸is tie en la admonoj kaj ordonis al ili, 

ke ili multigu sin kaj akordi¸u bone en la vivo, ili kapjesis konsen-

te. Sed kiam li ordonis al Ylva, ke ÿi subi¸u sub sia edzo en çio, ili

rigardis unu la alian. 

—Mi faros mian plejeblon, diris Ylva. 

—Estos laûpove en la komenco, diris Orm, çar tiun kutimon ÿi

certe ne abunde posedas. Sed se bezone, mi helpos al ÿi memori tiun

ordonon. 

Kiam çio estis preta kaj çiuj deziris al ili bonan feliçon kaj mul-

tajn infanojn, la episkopo komencis maltrankviligi sin pri ilia nup-

249

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

tonokto. Çar en la monaęjo io tia ne povus okazi, eç ne en ¸ia ga-

stigejo; kaj li sciis pri neniu loko en la urbo, kie ili povus lo¸i. 

—Mi iros kun Orm, diris senzorge Ylva. Kio taûgas al li, tio taû-

gas al mi. 

—Vi ne povas dormi kun li inter la viroj çe la bivakfajroj, diris

time la episkopo. Sed Orm diris:

Venis viro

de l’ mara sin’, 

bona plugint’

sur kamparo aûka; 

kaj la nuptlito

por lia princin’

estas ol pajl’

aû ol plumoj pli taûga. 

Frato Willibald ilin akompanis al la urbopordego por malfermi-

gi al ili la flankan pordon. Tie ili post dankadoj foriris de li kaj malsupreniris al la ÿipkajoj. Rapp metis du ÿipanojn sur la ÿipo por ¸in

gardi kontraû ÿtelistoj; ili diligente drinkis en sia soleco, tiel ke ilia dormo aûdi¸is distance. Orm ilin sukcesis veki kaj ilin ordonis asisti

lin, movante la ÿipon sur la riveron; kaj malgraû tio, ke ili mallertu-

mis, ili fine sukcesis. La ankro estis mallevita, kaj la ÿipo rajdadis

kontraû la fluo. 

—Kaj nun mi ne bezonas vin tie çi, li diris. 

—Kiel ni atingas la bordon de tie çi, ili diris. 

—Mallonga distanco por bravaj na¸antoj, li diris. 

Ambaû diris, ke ili estas ebriaj kaj ke la akvo estas malvarma. 

—Estas al mi maloportune atendi ¸is pliboni¸os tiuj aferoj, di-

ris Orm. 

Dirinte li kaptis unu je la nuko kaj zono kaj lin kapantaûe îetis

250

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

en la riveron; la alia tiam sekvis ne atendante plian persvadon. El la

mallumo oni aûdis ilin tusante kaj snufante na¸i kontraû la bordo. 

—Neniu nin ¸enas nun, diris Orm. 

—Pri çi tia nuptolito mi ne plendas, diris Ylva. 

Ili ekdormis malfrue en tiu vespero kaj bone dormis. 

2. 

Kiam la senditoj en la posta tago paÿis ¸is antaû re¸o Ethelred, kun

Gudmund kaj Orm en sia akompano, la re¸o estis plej bonhumora

kaj amike çiujn akceptis. Li laûdis ambaû çefulojn pro ilia sopiro al

la bapto kaj volis ekscii, çu ili sin sentas komfortaj en Westminster. 

Gudmund en la antaûa vespero havis grandan ebrion kaj ankoraû

parolis malklare; kaj ambaû opiniis, ke ili bone povas jesi la deman-

don de la re¸o. 

La du episkopoj devis rakonti pri sia misio kaj kiel çio kontrakt-

i¸is inter ili kaj la fremduloj, kaj çiuj en la halo zorgeme tion aûskultis. La re¸o sidis sub baldakeno, kun krono sur la kapo kaj sceptro

en la mano. Orm opiniis, ke tio estas por li novspeca re¸o post Al-

mansur kaj re¸o Harald. Li estis altstatura kaj impona viro, volvita

en velurmantelo kaj palhaûta, kun maldensa bruna barbo kaj gran-

daj okuloj. 

Kiam la episkopoj en sia raportado venis al la ar¸ento, kiu estu

pagita, re¸o Ethelred subite per granda forto frapis sian sceptron

sur la brakapogilon de la trono, kaj çiuj en la halo skui¸is. 

—Vidu, li diris al la çefepiskopo, kiu sidis apud li sur pli malal-

ta se¸o: kvar muÿojn unufrape; kaj tamen tio çi estas malbona fra-

pilo. 

La çefepiskopo diris, ke li ne kredas, ke multaj re¸oj povas tion

ripeti kaj ke ¸i atestas pri bona lerto kaj favora bonÿanco. La re¸o

251

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

kontente ridis; kaj post tio la senditoj daûrigis sian raportadon, kaj

çiuj denove aûskultis. 

Kiam ili finis, la re¸o ilin dankis laûdante iliajn sa¸on kaj dili-

genton kaj demandis la çefepiskopon, kion oni pensu pri tio, kio

kontrakti¸is. La çefepiskopo respondis, ke tio certe estas ÿar¸o, sed

sendube la plej eble bona; kaj la re¸o kapjesis. 

—Kaj estas bona afero, diris la çefepiskopo, dolça por çiuj kri-

stanoj kaj tre plaça por Dio, ke niaj piaj senditoj sukcesis varbi gran-

dajn militçefulojn kaj multajn virojn por Kristo; kaj pro tio ni çiuj

¸oju. 

—Tiel estas, diris la re¸o. 

Nun la episkopo de Londono murmuris al Gudmund, ke li es-

tas en vico paroli, kaj Gudmund voleme paÿis antaûen. Li dankis la

re¸on pro ties gastigemo kaj malavaro kaj diris, ke lia famo post tio

çi atingos ¸is Ostrogotio kaj eç pli foren. Sed pri unu afero li volus

informi¸i, por ke neniaj malamikaîoj levi¸u, nome kiom longe daû-

ros, ¸is la ar¸ento venos en iliajn manojn. 

La re¸o lin atente rigardis dum li parolis, kaj demandis, kiajn

markojn li havas sur sia viza¸o. 

Gudmund respondis, ke ili estas markoj de urso, kiun li foje ça-

sis en malprudenta maniero, tiel ke la urso rompis la lanctenilon, 

post kiam la lanco trafis al ¸i en la bruston, kaj frapis lin per siaj

ungegoj, antaû ol li trovis tempon haki per la hakilo. 

Re¸o Ethelred malheli¸is aûdinte tion. 

—En çi tiu lando neniuj ursoj estas, li diris, kaj tio estas granda

manko. Sed mia frato, re¸o Hugo de Franklando, sendis al mi du

ursojn, kiuj povas danci je granda amuzi¸o, kaj ilin mi volonte mon-

trus al vi. Sed nun statas tiel malbone, ke mia plej kompetenta ur-

sodresisto eliris kun Byrhtnoth kaj malaperis en la batalo. Kaj ne

252

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

malgrandan perdon mi per tio suferis; çar nun ili malmulte dancas

aû tute neniom, kiam aliaj ilin instigas. 

Gudmund konsentis, ke tio estas malbonÿanco. 

—Sed çiuj havas siajn proprajn çagrenojn, li diris; kaj la nia es-

tas tiu çi: kiam ni ricevos la ar¸enton? 

Re¸o Ethelred gratis al si la barbon kaj rigardis la çefepiskopon. 

—Estas granda sumo, diris la çefepiskopo, kaj eç ne la potenca

re¸o Ethelred tenas tiom en siaj kestoj nun. Tial oni devas dissen-

di kolektantojn al çiuj partoj de la lando por kolekti kiom estas be-

zonata. Tio povas daûri du monatojn, eble tri. 

Gudmund skuis pro tio la kapon. 

—Nun vi devas min helpi, skaniano, li diris; çar tia atendo es-

tos tro longa, kaj mi parolis ¸is seko en la gor¸o. 

Orm alpaÿis kaj diris, ke li estas juna kaj ne tre altranga kaj tial

ne devus paroli antaû tiel altranga mastro kaj tiel sa¸aj homoj; sed

ke li tamen diros laû sia kapablo. 

—Ne estas bagatelo, li diris, atendigi la çefulojn kaj la ÿipanojn

tiel longe je tio, kio estas promesita al ili. Çar ili estas viroj kun ÿan¸-

i¸ema humoro kaj malmulta pio, kaj povas okazi, ke ili baldaû sen-

pacienci¸os sidante nenifaraj en atendo, havinte tian prosperon kaj

sciante, ke abunda rabotaîo trovi¸as çiudirekte. Tiu Gudmund, ki-

un vi jen vidas, estas milda kaj gaja dum çio marÿas laû lia volo; sed

kolera li kaûzas teruron en eç la plej sentimaj çirkaû tuta Balta Maro

kaj kurante renversas kaj ursojn kaj virojn; kaj lin akompanas ber-

serkoj preskaû same dan¸eraj kiel li mem. 

Çiuj rigardis al Gudmund, kiu ru¸i¸is kaj klarigis al si la gor¸on; 

kaj Orm daûrigis:

—Kaj Thorkel kaj Jostein estas samspecaj, kaj iliaj ÿipanoj estas

same nebrideblaj kiel tiuj de Gudmund. Tial estus bone, se vi povus

253

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

liveri la duonon de la sumo nun tuj. Tiam la pacienco povus daûri

pli bone, ¸is la resto estos kolektita. 

Aûdinte tion la re¸o kapjesis kaj rigardis la çefepiskopon kaj

denove kapjesis. 

—Çar kaj Dio kaj vi, mastro re¸o, ¸ojas pro tiuj, kiuj venis por

lasi sin bapti, eble estus sa¸e doni al ili ilian plenan parton nun tuj. 

Tiam multaj inter la aliaj pripensos, ke kristani¸o estas bona afero. 

Gudmund laûte kriis, ke tiuj vortoj estis kvazaû liaj propraj pen-

soj. 

—Kaj se okazos kiel nun dirite, li diris, mi povas promesi, ke çiu

ÿipano, kiu akompanis min çi tien, kristani¸os kun mi. 

La çefepiskopo diris, ke estas dolçe tion aûdi kaj ke bonaj in-

struistoj tuj iros por ilin prepari. Post tio estis decidite, ke çiuj, kiuj alvenis al la re¸o ricevos sian ar¸enton post la bapto; kaj al la batalantaro çe Maeldun triono estu tuj sendita, kaj la restaîo post ses

semajnoj. 

Kiam ili postaûdience foriris, Gudmund multon diris al Orm

dankante pro la helpo. 

—Pli sa¸ajn vortojn mi neniam aûdis de tiel juna viro, li diris; 

kaj certe estas, ke vi naski¸is çefulo. Estas granda gajno por mi, ke

mi ricevos çiun mian ar¸enton nun; çar povas okazi, ke çe la fino la

partoj de multaj estos malabundaj. Tial mi kun volonto volas vin

rekompenci pro tio; kaj ricevinte la mian mi donos al vi kvin mar-

kojn. 

—Unu aferon mi rimarkis, diris Orm, nome ke vi estas homo tro

modesta malgraû via sa¸o. Se vi estus ordinara çefuleto kun kvin aû

ses ÿipoj, kaj sen granda famo, tiam vi povus doni al mi kvin mar-

kojn pro tia servo. Sed al persono tiel fama kiel vi, vaste trans la li-

moj de Sveoregno, tio ne decas, kaj ankaû ne decas al mi ¸in akcepti. 

Çar tio malpliigus vian reputacion. 

254

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

—Povas esti vero tio, kion vi diras, diris Gudmund. Kion vi fa-

rus, se vi estus mi? 

—Mi konas homojn, kiuj donus dek kvin markojn pro tia servo, 

diris Orm. Tion Styrbjörn farus. Kaj Thorkel donus dek du. Kaj mi

konas iujn, kiuj nenion donus. Sed mi ne volas konsili al vi en tio çi; 

kaj ni estos same bonaj amikoj, kiel ajn vi faros. 

—Ne estas facile mem precize scii, kiel fama oni estas, diris ça-

grene Gudmund kaj foriris pensante. 

En la sekva dimanço çiuj estis baptitaj en la granda pre¸ejo. La

plimulto de la pastroj volis, ke la bapto okazu çe la rivero, kiel de

antikve estis la kutimo çe paganbaptoj; sed kaj Gudmund kaj Orm

firme deklaris, ke al nenia trempado ili sin submetos. Tiuj du marÿis

unuaj, sen kapvestoj kaj kun longaj blankaj manteloj kun ru¸aj kru-

coj alkudritaj antaûe; malantaûe sekvis iliaj ÿipanoj kaj ankaû ili

portis mantelojn en tia nombro, kiom sufiçis por tiel granda aro. 

Neniu el ili demetis siajn armilojn; çar Orm kaj Gudmund diris, ke

ili malofte formetas siajn glavojn, kaj plej malofte en fremda lando. 

La re¸o mem sidis en la absido, kaj la pre¸ejo estis plena de homoj; 

kaj inter la spektantoj trovi¸is ankaû Ylva. Orm timis ÿin elmontri, 

çar li nun opiniis, ke ÿi estas pli bela ol iam, kaj timis, ke ÿi estos

forÿtelita. Sed ÿi deklaris, ke ÿi volas çeesti en la pre¸ejo por vidi

kiom pia Orm aspektos, kiam akvo fluetos laû lia nuko. Ÿi sidis kun

frato Willibald, kiu malpermesis al ÿi ridi pri la blankaj manteloj; kaj episkopo Poppo oficis inter la baptantoj malgraû tio, ke li sin sentis kaduka. Li baptis Orm, kaj la episkopo de Londono baptis Gud-

mund; kaj post tio ses pastroj eklaboris baptante la ÿipanojn laû ebla

rapido. 

Post la bapto Gudmund kaj Orm alpaÿis la re¸on. Li donacis al

çiu el ili ororingon esprimante deziron, ke Dio estontece ÿirmu ilin, 

255

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

kaj volis, ke ili baldaû venu por vidi liajn ursojn, kiuj rimarkinde

plibonigis sian dancadon. 

En la posta tago la ar¸ento estis pagita al la baptitoj fare de la

skribistoj kaj trezormastro, kaj granda ¸ojo regis en çiuj. Malplej

¸ojis la ÿipanoj de Orm, el kiuj çiu devis pagi al li du oerojn pro sia

bapto; sed neniu elektis la malpli karan anstataûan elvojon lukti

kontraû li. 

—Per tio mi konstruigos pre¸ejon hejme, diris Orm, kiam li for-

metis tiun monon en sian keston. 

Post tio li metis dek kvin markojn en saketon kaj iris kun ili al

la episkopo de Londono kaj ricevis de li bonkvalitan benon; kaj

posttagmeze Gudmund surtretis la ÿipon de Orm tenante la saman

sakon enmane, tre ebria kaj en luma animstato. Li diris, ke nun çio

lia estis kalkulita kaj enpakita, kaj tio estis peza taglaboro. 

—Kaj mi pripensis viajn vortojn, li diris, kaj vi prave diris, ke mi, 

havante mian reputacion, ne povas donaci al vi kvin markojn. Jen

mi anstataûe donas al vi dek kvin; kaj tio des pli decas, nun kiam

Styrbjörn forpasis. 

Orm diris, ke jen io neatendita, sed ke li ne volas rifuzi tian do-

nacon de tia homo. Redonace li donis al Gudmund sian andaluzan

ÿildon, la saman kiun li portis en la lukto kontraû Sigtrygg en la halo

de re¸o Harald. 

Ylva diris, ke ÿi ¸ojas vidante, ke Orm montras lertecon je ko-

lektado de ar¸ento; çar ÿi ne kredas, ke ÿi mem estas tre kapabla pri

tio, kaj ÿajnas al ÿi probable, ke ili havos multajn infanojn. 

Tiuvespere Orm kaj Ylva sidis çe episkopo Poppo adiaûante lin; 

çar nun ili havis ur¸on veli hejmen. Ylva ploris kaj trovis malfacile

disi¸i de la episkopo, kiun ÿi nomadis sia dua patro, kaj ankaû li

ekhavis larmojn en la okuloj. 

—Se mi estus malpli kaduka, li diris, mi akompanus vin, çar en

256

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Skanio mi eble ankoraû povus esti utila. Sed çi tiuj maljunaj kruroj

al nenio taûgas nun. 

—Sed frato Willibald taûge vin anstataûas, diris Orm, kaj kun

li ni sentas nin bone, kaj Ylva kaj mi. Kaj estus bone, se li volus nin

akompani, kiam vi mem ne povas, por fortigi en ni la kristanecon, 

kaj eble ankaû en aliaj. Doma¸e, ke li sin sentas tiel malkomforta

inter normanoj. 

La episkopo diris, ke Willibald el liaj pastroj estas la plej sa¸a kaj

çiam tre utila en sia agado. 

—Plej sukcesa li estas en konvertado, li diris, malgraû tio, ke li

pro siaj grandaj fervoro kaj ardo havas fortan inklinon grumbladi

pri peko kaj malforto. Prefere ni lin mem demandu pri tio çi; çar

nevolontulan pastron mi ne volas doni al vi. 

Enveninte kaj informi¸inte Willibald kun çagrena tono deman-

dis, kiam ili intencas forveli. Orm respondis, ke kredeble morgaû, se

la vetero restos bona. 

Frato Willibald skuis la kapon. 

—Estas malbone doni al mi tiel mallongan tempon por meti

çion en ordo, li diris. Mi volas kunporti abundon da ÿmiraîoj kaj

kuraciloj, kiam mi iros en la landon de la mallumo kaj perfortuloj. 

Sed çio preti¸os, per helpo de Dio, se mi rapidos; çar kun vi du mi

volonte voja¸os. 

257

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

K V A R A Ç A P I T R O

Kiel frato Willibald instruis al

re¸o Sven vorton el la Skribo. 

Orm iris al Gudmund kaj petis lin, ke li transdonu al Thorkel

saluton, ke Orm ne revenos al la batalantaro, sed intencas rei-

ri hejmen nun. Gudmund mal¸oji¸is pro tio kaj provis persvadi lin

ÿan¸i sian intencon; sed Orm diris, ke lia bonÿanco lastatempe es-

tis tiel favora, ke ¸i ne povos resti tia dum longe. 

—Nenio restas al mi farenda en çi tiu lando, li diris. Kaj se vi

mem havus tian virinon en la ÿipo kiel Ylva, vi ne volus ÿin kunporti

al hordo de senokupaj viroj, kiuj kun lango ekster buÿo postkuras

çiun virinon, kiun ili vidas. Tio kaûzus al mi multajn luktojn kaj mi

volas pace esti kun ÿi nun. Kaj tion ankaû ÿi volas. 

Gudmund rekonis, ke kiu ajn viro povus duonfrenezi¸i nur ri-

gardante al Ylva, eç dum nur mallonga tempo. Kaj post ¸usta pri-

pensado, li diris, ankaû li mem preferus hejmenveli al Bråviken nun, 

çar la abundo da ar¸ento en la ÿipo kaûzas timan senton en li. Sed

li devas reiri al siaj aliaj ÿipanoj, kaj liveri informon al Thorkel kaj Jostein pri tio, kio estas decidita pri la ar¸ento. 

—Çi tie miaj ÿipanoj nun estas prirabataj de lertaj virinoj, kiuj

ari¸as çirkaû iliaj riçaîoj kaj ebriiginte ilin serçadas ar¸enton en pan-talonoj kaj kamizoloj. Tial estas preferinde, ke mi remu kun vi, se mi

¸ustatempe povas trovi miajn ÿipanojn. 

Ili iris adiaûi re¸on Ethelred kaj la çefepiskopon kaj vidis la ur-

258

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

sojn danci tre mirinde sur iliaj postaj piedoj. Poste ili blovigis kor-

nojn, kaj la ÿipanoj eksidis çe la remiloj, kie multaj komence mall-

ertadis pro laco kaj ebrio. Ili rapide movi¸is laû la direkto de la fluo, kaj çi tiun fojon la gardoÿipoj ne blokadis al ili la vojon malgraû tio, ke la ÿipanaroj transkriis multajn bonajn konsilojn. La nokton ili

pasigis malantaû la riverbuÿo; kaj tie Gudmund kaj Orm disiris kaj

sin direktis çiu laû sia direkto. 

Ylva bone eltenis la ondadon; sed ÿi tamen deziris, ke la voja¸o

ne daûru longe, çar estis por ÿi malvaste en la ÿipo. Orm ÿin konso-

lis, dirante ke la vetero ordinare estas plejeble bona en çi tiu sezo-

no kaj apenaû kaûzos malfruon. 

—Kaj cetere ni nur havas nian aferon sur la ÿtondeklivo apud

Jellinge, li diris, kaj tio ne multe plilongigas la vojon. 

Ylva dubis, çu estas prudente preni la kolçenon nun, kiam ne-

niu scias kiel statas la aferoj en Jutlando kaj eç ne kiu sidas en Jel-

linge. Sed Orm diris, ke li volas tion fari nun tuj. 

Kaj kiu ajn okupas Jellinge nun, li diris, çu estas re¸o Sven aû

re¸o Erik, plej neverÿajna estas lia sidado tie dum tiu çi sezono, kiam

çiuj re¸oj preferas batali. Ni albordi¸os tie en la nokto, kaj se çio

marÿos bone, neniu nin ¸enos. 

Frato Willibald trovis bonan komforton en la ÿipo malgraû tio, 

ke li ne trovis vundojn kaj malsanojn per kiuj sin okupi. Li volonte

sidis çe Rapp, kiam tiu stiris, kaj demandis lin pri la Sudlando kaj liaj aventuroj tie; kaj malgraû tio, ke Rapp neniam diris multajn vortojn

sinsekve, estis videble, ke tiuj du komencis bone amiki¸i. 

Ili rondiris terlangon de Jutlando kaj sin direktis suden laû la

bordo renkontante neniajn ÿipojn; sed nun devigis ilin kontraûa

vento al forta remado, kaj unu fojon ili devis albordi¸i atendante pli

favoran veteron. Ili en nokta mallumo remis kontraû la riverbuÿo çe

Jellinge, sed jam ekkrepuskis iomete kiam Orm albordigis la ÿipon

259

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

iom distance de sia celo. Li ordonis, ke frato Willibald kaj Rapp kun

du bonaj ÿipanoj lin akompanu; sed Ylva restu en la ÿipo. Pri tio ÿi

ne estis kontenta, sed li diris, ke tiel estos. 

—Pri tiaj aferoj mi decidas, li diris, kiel ajn estos pri aliaj. Frato

Willibald konas la lokon same bone kiel vi; kaj se ni renkontos vi-

rojn kaj estos batalo, nun kiam jam komencis tagi¸i, estas pli sekure

havi vin tie çi. Ni baldaû revenos. 

Ili iris de la strando kontraû la re¸bieno kaj pasis agrojn sude de

¸i. Frato Willibald diris, ke restas nur mallonga distanco ¸is la de-

klivo, kiam paÿoj kaj vokoj de viroj subite aûdi¸is de la ponto en la

maldekstra flanko. 

Brutaro venis, pelata de pluraj viroj. 

—Pli bone ilin mortigu, diris Rapp kaj pesis sian lancon en la

mano. 

Frato Willibald tuj kaptis lian brakon kaj severe malpermesis al

li tian perforton kontraû homoj, kiuj nenion malamikan faris. Orm

diris, ke apenaû necesos, se ili rapidos. 

Ili nun kuris kontraû la deklivo, kaj la viroj malantaû la bovinoj

haltis kaj rigardis ilin kun surprizo. 

—Kies homoj vi estas? ili demandis. 

—De re¸o Harald, diris Orm. 

—La malgranda pastro\! kriis unu el la bovpelantoj. Estas la mal-

granda pastro, kiu estis çe re¸o Harald\! Ili estas malamikoj\! Kuru

veki la homojn\! 

Rapp kaj tiuj du ÿipanoj, kiuj akompanis lin, nun persekutis la

bovpelantojn; sed la brutoj blokis la vojon, tiel ke la distanco inter

ili longi¸is. Orm kuris al la deklivo kun frato Willibald, kaj tiu tuj

montris la tri ÿtonojn. Tie estis la kolçeno, kie ¸i estis metita. 

—Nun ni devas kuri, diris Orm kaj ¸in metis sub la vestojn. 

En la re¸bieno aûdi¸is nun bruo kaj krioj; kaj kiam ili atingis

260

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

Rapp kaj liajn du ÿipanojn, tiu grumblis pro tio, ke li ne ¸ustatem-

pe atakis la bovpelantojn. Sian lancon li pro çagreno forîetis sur unu

el ili, kiu nun kuÿis antaû la pordo. 

—Sed tio ne multe utilis, li diris, kaj mi perdis bonan lancon. 

Ili nun rekuris laû plejebla kapablo tra la agroj, kaj baldaû ili

aûdis laûtajn vokojn malantaû si kaj çevalajn hufofrapojn. Rapp

estis, kun sia nura okulo, akrevida homo; li kaj Orm rerigardis su-

perÿultre dum la kuro. 

—Jen venas re¸o Sven mem, diris Orm; ne malgranda honoro

tio estas. 

—Kaj lin ur¸o pelas, diris Rapp, çar li forgesis plekti la barbojn. 

Frato Willibald ne estis tiel juna kiel la aliaj; sed li brave kuris

per siaj mallongaj kruroj kun sia pastromantelo alte fiksita. 

—Jen ili estas nun\! kriis Orm. Marku ilin nun per la lancoj\! 

En sama momento li mem ekhaltis kaj îetis sian lancon kontraû

la plej proksima, viro sur granda çevalo, kiu preterpasis re¸on Sven. 

La viro sukcesis baûmigi la çevalon, kiam li vidis la lancon veni; ¸i

profunde penetris la bruston de la çevalo, kiu falis antaûen kaj ruli-

¸is kun la viro sub si. La viroj kun Rapp îetis kontraû re¸o Sven, sed

ne trafis, kaj nun tiu estis tre proksima al ili, kaj ne restis pli da lancoj. 

Frato Willibald sin klinis kaj trovis bonan ÿtonon kaj ¸in îetis

per çiuj siaj fortoj. 

—Amu vian proksimulon, li kriegis îetante. 

La ÿtono trafis kun krako al re¸o Sven sur la buÿon, kaj meze en

krio de kolero li malrekti¸is sur la çevalo kaj glitis sur la grundon. 

—Jen pastro, kiun mi nomas bona, diris Rapp. 

La aliaj en la akompano ur¸i¸is zorgante pri re¸o Sven, kaj Orm

kaj liaj ÿipanoj atingis la ÿipon, spiregantaj sed sen vundoj. Orm kriis al la remantoj, ke ili tuj ekiru, dum li kaj la aliaj elvadis kaj estis ti-261

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

rataj en la ÿipon; kaj ili jam formovis sin je kelka distanco, kiam raj-

dantoj fari¸is videblaj sur la strando. Jam komenci¸is blovi denove

en la krepusko, kaj nun la vento blovis de ¸usta direkto, kaj ili rap-

ide movi¸is for, pelataj kaj de remiloj kaj de velo. 

Orm donis al Ylva la kolçenon kaj diris al ÿi, kio okazis; kaj Rapp

estis malpli ÿparvorta ol kutime, kiam li rakontis pri la îeto de la

malgranda pastro. 

—Mi esperas, ke estis dolora frapo, diris Ylva. 

—Kaskadis sango çirkaû la faûko, kiam li falis, diris Rapp. Mi

distinge vidis. 

—Malgranda pastro, diris Ylva, mi vere emas vin kisi pro tiu

frapo. 

Orm ridis. 

—Jen kion mi çiam plej timis, li diris, ke vi komencos amikumi

kun pastroj pro via pieco. 

Frato Willibald deklaris tre decide, ke li ne aspiras kison; sed li

ne aspektis malkontenta pri la laûdo, kiun li aûdis. 

—Tiun kison re¸o Sven ne baldaû forgesos, diris Orm; laû sia

kutimo li ne lasas tiajn aferojn sen ven¸o. Se ni sukcese revenos

hejmen, mia patrino devas ur¸e ekpaki; çar por ni estos plej seku-

re en la arbaroj, kien neniu re¸o venas. Kaj supozeble tie mi devos

konstruigi mian pre¸ejon. 

Kaj pri tio, kio poste okazis al Orm, en la arbara regiono apud

la limo, ankaû estos rakontate: pri lia fervoro por la kristanismo, kaj

la sukcesa konvertado de frato Willibald; pri iliaj çagrenoj kaûzataj

de la smolandanoj, kaj luktoj kontraû ili; kaj pri tio, kiel revenis la

urobovoj. 

262

O R M L A R U ¯ A

eLIBRO

http://www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-010-4

263





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Pri la stato de la razitoj en Skanio en la epoko de reg’o Harald Bludenta.  
	+ La longa vojag’o  
		+ Pri la bienulo Toste kaj la domanaro.  
		+ Pri la ekspedicio de Krok kaj kiel Orm ekvojag’is.  
		+ Kiel ili veladis suden kaj trovis bonan gvidanton 
		+ Kiel la s’ipanoj de Krok atingis la regnon de Ramiro kaj faris profitan viziton.  
		+ Kiel la bons'anco de Krok du fojojn s'ang'ig'is kaj kiel Orm farig'is maldekstramanulo.  
		+ Pri la judo Salaman kaj la regentedzino Subaida kaj kiel Orm ricevis la glavon Blulango.  
		+ Pri la servado de Orm c'e Almansur kaj kiel li forvelis kun la sonorilo de sankta Jakobo.  
		+ Pri la restado de Orm c'e la monah'oj de sankta Finnian kaj pri tio, kiel miraklo okazis en Jellinge.  
		+ Kiel oni pridrinkis julon c'e reg'o Harald Bludenta.  
		+ Kiel Orm perdis sian kolc'enon.  
		+ Pri la kolero de frato Willibald kaj pri tio kiel Orm svatig'is.  
		+ Kiel Orm revenis hejmen de sia longa vojag'o.  

	+ En la regno de reg'o Ethelred  
		+ Pri la batalo kiu okazis c'e Maeldun kaj kio el g'i elvenis.   
			+ 2.  
			+ 3.  
			+ 4.  
			+ 5.  

		+ Pri spiritaj aferoj.   
			+ 2.  
			+ 3.  

		+ Pri geedzig'o kaj bapto kaj la arg'ento de reg'o Ethelred.   
			+ 2.  

		+ Kiel frato Willibald instruis al reg'o Sven vorton el la Skribo.

