!(images/000000.jpg)


!(images/000067.png)

!(images/000002.png)

!(images/000020.jpg)

!(images/000024.png)

!(images/000021.png)

* * 

Ozma de Oz

De Baum, L. Frank \(Lyman Frank\), 1856–1919

Ilustrita de Neill, John R. \(John Rea\), 1877–1943

Tradukita el la Angla al Esperanto de Broadribb, Donald \(Donald Richard\), 1933–

Unue eldonita en la Angla kiel *Ozma of Oz* de Reilly & Britton, 1907. 

Unue eldonita en Esperanto de Bookleaf Publishing, 1996, ISBN 1-876042-04-4. 

[Vidu http://www.netword.com/broadribb](http://www.netword.com/broadribb)

Ĉi tiu traduko kopirajta © 1996 Donald Broadribb. Ĉi tiu eldono estas korektita versio, oktobro 2000. 

La ilustraĵoj kaj aranĝo de ĉi tiu eldono laŭeble plej konformas al tiuj de la originala Angla eldono de 1907. La litertipo estas 16 sur 18.7 pkt Elegant Garamond. 

!(images/000003.png)



Al ĉiuj knaboj kaj 

knabinoj kiuj legas 

miajn rakontojn— 

kaj precipe al la 

Doroteoj—ĉi tiu 

libro estas ame dediĉita. 

!(images/000011.jpg)



Listo

de

Ĉapitroj

Paĝo

I. La Knabino en la Kokinkaĝo - - - 13

II. La Flava Kokino - - - - - - 24

III. La Literoj sur la Sablo - - - - 37

IV. Tiktoko la Maŝinulo - - - - - 49

V. Doroteo Malfermas la Manĝoskatolon 64

VI. La Kapoj de Langvorlino - - - - 76

VII. Ozma de Oz Venas Liberigi - - - 101

VIII. La Malsata Tigro - - - - - - - - - - - 117

IX. La Reĝa Familio de Ev - - - - - - - - - - 128

X. La Giganto kun la Martelo - - - - - - - - - 141

XI. La Reĝo de la Knomoj - - - - - - - - - - 156

!(images/000037.jpg)



Listo

de

Ĉapitroj

Paĝo

XII. La Dek Unu Divenoj 175

XIII. La Reĝo de la

Knomoj Ridas - - 182

XIV. Doroteo Strebas Esti Kuraĝa - 191

XV. Vilĉinjo Timigas la Reĝon de la Knomoj - 205

XVI. Purpura, Verda kaj Ora - - - - 216

XVII. La Birdotimigilo Venkas - - - - 226

XVIII. La Sorto de la Stana Lignohakisto - 235

XIX. La Reĝo de Ev - - - - - - - - - - - - 246

XX. La Smeralda Urbo - - - - - - - - - - - 254

XXI. La Magia Zono de Doroteo - - - - - - - - - 263

!(images/000006.png)

!(images/000043.png)

* * * * 

Noto de la Aŭtoro

Miaj amikoj la infanoj respondecas pri ĉi tiu nova “Oz-Libro”, kiel

ankaŭ la lasta, kiu nomiĝis *La Lando Oz. * Iliaj dolĉaj leteretoj pledas scii

“pli pri Doroteo”; kaj ili demandas: “Kio poste okazis al la Malkuraĝa

Leono?” kaj “Kion Ozma poste faris?”—kio kompreneble signifas, 

fariĝinte Regantino de Oz. Kaj kelkaj proponas intrigojn al mi, dirante:

“Bonvolu resendi Doroteon al la Lando Oz”; aŭ “Kial ne skribi pri

renkontiĝo de Ozma kaj Doroteo, kaj ili povos kune ĝui aventurojn?” 

Jes vere, se mi ja povus plenumi ĉiujn petojn de miaj amiketoj, mi devus

verki dekojn da libroj por kontentigi ilin. Kaj mi volonte farus tion, ĉar

mi ĝuas verki ĉi tiujn rakontojn tiom kiom laŭ la infanoj ili ĝuas legi

ilin. 

Nu, jen “pli pri Doroteo”, kaj pri niaj malnovaj amikoj la

Birdotimigilo kaj la Stana Lignohakisto, kaj pri la Malkuraĝa Leono, kaj

Ozma, kaj ĉiuj aliaj; kaj ankaŭ jen multo pri kelkaj novuloj kiuj estas

kuriozaj kaj nekutimaj. Unu amiketo, kiu legis ĉi tiun rakonton antaŭ

ol ĝi presiĝis, diris al mi: “Vilĉinjo estas *vere Ozeca*, S-ro Baum, kaj ankaŭ Tiktoko kaj la Malsata Tigro.” 

Se tiu takso estas fidinda kaj ĝusta, kaj la gejunuletoj trovos ĉi tiun

novan rakonton “vere Ozeca”, mi multe ĝojos pro tio ke mi verkis ĝin. 

Sed eble mi ricevos pli da tre bonvenaj leteroj de miaj legantoj, kiuj

diras al mi kiom al ili plaĉas “Ozma de Oz”. Almenaŭ, tion mi esperas. 

L. FRANK BAUM. 

MACATAWA, 1907. 

!(images/000034.png)

!(images/000056.jpg)



La Knabino en la Kokinkaĝo

La vento forte blovis kaj

skuis la akvon de la oceano, 

sendante ondetojn trans la

surfacon. Ĝi puŝis la randojn de

la ondetoj ĝis ili fariĝis ondoj, kaj

ĉirkaŭŝovis la ondojn ĝis ili fariĝis

ondegoj. La ondegoj ruliĝis terure

alten: eĉ pli alten ol la suproj de domoj. 

Efektive, kelkaj el ili atingis la altecon de

grandaj arboj, kaj aspektis montoj; kaj la

abismoj inter la gigantaj ondegoj estis kvazaŭ

profundaj valoj. 

Tiu sovaĝa ondado kaj plaŭdado de la akvo de

la granda oceano, kiun la petolema vento kaŭzis

13



Ozma de Oz

tute sen celo, rezultigis teruran ŝtormon, kaj ŝtormo

sur la oceano emas multe petoli kaj multe damaĝi. 

Kiam la vento ekblovis, ŝipo veladis sur la akvo, 

malproksime de la tero. Kiam la ondoj komencis salti

kaj tremegi kaj konstante pligrandiĝi la ŝipo puŝiĝis

supren kaj malsupren kaj kliniĝis unuflanken poste

aliflanken kaj tiom forte skuiĝis ke eĉ la velistoj devis

firme teni la ŝnurojn kaj barilojn por ne esti

forblovataj de la vento aŭ ĵetataj kapantaŭen en la

maron. 

Kaj la nuboj estis tiom densaj en la ĉielo ke la

sunlumo ne povis trapenetri ilin; do la tago nigriĝis

kvazaŭ nokto, kio pliintensigis la teruron de la

ŝtormo. 

La Kapitano de la ŝipo ne timis, ĉar li jam antaŭe

renkontis ŝtormojn kaj sekure travelis ilin; sed li sciis

ke la pasaĝeroj endanĝeriĝos se ili klopodos resti sur

la ferdeko, do li metis ilin ĉiujn en la salonon kaj

ordonis ke ili restu tie ĝis la ŝtormo estos finiĝinta, 

kaj ke ili estu bravaj kaj ne timu, ĉar ili tute bone

statos. 

Nu, inter la pasaĝeroj estis juna knabino el

Kansas. Ŝi nomiĝis Doroteo Gale, kaj ŝi veturis al

14



La Knabino en la Kokinkaĝo

Aŭstralio kun sia onklo Henriko, por viziti kelkajn

parencojn kiujn ili ĝis tiam neniam renkontis. 

Onklo Henriko, sciu, ne fartis bone, ĉar li tro forte

laboradis kultivante siajn kampojn en Kansas kaj

lia sano rompiĝis tiel ke li fariĝis senforta kaj

nervoza. Do li lasis Onklinon Emon por ke ŝi

kontrolu la dungitojn kaj estru la kultivejon, dum

li forveturis al Aŭstralio por viziti siajn gekuzojn

kaj bone ripozi. 

Doroteo deziregis akompani lin, kaj Onklo

Henriko opiniis ke ŝi estos bona kompanino kaj

helpos ĝojigi lin; do li decidis kunpreni ŝin. La

knabineto jam estis sperta pri veturado, ĉar iam ŝi

estis portita de ciklono ĝis la tre fora kaj miriga

Lando Oz, kaj ŝin trafis multaj aventuroj en tiu

stranga lando antaŭ ol ŝi sukcesis reiri al Kansas. Do

ne grave kio okazis, ŝi ne multe timis, kaj kiam la

vento komencis hurli kaj fajfadi, kaj la ondoj

komencis skui kaj ĵeti, nian knabineton tute ne ĝenis

la tumulto. 

“Kompreneble ni devos resti en la salono,” ŝi diris

al Onklo Henriko kaj la aliaj pasaĝeroj, “kaj esti kiel

eble plej trankvilaj ĝis la ŝtormo finiĝos. Ĉar la

15



Ozma de Oz

Kapitano diras ke se ni iros sur la ferdekon la vento

eble blovos nin en la oceanon.” 

Nepre kredu ke neniu volis riski tian akcidenton; 

do la pasaĝeroj ĉiuj restis kunpremitaj en la senluma

salono, aŭskultante la kriadon de la ŝtormo kaj la

knaradon de la mastoj kaj ligiloj kaj strebante ne

stumbli unu kontraŭ la alian kiam la ŝipo ekkliniĝis

flanken. 

Doroteo ĵus preskaŭ endormiĝis kiam ŝi ekvekiĝis

kaj trovis ke mankas Onklo Henriko. Ŝi ne povis

enmensigi kien li eble iris, kaj ĉar li ne estis tre forta

ŝi komencis alarmiĝi pro li, kaj timi ke eble li

senpripense iris sur la ferdekon. Se tiel, do li grave

endanĝeriĝos se li ne tuj revenos. 

Efektive Onklo Henriko iris al sia kajuteto por

ripozi, sed Doroteo ne sciis tion. Ŝi memoris nur ke

Onklino Em avertis ŝin bone prizorgi sian onklon, do

tuj ŝi decidis iri sur la ferdekon kaj trovi lin, eĉ

kvankam la tempesto nun fariĝis eĉ pli forta, kaj la

ŝipo plonĝadis tre timige. Jes vere, la knabineto trovis

sin apenaŭ kapabla supreniri la ŝtupojn al la ferdeko, 

kaj tuj kiam ŝi atingis ĝin la vento tiom feroce frapis

ŝin ke ĝi preskaŭ forŝiris la jupon de ŝia robo. Tamen

16

!(images/000092.jpg)



“ONKLO HENRIKO\! ONKLO HENRIKO\!” VOKIS DOROTEO



Ozma de Oz

defii la ŝtormon iom plezurige ekscitis Doroteon, kaj

dum ŝi firme tenis la barilon ŝi ĉirkaŭrigardis tra la

mallumo kaj kredis vidi neklaran formon de viro

kroĉiĝinta al masto ne tre for. Eble ŝia onklo, do ŝi

vokis kiel eble plej laŭte:

“Onklo Henriko\! Onklo Henriko\!” 

Sed la vento kriaĉis kaj hurlis tiom freneze ke ŝi

apenaŭ aŭdis sian propran voĉon, kaj certe la viro ne

aŭdis ŝin, ĉar li ne moviĝis. 

Doroteo decidis ke ŝi nepre devas iri al li; do ŝi

kuris antaŭen, dum paŭzeto en la ŝtormo, al la loko

de granda kvadrata kokinkaĝo kiu estis ligita al la

ferdeko per ŝnuregoj. Ŝi sukcesis bonstate atingi tiun

lokon, sed tuj post kiam ŝi firme kaptis la latojn de

la granda kesto en kiu estis la kokinoj, la vento, 

kvazaŭ kolerega ĉar la knabineto aŭdacis rezisti ĝian

forton, subite duobligis sian furiozon. Hurlante

kvazaŭ kolera giganto ĝi forŝiris la ŝnurojn kiuj ligis

la kaĝon kaj levis ĝin alten en la aeron, dum Doroteo

plu kroĉiĝis al la latoj. Ĉirkaŭen kaj foren ĝi kirliĝis, 

tien kaj reen, kaj post kelkaj momentoj la kokinkaĝo

falis, tre for, en la maron, kie la grandaj ondoj kaptis

ĝin kaj surmontigis ĝin sur ŝaŭmantan kreston kaj

18



La Knabino en la Kokinkaĝo

poste surfundigis ĝin en profundan valon, kvazaŭ ĝi

estis nur amuzilo. 

Doroteo nepre malsekiĝis, ne dubu pri tio, sed ŝi

ne eĉ dum sekundo perdis sian firman konscion. Ŝi

firme kroĉiĝis al la dikaj latoj kaj tuj kiam ŝi povis

eligi la akvon el siaj okuloj ŝi rimarkis ke la vento

forŝiris la kovrilon de la kaĝo, kaj ke la kompatindaj

kokinoj klopodis forflugi ĉiudirekten, blovate de la

vento ĝis ili aspektis plumaj balailetoj sen teniloj. La

planko de la kaĝo konsistis el dikaj tabuloj, do

Doroteo trovis ke ŝi kroĉiĝas al ia floso, kun lataj

flankoj, kiuj senpene flosis malgraŭ ŝia pezo. 

Eltusinte la akvon el sia gorĝo kaj rekapabla spiri, ŝi

sukcesis grimpi trans la latojn kaj stari sur la firma

ligna planko de la kaĝo, kiu facile subtenis ŝin. 

“Nu, mi havas propran ŝipon\!” ŝi pensis, pli

amuzite ol timigite de la subita ŝanĝiĝo de ŝia

situacio; kaj, dum la kaĝo grimpis al la supro de

granda ondo, ŝi fervore ĉirkaŭrigardis por vidi la

ŝipon el kiu ŝi bloviĝis. 

Ĝi jam estis tre, tre for. Eble ankoraŭ neniu en la

ŝipo trovis ke ŝi mankas, nek sciis pri ŝia stranga

aventuro. Suben inter la ondojn la kaĝo portis ŝin; 

19



Ozma de Oz

kiam ĝi grimpis alian kreston la ŝipo aspektis ludilo, 

ĝi estis tiom for. Baldaŭ ĝi ne plu videblis en la

mallumo, kaj Doroteo ĝemis lamentante sian

apartiĝon de Onklo Henriko kaj komencis demandi

al si kio nun okazos. 

Ĝuste nun ŝi flosadis sur la brusto de granda

oceano; ŝin flosigis nur mizera ligna kokinkaĝo kun

tabula planko kaj lataj flankoj, tra kiujn la akvo

plaŭdadis kaj ĝishaŭte malsekigis ŝin\! Tute mankos

manĝaĵoj kiam ŝi malsatos—kio nepre okazos post

nelonge—kaj mankas freŝa akvo trinkebla kaj sekaj

vestoj surporteblaj. 

“Nu\!” ŝi eldiris, kun ioma rido. “Ja estas fuŝite

nun, Doroteo Gale, tute certe\! kaj mi neniel scias kiel

vi eskapos\!” 

Kvazaŭ celante pliigi ŝiajn problemojn la nokto

nun komencis proksimiĝi, kaj la grizaj nuboj super

ŝia kapo fariĝis inke nigraj. Sed la vento, kvazaŭ

kontenta pro sia petolado, ĉesis blovadi la oceanon kaj

forrapidis al alia parto de la mondo por ion alian

blovi; tiel ke la ondoj, ne plu puŝataj, komencis

trankviliĝi kaj dece konduti. 

Doroteo estis bonfortuna, laŭ mia opinio, pro tiu

20

!(images/000097.jpg)



DOROTEO FLOSAS EN LA KOKINKAĜO



Ozma de Oz

trankviliĝo de la vento; ĉar sen tio, kvankam tre

kuraĝa ŝi verŝajne pereus. Multaj infanoj, en ŝia

situacio, plorus kaj plene perdus esperon; sed ĉar

Doroteon trafis tiom da aventuroj kaj malgraŭ ili ŝi

sukcesis, nun ŝi tute ne inklinis timi. Ke ŝi estis

malseka kaj malkomforta, estas vere; sed post tiu

unusola ĝemo kiun mi menciis, ŝi reakiris iom da sia

kutima gajeco kaj decidis pacience atendi sian

destinon, kia ajn ĝi estos. 

Post iom da tempo la nigraj nuboj forvagis kaj

montris ke super ili estas blua ĉielo, kun arĝenta luno

kiu brilas dolĉe en la mezo kaj malgrandaj steloj kiuj

palpebrumis gaje al Doroteo kiam ŝi rigardis ilin. La

kaĝo ne plu tremegis, ĝi multe pli milde flosis sur la

ondoj—preskaŭ kvazaŭ lulilo—tiel ke la plankon sur

kiu Doroteo staradis ne plu inundis akvo envenanta

tra la latojn. Vidante tion, kaj estante tre laca pro la

ekscitaj eventoj de la pasintaj kelkaj horoj, la

knabineto decidis ke dormo plej bone refortigos ŝin

kaj estos ankaŭ la plej facila metodo pasigi la tempon. 

La planko estis iom malseka kaj ŝi mem estis

malsekega, sed bonsorte ŝi estis en varma klimato kaj

tute ne sentis malvarmon. 

22

!(images/000090.png)



La Knabino en la Kokinkaĝo

Do ŝi sidiĝis en angulo de la kaĝo, apogis sian

dorson per la latoj, afable rigardis la amikemajn

stelojn antaŭ ol fermi la okulojn, kaj post malpli ol

momento ŝi endormiĝis. 

23

!(images/000068.jpg)



La Flava Kokino

Tre stranga bruo vekis

Doroteon, kiu malfermis

siajn okulojn kaj trovis ke

jam tagiĝis kaj ke la suno

brilas forte en klara ĉielo. Dum

sia dormo Doroteo sonĝis ke ŝi

denove estas en Kansas, kaj ke ŝi

ludas en la malnova brutkampo kun la

bovidoj kaj porkoj kaj kokidoj ĉirkaŭ si; 

kaj unue, dum ŝi frotis la dormon el siaj

okuloj, ŝi vere kredis ke ŝi estas tie. 

“Kut-kut-kut, ka-da-kut\! Kut-kut-kut, ka-da-

kut\!” 

Ha; denove jen tiu stranga bruo kiu vekis ŝin. 

Nepre kokino krias\! Sed ŝiaj larĝe malfermitaj okuloj

24

* * 

La Flava Kokino

unue vidis, tra la latoj de la kokinkaĝo, la bluajn

ondojn de la oceano, nun trankvila kaj kvieta, kaj ŝiaj

pensoj reflugis al la pasinta nokto, tiom plena de

danĝero kaj malkomforto. Ankaŭ ŝi komencis memori

ke ŝi estas perdito de la ŝtormo, flosanta sur malfidinda

kaj nekonata maro. 

“Kut-kut-kut, ka-da-a-a—kut\!” 

“Kio okazas?” kriis Doroteo, ekstariĝante. 

“Nu, mi demetis ovon, jen ĉio,” respondis

malgranda, sed akra kaj klara voĉo, kaj ĉirkaŭ-

rigardante la knabineto trovis flavan kokinon

kaŭrantan en la kontraŭa angulo de la kaĝo. 

“Ĉu eblas?” ŝi krietis, surprizite; “ĉu ankaŭ *vi* estis

ĉi tie dum la tuta nokto?” 

“Kompreneble,” respondis la kokino, skuetante

siajn flugilojn kaj oscedante. “Kiam la kaĝo forbloviĝis

de la ŝipo mi kroĉis min al ĉi tiu angulo per ungoj kaj

beko, ĉar mi sciis ke se mi falos en la akvon mi nepre

dronos. Efektive mi ja preskaŭ dronis pro la akvego

kiu superfluis min. Neniam antaŭe en mia tuta vivo

mi estis tiom malseka\!” 

“Jes,” akordis Doroteo, “ja estis malseke dum kelka

tempo, mi bone scias tion. Sed ĉu nun vi estas

komforta?” 

25



Ozma de Oz

“Ne vere. La suno helpis sekigi miajn plumojn, 

samkiel vian robon, kaj mi fartas pli bone demetinte

mian matenovon. Sed kio okazos al ni, mi volas scii, 

flosantaj sur ĉi tiu granda flako?” 

“Ankaŭ mi volas scii tion,” diris Doroteo. “Sed diru

al mi: kiel vi kapablas paroli? Mi kredis ke kokinoj nur

povas bleki kaj kluki.” 

“Nu, rilate al tio,” respondis la flava kokino

penseme, “mi blekis kaj klukis dum mia tuta vivo, kaj

antaŭ hodiaŭ mi neniam parolis eĉ vorton, tion mi

memoras. Sed kiam vi demandis, antaŭ minuto, ŝajnis

tute nature ke mi respondu vin. Do mi parolis, kaj

ŝajne mi plu parolas, same kiel vi kaj aliaj homoj. 

Strange, ĉu ne?” 

“Vere,” respondis Doroteo. “Se ni estus en la Lando

Oz, mi ne opinius ke estas strange, ĉar multaj bestoj

kapablas paroli en tiu felando. Sed ĉi tie en la oceano

certe ni estas tre tre for de Oz.” 

“Ĉu mi parolas laŭgramatike?” demandis la flava

kokino, dubeme. “Ĉu mi ĝuste parolas, laŭ via opinio?” 

“Jes,” diris Doroteo, “vi tre bone parolas, kiel

komencanto.” 

“Plaĉas al mi scii tion,” pludiris la flava kokino, per

kvazaŭkaŝita tono; “ĉar se oni parolas, plej bone estas

26

* * 

La Flava Kokino

ĝuste paroli. La ruĝa virkoko ofte diris ke miaj blekado

kaj klukado estas tute perfektaj; kaj nun plaĉas scii ke

mi ĝuste parolas.” 

“Mi komencas malsati,” komentis Doroteo. “Estas

la horo por matenmanĝo, sed mankas matenmanĝo.” 

“Manĝu mian ovon,” diris la flava kokino. “Mi ne

volas ĝin, sciu.” 

“Ĉu vi ne volas kovi ĝin?” demandis la knabineto, 

surprizite. 

“Mi tute ne volas; mi neniam volas kovi ovojn se

mi ne havas komfortan neston en kvieta loko, kun

dektrio da ovoj sub mi. Dektri, sciu, estas bonsorta

nombro por kokinoj. Do plene taŭgas ke vi manĝu ĉi

tiun ovon.” 

“Sed, mi tute *ne* povus manĝi ĝin nekuiritan,” kriis

Doroteo. “Sed mi multe dankas pro via komplezo, 

malgraŭ tio.” 

“Ne dankinde, kara,” respondis la kokino, trankvile, 

kaj ŝi komencis ordigi siajn plumojn. 

Dum momento Doroteo staris rigardante la larĝan

maron. Ŝi plu pensadis pri la ovo, do post nelonge ŝi

demandis:

“Kial vi demetas ovojn, se vi ne intencas kovi

ilin?” 

27



Ozma de Oz

“Estas kutimo,” respondis la flava kokino. “Jam de

ĉiam mi fiere demetas freŝan ovon ĉiumatene, 

kvankam ne dum mi perdas miajn plumojn. Al mi

neniam plaĉas fari mian matenan blekon antaŭ ol dece

demeti ovon, kaj sen oportuno bleki mi tute ne estus

feliĉa.” 

“Estas strange,” diris la knabino, penseme. “Sed

ĉar mi ne estas kokino, ne estas mirinde ke mi ne

komprenas pri tio.” 

“Kompreneble, kara.” 

Doroteo resilentis. La flava kokino estis ia

kompano, kaj ankaŭ iom komfortiga; sed malgraŭ tio, 

estis treege solsente en la mezo de la granda oceano. 

Post iom da tempo la kokino flugetis al la

plejsupra lato de la kaĝo, estis iom pli alta ol la kapo

de Doroteo kiam ŝi sidis sur la planko, kiel dum la

ĵusaj momentoj. 

“Jen, ni proksimiĝas al tero\!” kriis la kokino. 

“Kie? Kie?” kriis Doroteo, saltante ekscitite. 

“Tie, ne tre for,” respondis la kokino, indikante per

sia kapo certan direkton. “Ŝajnas ke ni flosas tien, tiel

ke antaŭ la tagmezo ni retrovos nin sur seka tero.” 

“Vere tio plaĉos\!” diris Doroteo. Ŝi ĝemis, ĉar ŝiajn

piedojn kaj krurojn ankoraŭ malsekigis fojfoje

28

!(images/000085.jpg)



LA FLAVA KOKINO



Ozma de Oz

marakvo venanta tra la apartaj latoj. 

“Ankaŭ al mi,” respondis ŝia kompano. “Nenio en

la mondo mizeras kiom malseka kokino.” 

La tero, kiun ili ŝajne alproksimiĝis tre rapide, ĉar

ĝi estis ĉiuminute pli klara, estis tre bela laŭ la

vidpovo de la knabineto en la flosanta kokinkaĝo. 

Apud la akvo estis larĝa plaĝo el blanka sablo kaj

ŝtoneroj, kaj malantaŭ ĝi estis pluraj rokecaj

montetoj, kaj preter ili videblis strio da verdaj arboj

kiuj randis arbaron. Sed neniuj domoj videblis, nek

homoj kiuj eble loĝas en ĉi tiu nekonata lando. 

“Mi esperas ke ni trovos manĝaĵon,” diris

Doroteo, fervore rigardante la belan plaĝon al kiu

ili flosas. “Nun estas multe post la matenmanĝa

horo.” 

“Ankaŭ mi iomete malsatas,” deklaris la flava

kokino. 

“Kial ne manĝi la ovon?” demandis la infano. “Vi

ne bezonas kuiraĵojn, kiel mi.” 

“Ĉu vi kredas min kanibalo?” kriis la kokino, 

indigne. “Mi ne scias kion mi diris aŭ faris ke vi

insultu min\!” 

“Mi pardonpetas, S-ino—S-ino—bonvolu, 

Sinjorino, kiel vi nomiĝas?” demandis la knabineto. 

30

* * * * 

La Flava Kokino

“Mi nomiĝas Vilĉjo,” diris la flava kokino, iom

abrupte. 

“Vilĉjo\! Tio estas nomo por knabo.” 

“Ĉu gravas?” 

“Sed vi estas kokino, ĉu ne?” 

“Kokino, jes. Sed kiam mi unue eloviĝis neniu

sciis ĉu mi estas kokino aŭ virkoko; do la knabeto

kiu loĝis en la domo apud kiu mi naskiĝis nomis min

Vilĉjo, kaj amis min, ĉar mi estis la sola flava kokido

en la tuta aro. Kiam mi plenkreskis, kaj li trovis ke

mi ne kokerikas kaj batalas, kiel la virkokoj, li ne

pensis ŝanĝi mian nomon, kaj ĉiu besto en la kampo, 

kiel la homoj en la domo, konis min kiel ‘Vilĉjo’. Do

ĉiam mi nomiĝas Vilĉjo, kaj Vilĉjo estas mia nomo.” 

“Sed estas tute malĝuste,” deklaris Doroteo, sobre; 

“kaj, se ne ĝenos vin, mi nomos vin ‘Vilĉinjo’. La

‘injo’ faras el ĝi nomon por knabino.” 

“Nu, min tute ne ĝenas,” respondis la flava kokino. 

“Tute ne gravas kiel vi nomas min, se mi scias ke la

nomo estas *mia* nomo.” 

“Bone, Vilĉinjo. *Mia* nomo estas Doroteo

Gale—amikoj nomas min simple Doroteo kaj

nekonatoj nomas min Fraŭlino Gale. Vi nomu min

Doroteo, se vi deziras. Ni nun estas tre proksimaj al

31



Ozma de Oz

la bordo. Ĉu vi kredas ke estas sufiĉe malprofunde

por ke mi vadu tra la akvo al la tero?” 

“Atendu kelkajn minutojn. La sunradioj estas

varmigaj kaj plaĉaj, kaj ni ne bezonas rapidi.” 

“Sed miaj piedoj estas malsekaj kaj akvoplenaj,” 

diris la knabineto. “Mia robo estas sufiĉe seka, sed mi

ne estos komforta antaŭ ol miaj piedoj estos sekaj.” 

Tamen ŝi atendis, kiel konsilis la kokino, kaj post

nelonge la granda ligna kaĝo skrapetis la sablan

plaĝon kaj la danĝera vojaĝo estis finita. 

Estu certaj ke la ŝiprompuloj ne bezonis multan

tempon por atingi la bordon. La flava kokino tuj

flugis al la sablo, sed Doroteo devis grimpi la altajn

latojn. Tamen, tio ne estis malfacila por knabineto el

la kamparo, kaj tuj kiam ŝi estis sekure sur la tero

Doroteo fortiris siajn malsekajn ŝuojn kaj ŝtrumpetojn

kaj etendis ilin sur la sunvarmigatan plaĝon por

sekiĝi. 

Ŝi sidiĝis kaj rigardis dum Vilĉinjo pikis per sia

akra beko en la sablo kaj ŝtonetaro, kiun ŝi gratis kaj

turnis per siaj fortaj ungoj. 

“Kion vi faras?” demandis Doroteo. 

“Serĉas manĝaĵon, kompreneble,” murmuris la

kokino, kiu sin okupadis per bekado. 

32

!(images/000094.jpg)



“AĈE\!” KRIIS DOROTEO

* * * * 

Ozma de Oz

“Kion vi trovas?” demandis la knabino, scivole. 

“Nu, kelkajn dikajn ruĝajn formikojn, kaj kelkajn

sablinsektojn, kaj fojfoje krabeton. Ili estas tre dolĉaj

kaj plaĉaj, mi certigas al vi.” 

“Aĉe\!” kriis Doroteo, per ŝokita voĉo. 

“Kio estas aĉa?” demandis la kokino, levante la

kapon por rigardi per unu brilanta okulo sian

kompaninon. 

“Ke vi manĝas vivaĵojn, kaj insektaĉojn, kaj

rampajn formikaĉojn. Nepre *hontu*\!” 

“Ĉu?” respondis la kokino, senkomprene; “vi ja

estas stranga, Doroteo\! Vivaĵoj estas multe pli freŝaj kaj

nutraj ol mortaĵoj, kaj vi homoj manĝas ĉiajn

mortaĵojn.” 

“Tute ne\!” 

“Jes ja,” respondis Vilĉinjo. “Vi manĝas ŝafidojn kaj

ŝafojn kaj bovinojn kaj porkojn kaj eĉ kokidojn.” 

“Sed ni kuiras ilin,” diris Doroteo, triumfe. 

“Kiel gravas tio?” 

“Multe gravas,” diris la knabino, pli sobre. “Mi ne

povas ekspliki, sed gravas. Kaj ni neniam manĝas

*insektaĉojn*.” 

“Sed vi manĝas la kokidojn kiuj manĝas la

insektojn,” respondis la flava kokino, per triumfa gako. 

34



La Flava Kokino

“Do vi estas egale fia kiel ni la kokinoj.” 

Tio pensigis Doroteon. Vilĉinjo diris la veron, kaj

tio preskaŭ nuligis ŝian apetiton. Kaj la flava kokino, 

nu ŝi plu bekadis la sablon, kaj ŝajne estis tre kontenta

pri siaj manĝaĵoj. 

Fine, proksime al la bordo de la akvo, Vilĉinjo metis

sian bekon en la sablon, kaj tuj retiris ĝin tremoplene. 

“Aj\!” ŝi kriis. “Mi frapis metalon tiam, kaj mia beko

preskaŭ rompiĝis.” 

“Verŝajne pro roko,” diris Doroteo, senzorge. 

“Absurde. Mi povas distingi rokon de metalo, mi

opinias,” diris la kokino. “Mi sentas ĝin malsimile.” 

“Sed ne povas esti metalo sur ĉi tiu sovaĝa, dezerta

marplaĝo,” insistis la knabino. “Kie estis? Mi elfosos

ĝin kaj pruvos al vi ke mi pravas.” 

Vilĉinjo montris al ŝi kie ŝia “beko frapiĝis”, laŭ ŝia

esprimo, kaj Doroteo elfosis la sablon ĝis senti aĵon

malmolan. Ŝi enpuŝis sian manon, kaj eltiris la aĵon, 

kaj trovis ke ĝi estas grandadimensia ora ŝlosilo—iom

malnova, sed ankoraŭ brila kaj nedamaĝita. 

“Kion mi diris al vi?” kriis la kokino, kun triumfa

gako. “Ĉu mi povas distingi metalon kiam mi puŝiĝas

kontraŭ ĝin, aŭ ĉu temas pri roko?” 

“Metalo, vi pravis,” respondis la infano, rigardante

35

!(images/000107.png)



Ozma de Oz

penseme la kuriozaĵon trovitan. “Mi kredas ke ĝi estas

el pura oro, kaj sendube ĝi kuŝis kaŝite en la sablo

dum longa tempo. Kiel ĝi kaŝiĝis tie, Vilĉinjo? Kion

ĉi tiu mistera ŝlosilo malfermas?” 

“Mi ne scias,” respondis la kokino. “Sendube vi

scias pli ol mi pri seruroj kaj ŝlosiloj.” 

Doroteo ĉirkaŭrigardetis. Tute ne rimarkeblis domo

en tiu parto de la lando, kaj ŝi rezonis ke ĉiu ŝlosilo

nepre estas por seruro kaj ĉiu seruro havas celon. Eble

la ŝlosilon perdis iu tre malproksime loĝanta, sed kiu

vagis sur ĉi tiu plaĝo mem. 

Konsiderante ĉion ĉi, la knabino metis la ŝlosilon

en la poŝon de sia robo kaj post tio ŝi malrapide

surtiris siajn ŝuojn kaj ŝtrumpojn, jam tute sekajn pro

la suno. 

“Mi intencas, Vilĉinjo,” ŝi diris, “ĉirkaŭserĉi por

trovi manĝaĵon.” 

!(images/000009.png)



La Literoj sur la Sablo

Marŝinte iom direkte al la

arbaro, for de la bordo de la

akvo, Doroteo venis al glata

sabla loko sur kiu ŝajnis esti

kuriozaj literoj markitaj sur la

surfaco, kvazaŭ skribitaj sur la sablo

per maldika branĉo. 

“Kion ĝi diras?” ŝi demandis al la

flava kokino, kiu trotadis apud ŝi iom

digne. 

“Kiel mi scius?” respondis la kokino. 

“Mi ne scipovas legi.” 

“Ho? Ĉu?” 

“Kompreneble ne; mi neniam studis en

lernejo.” 

37

* * * * 

Ozma de Oz

“Nu, mi ja,” agnoskis Doroteo; “sed la literoj estas

grandaj kaj apartaj, kaj estas malfacile rekoni la

vortojn.” 

Sed ŝi zorge rigardis ĉiun literon, kaj fine ŝi trovis

ke ĉi tiuj vortoj estis skribitaj en la sablo:

“EVITU LA RADULOJN\!” 

“Estas iom strange,” deklaris la kokino, kiam

Doroteo laŭtlegis la vortojn. “Kiuj estas la Raduloj, 

laŭ via supozo?” 

“Uloj kiuj radas, verŝajne. Eble ili havas ĉaretojn, 

aŭ bebĉaretojn aŭ ŝarĝoĉaretojn,” diris Doroteo. 

“Eble ili estas aŭtomobiloj,” proponis la flava

kokino. “Ne necesas eviti bebĉaretojn kaj ŝarĝo-

ĉaretojn; sed aŭtomobiloj estas danĝeraj. Pluraj

amikoj miaj estas mortigitaj de ili.” 

“Ne povas esti aŭto’biloj,” respondis la knabino, 

“ĉar ni estas en nova, sovaĝa lando kie eĉ ne estas

tramoj aŭ tel’fonoj. La homoj ĉi tie ankoraŭ ne estas

trovitaj, mi kredas; se efektive *ekzistas* homoj ĉi tie. 

Do mi kredas ke ne *povas* esti aŭto’biloj ĉi tie, 

Vilĉinjo.” 

“Eble ne,” agnoskis la flava kokino. “Kien vi iras

nun?” 

38



La Literoj sur la Sablo

“Al la arboj, por serĉi fruktojn aŭ nuksojn,” 

respondis Doroteo. 

Ŝi marŝis trans la sablon, randiris la piedon de unu

el la rokaj montetoj proksimaj, kaj baldaŭ atingis la

randon de la arbaro. 

Unue ŝi seniluziiĝis, ĉar la proksimaj arboj estis

nur poploj aŭ eŭkaliptoj, kaj tute ne havis fruktojn

aŭ nuksojn. Sed baldaŭ, kiam ŝi estis preskaŭ

senespera, la knabineto trovis du arbojn kiuj verŝajne

donos al ŝi multajn manĝaĵojn. 

Unu arbo estis plena de kvadrataj kartonaj skatoloj, 

kiuj kreskis en grupoj sur ĉiuj branĉoj, kaj sur la plej

grandaj plej maturaj skatoloj la vorto “Lunĉo” estis

legebla, skribita per netaj reliefaj literoj. Ŝajne tiu arbo

fruktis dum la tuta jaro, ĉar sur kelkaj branĉoj estis

lunĉoskatolaj burĝonoj, kaj sur aliaj estis malgrandaj

lunĉoskatoloj etaj kiuj estis ankoraŭ tute verdaj, kaj

evidente ne manĝindaj ĝis ili maturiĝos. 

La folioj de tiu arbo estis senescepte paperaj

buŝtukoj, kaj ĝi estis tre plaĉaspekta laŭ la malsata

knabineto. 

Sed la arbo apud la lunĉoskatola arbo estis eĉ pli

miriga, ĉar sur ĝi kreskis stanaj siteloj da ĉefmanĝo, 

tiom plenaj kaj pezaj ke la fortaj branĉoj kliniĝis pro

39



Ozma de Oz

la pezo. Kelkaj estis malgrandaj kaj malhele brunaj; 

pli grandaj havis senbrilan stankoloron; sed la vere

maturaj estis siteloj el tre hela stano kiu brilis bele

pro la sunradioj kiuj tuŝis ilin. 

Ili multe plaĉis al Doroteo, kaj eĉ la flava kokino

agnoskis sin surprizita. 

La knabineto staris sur la pintoj de siaj piedoj

kaj elektis unu el la plej belaj kaj grandaj

lunĉoskatoloj, post tio ŝi sidiĝis sur la tero kaj

fervore malfermis ĝin. En ĝi ŝi trovis bele volvitaj

en blanka papero ŝinkan sandviĉon, iom da kuko, 

piklaĵon, tranĉaĵon de nova fromaĝo kaj pomon. Ĉio

havis propran tigon, do necesis pluki ĝin de la

flanko de la skatolo; sed Doroteo trovis ĉion

bongustega, kaj ŝi manĝis ĉiun pecon da lunĉo en

la skatolo antaŭ ol fini. 

“Lunĉo ne estas ’zakte matenmanĝo,” ŝi diris al

Vilĉinjo, kiu sidis apud ŝi scivoleme rigardante. “Sed

kiam oni malsatas oni povas eĉ vespermanĝi en la

mateno senplende.” 

“Mi esperas ke via lunĉoskatolo estis plene

matura,” komentis la flava kokino, dubeme. “Tiom da

malsano kaŭzas manĝado de verdaĵoj.” 

“Nu, mi certas ke ĝi estis matura,” deklaris

40

!(images/000072.jpg)

LA KNABINETO PRENIS LUNĈOSKATOLON

Ozma de Oz

Doroteo, “ĉio ’cepte de la piklaĵo, kaj piklaĵo nepre

*devas* esti verda, Vilĉinjo. Sed ĉio gustis perfekte, kaj

mi preferus ĝin ol kirkan piknikon. Kaj nun mi

intencas pluki sitelon da ĉefmanĝo, por kiam mi

denove malsatos, kaj post tio ni rekomencos ’splori la

landon, kaj trovi kie ni estas.” 

“Ĉu vi tute ne scias en kiu lando ni estas?” 

demandis Vilĉinjo. 

“Tute ne. Sed atentu: mi certas ke ni estas en

felando, ĉar en alia loko lunĉoskatoloj kaj ĉefmanĝaj

siteloj ne kreskas sur arboj. Krome, Vilĉinjo, vi estas

kokino kaj vi ne povus paroli en civilizita lando kia

Kansas, kie tute ne loĝas feoj.” 

“Eble ni estas en la Lando Oz,” diris la kokino, 

penseme. 

“Ne, estas neeble,” respondis la knabineto; “ĉar mi

jam estis en la Lando Oz, kaj ĝin tute ĉirkaŭas

dezertaĉo kiun neniu povas transiri.” 

“Do kiel vi revenis el ĝi?” demandis Vilĉinjo. 

“Mi havis arĝentajn ŝuojn, kaj ili portis min tra la

aero; sed mi perdis ilin,” diris Doroteo. 

“Ĉu?” komentis la flava kokino, per sia tono

esprimante malkredon. 

“Kaj krome,” pludiris la knabino, “ne troviĝas

42

!(images/000079.png)

La Literoj sur la Sablo

maro apud la Lando Oz, do nepre ĉi tiu estas alia

felando.” 

Dum ŝi parolis ŝi rimarkis brilan, belan sitelon da

ĉefmanĝo, kun fortika tenilo, kaj plukis ĝin de ĝia

branĉo. Post tio, akompanate de la flava kokino, ŝi

marŝis el la ombro de la arboj direkte al la marbordo. 

Ili estis parte transirintaj la sablon kiam Vilĉinjo

subite kriis, terurite:

“Kio estas?” 

43

Ozma de Oz

Doroteo rapide turnis sin, kaj vidis veni de pado

kiu kondukis el inter la arboj la plej strangan

personon kiun ŝiaj okuloj iam vidis. 

Ĝi havis homan formon, sed ĝi marŝis, pli ĝuste, 

ruliĝis, per ĉiuj kvar membroj kaj ĝiaj kruroj estis

samlongaj kiel ĝiaj brakoj, tiel ke ili aspektis la kvar

kruroj de besto. Sed Doroteo tute ne vidis beston, ĉar

la persono estis vestita plej glore per broditaj vestaĵoj

multekoloraj, kaj ĝi portis pajlan ĉapelon gaje sur la

flanko de sia kapo. Sed ĝi diferencis disde homoj ĉi

tiel, anstataŭ manoj kaj piedoj kreskis ĉe la finoj de

ĝiaj brakoj kaj kruroj rondaj radoj, kaj per tiuj radoj

ĝi ruliĝis tre rapide trans la ebenan teron. Poste

Doroteo trovis ke tiuj strangaj radoj konsistas el la

sama malmola substanco el kiu konsistas niaj ungoj, 

kaj ŝi ankaŭ informiĝis ke uloj de tiu stranga raso

naskiĝas tiaj. Sed kiam nia knabineto unue vidis la

unuan individuon de raso kiu kaŭzos multajn

problemojn al ŝi, ŝi supozis ke la brilkolora vestito

estas sur rulŝuoj ligitaj al liaj manoj kaj ne nur al

liaj piedoj. 

“Kuru\!” kriis la flava kokino, forflugetante tre

timoplene. “Jen Radulo\!” 

“Radulo?” kriis Doroteo. “Kio estas tio?” 

44

!(images/000086.jpg)

“JEN RADULO\!” 

Ozma de Oz

“Ĉu vi ne memoras ke sur la sablo estis skribite

‘Evitu la Radulojn’? Kuru, nepre kuru\!” 

Do Doroteo kuris, kaj la Radulo akre kaj sovaĝe

elkriis kaj komencis ĉasi ŝin plenrapide. 

Transrigardante sian ŝultron dum ŝi kuris, la

knabino nun vidis grandan procesion de Raduloj

veni el la arbaro—dekoj kaj dekoj—ĉiuj estis vestitaj

per belegaj, striktaj vestaĵoj kaj ĉiuj ruliĝis rapide

direkte al ŝi sonigante siajn sovaĝajn, strangajn

kriojn. 

“Ili certe kaptos nin\!” anhelis la knabino, kiu plu

portis la pezan sitelon da manĝo kiun ŝi plukis. “Mi

ne povos multe pli kuri, Vilĉinjo.” 

“Grimpu ĉi tiun monteton—rapidu\!” diris la

kokino; kaj Doroteo trovis sin tre proksima al la aro

de nefiksitaj pintaj rokoj kiujn ili preterpasis irante al

la arbaro. La flava kokino jam nun flugetadis inter la

rokoj, kaj Doroteo sekvis laŭeble, duone grimpante

kaj duone suprenfalante la malglatan, kr utan

deklivon. 

Ŝi ne tro rapidis, ĉar la plejantaŭa Radulo atingis

la monteton nur momenton post ŝi; sed dum la

knabino klopodis grimpi la rokojn la ulo ekhaltis

hurlante pro kolerego kaj senesperiĝo. 

46

La Literoj sur la Sablo

Doroteo nun aŭdis la flavan kokinon ridi, laŭ sia

gaka, kokineca maniero. 

“Ne rapidu, kara,” kriis Vilĉinjo. “Ili ne povos sekvi

nin inter ĉi tiuj rokoj, do ni estas tute sekuraj nun.” 

Doroteo tuj haltis kaj sidiĝis sur larĝa rokego, ĉar

ŝi plene senspiriĝis. 

La aliaj Raduloj jam nun atingis la piedon de la

monteto, sed estis klare ke iliaj radoj ne ruliĝos sur

la malglataj, pintaj rokoj, tial ili estis nekapablaj sekvi

Doroteon kaj la kokinon al kie ili fuĝis. Sed ili

ĉirkaŭis la tutan monteton, tiel ke la infano kaj

Vilĉinjo devis resti ĉar ili ne povos malsupreniri sen

kaptiĝi. 

Do la uloj skuis siajn antaŭajn radojn kontraŭ

Doroteo minace, kaj ŝajne ili ankaŭ kapablis paroli

kaj ne nur fari siajn terurajn kriojn, ĉar pluraj el ili

kriis:

“Ni kaptos vin, ne dubu\! Kaj kiam ni kaptos vin, 

ni diserigos vin\!” 

“Kial vi tiom kruelas kontraŭ min?” demandis

Doroteo. “Mi estas fremda en via lando, kaj mi faris

nenian malbonon al vi.” 

“Nenian malbonon\!” kriis unu, kiu ŝajne estis ilia

estro. “Ĉu vi ne plukis niajn lunĉoskatolojn kaj

47

!(images/000091.png)

Ozma de Oz

manĝositelojn? Ĉu vi ne ankoraŭ tenas en la mano

ŝtelitan manĝositelon?” 

“Mi plukis nur po unu,” ŝi respondis. “Mi malsatis, 

kaj mi ne sciis ke la arboj apartenas al vi.” 

“Tio ne senkulpigas vin,” respondis la estro, kiu

estis vestita per plej bela kompleto. “Laŭ nia leĝo, kiu

plukas manĝositelon sen nia permeso devas tuj

morti.” 

“Ne kredu lin,” diris Vilĉinjo. “Mi certas ke la

arboj ne apartenas al tiuj ulaĉoj. Ili pretas ian ajn

misaĵon fari, kaj laŭ mia opinio ili volus mortigi nin

eĉ se vi ne plukus manĝositelon.” 

“Mi samopinias,” akordis Doroteo. “Sed kion ni

faru nun?” 

“Ni restu ĉi tie,” konsilis la flava kokino. “Ni estos

sekuraj kontraŭ la Raduloj ĝis ni mortos pro malsato; 

kaj antaŭ tiam multo povos okazi.” 

!(images/000096.jpg)

Tiktoko la Maŝinulo

Po s t e b l e h o r o l a

plejmultaj Raduloj reruliĝis

en la arbaron, lasante nur tri

el si por gardi la monteton. Ili

kunruliĝis kiel grandaj hundoj

kaj ŝajnigis dormi sur la sablo; sed

nek Doroteon nek Vilĉinjon trompis

tiu ruzo, do ili restis sekuraj inter la

rokoj kaj tute ne atentis siajn ruzajn

malamikojn. 

Fine la kokino, flugetante super la

monteto, elkriis: “Ho, jen vojo\!” 

Do Doroteo tuj grimpis al kie sidas Vilĉinjo, 

kaj jen, tute vere, estis glata vojo ĉizita inter la

49

Ozma de Oz

rokoj. Ĝi ŝajnis ĉirkaŭiri la monteton de la supro al

la malsupro, kvazaŭ korktirilo, turniĝante tie kaj tie

inter la krudaj rokoj sed ĉiam ebena kaj facile

surmarŝebla. 

Efektive, unue Doroteo demandis al si kial la

Raduloj ne suprenrulas sin laŭ ĉi tiu vojo; sed

kiam ŝi sekvis ĝin al la piedo de la vojeto, ŝi

trovis plurajn grandajn rokpecojn metitaj rekte trans

la vojon, tiel ke elekstere ne eblis vidi ĝin, kaj

ankaŭ la Raduloj ne povis uzi ĝin por grimpi la

monteton. 

Post tio Doroteo resuprenmarŝis la vojon, kaj

sekvis ĝin ĝis ŝi atingis la plejsupron de la monteto, 

kie unusola ronda roko staris kiu estis pli granda

ol ĉiuj aliaj ĉirkaŭ ĝi. La vojo finiĝis tuj apud tiu

granda roko, kaj dum momento estis neklare al ŝi

kial oni ja faris la vojon. Sed la kokino, kiu sobre

sekvadis ŝin kaj nun staris sur rokopinto malantaŭ

Doroteo, subite komentis:

“Ĝi aspektas preskaŭ kiel pordo, ĉu ne?” 

“Kio aspektas kiel pordo?” demandis la infano. 

“Nu, tiu fendeto en la roko, tuj antaŭ vi,” 

respondis Vilĉinjo, kies rondaj okuloj estis tre

akrevidaj kaj ŝajne rimarkis ĉion. “Ĝi iras supren je

50

!(images/000103.png)

Tiktoko la Maŝinulo

unu flanko kaj malsupren je la alia, kaj trans la

supron kaj la malsupron.” 

“Kio iras?” 

“Nu, la fendeto. Tial mi kredas ke ĝi certe estas

rokpordo, kvankam mi ne vidas ĉarnirojn.” 

“Vi pravas,” diris Doroteo, kiu nun rimarkis

unuafoje la fendeton en la roko. “Kaj jen ŝlosotruo, 

ĉu ne, Vilĉinjo?” Ŝi indikis rondan, profundan truon

unuflanke de la pordo. 

“Kompreneble. Se ni havus la ŝlosilon nun, ni

51

Ozma de Oz

povus malŝlosi ĝin kaj trovi kio estas interne,” 

respondis la flava kokino. “Eble trezorĉambro plena

de diamantoj kaj rubenoj, aŭ amasoj da brila oro, 

aŭ—” 

“Tio memorigas min,” diris Doroteo, “pri la ora

ŝlosilo kiun mi trovis sur la plaĝo. Ĉu vi opinias ke ĝi

taŭgas por la truo, Vilĉinjo?” 

“Provu,” proponis la kokino. 

Do Doroteo serĉis en la poŝo de sia robo kaj trovis

la oran ŝlosilon. Kiam ŝi metis ĝin en la truon de la

roko kaj turnis ĝin, aŭdiĝis subita akra krako; post tio, 

kun solena brueto kiu tremigis la vertebrojn de ŝia

dorso, la faco de la roko eksterenfalis, kiel pordo sur

ĉarniroj, kaj tuj videblis malgranda senluma ĉambro. 

“Vidu\!” kriis Doroteo, retirante sin kiom eble sur la

mallarĝa pado. 

Ĉar, staranta en la mallarĝa roka ĉambro, estis

virformo—nu, ĝi aspektis virformo, en la obskuro. Li

estis nur proksimume tiom alta kiom Doroteo mem, 

kaj lia korpo estis ronda kiel pilko kaj konsistis el

polurita kupro. Ankaŭ liaj kapo kaj membroj estis

kupraj kaj ili estis per ĉarniroj ligitaj al lia korpo

strangamaniere, kun metalaj ĉapetoj sur la ĉarniroj, 

kiel sur la kiraso portata de kavaliroj antikvatempe. Li

52

!(images/000109.jpg)

“ĈI TIU KUPRULO TUTE NE VIVAS” 

Ozma de Oz

staris tute kviete, kaj kiam la lumo trafis la formon ĝi

brilis kvazaŭ el oro. 

“Ne timu,” vokis Vilĉinjo, el sia starejo. “Ĝi ne

vivas.” 

“Tion mi vidas,” respondis la knabino, forte

enspirante. 

“Ĝi estas el kupro, kiel la malnova poto en la

bestejo ĉehejme,” pludiris la kokino, turnante sian

kapon unue al unu flanko kaj poste al la alia, tiel ke

ambaŭ ŝiaj rondaj okuloj povis ekzameni la objekton. 

“Iam,” diris Doroteo, “mi konis viron el stano; li

estis lignohakisto nomita Noĉjo Hakisto. Sed li vivis

same kiel ni, pro ke li naskiĝis vera viro, kaj akiris

sian stanan korpon iom post iom—unue kruron kaj

poste fingron kaj poste orelon—ĉar li tiom akcidentis

per sia hakilo, kaj distranĉis sin tre senzorge.” 

“Ĉu?” diris la kokino, blovetante tra sia nazo

kvazaŭ tute ne kredante la rakonton. 

“Sed ĉi tiu kuprulo,” pludiris Doroteo, grandokule

rigardante ĝin, “tute ne vivas, kaj mi demandas al mi

kial ĝi fariĝis, kaj kial ĝi ŝlosiĝis en ĉi tiun strangan

lokon.” 

“Mistero,” komentis la kokino, tordante sian kapon

por aranĝi siajn kolplumojn per sia beko. 

54

Tiktoko la Maŝinulo

Doroteo paŝis en la ĉambreton por vidi la dorson

de la kuprulo, kaj tiel ŝi trovis presitan karton kiu

pendis inter liaj ŝultroj, ĝi pendis de malgranda kupra

kejlo sur la dorso de lia kolo. Ŝi malligis la karton

kaj reiris al la pado, kie la lumo estis pli forta, kaj

sidiĝis sur platan rokon por legi la presaĵon. 

“Kion ĝi diras?” demandis la kokino, scivole. 

Doroteo laŭtlegis la karton, prononcante unu post

alia la literojn de la grandaj vortoj, malfacile; kaj jen

kion ŝi legis:

de SMITH & TINKER

Patentita Duoble Aganta, Ekstre-Reagema, 

Pensokrea, Perfekte Parolanta

M E K A N I K A V I R O

Kun Nia Speciala Horloĝfunkcia Mekanismo. 

Pensas, Parolas, Agas, kaj Preskaŭ Vivas. 

Fabrikata nur en nia Laborejo en Evna, Lando Ev. 

Ni procesos kontraŭ ĉiu Patentorompanto. 

“Vere strange\!” diris la flava kokino. “Ĉu vi kredas

ke ĝi diras la veron, kara?” 

55

Ozma de Oz

“Mi ne scias,” respondis Doroteo, kiu volis legi pli. 

“Aŭskultu, Vilĉinjo:” 

INSTRUKCIOJ:

Por PENSADO:—Streĉu la risorton de la Mekanika Viro, truo

sub la maldekstra brako, \(signita No. 1\). 

Por PAROLADO:—Streĉu la risorton de la Mekanika Viro, 

truo sub la dekstra brako, \(signita No. 2\). 

Por MARŜADO kaj AGADO:—Streĉu la risorton en la centro

de lia dorso, \(signita No. 3\). 

N.B.—Ni garantias la perfektan funkciadon de ĉi tiu mekanismo dum mil jaroj. 

“Nu, ja mirige\!” anhelis la flava kokino, senkrede; 

“se la kuprulo povas fari eĉ duonon de tio li estas

vere miriga maŝino. Sed mi supozas ke temas nur pri

trompaĵo, kiel multaj aliaj patentaĵoj.” 

“Eble ni streĉu la risortojn,” proponis Doroteo, 

“por trovi kion li faros.” 

“Kie estas la ŝlosilo por la risortotruoj?” demandis

Vilĉinjo. 

“Ĝi pendas de la kejlo kie mi trovis la karton.” 

“Do,” diris la kokino, “ni provu lin, kaj trovu ĉu

li funkcios. Oni garantiis lin por mil jaroj, laŭŝajne; 

sed ni ne scias de kiam li staras en ĉi tiu roko.” 

Doroteo jam prenis la horloĝoŝlosilon de la kejlo. 

56

!(images/000048.jpg)

DOROTEO STREĈIS ĈE TRUO NUMERO UNU

Ozma de Oz

“Kiun mi unue streĉu?” ŝi demandis, rerigardante

la instrukciojn sur la karto. 

“Numeron Unu, mi supozas,” respondis Vilĉinjo. 

“Tio pensigas lin, ĉu ne?” 

“Tiel,” diris Doroteo, kaj ŝi streĉis ĉe truo Numero

Unu, sub la maldekstra brako. 

“Li ne ŝajnas diferenca,” komentis la kokino, 

kritikeme. 

“Kompreneble ne; li nur pensas, nun,” diris

Doroteo. 

“Pri kio li pensas, do?” 

“Mi streĉos la parolilon, eble li povos diri al ni,” 

diris la knabino. 

Do ŝi streĉis risorton Numero Du, kaj tuj la

horloĝ-funkciulo diris, sen movi iun parton de sia

korpo escepte de la lipoj:

“Bo-na-n ma-te-no-n, knab-in-et-o. Bo-na-n ma-

te-no-n, Sin-jor-in-o Kok-in-o.” 

La vortoj sonis iom raŭkaj kaj knaretaj, kaj ili

prononciĝis per unusola tono, tute sen nuancoŝanĝoj; 

sed kaj Doroteo kaj Vilĉinjo plene komprenis ilin. 

“Bonan matenon, Sinjoro,” ili respondis, ĝentile. 

“Dan-ko-n pro sa-vi mi-n,” pludiris la maŝino, per

la sama monotona voĉo, kiun ŝajne kreis interna

58

!(images/000022.png)

Tiktoko la Maŝinulo

balgo, simila al tiu en la malgrandaj ludilaj ŝafidoj

kaj katoj kiujn infanoj premas por ke ili bruu. 

“Ne dankinde,” respondis Doroteo. Kaj, ĉar ŝi estis

tre scivola, ŝi demandis: “Kial vi ŝlosiĝis en ĉi tiun

lokon?” 

“La ra-kon-to es-tas lon-ga,” respondis la kuprulo; 

“sed mi ra-kon-tos al vi mal-lon-ge. A-ĉet-is min de

Smith & Tin-ker, mi-aj fa-bri-kin-toj, kru-e-la Re-ĝo

de Ev, nom-it-a E-vol-do, ki-u ku-ti-mis ba-ti si-ajn

59

Ozma de Oz

ge-ser-vist-ojn ĝis i-li mor-tis. Ta-men, li ne po-vis

mor-ti-gi min, ĉar mi ne vi-vis, kaj o-ni de-vas u-nu-

e vi-vi por po-vi mor-ti. Do li-a ba-ta-do ne da-ma-ĝis

mi-n, ĝi nur plu-po-lu-ris mi-a-n ku-pra-n kor-po-n. 

“Ti-u kru-e-la re-ĝo ha-vis be-la-n ed-zi-no-n kaj

dek be-laj-n in-fa-noj-n—kvin kna-boj-n kaj kvin

kna-bi-noj-n—sed dum ko-le-re-go li ven-dis i-li-n al

la Re-ĝo de la Kno-moj, ki-u per si-aj ma-gi-aj ar-toj

a-li-for-mig-is i-li-n kaj me-tis i-li-n en si-a-n sub-te-

ra-n pa-la-co-n por or-na-mi la ĉam-broj-n. 

“Pos-te la Re-ĝo de Ev be-daŭ-ris si-a-n fi-a-n a-

go-n, kaj vo-lis re-pre-ni si-aj-n ed-zi-no-n kaj in-fa-

noj-n de la Re-ĝo de la Kno-moj, sed sen-suk-ce-se. 

Do, pro mal-es-pe-ro, li ŝlo-sis mi-n en ĉi ti-u-n ro-

ko-n, ĵe-tis la ŝlo-si-lo-n en la o-ce-a-no-n, kaj pos-

te en-sal-tis kaj dro-nis.” 

“Vera misfortuno\!” krietis Doroteo. 

“Jes ja,” diris la maŝino. “Ki-am mi tro-vis mi-n

en-ŝlo-si-ta mi kri-is por hel-po ĝis mi-a vo-ĉo es-tis

mal-stre-ĉi-ta; kaj post ti-o mi mar-ŝis ti-en kaj re-en

en ĉi ti-u ĉam-bre-to ĝis mi-a a-ga-do es-tis mal-stre-

ĉi-ta; kaj post ti-o mi sta-ris sen-mo-ve kaj pen-sis ĝis

mi-aj pen-soj es-tis mal-ŝtre–ĉit-aj. Post ti-o mi me-

mo-ras ne-ni-on ĝis vi re-stre-ĉis mi-n.” 

60

!(images/000052.jpg)

LA KUPRULO MARŜIS EL LA ROKA KAVERNO

Ozma de Oz

“Miriga rakonto,” diris Doroteo, “kaj ĝi pruvas ke

la Lando Ev vere estas felando, same kiel mi supozis.” 

“Kom-pre-ne-ble,” respondis la kuprulo. “Mi su-po-

zas ke ti-om per-fek-ta ma-ŝi-no es-tus far-eb-la nur

en fe-lan-do.” 

“Mi neniam vidis tian maŝinon en Kansas,” diris

Doroteo. 

“Sed ki-el vi a-ki-ris la ŝlo-si-lon por mal-ŝlo-si ĉi

ti-u-n por-do-n?” demandis la horloĝaparata voĉo. 

“Mi trovis ĝin sur la plaĝo, kien ĝin verŝajne

alportis la ondoj,” ŝi respondis. “Kaj nun, sinjoro, se

ne ĝenos vin, mi streĉos vian agadon.” 

“Tio mul-te pla-ĉos mi-n,” diris la maŝino. 

Do ŝi streĉis Numeron Tri, kaj tuj la kuprulo iom

rigide kaj malglate marŝis el la roka kaverno, deprenis

sian kupran ĉapelon kaj ĝentile kliniĝis antaŭ Doroteo. 

Diris li:

“Ek-de nun mi es-tos vi-a o-be-e-ma ser-vis-to. Ki-

o-n ajn vi or-do-nos, ti-o-n mi vo-lon-te fa-ros—se vi

ri-pe-te stre-ĉos mi-n.” 

“Kiel vi nomiĝas?” ŝi demandis. 

“Tik-to-ko,” li respondis. “Mi-a eks-mas-tro no-mis

min ti-el ĉar mi-a hor-loĝ-me-ka-nis-mo ĉi-am tik-ta-

kas ki-am ĝi es-tas stre-ĉi-ta.” 

62

!(images/000064.png)

Tiktoko la Maŝinulo

“Mi aŭdas ĝin nun,” diris la flava kokino. 

“Ankaŭ mi,” diris Doroteo. Kaj ŝi pludiris, iom

time: “Vi ne sonoras, ĉu?” 

“Ne,” respondis Tiktoko; “kaj a-lar-mi-lo ne es-tas

ko-nek-ti-ta al mi-a me-ka-nis-mo. Ta-men mi po-vas

di-ri la tem-po-n per-vo-ĉe, kaj ĉar mi ne-ni-am dor-

mas mi po-vos ve-ki vi-n je ki-u ajn ho-ro ki-u-n vi

vo-los por ve-ki-ĝi en la ma-te-no.” 

“Bone,” diris la knabineto; “sed mi neniam volas

vekiĝi en la mateno.” 

“Dormu ĝis mi demetos mian ovon,” diris la flava

kokino. “Kaj kiam mi gakos, Tiktoko scios veki vin.” 

“Ĉu vi demetas vian ovon tre frue?” demandis

Doroteo. 

“Ĉirkaŭ la oka horo en la mateno,” diris Vilĉinjo. 

“Kaj certe decas ke ĉiu persono vekiĝu ĝis tiam.” 

!(images/000015.jpg)

Doroteo Malfermas la Manĝoskatolon

“Nun, Tiktoko,” diris

D o r o t e o , “ u n u e n i

d e v a s t r o v i r i m e d o n

eskapi de ĉi tiuj rokoj. La

Raduloj estas sube, sciu, kaj

minacas mortigi nin.” 

“Ne ne-ce-sas ti-mi la Ra-du-

loj-n,” diris Tiktoko; liaj vortoj

estis malpli rapidaj ol antaŭe. 

“Kial?” ŝi demandis. 

“Ĉar i-li es-tas a-g-g--gr-gr-r-r-” 

Li kvazaŭ gluglis kaj eksilentis, skuante

siajn manojn freneze ĝis subite li ĉesis

moviĝi, kun unu brako en la aero kaj la alia

tenata rigide antaŭ li kun ĉiuj kupraj fingroj

disetenditaj kvazaŭ ventumilo. 

64

Doroteo Malfermas la Manĝoskatolon

“Ve\!” diris Doroteo, per timoplena tono. “Kio

okazis?” 

“Mi supozas ke la risortoj malstreĉiĝis,” diris la

kokino, trankvile. “Verŝajne vi ne sufiĉe streĉis ilin.” 

“Mi ne sciis kiom streĉi,” respondis la knabino; “sed

mi klopodos pli sukcesi venontan fojon.” 

Ŝi ĉirkaŭkuris la kuprulon por preni la ŝlosilon de la

kejlo ĉe la dorso de lia kolo, sed ĝi ne troviĝis tie. 

“Ĝi forestas\!” kriis Doroteo, ĉagrenite. 

“Kio forestas?” demandis Vilĉinjo. 

“La ŝlosilo.” 

“Verŝajne ĝi falis kiam li tiom malalten kliniĝis antaŭ

vi,” respondis la kokino. “Ĉirkaŭserĉu, penu retrovi

ĝin.” 

Doroteo serĉis, kaj la kokino helpis ŝin, kaj post iom

da tempo la knabino trovis la horloĝoŝlosilon, kiu ja

falis en fendeton en la roko. 

Tuj ŝi streĉis la voĉon de Tiktoko, zorgante turni la

ŝlosilon kiel eble plej multe. Ŝi trovis tion granda tasko, 

vi povas imagi tion se vi mem iam penis streĉi

horloĝorisorton. Sed la unuaj vortoj de la maŝinulo

certigis al Doroteo ke li nun funkcios dum almenaŭ

dudek kvar horoj. 

“Vi mal-mul-te stre-ĉis min, u-nu-e,” li trankvile

65

!(images/000083.png)

Ozma de Oz

diris, “kaj mi lon-ge ra-kon-tis al vi pri Re-ĝo E-vol-do, 

do ne mi-ri-gas ke mi ĉe-sis funk-ci-i.” 

Post tio ŝi restreĉis la agorisorton, kaj Vilĉinjo

konsilis ke ŝi portu la ŝlosilon de Tiktoko en sia poŝo, 

por ke ĝi ne denove perdiĝu. 

“Kaj nun,” diris Doroteo, kiam tio estis farita, “diru

al mi kion vi intencis diri pri la Raduloj.” 

“Nu, i-li ne es-tas ti-min-daj,” diris la maŝino. “I-li

vo-las kre-di-gi ke i-li es-tas te-ru-raj, sed e-fek-ti-ve la

66

Doroteo Malfermas la Manĝoskatolon

Ra-du-loj es-tas su-fi-ĉe sen-dan-ĝe-raj se o-ni aŭ-da-

cas ba-ta-li kon-traŭ i-li-n. I-li e-ble pro-vus da-ma-ĝi

kna-bi-ne-to-n ki-a vi, ĉar i-li es-tas tre pe-to-le-maj. 

Sed se mi ha-vus stan-go-n i-li for-ku-rus ek-vi-din-te

mi-n.” 

“Ĉu vi havas stangon?” demandis Doroteo. 

“Ne,” diris Tiktoko. 

“Kaj vi ne trovos tion inter ĉi rokoj,” deklaris la flava

kokino. 

“Do kion ni faru?” demandis la knabino. 

“Ple-ne stre-ĉu mi-a-n pen-so-ri-sor-to-n, kaj mi

klo-po-dos el-pen-si a-li-a-n pla-no-n,” diris Tiktoko. 

Do Doroteo restreĉis lian pensorisorton, kaj dum li

pensadis ŝi decidis manĝi. Vilĉinjo jam bekadis en la

fendetoj en la rokoj, serĉante manĝaĵon, do Doroteo

sidiĝis kaj malfermis sian stanan manĝositelon. 

En la kovrilo ŝi trovis ujeton plenan de tre bona

limonado. Ĝin kovris taso, kiu ankaŭ, deŝraŭbite, estis

utila kiel trinkvazo. En la sitelo estis tri tranĉoj da

meleagraĵo, du da malvarma lango, iom da omarsalato, 

kvar tranĉoj da pano kun butero, malgranda kremaĵa

torto, oranĝo kaj naŭ grandaj fragoj, kaj kelkaj nuksoj

kaj sekaj vinberoj. Tre interese, la nuksoj en tiu

manĝositelo kreskis jam fenditaj, sekve Doroteo ne

67

Ozma de Oz

trovis problemon kiam ŝi volis elpreni ilian centraĵon

por manĝo. 

Ŝi etendis la festenon sur la rokon apud si kaj

komencis manĝi. Unue ŝi proponis iom al Tiktoko, kiu

rifuzis ĝin ĉar, li diris, li estas nur maŝino. Poste ŝi

proponis iom al Vilĉinjo, sed la kokino murmuris ion

pri “mortaĵoj” kaj diris preferi insektojn kaj formikojn. 

“Ĉu la lunĉoskatolaj arboj kaj la manĝositelaj arboj

apartenas al la Raduloj?” la infano demandis al

Tiktoko, dum ŝi manĝadis. 

“Kom-pre-neb-le ne,” li respondis. “I-li a-par-te-nas

al la re-ĝa fa-mi-li-o de Ev, sed kom-pre-ne-ble ne ek-

zis-tas re-ĝa fa-mi-li-o ĝus-te nun ĉar Re-ĝo E-vol-do

sal-tis en la ma-ro-n kaj li-aj ed-zi-no kaj dek in-fa-noj

es-tas trans-for-mi-taj de la Re-ĝo de la Kno-moj. Do

res-tas ne-ni-u re-gan-to de la Lan-do Ev, laŭ mi-a me-

mo-ro. E-ble pro ti-o la Ra-du-loj pre-ten-das po-se-di

la ar-boj-n, kaj plu-kas la lun-ĉoj-n kaj man-ĝoj-n por

pro-pra man-ĝa-do. Sed i-li a-par-te-nas al la Re-ĝo, kaj

vi tro-vos la re-ĝa-n ‘E’ stam-pi-tan sur la mal-su-pro-

n de ĉi-u man-ĝo-si-te-lo.” 

Doroteo renversis la sitelon, kaj tuj vidis la reĝan

signon sur ĝi, ĝuste kiel diris Tiktoko. 

“Ĉu nur la Raduloj loĝas en la Lando Ev?” 

68

!(images/000074.jpg)

DOROTEO MALFERMIS SIAN STANAN MANĜOSITELON

Ozma de Oz

demandis la knabino. 

“Ne; i-li lo-ĝas nur en mal-gran-da par-to de ĝi, tuj

ma-lan-taŭ la ar-ba-ro,” respondis la maŝino. “Sed de

ĉi-am i-li es-tas pe-to-le-maj kaj im-per-ti-nen-taj, kaj

mi-a mal-no-va mas-tro, Re-ĝo E-vol-do, ku-ti-mis

kun-por-ti vi-p-on, ki-am li e-li-ris mar-ŝi, por es-tri la

u-loj-n. Tuj ki-am mi fa-ri-ĝis la Ra-du-loj pro-vis su-

per-ve-tu-ri mi-n, kaj ba-ti mi-n per si-aj ka-poj; sed i-

li bal-daŭ tro-vis ke mi kon-stru-iĝ-is el tro so-li-da ma-

te-ri-a-lo kaj i-li ne po-vis da-ma-ĝi mi-n.” 

“Vi ŝajnas tre fortike konstruita,” diris Doroteo. “Kiu

fabrikis vin?” 

“La fir-mo Smith & Tin-ker, en la ur-be-to Ev-na, 

ki-e si-tu-as la re-ĝa pa-la-co,” respondis Tiktoko. 

“Ĉu ili fabrikis multon da vi?” demandis la infano. 

“Ne; mi es-tas la so-la aŭ-to-ma-ta me-ka-ni-ka ho-

mo ki-u-n i-li i-am kom-ple-ti-gis,” li respondis. “I-li

es-tis ve-re ta-len-taj in-ven-tis-toj, mi-aj fa-bri-kin-toj, 

kaj tre ar-tis-me la-bo-ris.” 

“Mi certas pri tio,” diris Doroteo. “Ĉu ili loĝas en la

urbeto Evna nun?” 

“Am-baŭ for-la-sis ni-n,” respondis la maŝino. “Sin-

jo-ro Smith es-tis ar-tis-to, ki-el an-kaŭ in-ven-tis-to, 

kaj li pen-tris bil-do-n de ri-ve-ro ki-u es-tis ti-om na-

70

Doroteo Malfermas la Manĝoskatolon

tu-ra ke, dum li e-ten-dis si-n por pen-tri kel-kaj-n flo-

roj-n sur la a-li-a-n bor-do-n, li fa-lis en la ak-vo-n kaj

dro-nis.” 

“Ho, mi bedaŭras tion\!” kriis la knabineto. 

“Sin-jo-ro Tin-ker,” pludiris Tiktoko, “fa-ris ti-om

al-ta-n ŝtu-pa-re-to-n ke li po-vis a-po-gi ĝi-a-n fi-na-

ĵo-n per la lu-no, dum li sta-ris sur la plej al-ta ŝtu-pe-

to kaj plu-kis la ste-le-tojn por me-ti i-li-n en la pin-

toj-n de la kro-no de la re-ĝo. Sed ki-am li a-tin-gis la

lun-on Sin-jo-ro Tin-ker tro-vis ĝin ti-om be-la ke li

de-ci-dis lo-ĝi ti-e, do li su-pre-ni-ris la ŝtu-pa-re-to-n

kaj post ti-am ni ne plu vi-dis li-n.” 

“Ĉi tiu lando certe spertis tre grandan perdon per

tio,” diris Doroteo, kiu nun manĝadis sian kremaĵan

torton. 

“Jes ve-re,” agnoskis Tiktoko. “An-kaŭ mi sper-tis tre

gran-da-n per-do-n per ti-o. Ĉar se mi fuŝ-i-ĝus mi ko-

nas ne-ni-u-n ka-pa-bla-n ri-pa-ri mi-n, ĉar mi es-tas

tre kom-pli-ka. Vi ne po-vas di-ve-ni ki-om ple-na de

ma-ŝi-na-ĵoj mi es-tas.” 

“Mi povas imagi,” diris Doroteo, fervore. 

“Kaj nun,” pludiris la maŝino, “mi de-vas ĉe-si pa-

ro-li kaj ko-men-ci de-no-ve pen-si por tr-ovi ri-me-do-

n es-ka-pi de ĉi ti-u ro-ko.” Do li turnis sin duone, por

71

Ozma de Oz

pensi sen esti ĝenata. 

“La plejbona pensisto kiun mi renkontis,” diris

Doroteo al la flava kokino, “estis Birdotimigilo.” 

“Sensencaĵo\!” kolere diris Vilĉinjo. 

“Estas vero,” deklaris Doroteo. “Mi renkontis lin en

la Lando Oz, kaj li marŝis kun mi al la urbo de la

potenca Sorĉisto de Oz, por akiri cerbon, ĉar lia kapo

estis plena de nur pajlo. Sed ŝajnis al mi ke li pensis

egale bone antaŭ ol akiri cerbon kiel poste.” 

“Ĉu vi supozas ke mi kredos tiajn absurdaĵojn pri la

Lando Oz?” demandis Vilĉinjo, kiu ŝajnis iom

mishumora—eble ĉar insektoj malmultis. 

“Kiujn absurdaĵojn?” demandis la infano, kiu nun

finmanĝadis siajn nuksojn kaj sekajn vinberojn. 

“Viajn neeblajn rakontojn pri bestoj kiuj povas

paroli, kaj viva stana lignohakisto kaj pensanta

birdotimigilo.” 

“Ili ĉiuj estas tie,” diris Doroteo, “ĉar mi vidis ilin.” 

“Mi ne kredas tion\!” kriis la kokino, alteskuante sian

kapon. 

“Nur ĉar vi ’stas stulta,” respondis la knabino, iom

ofendita pro la parolo de ŝia amikino Vilĉinjo. 

“En la Lan-do Oz,” komentis Tiktoko, turninte sin

al ili, “ĉi-o eb-las. Ĝi es-tas mi-ri-ga fe-lan-do.” 

72

!(images/000088.jpg)

S-RO TINKER VIZITAS LA LUNON

Ozma de Oz

“Jen, Vilĉinjo\! Mi ja diris tion\!” kriis Doroteo. Kaj ŝi

turnis sin al la maŝino kaj demandis tre fervortone: “Ĉu

vi konas la Landon Oz, Tiktoko?” 

“Ne; sed mi aŭ-dis pri ĝi,” diris la kuprulo. “Ĉar ĝi-

n a-par-ti-gas de ĉi ti-u Lan-do Ev nur lar-ĝa de-zer-

to.” 

Doroteo kunfrapis siajn manojn ĝojoplene. 

“Min plezurigas tio\!” ŝi krietis. “Feliĉigas min esti

t i o m p r o k s i m a a l m i a j m a l n o v a j a m i k o j . L a Birdotimigilo pri kiu mi parolis, Vilĉinjo, estas la Reĝo

de la Lando Oz.” 

“Par-do-nu mi-n. Li ne es-tas la re-ĝo nun,” diris

Tiktoko. 

“Li estis Reĝo kiam mi foriris,” deklaris Doroteo. 

“Mi sci-as,” diris Tiktoko, “sed o-ka-zis re-vo-lu-ci-

o en la Lan-do Oz, kaj la Bir-do-ti-mi-gi-lo-n de-tro-

ni-gis sol-da-ti-no no-mi-ta Ge-ne-ra-lo Zin-gi-bra. 

Kaj pos-te Zin-gi-bra-n de-tro-ni-gis kna-bi-ne-to no-

mi-ta Oz-ma, ki-u es-tis la ve-ra he-re-dan-ti-no de la

tro-no kaj nun re-gas la lan-do-n kaj es-tas ti-to-li-ta

Oz-ma de Oz.” 

“Mi tute ne sciis tion,” diris Doroteo, penseme. “Sed

mi supozas ke multo okazis post mia foriro el la Lando

Oz. Mi scivolas pri kio okazis al la Birdotimigilo, kaj al

74

!(images/000030.png)

Doroteo Malfermas la Manĝoskatolon

la Stana Lignohakisto, kaj al la Malkuraĝa Leono. Kaj

mi scivolas pri tiu knabino Ozma, ĉar mi ĝis nun ne

aŭdis pri ŝi.” 

Sed Tiktoko ne respondis al tio. Li jam denove

turnis sin por rekomenci pensadi. 

Doroteo repakis la restantan manĝaĵon en la sitelon, 

por ne malŝpari utilaĵojn, kaj la flava kokino forgesis

sian dignon sufiĉe por piki la disfalintajn panerojn, 

kiujn ŝi manĝis iom avide, kvankam ŝi ĵuse ŝajnigis

malestimi la manĝaĵojn preferatajn de Doroteo. 

Jam Tiktoko proksimiĝis rigide klinante sin antaŭ ili. 

“Bon-vo-lu sek-vi mi-n,” li diris, “kaj mi kon-du-kos

vi-n al la ur-be-to Ev-na, ki-e vi es-tos pli kom-for-taj, 

kaj an-kaŭ mi pro-tek-tos vi-n kon-traŭ la Ra-du-loj.” 

“Bone,” tuje respondis Doroteo. “Mi pretas\!” 

!(images/000012.jpg)

La Kapoj de Langvorlino

Ili marŝis malrapide

laŭ la pado inter la

rokoj. Tiktoko estis la

unua, Doroteo sekvis lin, kaj

la flava kokino trotadis tuj

malantaŭ li. 

Ĉe la piedo de la vojo la

kuprulo kliniĝis kaj forĵetis senpene

la rokojn kiuj blokis la iron. Post tio li

turnis sin al Doroteo kaj diris:

“La-su mi-n por-ti vi-a-n man-ĝo-si-te-

lo-n.” 

Ŝi tuj metis ĝin en lian dekstran manon, kaj

la kupraj fingroj prenis la fortikan tenilon. 

Tiam la procesieto marŝis sur la ebenan

sablaron. 

76

La Kapoj de Langvorlino

Tuj kiam la tri Raduloj kiuj gardis la monteton

vidis ilin, ili komencis siajn sovaĝajn kriojn kaj rapide

ruliĝis direkte al la malgranda grupo, kvazaŭ por

kapti ilin aŭ bari la vojon. Sed kiam la unua

aproksimiĝis sufiĉe, Tiktoko svingis la stanan

manĝositelon kaj bategis la kapon de la Radulo per

tiu stranga armilo. Eble tio ne multe dolorigis, sed ĝi

multe bruis, kaj la Radulo elkriegis kaj falis sur sian

flankon. La sekvan minuton ĝi sukcesis restariĝi sur

siaj radoj kaj forruliĝis kiel eble plej rapide, samtempe

kriegante pro timo. 

“Mi di-ris al vi ke i-li es-tas sen-dan-ĝe-raj,” 

komencis Tiktoko; sed antaŭ ol li povis diri pli, alia

Radulo atakis ilin. Krak\! sonis la manĝo-sitelo

kontraŭ ĝian kapon, forbatante ĝian pajlan ĉapelon

kvar metrojn; kaj tio sufiĉis ankaŭ por tiu Radulo. 

Ruliĝante ĝi sekvis la antaŭan. La tria ne atendis

batiĝi per la sitelo, sed ekakompanis siajn kolegojn

tiom rapide kiom povis turniĝi ĝiaj radoj. 

La flava kokino gakis pro ĝojo, kaj fluginte sur la

ŝultron de Tiktoko, ŝi diris:

“Brave, mia kupra amiko\! kaj saĝe planite. Nun ni

liberiĝis de tiuj malbeluloj.” 

Sed ĝuste tiam granda aro da Raduloj ruliĝis el la

77

Ozma de Oz

arbaro; fidante sian multenombrecon por venki, ili

feroce antaŭeniris ataki Tiktokon. Doroteo kaptis

Vilĉinjon per siaj brakoj kaj firme tenis ŝin, kaj la

maŝino ĉirkaŭbrakumis la knabineton per sia

maldekstra brako, por protekti ŝin. Kaj la Raduloj

ekatakis. 

Krak\! Bum\! bum\! la manĝositelo svingiĝis

ĉiudirekten, kaj ĝi tiom bruis batante la kapojn de la

Raduloj ke ili multe pli timis ol vundiĝis kaj forkuris

panikege. Escepte de ilia estro. Tiu Radulo stumblis

pro alia kaj falis sur sian dorson, kaj antaŭ ol li povis

meti siajn radojn sub sin por releviĝi, Tiktoko kaptis

la kolon de la belega jako de la malamiko per siaj

kupraj fingroj, kaj firme tenis lin. 

“Or-do-nu al vi-aj u-loj ke i-li fo-ri-ru,” komandis

la maŝino. 

La estro de la Raduloj hezitis fari tiun ordonon, 

do Tiktoko skuis lin kiel terhundo raton, ĝis la

dentoj de la Radulo kunklakis bruante kiel hajleroj

kontraŭ fenestrovitron. Tuj kiam la ulo povis spiri, 

ĝi kriis al la aliaj ke ili forruliĝu, kaj ili tuj faris

tion. 

“Nun,” diris Tiktoko, “vi akompanos nin kaj diros

al mi kion mi volas scii.” 

78

!(images/000058.png)

La Kapoj de Langvorlino

“Vi bedaŭros ke vi traktis min ĉi tiel,” plendis la

Radulo. “Mi estas terure feroca persono.” 

“Ri-la-te al ti-o,” respondis Tiktoko, “mi es-tas nur

ma-ŝi-no, kaj nek po-vas mal-ĝo-ji nek ĝo-ji, ne-gra-

ve ki-o o-ka-zas. Sed vi e-ra-ras kre-dan-te vi-n te-

ru-ra aŭ fe-ro-ca.” 

“Kial?” demandis la Radulo. 

“Ĉar ne-ni-u a-li-a kre-das ti-o-n. Vi-aj ra-doj ma-

leb-li-gas ke vi da-ma-ĝu i-u-n. Vi ne ha-vas pug-noj-

n kaj ne po-vas gra-ti aŭ eĉ el-ti-ri ha-roj-n. Kaj vi

79

Ozma de Oz

ne ha-vas pi-e-doj-n per ki-uj ba-ti. Vi nur po-vas

kri-a-di, kaj ti-o tu-te ne-ni-u-n da-ma-ĝas.” 

La Radulo ekploris, kio multe surprizis Doroteon. 

“Nun mi kaj mia popolo estas ruinigitaj por

ĉiam\!” li ploris; “ĉar vi trovis nian sekreton. Estante

senhelpaj, nia sola espero estas timigi homojn, 

ŝajnigante nin tre ferocaj kaj teruraj, kaj skribante sur

la sablo avertojn ke oni ‘Evitu la Radulojn’. Ĝis nun

ni fortimigis ĉiun, sed ĉar vi trovis nian malfortecon, 

niaj malamikoj atakos nin kaj multe malfeliĉigos

nin.” 

“Ho, ne\!” kriis Doroteo, kiu bedaŭris vidi la bele

vestitan Radulon tiom malfeliĉa; “Tiktoko gardos vian

sekreton, ankaŭ Vilĉinjo kaj mi. Sed, vi devos promesi

ke vi ne plu klopodos timigi infanojn, kiam ili

proksimiĝos al vi.” 

“Mi promesas—vere, mi promesas\!” diris la

Radulo, ĉesante plori kaj fariĝante pli feliĉa. “Mi vere

ne estas malbona, sciu; sed ni devas ŝajnigi esti fiaj

por ke aliaj ne ataku nin.” 

“Ti-o ne es-tas pre-ci-ze ve-ra,” diris Tiktoko, 

komencante marŝi direkte al la pado tra la arbaro, kaj

ankoraŭ firme tenante sian kaptiton, kiu malrapide

ruliĝis apud li. “Vi kaj vi-a po-po-lo es-tas pe-to-lo-

80

!(images/000032.jpg)

SURVOJE AL LA REĜA PALACO DE EV

Ozma de Oz

ple-naj, kaj vi am-as ĝe-ni vi-aj-n ti-man-toj-n. Kaj

vi es-tas an-kaŭ of-te mal-ĝen-ti-laj kaj ma-la-grab-

laj. Sed se vi stre-bos ku-ra-ci ti-uj-n mis-oj-n mi in-

for-mos al ne-ni-u pri vi-a sen-po-vo.” 

“Mi strebos, kompreneble,” respondis la Radulo, 

fer vore. “K aj dankon, S-ro Tiktoko, pro via

komplezo.” 

“Mi es-tas nur ma-ŝi-no,” diris Tiktoko. “Mi ne

po-vas kom-ple-zi nek be-daŭ-ri nek ĝo-ji. Mi nur

po-vas fa-ri ti-o-n por ki-o mi es-tas stre-ĉi-ta.” 

“Ĉu vi estas streĉita por gardi mian sekreton?” 

demandis la Radulo, fervore. 

“Jes; se vi kon-du-tos de-ce. Sed di-ru al mi: ki-u

nun re-gas la Lan-don Ev?” demandis la maŝino. 

“Ne ekzistas registo,” estis la respondo, “ĉar ĉiu

membro de la reĝa familio estas enkarcerigita de la

Reĝo de la Knomoj. Sed Princino Langvorlino, kiu

estas nepino de nia mortinta Reĝo Evoldo, loĝas en

parto de la reĝa palaco kaj ĉerpas tiom da mono el

la reĝa kaso kiom ŝi povas elspezi. Princino

Langvorlino ne estas precize registo, sciu, ĉar ŝi ne

regas; sed ŝi estas nia plej regema persono.” 

“Mi ne me-mo-ras ŝi-n,” diris Tiktoko. “Ki-a ŝi as-

pek-tas?” 

82

La Kapoj de Langvorlino

“Mi ne scias,” respondis la Radulo, “kvankam mi

jam vidis ŝin dudekfoje. Ĉar Princino Langvorlino

estas diferenca persono kiam ajn mi vidas ŝin, kaj la

sola maniero per kiu ŝiaj regatoj rekonas ŝin estas bela

rubena ŝlosilo kiun ŝi ĉiam portas sur ĉeno ligita al

ŝia maldekstra pojno. Kiam ni vidas la ŝlosilon ni

scias ke ni rigardas la Princinon.” 

“Strange,” diris Doroteo, miroplene. “Ĉu vi celas

diri ke tiom da diferencaj princinoj estas unusola

persono?” 

“Ne precize tiel,” respondis la Radulo. “Certe estas

nur unu princino; sed ŝi aspektas multeforma al ni, 

kaj ĉiu formo estas pli-malpli bela.” 

“Sendube ŝi estas sorĉistino,” kriis la knabino. 

“Mi kredas ke ne,” respondis la Radulo. “Sed

ekzistas ia mistero rilate ŝin, nepre. Ŝi estas tre

vantema, kaj loĝas plejparte en ĉambro ĉirkaŭata de

speguloj, tiel ke ŝi povas admiri sin kiam ajn ŝi

deziras.” 

Neniu respondis al tiu parolo, ĉar ili ĵus eliris la

arbaron kaj fiksis sian atenton al la sceno antaŭ

ili—bela valo en kiu estis multaj fruktarboj kaj verdaj

kampoj, kun belaj domoj tie kaj tie kaj larĝaj, glataj

vojoj irantaj ĉiudirekten. 

83

Ozma de Oz

En la mezo de tiu bela valo, ĉirkaŭ du kilometrojn

for de kie staris niaj amikoj, leviĝis la altaj turoj de

la reĝa palaco, kiu brilis antaŭ bluĉiela fono. La

palacon ĉirkaŭis tre belaj kampoj plenaj de floroj kaj

arbustoj. Pluraj sonoretantaj fontoj estis videblaj, kaj

agrablajn marŝpadojn bordis vicoj de blankaj

marmoraj statuoj. 

Tiujn detalojn, kompreneble, Doroteo povis

rimarki kaj admiri nur kiam ili antaŭeniris laŭ la vojo

al pozicio tre proksima al la palaco, kaj ŝi plu

rigardadis la belaĵojn kiam ŝia malgranda grupo eniris

la korton kaj proksimiĝis al la granda antaŭdomo de

la ĉambroj mem de la reĝo. Sed ĉagrenis ilin ke ili

trovis la pordon firme fermita. Afiŝo estis najlita al la

pordo, kaj ĝia teksto diris:

POSEDANTO FORESTAS. 

Bonvolu Frapi sur la Trian Pordon en la Maldekstra Alo. 

“Nun,” diris Tiktoko al la kaptita Radulo, “vi de-vas

kon-du-ki ni-n laŭ la vo-jo al la Mal-dek-stra A-lo.” 

84

!(images/000036.jpg)

AFIŜO ESTIS NAJLITA AL LA PORDO

Ozma de Oz

“Jes, bone,” diris la kaptito, “ĉi tien, dekstren.” 

“Kiel la maldekstra alo povas esti dekstre?” 

demandis Doroteo, kiu timis ke la Radulo volas

trompi ilin. 

“Ĉar iam ekzistis tri aloj, sed oni malkonstruis du

el ili; restas nur unu, kaj oni uzu la padon kiu

ĉirkaŭiras ĝin dekstren. Princino Langvorlino ruzas

por ke vizitantoj ne ĝenu ŝin.” 

La kaptito kondukis ilin ĉirkaŭen al la alo, kaj post

tio la maŝinulo, kiu ne plu bezonis la Radulon, lasis

lin foriri por rekuniĝi kun siaj parencoj. Li tuj

forruliĝis rapidege kaj baldaŭ ne plu videblis. 

Tiktoko nun kalkulis la pordojn en la alo kaj laŭte

frapis sur la trian. 

Ĝin malfermis malalta servistino portanta ĉapon

ornamitan per gajaj r ubandoj, kiu klinis sin

respektoplene kaj demandis:

“Kion vi deziras, estimataj?” 

“Ĉu vi estas Princino Langvorlino?” demandis

Doroteo. 

“Ne, fraŭlino; mi estas ŝia servistino.” 

“Mi deziras paroli kun la Princino, mi petas.” 

“Mi informos ŝin ke vi alvenis, fraŭlino, kaj petos

ke ŝi intervjuu vin,” diris la servistino. “Bonvolu

86

!(images/000039.png)

La Kapoj de Langvorlino

enpaŝi, kaj sidiĝu en la salono.” 

Do Doroteo enpaŝis, kaj ŝin tuj sekvis la maŝino. 

Sed kiam la flava kokino volis enpaŝi, la malalta

servistino kriis “Huŝ\!” kaj skuis sian antaŭveston

kontraŭ la vizaĝon de Vilĉinjo. 

“Huŝ vi mem\!” koleris la kokino, fortirante sin

dum ŝi supren etendis siajn plumojn. “Ĉu vi ne scias

konduti pli ĝentile?” 

“Ho, ĉu vi parolas?” demandis la ser vistino, 

evidente surprizita. 

87

Ozma de Oz

“Ĉu vi ne aŭdas min?” abruptis Vilĉinjo. “Maltenu

tiun antaŭveston, kaj liberigu la pordon por ke mi

povu eniri kun miaj amikoj\!” 

“Ne plaĉos al la Princino,” diris la servistino, 

hezitante. 

“Ne gravas al mi ĉu plaĉos al ŝi,” respondis Vilĉinjo, 

kaj skuante siajn flugilojn kaj farante muĝegon ŝi

flugis rekte kontraŭ la vizaĝon de la servistino. La

malalta servistino tuj subigis sian kapon, kaj la kokino

atingis lokon apud Doroteo sekure. 

“Bone,” ĝemis la servistino; “se vi ĉiuj pereos pro

tiu obstina kokino, ne kulpigu min. Estas tre danĝere

ĉagreni Princinon Langvorlinon.” 

“Bonvolu diri al ŝi ke ni atendas,” Doroteo petis, 

digne. “Vilĉinjo estas mia amikino, kaj devas

akompani min ĉiam.” 

Sen plia parolo la servistino kondukis ilin al riĉe

meblita salono, lumigata per palaj ĉielarkaj koloroj

kiuj brilis tra belaj kolorvitraj fenestroj. 

“Restu ĉi tie,” ŝi diris. “Kiujn nomojn mi anoncu al

la Princino?” 

“Mi estas Doroteo Gale, el Kansas,” respondis la

infano, “kaj ĉi tiu sinjoro estas maŝino nomita Tiktoko, 

kaj la flava kokino estas mia amikino Vilĉinjo.” 

88

!(images/000046.jpg)

“NE PLAĈOS AL LA PRINCINO,” DIRIS LA SERVISTINO

Ozma de Oz

La malalta servistino klinis sin kaj foriris, trairante

plurajn koridorojn kaj suprenirante du marmorajn

ŝtuparojn antaŭ ol atingi la ĉambrojn enloĝatajn de ŝia

mastrino. 

La salono de Princino Langvorlino estis panelita per

grandaj speguloj, kiuj etendiĝis de la plafono ĝis la

planko; ankaŭ la plafono kunsistis el speguloj, kaj la

planko estis el polurita arĝento kiu spegulis ĉiun

objekton kiu estis sur ĝi. Do kiam Langvorlino sidis en

sia fotelo kaj ludis molajn melodiojn per sia mandolino, 

ŝia figuro speguliĝis plurcentfoje, en muroj kaj plafono

kaj planko, kaj negrave kiudirekten la damo turnis sian

kapon ŝi povis vidi kaj admiri sian aspekton. Tion ŝi

amis, kaj ĝuste dum la servistino envenis ŝi diradis al si:

“Ĉi tiu kapo kun la ruĝbruna hararo kaj la

avelkoloraj okuloj estas tre alloga. Mi uzu ĝin pli ofte

ol ĝis nun, kvankam ĝi eble ne estas la plej bona en

mia kolekto.” 

“Venis vizitantoj, Moŝtino,” anoncis la servistino, 

profunde klinante sin. 

“Kiuj estas?” demandis Langvorlino, oscedante. 

“Doroteo Gale el K ansas, S-ro Tiktoko kaj

Vilĉinjo,” respondis la servistino. 

“Kuriozaj nomoj\!” murmuris la Princino, nun

90

La Kapoj de Langvorlino

interesiĝante. “Kiaj ili estas? Ĉu Doroteo Gale el

Kansas estas bela?” 

“Oni povus diri tion,” la servistino respondis. 

“Kaj ĉu S-ro Tiktoko allogas?” pludemandis la

Princino. 

“Mi ne scias, Moŝtino. Sed li ŝajnas tre brila. Ĉu

via Graca Moŝtino intervjuos ilin?” 

“Nu, kial ne, Nanda? Sed tedas min admiri ĉi tiun

kapon, kaj se mia vizitantino meritas nomiĝi bela mi

devos zorgi ke ŝi ne superbelu min. Do mi iros al mia

kabineto kaj surmetos Numeron 17, kiu miaopinie

estas mia plej bela aspekto. Ĉu vi akordas?” 

“Via Numero 17 estas belega,” respondis Nanda, 

denove klinante sin. 

Denove la Princino oscedis. Poste ŝi diris:

“Helpu min leviĝi.” 

Do la servistino helpis ŝin surpiediĝi, kvankam

Langvorlino estis pli forta; kaj la Princino malrapide

paŝis trans la arĝentan plankon al sia ŝranko, peze

apogante sin ĉiupaŝe per la brako de Nanda. 

Nun mi devas informi vin ke Princino Langvorlino

posedis tridek kapojn—tiom kiom da tagoj en monato. 

Sed kompreneble ŝi povis uzi ilin nur unuope, ĉar ŝi

havis nur unu kolon. Ŝi gardis la kapojn en sia

91

Ozma de Oz

“kabineto,” ŝia nomo por bela vestoĉambro kiu situis

inter la dormoĉambro de Langvorlino kaj la

speguloplena salono. Ĉiu kapo estis en aparta ŝranko

tegita per veluro. La ŝrankoj kovris ĉiujn flankojn de

la vestoĉambro; ili havis zorge ĉizitajn pordojn sur kiuj

estis oraj numeroj ekstere kaj juvelitaj speguloj interne. 

Leviĝinte el sia kristala lito matene la Princino iris

al sia kabineto, malfermis velure tegitan ŝrankon, kaj

elprenis la kapon de ĝia ora breto. Post tio, rigardante

sin per la spegulo sur la interna flanko de la

malfermita pordo, ŝi surmetis la kapon—kiel eble plej

nete kaj rekte—kaj poste alvokis siajn servistinojn por

ke ili vestu ŝin por tiu tago. Ŝi ĉiam surportis simplan

blankan kostumon, kiu taŭgis por ĉiu kapo. Ĉar, 

povante ŝanĝi sian vizaĝon laŭdezire, la Princino ne

interesiĝis pri aro da roboj, kiel aliaj damoj kiuj devas

konstante surporti saman vizaĝon. 

Kompreneble estis granda vario inter la tridek

kapoj, ne estis du similaj sed ĉiu estis belega. Inter

ili estis kapoj kun ora hararo, bruna hararo, riĉe

avelkolora hararo kaj nigra hararo; sed neniu kun

griza hararo. La kapoj havis bluajn okulojn, grizajn, 

avelkolorajn, brunajn kaj nigrajn; sed ne estis ruĝaj

okuloj inter ili, kaj ĉiuj brilis kaj belis. La nazoj estis

92

!(images/000051.jpg)

PER LA SPEGULO ŜI SURMETIS LA KAPON

Ozma de Oz

Grekaj, Romaj, suprenkurbitaj kaj Orientaj, 

reprezentante ĉiujn specojn de beleco; kaj la buŝoj

estis diversdimensiaj kaj -formaj, montrante perlajn

dentojn kiam la kapoj ridetis. Rilate al kavetoj, ili

aperis en vangoj kaj mentonoj, laŭ la plej ĉarmaj

lokoj, kaj unu aŭ du kapoj havis brunajn makuletojn

sur la vizaĝoj por kontrasto kun la brilantaj

haŭtkoloroj. 

Unu ŝlosilo malŝlosis ĉiujn velurajn ŝrankojn en

kiuj estis tiuj trezoroj—kurioza ŝlosilo ĉizita el unu

sangeruĝa rubeno—kaj tiu estis ligita al forta kvankam

maldika ĉeno kiu estis ĉirkaŭ la maldekstra pojno de

la Princino. 

Kiam Nanda apogis Langvorlinon al pozicio antaŭ

ŝranko Numero 17, la Princino malŝlosis la pordon per

sia rubena ŝlosilo kaj transdoninte kapon Numero 9, 

kiun ŝi ĝis tiam surportis, al la servistino, ŝi prenis

Numeron 17 de ĝia breto kaj fiksis ĝin al sia kolo. Ĝi

havis nigran hararon kaj nigretajn okulojn kaj belan

perlan-kaj-blankan haŭtkoloron, kaj kiam Langvorlino

surportis ĝin ŝi sciis ke ŝi estas rimarkinde belaspekta. 

Nur unu problemon kaŭzis Numero 17; la

temperamento \(kaŝita ie sub la brilanta nigra hararo\)

estis fajra, severa kaj arogantega, kaj ofte instigis la

94

La Kapoj de Langvorlino

Princinon fie agi, kion ŝi bedaŭris poste kiam ŝi

surportis siajn aliajn kapojn. 

Sed ŝi ne memoris ĉi tion hodiaŭ, kaj iris renkonti

siajn vizitantojn en la salono sentante certon ke ŝia

beleco surprizos ilin. 

Tamen, multe ĉagrenis ŝin trovi ke la vizitantoj

estas nur knabineto kun plejda robo, kupra homo kiu

funkcias nur post streĉiĝo, kaj flava kokino kiu sidas

kontente en la plej bona laborkorbo de Langvorlino, 

e n k i u e s t a s p o r c e l a n a o v o u z a t a p o r fl i k i ŝtrumpetojn.\*

“Ho\!” diris Langvorlino, iomete levante la nazon

de Numero 17. “Mi kredis ke iu gravulo vizitas.” 

“Do vi pravis,” deklaris Doroteo. “Mi mem estas

tre grava, kaj kiam Vilĉinjo demetas ovon ŝi plej fiere

gakas. Kaj Tiktoko estas—” 

“Stop\!—Stop\!” ordonis la Princino, kolere

briligante siajn belegajn okulojn. “Ĉu vi aŭdacas ĝeni

min per via sensenca babilado?” 

“Fiulino\!” diris Doroteo, kiu ne kutimis al tia

malĝentileco. 

\* Eble surprizas vin ke princino agas tiel malelegante, kaj flikas ŝtrumpetojn. Sed pripensu kaj vi konsciiĝos ke la ŝtrumpetoj de princino nepre truiĝas same kiel la ŝtrumpetoj de aliaj personoj; sed oni opinias ke ne estas ĝentile mencii tion. 

95

Ozma de Oz

La Princino rigardis ŝin pli atente. 

“Diru al mi,” ŝi pludiris, “ĉu vi estas el reĝa

familio?” 

“Eĉ pli bone, s’rino,” diris Doroteo. “Mi estas el

Kansas.” 

“Ba\!” kriis la Princino, senestime. “Vi estas

malsaĝa infano kaj mi ne povas lasi vin plu ĝeni min. 

Huŝ, eta anserino, kaj ĝenu iun alian.” 

Doroteo indignis tiom ke dummomente ŝi ne trovis

vortojn por respondo. Sed ŝi levis sin de sia seĝo, kaj

estis forironta el la ĉambro kiam la Princino, kiu

daŭre rigardis la vizaĝon de la knabino, haltigis ŝin

dirante, pli mildavoĉe:

“Pliproksimiĝu al mi.” 

Doroteo obeis, tute sentime, kaj staris antaŭ la

Princino dum Langvorlino ekzamenis ŝian vizaĝon tre

zorge. 

“Vi havas iom plaĉan aspekton,” diris la damo, 

post kelka tempo. “Tute ne bela, komprenu, sed vi

havas ian allogon diferencan de iu el miaj tridek

kapoj. Do mi intencas preni vian kapon kaj interŝanĝi

por ĝi Numeron 26.” 

“Nu, mi diras ke tion vi ne faros\!” kriis Doroteo. 

“Ne utilas rifuzi,” pludiris la Princino; “ĉar mi

96

!(images/000054.jpg)

“NU, MI DIRAS KE TION VI NE FAROS\!” KRIIS DOROTEO

Ozma de Oz

bezonas vian kapon por mia kolekto, kaj en la Lando

Ev kion mi deziras, tio estas leĝo. Mi neniam multe

ŝatis Numeron 26, do vi trovos ĝin tre malmulte uzita. 

Kaj ĝi taŭgos por vi egale bone kiel via jama kapo, en

via viveto.” 

“Mi tute ne konas vian Numeron 26, kaj mi ne

volas koni ĝin,” diris Doroteo, firme. “Mi ne kutimas

surporti uzitaĵojn, do mi gardos mian propran kapon.” 

“Vi rifuzas?” kriis la Princino, sulkante la frunton. 

“Certe,” sonis la respondo. 

“Sekve,” diros Langvorlino, “mi enŝlosos vin en

turon ĝis vi decidos obei min. Nanda,” turnante sin al

sia servistino, “alvoku mian armeon.” 

Nanda sonigis arĝentan sonorilon, kaj tuj granda

dika kolonelo kun brile ruĝa uniformo eniris la

ĉambron, kaj lin sekvis dek maldikaj soldatoj, kiuj

senescepte aspektis malfeliĉaj kaj senesperaj kaj salutis

la Princinon tre melankolie. 

“Portu tiun knabinon al la Norda Turo kaj enŝlosu

ŝin\!” kriis la Princino, gestante al Doroteo. 

“Aŭdi signifas obei,” respondis la granda ruĝa

kolonelo, kaj li kaptis la brakon de la infano. Sed

tiumomente Tiktoko levis sian manĝositelon kaj batis

ĝin tiom forte kontraŭ la kapon de la kolonelo ke la

98

La Kapoj de Langvorlino

granda oficiro eksidis sur la plankon pro subita falo, 

aspektante kaj stupora kaj tre surprizita. 

“Helpu\!” li kriis, kaj la dek maldikaj soldatoj saltis

helpi sian komandanton. 

Okazis granda ekscitiĝo dum la sekvaj pluraj

minutoj, kaj Tiktoko batfaligis sep el la armeo, kiuj

etendiĝis ĉiudirekte sur la tapiŝo, sed subite la maŝino

ekpaŭzis, kun la manĝositelo levita por nova bato, kaj

restis tute senmova. 

“Mi-a a-ga-do mal-stre-ĉi-ĝis,” li kriis al Doroteo. 

“Ra-pi-du stre-ĉi mi-n.” 

Ŝi volis obei, sed la granda kolonelo jam sukcesis

restariĝi, do li kaptis la knabinon firme kaj ŝi ne povis

eskapi. 

“Ĝe-ne\!” diris la maŝino. “Mi de-vus funk-ci-i an-

ko-raŭ ses ho-roj-n, aŭ pli, sed ver-ŝaj-ne mi-a lon-ga

mar-ŝa-do kaj mi-a ba-ta-lo kon-traŭ la Ra-du-loj-n

mal-stre-ĉis mi-n pli ra-pi-de ol ku-ti-mas.” 

“Nu, nenio fareblas,” diris Doroteo, ĝemante. 

“Ĉu vi interŝanĝos kapojn kun mi?” postulis la

Princino. 

“Neniel\!” kriis Doroteo. 

“Do enŝlosu ŝin,” diris Langvorlino al siaj soldatoj, 

kaj ili kondukis Doroteon al alta turo ĉe la nordo de

99

!(images/000057.png)

Ozma de Oz

la palaco kaj enŝlosis ŝin sekurige. 

Poste la soldatoj provis levi Tiktokon, sed ili trovis la

maŝinon tiom solida kaj multepeza ke ili ne povis eĉ

moveti ĝin. Do ili lasis lin stari en la mezo de la salono. 

“Oni supozos ke mi havas novan statuon,” diris

Langvorlino, “do tute ne ĝenos, kaj Nanda povos bone

poluri lin.” 

“Kion ni faru pri la kokino?” demandis la kolonelo, 

kiu ĵus trovis Vilĉinjon en la kudrilkorbo. 

“Metu sin en la kokinejon,” respondis la Princino. 

“Iam mi fritigos ŝin por mia matenmanĝo.” 

“Ŝi aspektas iom malmola, Moŝtino,” diris Nanda, 

dubeme. 

“Fia kalumnio\!” kriis Vilĉinjo, baraktante freneze

en la brakoj de la kolonelo. “Sed oni diras ke mia raso

de kokinoj venenas ĉiajn princinojn.” 

“Do,” komentis Langvorlino, “mi ne fritigos la

kokinon, sed restigos ŝin por ke ŝi demetu ovojn; kaj

se ŝi ne plenumos tiun devon, mi dronigos ŝin en la

ĉevaltrogo.” 

!(images/000059.png)

Ozma de Oz Venas Liberigi

Nanda alportis panon

kaj akvon al Doroteo por

vespermanĝo, kaj ŝi dormis

sur malmola ŝtono kun

unusola kuseno kaj silka

kovrilo. 

En la mateno ŝi klinis sin tra

la fenestro de la karcerturo por trovi

ĉu eblos eskapi. La ĉambro ne estis tre

alta, kompare kun niaj modernaj

konstruaĵoj, sed ĝi estis sufiĉe super la

arboj kaj la domoj por ebligi bone rigardi la

pejzaĝon. 

Ŝi vidis ke oriente estas arbaro, preter ĝi estas

la sablo, kaj preter tio estas la oceano. Eĉ videblis

nigra makuleto sur la plaĝo kiun ŝi kredis eble esti

101

Ozma de Oz

la kokinkaĝo en kiu ŝi venis al ĉi tiu eksterordinara

lando. 

Poste ŝi rigardis norden, kaj vidis profundan sed

nelarĝan valon inter du rokaj montoj, kaj trian

monton kiu blokis la valon ĉe la foro. 

Okcidente la fekunda Lando Ev ekfiniĝis ne tre

distance de la palaco, kaj la knabino povis vidi

multajn kilometrojn da sabla dezerto kiu etendiĝis pli

foren ol ŝi povis vidi. Nur tiu dezerto apartigas ŝin

de la eksterordinara Lando Oz, kaj ŝi memoris

malfeliĉe ke oni diris al ŝi ke neniu iam transiris tiun

danĝeran neniaĵon, escepte de ŝi mem. Iam ciklono

portis ŝin trans ĝin, kaj magia paro da arĝentaj ŝuoj

reportis ŝin. Sed nun ŝi havis la helpon de nek

ciklono nek arĝentaj ŝuoj, kaj ŝia kondiĉo ja estis

mizera. Ĉar ŝi fariĝis kaptita de malagrabla princino

kiu insistis ke ŝi interŝangu sian kapon kontraŭ alia

al kiu ŝi tute ne kutimis, kaj kiu eble tute ne estos

ĝustadimensia. 

Vere, ŝajnis ekzisti nenia espero por ŝi flanke de

ŝiaj malnovaj amikoj en la Lando Oz. Penseme ŝi

rigardis tra la mallarĝa fenestro. Sur la tuta dezerto

nenia vivaĵo moviĝis. 

Sed atentu\! Nepre io ja moviĝas sur la

102

Ozma de Oz Venas Liberigi

dezerto—io unue tute ne rimarkita de ŝiaj okuloj. 

Nun ĝi aspektis nubo; nun arĝenta makulo; nun

amaso da ĉielarkaj koloroj kiu rapide moviĝis

ŝiadirekten. 

*Kio* ĝi estas? ŝi demandis al si. 

Kaj, iom post iom, sed post nur malgranda

momento, la vidaĵo proksimiĝis sufiĉe por ke Doroteo

povu distingi kio ĝi estas. 

Larĝa verda tapiŝo sin malrulis sur la dezerto, dum

veturanta laŭlonge de la tapiŝo estis mirinda procesio

kiu devigis la knabinon malfermegi siajn okulojn

dum ŝi rigardis la preskaŭneeblaĵon. 

Unue venis belega ora ĉaro, tirata de granda leono

kaj grandega tigro, kiuj staris ŝultr-al-ŝultre kaj

trotadis gracie kiel bone elektita paro da purrasaj

ĉevaloj. Kaj starante rekte en la ĉaro estis bela

knabino vestita per fluantaj roboj el arĝenta gazo kaj

portanta sur sia delikata kapo juvelitan diademon. En

unu mano ŝi tenis la satenajn rubandojn kiuj gvidis

ŝiajn mirigajn tirantojn, kaj en la alia eburan sceptron

kiu apartiĝis ĉe la supro en du dentojn, kaj ĉe la

pintoj de la dentoj estis la literoj “O” kaj “Z”, faritaj

el brilantaj diamantoj kunfiksitaj. 

La knabino aspektis nek pli aĝa nek pli granda ol

103

Ozma de Oz

Doroteo mem, kaj tuj la kaptitino en la turo divenis ke

la bela kondukanto de la ĉaro sendube estas tiu Ozma

de Oz pri kiu antaŭ nelonge Tiktoko parolis al ŝi. 

Doroteo vidis ke tuj post la ĉaro estas ŝia malnova

amiko la Birdotimigilo, rajdanta trankvile sur ligna

Segĉevalo, kiu dancas kaj trotas gaje egalbone kiel

vianda ĉevalo. 

Sekvis Noĉjo Hakisto, la Stana Lignohakisto, kun

sia funelforma ĉapo senzorgaspekte kovranta lian

maldekstran orelon, kaj kun sia brilanta hakilo trans

sia dekstra ŝultro, kaj lia tuta korpo briladis tiom

lumospegule kiom dum la malnovaj tagoj kiam unue

ŝi konis lin. 

La Stana Lignohakisto venis surpiede, marŝante

antaŭ kompanio de dudek sep soldatoj, el kiuj kelkaj

estis maldikaj kaj kelkaj estis dikaj, kelkaj malaltaj kaj

kelkaj altaj; kaj ĉiu el la dudek sep estis vestita per

belaspekta uniformo, kaj ĉiu uniformo havis proprajn

desegnaĵojn kaj kolorojn, tiel ke neniuj du uniformoj

iumaniere similis. 

Malantaŭ la soldatoj la verda tapiŝo rerulis sin, tiel

ke ĉiam estis precize sufiĉe da ĝi por la marŝado de la

procesio, por ke iliaj piedoj ne kontaktu la mortigan, 

vivodetruan sablon de la dezerto. 

104

!(images/000004.jpg)

LA MAGIA TAPIŜO

Ozma de Oz

Doroteo tuj sciis ke ŝi rigardas magian tapiŝon, kaj

ŝia koro batis esperoplene kaj ĝoje dum ŝi konsciis ke

ŝi baldaŭ estos savita kaj povos saluti siajn elkore

amatajn amikojn el Oz—la Birdotimigilon, la Stanan

Lignohakiston kaj la Malkuraĝan Leonon. 

Efektive, la knabino sentis sin preskaŭ jam savita

tuj kiam ŝi rekonis la procesianojn, ĉar ŝi bone konis

la kuraĝon kaj lojalecon de ŝiaj malnovaj kamaradoj, 

kaj ankaŭ kredis ke ĉiuj aliaj el ilia miriga lando

montriĝos agrablaj kaj fidindaj amikoj. 

Tuj kiam la lasta peco de dezerto estis transirita

kaj la tuta procesio, de la bela kaj delikata Ozma ĝis

la lasta soldato, atingis la herbokovritan kamparon de

la Lando Ev, la magia tapiŝo kunrulis sin kaj tute

malaperis. 

La ĉarkondukantino direktis siajn Leonon kaj

Tigron en larĝan vojon kondukantan al la palaco, kaj

la aliaj sekvis, dum Doroteo plu rigardadis tra sia

turfenestro fervore ekscitite. 

Ili proksimiĝis al la antaŭpordo de la palaco kaj

ekhaltis. La Birdotimigilo degrimpis de la Segĉevalo

por iri al la afiŝo sur la pordo, por legi la

surpresaĵon. 

Doroteo, tuj super li, ne plu povis silenti. 

106

!(images/000007.png)

Ozma de Oz Venas Liberigi

“Jen mi\!” ŝi kriis, kiel eble plej laŭte. “Jen

Doroteo\!” 

“Kiu Doroteo?” demandis la Birdotimigilo, levante

sian kapon por suprenrigardi ĝis li preskaŭ perdis sian

ekvilibron kaj surdorsen falis. 

“Doroteo Gale, kompreneble. Via amikino el

Kansas,” ŝi respondis. 

“Nu, saluton, Doroteo\!” diris la Birdotimigilo. 

“Kion vi faras tiom supre?” 

107

Ozma de Oz

“Nenion,” ŝi malsuprenkriis, “ĉar nenio estas

farebla. Savu min, amiko—savu min\!” 

“Vi jam aspektas tute sekura,” respondis la

Birdotimigilo. 

“Sed mi estas kaptita. Oni enŝlosis min, tiel ke mi

ne povas eliri,” ŝi pledis. 

“Estas bone,” diris la Birdotimigilo. “Vi povus esti

multe pli mizera, malgranda Doroteo. Nur pripensu. 

Vi ne povas droni, aŭ esti surrulita de Radulo, aŭ fali

el pomarbo. Kelkaj homoj opinius sin tre bonsortaj

tie supre.” 

“Nu, mi ne opinias tiel,” deklaris la knabino, “kaj

mi volas tuj malsupr’iri kaj renkonti vin kaj la Stanan

Lignohakiston kaj la Malkuraĝan Leonon.” 

“Bone,” diris la Birdotimigilo, kapjesante. “Estos

laŭ via deziro, amikineto. Kiu enŝlosis vin?” 

“Princino Langvorlino, kiu estas fia,” ŝi respondis. 

Aŭdinte tion, Ozma, kiu atente aŭskultadis la

konversacion, vokis al Doroteo el sia ĉaro, 

demandante:

“Kial la Princino enŝlosis vin, mia kara?” 

“Ĉar,” kriis Doroteo, “mi rifuzis ke ŝi prenu mian

kapon por sia kolekto, kaj preni malnovan, eluzitan

kapon interŝanĝe.” 

108

!(images/000014.jpg)

“SAVU MIN, AMIKO—SAVU MIN\!” 

Ozma de Oz

“Ne kulpiginde,” kriis Ozma, rapide. “Mi tuj

renkontos la Princinon, kaj devigos ŝin liberigi vin.” 

“Ho grandan, grandan dankon\!” kriis Doroteo, kiu

tuj kiam ŝi aŭdis la dolĉan voĉon de la knabina

Regantino de Oz sciis ke ŝi baldaŭ profunde ekamos

ŝin. 

Ozma nun kondukis sian ĉaron al la tria pordo

de la alo, sur kiun la Stana Lignohakisto aŭdace

batis. 

Tuj kiam la servistino malfermis la pordon Ozma, 

portante en sia mano sian eburan sceptron, paŝis en

la koridoron kaj tuj iris al la salono, sekvate de sia

tuta kunularo, escepte de la Leono kaj la Tigro. Kaj

la dudek sep soldatoj tiom bruis kaj klakis ke la

malalta servistino Nanda forkuris kriante al sia

mastrino, kaj Princino Langvorlino, tre kolerigita de

tiu malĝentila invadiĝo de la palaco, kuris en la

salonon tute sen helpanto. 

Tie ŝi staris antaŭ la maldika kaj delikata formo

de la knabineto el Oz kaj kriis:

“Ĉu vi aŭdacas eniri mian palacon neinvitite? 

Foriru el ĉi tiu ĉambro tuj, por ke mi ne enĉenigu

vin kaj ĉiujn viajn kunulojn, kaj ĵetu vin en miajn

plej senlumajn karcerojn\!” 

110

!(images/000018.png)

Ozma de Oz Venas Liberigi

“Vere danĝera virino\!” murmuris la Birdotimigilo, 

mildavoĉe. 

“Ŝi ŝajnas iom ner voza,” respondis la Stana

Lignohakisto. 

Sed Ozma nur ridetis al la kolera Princino. 

“Bonvolu sidiĝi,” ŝi diris, trankvile. “Mi longe

veturis por renkonti vin, kaj vi devos aŭskulti mian

parolon.” 

“Devos\!” kriegis la Princino, kaj ŝiaj nigraj okuloj

brulegis pro kolero—ĉar ŝi ankoraŭ surportis sian

kapon Numero 27. “Devos, al *mi*\!” 

111

Ozma de Oz

“Certe,” diris Ozma. “Mi estas Regantino de la Lando

Oz, kaj mi estas sufiĉe potenca por detrui vian tutan

regnon, se mi deziros. Sed mi ne venis por damaĝi, nur

por liberigi la reĝan familion de Ev el sia kaptiĝo farita

de la Reĝo de la Knomoj, ĉar mi informiĝis ke li

enkarcerigis la Reĝinon kaj ŝiajn infanojn.” 

Aŭdinte tiujn vortojn, Langvorlino subite

trankviliĝis. 

“Mi volegas ke vi ja povu liberigi mian onklinon kaj

ŝiajn dek reĝajn infanojn,” diris ŝi, fervore. “Ĉar se ili

reakirus siajn ĝustajn formojn kaj poziciojn ili povus

mem regi la Landon Ev, kaj mi liberiĝus de multaj ĝenoj

kaj problemoj. Nuntempe mi devas dediĉi almenaŭ dek

minutojn ĉiutage al ŝtataferoj, kaj mi deziras povi uzi

mian tutan tempon per admirado al miaj belaj kapoj.” 

“Do baldaŭ ni diskutos tion,” diris Ozma, “kaj ni

provos trovi rimedon por liberigi viajn onklinon kaj

kuzojn. Sed unue vi devos liberigi alian kaptiton—la

kaptiton kiun vi enŝlosis en vian turon.” 

“Kompreneble,” diris Langvorlino malproteste. “Mi

plene forgesis ŝin. Tio okazis hieraŭ, sciu, kaj Princino

ja ne povas memori hodiaŭ kion ŝi faris hieraŭ. 

Akompanu min, kaj mi liberigos la kaptitinon tuj.” 

Do Ozma sekvis ŝin, kaj ili supreniris la ŝtupojn

112

!(images/000019.jpg)

“VERE DANĜERA VIRINO\!” MURMURIS LA BIRDOTIMIGILO

Ozma de Oz

kiuj kondukis al la ĉambro en la turo. 

Post ilia foriro la sekvantoj de Ozma restis en la

salono, kaj la Birdotimigilo apogis sin sur formo kiun

li erare supozis kupra statuo; sed severa, metala voĉo

diris subite en lian orelon:

“La-su mi-a-n pi-ed-o-n, mi pe-tas. Vi gra-tas la

po-lu-ra-ĵo-n.” 

“Ho, pardonu\!” li respondis, rapide retirante sin. 

“Ĉu vi vivas?” 

“Ne,” diris Tiktoko, “mi es-tas nur ma-ŝi-no. Sed

mi po-vas pen-si kaj pa-ro-li kaj a-gi, ki-am mi es-tas

ĝus-te stre-ĉi-ta. Ĝus-te nun mi-a a-ga-do es-tas mal-

stre-ĉi-ta, kaj Do-ro-te-o ha-vas la ŝlo-si-lo-n.” 

“Do bone,” respondis la Birdotimigilo. “Doroteo

baldaŭ liberiĝos, kaj ŝi prizorgos vian mekanismon. 

Sed nepre estas malfeliĉige al vi ke vi ne vivas. Mi

kompatas vin.” 

“Kial?” demandis Tiktoko. 

“Ĉar vi ne havas cerbon, malsimile al mi,” diris la

Birdotimigilo. 

“Sed jes, mi ha-vas,” protestis Tiktoko. “O-ni me-

tis en mi-n la Pli-bo-ni-gi-ta-n Kom-bi-ni-ta-n Ŝta-

la-n Cerbo-n in-ven-ti-ta-n de Smith & Tin-ker. Ĝi

ka-pa-bli-gas mi-n pen-si. Ki-a-n cer-bo-n o-ni me-

114

Ozma de Oz Venas Liberigi

tis en vi-n?” 

“Mi ne scias,” konfesis la Birdotimigilo. “Ĝin donis al

mi la potenca Sorĉisto de Oz, kaj mi ne havis oportunon

ekzameni ĝin antaŭ ol li enmetis ĝin. Sed ĝi funkcias

bonege kaj mia konscienco estas tre aktiva. Ĉu vi havas

konsciencon?” 

“Ne,” diris Tiktoko. 

“Nek koron, mi supozas?” aldonis la Stana

Lignohakisto, kiu aŭskultadis tre interesate la

konversacion. 

“Ne,” diris Tiktoko. 

“Sekve,” pludiris la Stana Lignohakisto, “domaĝe mi

devas diri ke vi estas multe malpli valora ol mia amiko la

Birdotimigilo, kaj ol mi mem. Ĉar ni ambaŭ vivas, kaj li

havas cerbon kiun oni ne bezonas streĉi, dum mi havas

bonegan koron kiu konstante batas en mia brusto.” 

“Mi gra-tu-las vi-n,” respondis Tiktoko. “Mi ne-e-vi-

te-ble es-tas mal-pli va-lo-ra ol vi ĉar mi es-tas nur ma-

ŝi-no. Ki-am mi es-tas stre-ĉi-ta mi ple-nu-mas mi-aj-n

tas-koj-n per a-ga-do pre-ci-ze re-ga-ta de la funk-ci-a-

do de mi-a me-ka-nis-mo. Vi ne po-vas i-ma-gi ki-om

ple-na de me-ka-nis-mo mi es-tas.” 

“Mi povas diveni,” diris la Birdotimigilo, rigardante

la maŝinulon tre interesoplene. “Iam mi volonte

115

!(images/000025.png)

Ozma de Oz

disapartigos vin por vidi ĝuste kiel vi estas fabrikita.” 

“Ne fa-ru ti-on, mi pe-te-gas,” diris Tiktoko, “ĉar

vi ne po-vus re-mun-ti mi-n, kaj mi-a u-ti-le-co de-

tru-i-ĝus.” 

“Ho\! Ĉu vi estas utila?” demandis la Birdotimigilo, 

surprizite. 

“Tre,” diris Tiktoko. 

“Do,” la Birdotimigilo afable promesis, “mi ne tuŝos

vian internon. Ĉar mi estas malsperta mekanikisto kaj

mi eble fuŝus vin.” 

“Dan-ko-n,” diris Tiktoko. 

Ĝuste tiam Ozma reeniris la ĉambron, kondukante

Doroteon per la mano kaj tuj sekvate de Princino

Langvorlino. 

!(images/000033.png)

La Malsata Tigro

Kiel sian unuan agon

Doroteo kuris en la

b r a k o j n 

d e 

l a

Birdotimigilo, kies pentrita

vizaĝo brilis pro ĝojo dum li

premis ŝin al sia pajloplenigita

b r u s t o . Po s t t i o l a S t a n a

L i g n o h a k i s t o ĉ i r k a ŭ b r a k u m i s

ŝin—tre delikate, ĉar li sciis ke liaj

stanaj brakoj damaĝus ŝin se li premus

tro forte. 

Post la salutoj, Doroteo prenis la ŝlosilon

por Tiktoko el sia poŝo kaj streĉis lian

agorisorton por ke li taŭge klinu sin kiam ŝi

konigos lin al la aliaj. Ŝi diris al ili kiom helpa al

117

Ozma de Oz

ŝi Tiktoko estis, kaj la Birdotimigilo kaj la Stana

Lignohakisto denove premis la manon de la maŝino

kaj dankis lin ĉar li protektis ilian amikinon. 

Doroteo demandis: “Kie estas Vilĉinjo?” 

“Mi ne scias,” diris la Birdotimigilo. “Kiu estas

Vilĉinjo?” 

“Ŝi estas flava kokino kiu estas ankaŭ amikino

mia,” respondis la knabino, maltrankvile. “Mi esperas

ke ŝi bone statas.” 

“Ŝi estas en la kokinejo, en la malantaŭa korto,” 

diris la Princino. “Mia salono ne estas ĝusta loko por

kokinoj.” 

Sen atendi plian parolon Doroteo kuris trovi

Vilĉinjon, kaj tuj ekster la pordo ŝi renkontis la

Malkuraĝan Leonon, ankoraŭ jungitan al la ĉaro

apud la granda Tigro. La Malkuraĝa Leono havis

grandan bluan rubandon ligitan al la longa hararo

inter liaj oreloj, kaj la Tigro havis ruĝan rubandon

sur sia vosto, tuj antaŭ la denshara finaĵo. 

Post malpli ol momento Doroteo ĉirkaŭbrakumis

la gigantan Leonon ĝojoplene. 

“Mi *ĝojegas* revidi vin\!” ŝi kriis. 

“Ankaŭ min plezurigas vidi vin, Doroteo,” diris la

Leono. “Ni kune spertis belajn aventurojn, ĉu ne?” 

118

!(images/000040.png)

La Malsata Tigro

“Jes ja,” ŝi respondis. “Kiel vi fartas?” 

“Mi restas same malkuraĝa kiel antaŭe,” la besto

respondis humilvoĉe. “Ĉio eĉ plejeta timigas min kaj

rapide batigas mian koron. Sed permesu ke mi konigu

al vi novan amikon mian, la Malsatan Tigron.” 

“Ho\! Ĉu vi malsatas?” ŝi demandis, turnante sin

al la alia besto, kiu tiumomente oscedadis tiom

larĝabuŝe ke li montris du vicojn de teruraj dentoj

kaj buŝon sufiĉe grandan por timigi ĉiun rigardanton. 

“Mi malsategas,” respondis la Tigro, kunfrapante

siajn makzelojn kun feroca klako. 

119

Ozma de Oz

“Do kial vi ne manĝas?” ŝi demandis. 

“Estas senutile,” diris la Tigro malfeliĉe. “Mi jam

provis tion, sed ĉiam mi denove malsatas.” 

“Nu, ankaŭ mi,” diris Doroteo, “Tamen mi denove

manĝas.” 

“Sed vi manĝas negravaĵojn, do tio ne ĝenas,” 

respondis la Tigro. “Sed mi estas sovaĝa besto, kaj mia

apetito deziras ĉiajn kompatindajn malgrandajn

vivaĵojn, ĉu eŭtamion\*, ĉu dikan bebon.” 

“Fi\!” diris Doroteo. 

“Jes ja\!” respondis la Malsata Tigro, lekante siajn

lipojn per sia longa r uĝa lango. “Dika bebo\! 

Bongustega\! Sed mi neniam manĝis bebon, ĉar mia

konscienco diras al mi ke tio estus maldeca. Se mi ne

havus konsciencon mi verŝajne manĝus bebojn kaj

poste denove malsatus, kaj tio signifus ke mi oferis la

kompatindajn bebojn vane. Ne; malsata mi naskiĝis, 

kaj malsata mi mortos. Sed mia konscienco ne suferos

pro fiagoj pripentendaj.” 

“Mi opinias ke vi estas tre bona tigro,” diris Doroteo, 

amikeme frapetante la grandegan kapon de la besto. 

“Vi eraras,” estis la respondo. “Eble mi estas bona

besto, sed hontinde malbona tigro. Laŭnature tigroj

\* Amerika besteto, iom simila al sciuro sed ne arbogrimpa. 

120

!(images/000045.jpg)

LA MALSATA TIGRO

Ozma de Oz

estas kruelaj kaj ferocaj, kaj kiam mi rifuzas manĝi

senkulpajn vivaĵojn mi agas kiel neniu bona tigro iam

agis dum la tuta historio de la mondo. Tial mi forlasis

la arbaron por akompani mian amikon la Malkuraĝan

Leonon.” 

“Sed la Leono ne estas vere malkuraĝa,” diris

Doroteo. “Mi vidis lin agi kiel eble plej brave.” 

“Nur eraro, kara,” protestis la Leono sobre. “Eble

al aliuloj mi ŝajnas agi tiel, kelkfoje, sed neniam mi

renkontis danĝeron sentime.” 

“Ankaŭ ne mi,” diris Doroteo, malkaŝe. “Sed mi

devas liberigi Vilĉinjon; mi revidos vin.” 

Ŝi kuris al la malantaŭa korto de la palaco kaj

baldaŭ trovis la kokinejon, ŝin gvidis al ĝi laŭtaj gakoj

kaj kokerikoj kaj ĝena amaso da sonoj kiajn faras

gekokoj kiam ili ekscitiĝis. 

Ŝajne io estis misa en la kokinejo, kaj kiam Doroteo

rigardis tra la latoj en la pordo ŝi vidis grupon de

kokinoj kaj virkokoj kunpremitaj en unu angulo kaj

rigardantaj ion kio aspektis turniĝanta pilko de

kokoplumoj. Ĝi saltis tien kaj tien en la kokinejo, kaj

unue Doroteo ne povis decidi kio ĝi estas, kaj la

klukado de la gekokoj preskaŭ surdigis ŝin. 

Sed subite la amaso da plumoj ĉesis turniĝi, kaj, 

122

La Malsata Tigro

mirigante sin, la knabino vidis Vilĉinjon staranta sur

horizontala surtera virkoko. Dummomente ambaŭ

estis senmovaj, kaj post tiam la flava kokino skuis

siajn flugilojn por ordigi la plumojn kaj marŝis

direkte al la pordo fierdefie kaj venkogakante, dum la

makula virkoko forlamis al la grupo de aliaj kokinoj, 

trenante sian malordigitan plumaron en la polvo. 

“Vilĉinjo\!” kriis Doroteo, ŝokite; “ĉu vi bataladis?” 

“Mi ja kredas ke jes,” fiere respondis Vilĉinjo. “Ĉu

vi kredas ke mi permesus tiun makulan fikokon estri

*min* kaj pretendi komandi ĉi tiun kokinejon? Ne dum

mi plu povos beki kaj grati\! Ne kiam mia nomo estas

Vilĉjo\!” 

“Ĝi ne estas Vilĉjo, ĝi estas Vilĉinjo; kaj vi tute

maldigne p’rolas,” diris Doroteo, riproĉe. “Venu, 

Vilĉinjo, kaj mi ellasos vin; ĉar Ozma de Oz venis

por liberigi nin.” 

Do la flava kokino iris al la pordo, kiun Doroteo

malriglis por ŝia trairo, kaj la aliaj kokinoj silente

rigardis ilin el sia angulo sen aŭdaci pliproksimiĝi. 

La knabino levis sian amikinon en siaj brakoj kaj

krietis:

“Ho, Vilĉinjo\! vi aspektas aĉe\! Vi perdis multajn

plumojn, kaj unu el viaj okuloj estas preskaŭ elbekita, 

123

Ozma de Oz

kaj via kresto sangas\!” 

“Malgravaĵo,” diris Vilĉinjo. “Nur rigardu tiun

makulan virkokon\! Mi ja malbeligis lin\!” 

Doroteo skuis sian kapon. 

“Mi tute ne ’probas tion,” ŝi diris, forportante

Vilĉinjon palacen. “Ne estas dece kompani kun tiuj

vulgaraj gekokoj. Ili baldaŭ miskondutigos vin, kaj vi

ne plu estos respektinda.” 

“Mi ne petis kompani ilin,” respondis Vilĉinjo. 

“Kulpas tiu mishumora Princinaĉo. Sed mi naskiĝis

en Usono, kaj mi ne permesos ke iu kokaĉo el la

Lando Ev fiere ordonu min, ne dum mi povos levi

ungon por min defendi.” 

“Bone, Vilĉinjo,” diris Doroteo. “Ni ne plu diskutu

la aferon.” 

Baldaŭ ili atingis la Malkuraĝan Leonon kaj la

Malsatan Tigron al kiuj la knabino konigis la Flavan

Kokinon. 

“Plaĉas al mi renkonti amikojn de Doroteo,” diris

la Leono, ĝentile. “Laŭ via nuna aspekto, vi ne estas

malkuraĝa kiel mi.” 

“Via nuna aspekto salivigas mian buŝon,” diris la

Tigro, rigardante Vilĉinjon avide. “Jes ja\! Vi bonege

gustus se mi kunpremus vin per miaj makzeloj. Sed

124

!(images/000050.jpg)

“VILĈINJO\!” KRIIS DOROTEO; “ĈU VI BATALADIS?” 

Ozma de Oz

ne timu. Vi nur satigus min dum momento; do ne

valorus manĝi vin.” 

“Dankon,” diris la kokino, komfortigante sin en la

brakoj de Doroteo. 

“Kaj krome, ne estus dece,” pludiris la Tigro, firme

rigardante Vilĉinjon kaj kunklakante siajn makzelojn. 

“Certe ne,” krietis Doroteo rapidege. “Vilĉinjo estas

mia amikino, kaj vi nepre ne rajtos manĝi ŝin, 

negrave kio okazos.” 

“Mi penos memori tion,” diris la Tigro; “sed mi

estas kelkfoje iom forgesema.” 

Doroteo portis sian dorlotbeston en la salonon de

la palaco, kie Tiktoko, laŭ invito de Ozma, sidis inter

la Birdotimigilo kaj la Stana Lignohakisto. Kontraŭ

ili sidis Ozma mem kaj Princino Langvorlino, kaj

apud ili estis vaka seĝo por Doroteo. 

Ĉirkaŭ tiu grava grupo estis la Armeo de Oz, kaj

dum Doroteo rigardis la belajn uniformojn de la

Dudek Sep ŝi diris:

“Sed ŝajne ili ĉiuj estas oficiroj.” 

“Ĉiuj, kun unu escepto,” respondis la Stana

Lignohakisto. “Mi havas en mia Armeo ok

Generalojn, ses Kolonelojn, sep Majorojn kaj kvin

Kapitanojn, kaj unu simplan soldaton kiun ili

126

!(images/000055.png)

La Malsata Tigro

komandas. Mi volonte plialte rangigus la soldaton, ĉar

mi opinias ke neniu simpulo devus plenumi

komplikan oficon; kaj mi ankaŭ rimarkis ke oficiroj

kutime pli bone batalas kaj estas pli fidindaj ol

ordinaraj soldatoj. Krome, la oficiroj aspektas pli

gravaj, kaj dignigas la Armeon.” 

“Sendube vi pravas,” diris Doroteo, sidiĝante apud

Ozma. 

“Kaj nun,” anoncis la knabina Regantino de Oz, 

“ni solene konferencos por decidi pri la plej bona

rimedo liberigi la reĝan familion de ĉi tiu bela Lando

Ev el sia longa enkarceriĝo.” 

127

!(images/000008.jpg)

La Reĝa Familio de Ev

La Stana Lignohakisto la

unua parolis al la kunveno. 

“ K o m e n c e , ” d i r i s l i , 

“informo venis al nia nobla kaj

glora Regantino, Ozma de Oz, ke

la edzinon kaj dek infanojn—kvin

knabojn kaj kvin knabinojn—de la

iama Reĝo de Ev, nomita Evoldo, 

sklavigis la Reĝo de la Knomoj, kaj gardas

en sia subtera palaco. Ankaŭ ke neniu en Ev

e s t a s s u fi ĉ e p o t e n c a p o r l i b e r i g i i l i n . 

Kompreneble nia Ozma volis entrepreni la

aventuron liberigi la kompatindajn kaptitojn; sed

dumlonge ŝi ne povis trovi rimedon transiri la

128

La Reĝa Familio de Ev

grandan dezerton inter la du landoj. Fine ŝi iris al

amika sorĉistino en nia lando, nomata Glinda la

Bona, kiu aŭdis la informon kaj tuj donis al Ozma

magian tapiŝon, kiu daŭre malrulos sin sub niaj

piedoj kaj tiel faros komfortan vojon per kiu ni povos

transiri la dezerton. Tuj kiam ŝi ricevis la tapiŝon nia

graca Regantino ordonis ke mi kunvenigu nian

armeon, kaj tion mi faris. Vi vidas inter ĉi tiuj kuraĝaj

militistoj la eliton de la plej bonaj soldatoj de Oz; 

kaj, se ni devos batali la Reĝon de la Knomoj, ĉiu

oficiro, kaj ankaŭ la simpla soldato, feroce batalos ĝis

la morto.” 

Post li parolis Tiktoko. 

“Ki-al vi ba-ta-lu la Re-ĝo-n de la Kno-moj?” li

demandis. “Li ne-ni-o-n mal-bo-na-n faris.” 

“Nenion malbonan\!” kriis Doroteo. “Ĉu ne estas

malbone enkarcerigi reĝinan patrinon kaj ŝiajn dek

infanojn?” 

“I-li-n ven-dis al la Re-ĝo de la Kno-moj Re-ĝo E-

vol-do,” respondis Tiktoko. “Mal-bon-fa-rin-to es-tis la

Re-ĝo de Ev, kaj ki-am li kom-pre-nis si-a-n kul-po-n

li sal-tis en la ma-ro-n kaj dro-ni-gis si-n.” 

“Mi ne sciis tion,” diris Ozma, penseme. “Mi

supozis ke la Reĝo de la Knomoj mem plene kulpas. 

129

Ozma de Oz

Sed, negrave, li devos liberigi la kaptitojn.” 

“Onklo Evoldo estis tre malbona persono,” deklaris

Princino Langvorlino. “Se li dronigus sin antaŭ ol

vendi la familion, tio ĉagrenus neniun. Sed li vendis

ilin al la potenca Reĝo de la Knomoj interŝanĝe por

longa vivo, kaj li detruis tiun vivon per salto en la

maron.” 

“Sekve,” diris Ozma, “li ne ricevis la longan vivon, 

do la Reĝo de la Knomoj devos cedi la kaptitojn. Kie

li gardas ilin?” 

“Neniu scias, precize,” respondis la Princino. “Ĉar

la Reĝo, nomata Rokato de la Rokoj, posedas belegan

palacon sub la granda monto ĉe la norda bordo de

ĉi tiu regno, kaj li transformis la reĝinon kaj infanojn

en ornamaĵojn kaj dekoraciaĵojn por siaj ĉambroj.” 

“Mi volas scii,” diris Doroteo, “kiu estas tiu Reĝo

de la Knomoj.” 

“Mi povas informi vin,” respondis Ozma. 

“Laŭdire li estas la Reganto de la Subtero, kaj

komandas la rokojn kaj ĉion en la rokoj. Li regas

multajn milojn da Knomoj, kiuj havas kuriozan

formon sed estas potencaj spiritoj laborantaj ĉe la

fornoj kaj forĝoj de sia reĝo, farante oron kaj

arĝenton kaj aliajn metalojn kiujn ili kaŝas en

130

La Reĝa Familio de Ev

fendaĵoj de la rokoj, tiel ke vivantoj sur la surfaco

de la tero povas trovi ilin nur tre malfacile. Ankaŭ

ili faras diamantojn kaj rubenojn kaj smeraldojn, 

kiujn ili kaŝas en la tero; sekve la regno de la

Knomoj estas impone riĉa, kaj ĉiujn niajn valorajn

ŝtonojn kaj arĝenton kaj oron ni prenis el la tero

kaj rokoj kie kaŝis ilin la Reĝo de la Knomoj.” 

“Mi komprenas,” diris Doroteo, sagace skuante

sian kapeton. 

“Pro ke ni ofte ŝtelas liajn trezorojn,” pludiris

Ozma, “la Reganto de la Subtera Mondo ne amas

homojn vivantajn sur la surfaco de la tero, kaj

neniam vizitas nin. Se ni volas vidi Reĝon Rokaton

de la Rokoj, ni devos viziti lian landon, kie li estas

plenpotenca, kaj tial la entrepreno estos danĝera.” 

“Sed, por la kompatindaj kaptitoj,” diris Doroteo, 

“ni devos entrepreni tion.” 

“Ni ja entreprenos,” respondis la Birdotimigilo, 

“kvankam mi devos esti tre kuraĝa por proksimiĝi al

la fornoj de la Reĝo de la Knomoj. Ĉar mi estas

plenigita per pajlo, kaj unusola fajrero eble plene

detruus min.” 

“La fornoj ankaŭ eble fandos mian stanon,” diris

la Stana Lignohakisto; “sed mi kuniros.” 

131

Ozma de Oz

“Mi ne povas toleri varmegon,” komentis Princino

Langvorlino, kun larĝa oscedo, “do mi restos en mia

hejmo. Sed mi esperas por vi sukceson en via

entrepreno, ĉar min ĝiskore tedas regi ĉi tiun stultan

regnon, kaj mi bezonas pli da libera tempo por

admiri miajn belajn kapojn.” 

“Ni ne bezonos vin,” diris Ozma. “Ĉar se, kun la

helpo de miaj kuraĝaj sekvantoj, mi ne povos

plenumi mian celon, estus senutila via partopreno.” 

“Tute vere,” ĝemis la Princino. “Do, bonvolu

pardoni min, ĉar mi nun reiros al mia kabineto. Mi

jam de multa tempo portas ĉi tiun kapon, kaj mi

volas interŝanĝi ĝin por alia.” 

Post ŝia foriro \(kaj estu sen dubo, tute neniu

bedaŭris ŝian foriron\), Ozma diris al Tiktoko:

“Ĉu vi akompanos nin?” 

“Mi es-tas skla-vo de la kna-bi-no Do-ro-te-o, ki-

u sa-vis mi-n el kar-ce-ro,” respondis la maŝino. “Ki-

e-n ŝi i-ros mi i-ros.” 

“Nu, mi iros kun miaj amikoj, kompreneble,” diris

Doroteo rapide. “Mi neniel volus manki en la

amuzaĵo. Ĉu ankaŭ vi kuniros, Vilĉinjo?” 

“Certe,” diris Vilĉinjo senzorgatone. Ŝi glatigadis la

dorsoplumojn kaj ne multe atentis. 

132

!(images/000013.jpg)

“MI NE POVAS TOLERI VARMEGON” 

Ozma de Oz

“Varmego bone taŭgos al ŝi,” komentis la

Birdotimigilo. “Se ŝi bele rostiĝos, ŝi estos eĉ pli bona

ol nun.” 

“Do,” diris Ozma, “ni aranĝos komenci nian iron

al la Regno de la Knomoj je la mateniĝo. Kaj, 

intertempe, ni ripozos kaj preparos nin por la marŝo.” 

Kvankam Princinon Langvorlinon la gastoj ne

revidis, la servistoj en la palaco servis la fremdulojn el

Oz kaj faris ĉion eblan por komfortigi ilin. Multaj

vakaj ĉambroj estis disponeblaj, kaj la brava Armeo de

dudek sep estis facile prizorgata kaj abunde festenis. 

La Malkuraĝan Leonon kaj la Malsatan Tigron oni

maljungis de la ĉaro kaj permesis promenadi laŭdezire

en la tuta palaco, kie ili preskaŭ timsvenigis la

servistojn, kvankam ili damaĝis neniun. Unufoje

Doroteo trovis la malaltan ser vistinon Nanda

timoplene premita en angulon, dum la Malsata Tigro

staris antaŭ ŝi. 

“Vi nepre aspektas bongustega,” la besto diris. “Ĉu

vi bonvolos permesi ke mi manĝu vin?” 

“Ne, ne, ne\!” kriis la servistino responde. 

“Do,” diris la Tigro, feroce oscedante, “bonvolu

porti al mi proksimume dek kvin kilogramojn da

bifsteko, nemulte kuirita, kune kun du kilogramoj da

134

La Reĝa Familio de Ev

boligitaj terpomoj, kaj kvin litroj da glaciaĵo por mia

deserto.” 

“Mi—mi obeos laŭeble\!” diris Nanda, kaj ŝi

forkuris laŭeble plej rapide. 

“Ĉu vi tiom malsategas?” demandis Doroteo, 

mirante. 

“Vi apenaŭ povus imagi la dimension de mia

apetito,” respondis la Tigro, malfeliĉe. “Ĝi ŝajnas

plenigi mian tutan korpon, de la fino de mia gorĝo ĝis

la pinto de mia vosto. Mi certas ke la apetito estas

malĝustadimensia, kaj estas tro granda por mia korpo. 

Iam, kiam mi renkontos dentiston kiu havas forcepson, 

mi eltirigos ĝin.” 

“Kion, ĉu denton?” demandis Doroteo. 

“Ne, mian apetiton,” diris la Malsata Tigro. 

L a k n a b i n e t o p a s i g i s l a p l e j p a r t o n d e l a posttagmezo konversaciante kun la Birdotimigilo kaj la

Stana Lignohakisto, kiuj rakontis al ŝi pri ĉio okazinta

en la Lando Oz post la foriro de Doroteo. Ŝin multe

interesis la historio de Ozma, kiu estis, kiam bebo, 

ŝtelita de fia maljuna sorĉistino kaj transformita en

knabon. Ŝi ne sciis ke iam ŝi estis knabino ĝis al ŝi

afabla sorĉistino redonis ŝian naturan formon. Oni

tiam informiĝis ke ŝi estas la sola filino de la iama

135

!(images/000017.jpg)

DOROTEO RAKONTIS AL ILI SIAJN PROPRAJN AVENTUROJN

La Reĝa Familio de Ev

Reganto de Oz, kaj rajtas regi anstataŭ li. Tamen

Ozma trairis multajn aventurojn antaŭ ol regajni la

tronon de sia patro, kaj dum tiuj ŝin akompanis

kukurbokapa viro, multe pligrandigita kaj plene

edukita Ŝancel-Insekto, kaj mirinda segĉevalo vivigita

per magia pulvoro. La Birdotimigilo kaj la Stana

Lignohakisto ankaŭ helpis ŝin; sed la Malkuraĝa

Leono, kiu regis la grandan arbaron kiel Reĝo de la

Bestoj nenion sciis pri Ozma ĝis post ŝia establiĝo kiel

reganta princino de Oz. Tiam li iris al la Smeralda

Urbo por renkonti ŝin, kaj aŭdinte ke ŝi baldaŭ vizitos

la Landon Ev por liberigi la reĝan familion de tiu

lando, la Malkuraĝa Leono petis akompani ŝin, kaj

kunvenigis ankaŭ sian amikon, la Malsatan Tigron. 

Aŭdinte tiun historion, Doroteo rakontis al ili siajn

proprajn aventurojn, kaj post tio ŝi eliris kun siaj

amikoj por trovi la Segĉevalon, kies kruropintojn

kovrigis Ozma per tavolo de oro, por ke ĝiaj kruroj

ne triviĝu. 

Ili trovis la Segĉevalon staranta senmove apud la

pordo de la ĝardeno, sed kiam oni konigis al li

Doroteon li ĝentile klinis sin kaj palpebrumis per

okuloj kiuj estis lignaj tuberoj, kaj skuetis sian voston, 

kiu estis nur branĉo de arbo. 

137

!(images/000016.png)

Ozma de Oz

“Vere rimarkinda vivaĵo\!” krietis Doroteo. 

“Mi plene akordas kun vi,” respondis la Segĉevalo, 

per raŭka sed ne malplaĉa voĉo. “Besto kia mi tute

ne rajtas vivi, tion ni ĉiuj scias. Sed tion kaŭzis la

magia pulvoro, do mi ne estas juste kulpigebla.” 

“Certe ne,” diris Doroteo. “Kaj certe vi havas ian

utilon, ĉar mi rimarkis la Birdotimigilon rajdantan sur

via dorso.” 

“Ho jes; mi utilas,” respondis la Segĉevalo, “kaj mi

138

La Reĝa Familio de Ev

neniam laciĝas, neniam bezonas manĝi, nek esti iel

ajn prizorgata.” 

“Ĉu vi estas ’teligenta?” demandis la knabino. 

“Ne multe,” diris la besto. “Estus stulte malŝpari

inteligenton donante ĝin al ordinara Segĉevalo. Estus

preferinde doni ĝin al la profesoroj, kiuj multe

bezonas ĝin. Sed mi scias suficon por obei miajn

mastrojn, kaj ekiri, aŭ halti, kiam oni ordonas. Do

mi estas sufiĉe kontenta.” 

Tiunokte Doroteo dormis en plaĉa dormoĉambreto

apud tiu okupata de Ozma de Oz, kaj Vilĉinjo staris

sur la piedo de la lito kaj kaŝis sian kapon per flugilo

kaj tiom profunde dormis tiel kiom Doroteo sur siaj

molaj kusenoj. 

Sed antaŭ la tagiĝo ĉiuj vekiĝis kaj aktivis, kaj

baldaŭ la aventurantoj matenmanĝis rapide en la

granda manĝoĉambro de la palaco. Ozma sidis ĉe la

kapo de longa tablo, sur alta platformo, kun Doroteo

dekstre kaj la Birdotimigilo maldekstre. La

Birdotimigilo ne manĝis, kompreneble; sed Ozma

lokigis lin apud si por ke ŝi povu peti liajn konsilojn

pri la ekspedicio dum ŝi manĝis. 

Iom malproksime ĉe la tablo estis la dudek sep

militistoj de Oz, kaj ĉe la fino de la ĉambro la Leono

139

Ozma de Oz

kaj la Tigro manĝis el sitelo kiun oni metis sur la

plankon, kaj Vilĉinjo ĉirkaŭflugetis por beki ĉiujn

faligitajn erojn. 

Ne necesis multa tempo por plene manĝi, kaj post

tio la Leonon kaj la Tigron oni jungis al la ĉaro kaj

la grupo estis preta foriri al la palaco de la Reĝo de

la Knomoj. 

La unua veturis Ozma, kun Doroteo apud ŝi en

la ora ĉaro tenante Vilĉinjon firme en siaj brakoj. 

Sekvis la Birdotimigilo sur la Segĉevalo, kaj la Stana

Lignohakisto kaj Tiktoko marŝis apud-apude tuj

malantaŭ li. Post ili marŝis la Armeo, aspektante



brava kaj bela en siaj belaj uniformoj. La generaloj

komandis la kolonelojn kaj la koloneloj komandis la

majorojn kaj la majoroj komandis la kapitanojn kaj

la kapitanoj komandis la soldaton, kiu marŝis tre fiere

ĉar necesis tiom da oficiroj por komandi lin. 

Tiel la glora procesio foriris de la palaco kaj

komencis sekvi la vojon precize kiam la tago

eklumiĝis, kaj kiam la suno leviĝis ili jam bone

progresis cele al la valo kiu kondukis al la regno de

la Reĝo de la Knomoj. 

140

!(images/000029.jpg)

La Giganto kun la Martelo

La vojo dum kelka

tempo kondukis tra bela

kultivkamparo, kaj preter

tre allogan piknikejon. La

procesio daŭre antaŭenmarŝis

ĝis Vilĉinjo abrupte kaj komande

kriis:

“Atendu—atendu\!” 

Ozma haltigis sian ĉaron tiom

s u b i t e k e l a S e g ĉ e v a l o d e l a

Birdotimigilo preskaŭ trafis ĝin, kaj la

vicoj de la armeo stumblis unu pro la alia

antaŭ ol ili povis ekhalti. Tuj la flava kokino

liberigis sin de la brakoj de Doroteo kaj flugis

al arbustaro apud la vojo. 

141

Ozma de Oz

“Kio okazas?” vokis la Stana Lignohakisto, 

maltrankvile. 

“Nu, Vilĉinjo volas demeti ovon, nenio pli,” diris

Doroteo. 

“Demeti ovon\!” ripetis la Stana Lignohakisto, tre

surprizite. 

“Jes; ŝi demetas ovon ĉiumatene je proksimume ĉi

tiu horo; kaj ĝi estas tute freŝa,” diris la knabino. 

“Sed ĉu via stulta kokinaĉo supozas ke ĉi tiu tuta

procesio, kiu entreprenas gravan aventuron, haltos

d u m ŝ i d e m e t a s o v o n ? ” d e m a n d i s l a S t a n a

Lignohakisto, serioze. 

“Kion alian ni far u?” demandis la knabino. 

“Vilĉinjo kutimas al tio kaj ŝi ne povas malkutimigi

sin.” 

“Do ŝi nepre rapidu,” diris la Stana Lignohakisto. 

“Ne, ne\!” kriis la Birdotimigilo. “Se ŝi rapidos ŝi

eble demetos kirlitajn ovojn.” 

“Sensencaĵo,” diris Doroteo. “Sed Vilĉinjo ne

bezonos multan tempon, mi certas.” 

Do ili staris atendante, kvankam ĉiuj estis

malkvietaj kaj volis plumarŝi. Post kelka tempo la flava

kokino venis el inter la arbustoj dirante:

“Kut-kut, kut, ka-da-kut\! Kut, kut, kut—ka-da-kut\!” 

142

!(images/000010.png)

La Giganto kun la Martelo

“Antaŭ-en—marŝu\!” kriis la Stana Lignohakisto, 

skuante sian hakilon, kaj la procesio komencis ĝuste

kiam Doroteo sukcesis preni Vilĉinjon en siajn

brakojn. 

“Ĉu neniu prenos mian ovon?” kriis la kokino, tre

ekscitite. 

“Mi prenos ĝin,” diris la Birdotimigilo, kaj li

ordonis al la Segĉevalo, kiu sekve dancis inter la

arbustojn. La pajlulo baldaŭ trovis la ovon, kiun li

metis en la poŝon de sia jako. La marŝantaro, jam

143

!(images/000023.png)

Ozma de Oz

rapide forpaŝinta, tiam estis eĉ pli multe antaŭ ili; sed

la Birdotimigilo ne bezonis longan tempon por

reatingi ĝin, kaj baldaŭ la Birdotimigilo denove rajdis

en sia kutima loko malantaŭ la ĉaro de Ozma. 

“Kion mi faru pri la ovo?” li demandis al Doroteo. 

“Mi ne scias,” la knabino respondis. “Eble ĝin volos

la Malsata Tigro.” 

“Ĝi ne sufiĉus por plenigi unu el miaj malantaŭaj

dentoj,” komentis la Tigro. “Korbego da ili, bone

boligitaj, eble iomete mildigus mian apetiton; sed unu

144

!(images/000027.png)

La Giganto kun la Martelo

ovo valoras neniom, laŭ mia opinio.” 

“Ne; oni eĉ ne povus fari kukon per ĝi,” diris la

Birdotimigilo, penseme. “Sed mi gardos ĝin kiel

memorigilon.” Do li lasis ĝin en sia poŝo. 

Ili nun jam atingis tiun parto de la valo kiu kuŝis

inter la du altaj montoj kiujn Doroteo vidis tra sia

turfenestro. Je la fora limo estis la tria granda monto, 

kiu blokis la valon kaj estis la norda limo de la Lando

Ev. Laŭdire la palaco de la Reĝo de la Knomoj estis

sub tiu monto; sed ili bezonos multe da tempo por

145

Ozma de Oz

atingi ĝin. 

La vojo fariĝis rokoplena kaj nur malfacile la radoj

povis iri sur ĝin, kaj baldaŭ granda abismo troviĝis

antaŭ iliaj piedoj, tiom larĝa ke ili ne povis transsalti. 

Do Ozma prenis kvadrateton de verda ŝtofo el sia

poŝo kaj ĵetis ĝin sur la teron. Tuj ĝi fariĝis la magia

tapiŝo, kaj malrulis sin sufiĉe por ke la tuta procesio

povu marŝi sur ĝi. La ĉaro nun antaŭeniris, kaj la

verda tapiŝo malrulis sin antaŭ ĝi, transirante la

abismon samnivele kiel la bordoj, tiel ke ĉiuj transiris

sekure. 

“Sufiĉe facile,” diris la Birdotimigilo. “Kio, do, nun

okazos?” 

Post nelonge li trovis respondon, ĉar la flankoj de

la monto fariĝis tiom proksimaj unu al la alia ke fine

restis nur mallarĝa vojo inter ili, laŭ kiu Ozma kun

sia grupo devis marŝi unuope. 

Ili nun aŭdis basan, nelaŭtan “bum\!—bum\!—

bum\!” kio eĥis tra la valo kaj ŝajne plilaŭtiĝis dum

ili antaŭeniris. Kaj, ĉirkaŭirinte angulon en la rokoj, 

ili vidis antaŭ si gigantan formon, kiu turis pli ol

kvardek metrojn super la vojo. La formo estis de

giganta viro konstruita el platoj de giso, kaj ĝi staris

kun unu piedo ĉiuflanke de la mallarĝa vojo kaj

146

La Giganto kun la Martelo

svingis super sia dekstra ŝultro grandegan feran

martelon, per kiu ĝi konstante bategis la teron. La

eĥantaj batoj klarigis la bum-sonojn kiujn ili aŭdis, 

ĉar la martelo estis multe pli granda ol barelo, kaj

kiam ĝi trafis la vojon inter la rokaj flankoj de la

monto ĝi plenigis la tutan spacon tra kiu nia

ekspedicio nepre devos iri. 

Kompreneble ili tuj haltis, sufiĉadistance de la

terura fera martelo. La magia tapiŝo ne utilos al ili

nun, ĉar ĝi nur celis protekti ilin kontraŭ danĝeroj

sur la tero subpiede, kaj ne kontraŭ danĝeroj

troviĝantaj en la aero super ili. 

“Aj\!” diris la Malkuraĝa Leono, tremante. “Multe

nervozigas min vidi tiun grandan martelon batadi

tiom proksime al mia kapo. Unu bato platigus min

kaj farus el mi pordotapiŝeton.” 

“Ti-u fe-ra gi-gan-to es-tas ve-ra bo-nu-lo,” diris

Tiktoko, “li la-bo-ras fi-de-le ki-el hor-lo-ĝo. Li-n fa-

ris por la Re-ĝo de la Kno-moj Smith & Tin-ker, ki-

uj fa-ris mi-n, kaj li-a tas-ko es-tas ma-leb-li-gi ke o-

ni tro-vu la sub-te-ra-n pa-la-co-n. Ve-re be-la ar-ta-

ĵo, ĉu ne?” 

“Ĉu li povas pensi, kaj paroli, kiel vi?” demandis

Ozma, rigardante la giganton per mirantaj okuloj. 

147

Ozma de Oz

“Ne,” respondis la maŝino; “o-ni fa-bri-kis li-n nur

por ke li ba-ta-du la vo-jo-n, kaj li ne ha-vas pen-si-

lo-n nek p-aro-li-lo-n. Sed li bo-ne-ge ba-tad-as, laŭ

mi-a opi-ni-o.” 

“Multe tro bone,” rimarkis la Birdotimigilo. “Li

baras nian pluiron. Ĉu ne eblas haltigi lian

mekanismon?” 

“Nur la Re-ĝo de la Kno-moj, kiu ha-vas la ŝlo-

si-lo-n, po-vas fa-ri ti-o-n,” respondis Tiktoko. 

“Do,” diris Doroteo, “maltrankvile, “kion ni

faru?” 

“Pardonu min dum kelkaj minutoj,” diris la

Birdotimigilo, “dum mi pripensos.” 

Li retiris sin, tiam, al pozicio malantaŭ ili, kie li

turnis sian pentritan vizaĝon al la rokoj kaj komencis

pensi. 

Intertempe la giganto plu levadis sian feran

martelon kaj fortege batadis la vojon tiel ke eĥis tra

la montoj kvazaŭ sonegis kanono. Tamen ĉiufoje

kiam la martelo leviĝis, dum momento la vojo sub la

monstro estis libera, kaj eble tion rimarkis la

Birdotimigilo, ĉar kiam li revenis al la aliaj li diris:

“Estas tre simpla afero, efektive. Ni nur bezonas

kuri sub la martelo, unuope, dum ĝi estas levata, 

148

!(images/000038.jpg)

LA TIGRO SEKVIS

Ozma de Oz

kaj transiri al la alia flanko antaŭ ol ĝi denove

falos.” 

“Necesos vere rapidi, por eskapi la baton,” diris

la Stana Lignohakisto, skuetante sian kapon. “Sed

vere ŝajnas esti la sola eblo. Kiu unue provos?” 

Ili rigardis unu la alian heziteme. Poste, la

Malkuraĝa Leono, kiu tremadis kiel folio en la

vento, diris al ili:

“Mi supozas ke la unua en la procesio devos iri

la unua—do mi. Sed mi timegas la grandan

martelon\!” 

“Kio okazos al mi?” demandis Ozma. “Eble vi

mem kuros sub la granda martelo, sed la ĉaro certe

estos dispremita.” 

“Ni devos lasi la ĉaron,” diris la Birdotimigilo. 

“Sed la du knabinoj povos rajdi sur la dorsoj de la

Leono kaj la Tigro.” 

Do oni decidis fari tion, kaj Ozma, tuj kiam oni

maljungis la Leonon de la ĉaro, tuj suriris la dorson

de la besto kaj diris ke ŝi estas preta. 

“Tenu forte liajn kolharojn,” konsilis Doroteo. “Mi

antaŭe ofte rajdis lin, kaj tiel mi tenis.” 

Do Ozma forte tenis la kolharojn, kaj la leono

kaŭriĝis sur la pado kaj rigardis la svingiĝantan

150

La Giganto kun la Martelo

martelon atente ĝis li sciis precize kiam ĝi komencos

leviĝi en la aeron. 

Post tio, antaŭ ol iu ajn supozis ke li estas preta, 

li eksaltis rekte inter la krurojn de la fera giganto, kaj

antaŭ ol la martelo rebatis la teron la Leono kaj

Ozma estis sekuraj sur la alia flanko. 

La Tigro sekvis. Doroteo sidis sur lia dorso kaj

firme tenis siajn brakojn ĉirkaŭ lia striita kolo, ĉar li

ne havis kolharojn per kiuj ŝi povus teni sin. Li

saltegis rekte kaj senerare kiel sago, kaj antaŭ ol

konscii pri tio Doroteo estis preter danĝero kaj

staranta apud Ozma. 

Nun sekvis la Birdotimigilo sur la Segĉevalo, kaj

kvankam ili trakuris sukcese ili preskaŭ estis plejrekte

batitaj de la subiranta martelo. 

Tiktoko marŝis al la rando mem de la loko kie

batis la martelo, kaj dum ĝi estis levata por la sekva

bato li trankvile antaŭeniris kaj eskapis ĝian subiron. 

La Stana Lignohakisto decidis imiti lin, kaj ankaŭ li

subiris sekure dum la granda martelo estis en la aero. 

Sed kiam necesis ke la dudek ses oficiroj kaj la

soldato trairu, iliaj genuoj tiom tremis ke ili ne povis

iri eĉ paŝon. 

“Dum batalo ni estas vere kuraĝegaj,” diris unu

151

Ozma de Oz

el la generaloj, “kaj niaj malamikoj trovas nin

timindaj. Sed milito estas unu afero kaj ĉi tio estas

alia. Kiam necesas esti batataj surkapen de fera

m a r t e l o , k a j d i s p l a t i g a t a j , n i k o m p r e n e b l e malakceptas.” 

“Kuregu,” urĝis la Birdotimigilo. 

“Niaj genuoj tremegas tiel ke ni ne povas kuri,” 

r e s p o n d i s k a p i t a n o . “ S e n i p r o v u s n i c e r t e dispremiĝus kiel konfitaĵo.” 

“Nu, nu,” ĝemis la Malkuraĝa Leono, “sekve, 

amiko Tigro, ni devos multe endanĝerigi nin por savi

ĉi tiun kuraĝan armeon. Venu kun mi, kaj ni faros

nian plejeblon.” 

Do, ĉar Ozma kaj Doroteo jam surteriĝis de iliaj

dorsoj, la Leono kaj la Tigro resaltis sub la terura

martelo kaj revenis kun du generaloj kroĉiĝintaj al

iliaj koloj. Ili ripetis tiun aŭdacan trairon dekdufoje, 

kaj tiel portis ĉiujn oficirojn sub la kruroj de la

giganto kaj sekure surteriĝis sur la alia flanko. Tiam

la bestoj estis tre lacaj, kaj anhelis tiom ke iliaj langoj

pendis el iliaj grandaj buŝoj. 

“Sed kio okazos al la soldato?” demandis Ozma. 

“Nu, li gardu la ĉaron,” diris la Leono. “Mi plene

laciĝis, kaj mi rifuzas trairi denove sub tiu martelo.” 

152

!(images/000042.jpg)

LA SEGĈEVALO NE MULTE ATENTIS

Ozma de Oz

La oficiroj tuj protestis ke ili devas kunhavi la

soldaton, sen li ili ne havus komandaton. Sed nek la

Leono nek la Tigro akceptis venigi lin, do la

Birdotimigilo sendis la Segĉevalon. 

Aŭ la Segĉevalo ne multe atentis, aŭ ĝi

miskalkulis la tempon de la malleviĝo de la martelo, 

ĉar la forta armo rekte trafis ĝian kapon, kaj batis

ĝin kontraŭ la teron tiom forte ke la soldato ekflugis

de ĝia dorso alten en la aeron, kaj haltis sur unu

el la gisaj brakoj de la giganto. Tie li senespere

tenegis sin dum la brako leviĝis kaj falis je ĉiu

rapida batego. 

La Birdotimigilo alkuris por savi la Segĉevalon, kaj

la martelo displatigis lian maldekstran piedon antaŭ

ol li povis fortiri la beston. Ili trovis ke la Segĉevalo

estis stuporigita de la bato; ĉar kvankam la martelo

ne povis diserigi la malmolan lignan tuberon el kiu

konsistis lia kapo, ambaŭ oreloj estis forrompitaj kaj

li povos aŭdi nenion antaŭ ol oni provizos al li

novajn. Ankaŭ lia maldekstra genuo suferis fendeton, 

kaj estis ligenda per ŝnuro. 

Vilĉinjo flugetis sub la martelo kaj nun la sola

tasko restanta esti savi la soldaton kiu rajdas la

brakon de la fera giganto, alte en la aero. 

154

!(images/000047.png)

La Giganto kun la Martelo

La Birdotimigilo kuŝis plata sur la tero kaj vokis

al la viro ke li saltu sur lian korpon, kiu estis mola

ĉar ĝi estis plena de pajlo. Tion la soldato sukcese

faris; li atendis momenton kiam li estis plej proksima

al la tero kaj tiam faligis sin sur la Birdotimigilon. 

Li sukcesis fari tion sen rompi ostojn, kaj la

Birdotimigilo deklaris sin tute ne vundita. 

La Stana Lignohakisto jam fiksis novajn orelojn al

la Segĉevalo, do la tuta grupo rekomencis sian marŝon, 

lasante la giganton batadi la vojon malantaŭ ili. 

155

!(images/000053.png)

La Reĝo de la Knomoj

Iom post iom, kiam ili

proksimiĝis al la monto

blokanta la vojon kaj kiu

estis la plej fora limo de la

Regno Ev, la vojo senlumiĝis

kaj premis iliajn spiritojn pro la

altaj pintoj kiuj ambaŭflanke kaŝis

la sunlumon. Ankaŭ estis tre silente, 

ĉar mankis la kantado de birdoj kaj la

babilado de sciuroj, kaj la arboj estis

longe malantaŭ ili, restis nur la nudaj

rokoj. 

Ozman kaj Doroteon imponis la silento, 

kaj la aliaj estis ĉiuj silentaj kaj sobraj, escepte

de la Segĉevalo, kiu, dum ĝi trotadis portante la

Birdotimigilon, zumis kuriozan kanton, de kiu jen

la ripetata strofo:

156

La Reĝo de la Knomoj

“Ĉu ligna ĉevalo en arbaron irus? 

Jes, jes\! sed oni forte mirus, 

Ĉar se li ne havus lignan kapon, 

Li prefere irus en la montan lapon.” 

Sed neniu atentis tion ĉar ili jam estis proksimaj

al la regno de la Reĝo de la Knomoj, kaj lia eleganta

subtera palaco nepre ne estas tre malproksima. 

Subite ili aŭdis mokantan ridon, kaj ekhaltis. 

Malgraŭ ĝi ili tamen baldaŭ haltus, ĉar la grandega

monto baris ilian pluiron kaj la vojo kondukis al

muro da roko kaj finiĝis tie. 

“Kiu ridis?” demandis Ozma. 

Neniu sciis respondi, sed en la obskuro ili povis

vidi strangajn formojn flugetadi trans la facon de la

roko. Kio ajn ili estis, ili aspektis tre similaj al la roko

mem, ĉar ili havis la koloron de la rokoj kaj iliaj

formoj estis simile malglataj kaj fortikaj kvazaŭ

rompaĵoj el la flanko de la monto. Ili estis tre

proksimaj al la kruta deklivo antaŭ niaj amikoj, kaj

glitis supren kaj malsupren, tien kaj tien, laŭ

malreguleco tre konfuza. Kaj ili ŝajne ne bezonis

starlokon, ili kroĉiĝis al la surfaco de la roko kiel

muŝo al fenestrovitro, kaj neniam paŭzis. 

“Ne ĝe-nu vi-n pri i-li,” diris Tiktoko, kiam

157

Ozma de Oz

Doroteo retiris sin. “Ili es-tas nur la Kno-moj.” 

“Kaj kio estas Knomoj?” demandis la knabino, 

duontime. 

“I-li es-tas rok-fe-oj, kaj ser-vas la Re-ĝo-n de la

Kno-moj,” respondis la maŝino. “Sed i-li ne da-ma-

ĝos ni-n. Vi de-vos vo-ki la Re-ĝon, ĉar sen li vi ne-

ni-am tro-vos la e-ni-re-jon de la pa-la-co.” 

“*Vi* voku,” diris Doroteo al Ozma. 

Ĝuste tiam la Knomoj denove ridis, kaj la sono

estis tiom stranga kaj malkuraĝiga ke la dudek ses

oficiroj ordonis ke la soldato “dekstren-turnu-vin\!” kaj

ili ĉiuj komencis forkuri kiel eble plej rapide. 

La Stana Lignohakisto tuj postsekvis sian armeon

kaj kriis “haltu\!” kaj kiam ili ĉesigis sian forkuron li

demandis: “Kien vi iras?” 

“Mi—mi forgesis la broson por mia barbo,” diris

la generalo, tremante pro timo. “D-d-do ni reiras por

p-preni ĝin\!” 

“Neeble,” respondis la Stana Lignohakisto. “Ĉar la

giganto kun la martelo mortigus vin se vi provus

preteriri lin.” 

“Ho\! Mi forgesis la giganton,” diris la generalo, 

paliĝante. 

“Ŝajnas ke vi forgesas multon,” komentis la Stana

158

La Reĝo de la Knomoj

Lignohakisto. “Mi esperas ke vi ne forgesos ke vi estas

kuraĝaj.” 

“Neniam\!” kriis la generalo, frapante sian or-

ornamitan bruston. 

“Neniam\!” kriis ĉiuj aliaj oficiroj, indigne frapante

siajn brustojn. 

“Rilate al mi,” diris la soldato, humile, “mi devas

obei miajn oficirojn; do kiam ili ordonas ke mi

forkuru, mi forkuras; kaj kiam ili ordonas ke mi

batalu, mi batalas.” 

“Tute ĝuste,” akordis la Stana Lignohakisto. “Kaj

nun vi ĉiuj devas reveni al Ozma, kaj obei *ŝiajn*

ordonojn. Kaj se vi denove provos forkuri mi petos ŝin

fari ĉiujn dudek ses oficirojn ordinaraj soldatoj, kaj fari

la ordinaran soldaton via generalo.” 

Tiu aĉa minaco tiom timigis ilin ke ili tuj reiris al

kie staris Ozma apud la Malkuraĝa Leono. 

Tiam kriis laŭtavoĉe Ozma:

“Mi postulas ke la Reĝo de la Knomoj aperu al ni\!” 

Ne aŭdiĝis respondo, krom ke la disvagantaj

Knomoj sur la monto ridis moke. 

“Vi ne raj-tas or-do-ni la Re-ĝon de la Kno-moj,” 

diris Tiktoko, “ĉar vi ne re-gas li-n, ki-el vi-a-n pro-

pra-n po-po-lo-n.” 

159

!(images/000005.jpg)

NUR LA MOKA RIDADO RESPONDIS AL ŜI

La Reĝo de la Knomoj

Do Ozma reprovis, dirante:

“Mi petas la Reĝon de la Knomoj aperi al ni.” 

Nur la moka ridado respondis al ŝi, kaj la ombraj

Knomoj plu flugetadis tien kaj tien sur la roka deklivo. 

“Pro-vu ple-da-don,” diris Tiktoko al Ozma. “Se li

ri-fu-zas ve-ni res-pon-de al vi-a pe-to, eb-le la Re-ĝo

de la Kno-moj aŭs-kul-tos vi-a-n ple-da-do-n.” 

Ozma ĉirkaŭrigardis fiere. 

“Ĉu vi volas ke via regantino pledu kun tiu fia Reĝo

de la Knomoj?” ŝi demandis. “Ĉu Ozma de Oz

humiligu sin antaŭ ulo kiu loĝas en subtera regno?” 

“Ne\!” ĉiuj kriis, grandavoĉe; kaj la Birdotimigilo

aldonis:

“Se li ne venos, ni elfosos lin el lia truo, kvazaŭ

lupon, kaj venkos lian obstinon. Sed nia dolĉa

malgranda regantino nepre devas konser vi sian

dignon, samkiel mi la mian.” 

“Mi ne timas pledi kun li,” diris Doroteo. “Mi estas

nur malgranda knabino el Kansas, kaj ni havas pli da

digno ĉehejme ol ni povas uzi. *Mi* alvokos la Reĝon

de la Knomoj.” 

“Jes,” diris la Malsata Tigro; “kaj se li diserigos vin

mi volonte manĝos vin morgaŭmatene.” 

Do Doroteo antaŭenpaŝis kaj diris:

161

!(images/000060.png)

Ozma de Oz

“*Bonvolu*, Sinjoro Reĝo de l’ Knomoj, paroli kun ni.” 

La Knomoj komencis ridi denove; sed mallaŭta

muĝo aŭdiĝis de interne de la monto, kaj fulmorapide

ili malaperis kaj silentis. 

Pordo en la roko malfermiĝis, kaj voĉo kriis:

“Eniru\!” 

“Ĉu eble ruzo?” demandis la Stana Lignohakisto. 

“Ne gravas,” respondis Ozma. “Ni venis por savi

la kompatindan Reĝinon de Ev kaj ŝiajn dek infanojn, 

kaj ni devos iom riske agi por efektivigi tion.” 

“La Re-ĝo de la Kno-moj es-tas ho-nes-ta kaj bon-

162

La Reĝo de la Knomoj

hu-mo-ra,” diris Tiktoko. “Vi po-vas fidi ke li juste

agos.” 

Do Ozma la unua iris, man-en-mane kun

Doroteo, kaj ili trairis la arkan rokpordon kaj eniris

longan koridoron kiun lumigis juveloj muntitaj en la

muroj kaj kun lampoj malantaŭ si. Neniu gvidis ilin, 

sed la tuta grupo premis sin tra la koridoron ĝis ili

atingis rondan, kupolitan kavernon kiu estis

grandioze meblita. 

En la mezo de la ĉambro estis trono ĉizita el solida

roko, kruda kaj malglata rilate al formo sed brilanta

pro grandaj rubenoj kaj diamantoj kaj smeraldoj sur

ĉiu parto de ĝia faco. Kaj sur la trono sidis la Reĝo

de la Knomoj. 

Tiu grava monarko de la Subtera Mondo estis

malgranda dikulo vestita per griz-brunaj vestoj kiuj

estis precize samkoloraj kiel la trono sur kiu li sidis. 

Liaj abunda hararo kaj fluanta barbo ankaŭ estis

samkoloraj kiel la rokoj, kaj ankaŭ lia vizaĝo. Li

nenian kronon surhavis, kaj lia sola ornamaĵo estis

larĝa, juvelkovrita zono kiu ĉirkaŭiris lian dikan

malgrandan korpon. Rilate al lia vizaĝo, ĝi aspektis

afabla kaj bonhumora, kaj li turnis siajn okulojn gaje

al siaj vizitantoj dum Ozma kaj Doroteo staris antaŭ

163

Ozma de Oz

li kun siaj sekvantoj tuj malantaŭ ili. 

“Ho, li aspektas precize kiel Patro Kristnasko—

kvankam alikolora\!” flustris Doroteo al sia amikino; 

sed la Reĝo de la Knomoj aŭdis ŝian parolon, kaj

laŭte ridis. 

“ ‘Lia vizaĝo ruĝa kaj ronda ventro

Plena de gelaten’ en sia centro\!’ ” 

citis la monarko, afablavoĉe; kaj ĉiuj povis vidi ke lia

ventro vere skuiĝis kvazaŭ plena de gelateno kiam li

ridis. 

Kaj Ozma kaj Doroteo spiris multe pli facile

trovinte la Reĝon de la Knomoj tiom afabla, kaj post

minuto li gestis per sia dekstra mano kaj ĉiu el la

knabinoj trovis kusenkovritan seĝon apud si. 

“Sidiĝu, miaj karaj,” diris la Reĝo, “kaj diru al mi

kial vi venis el tiom for por renkonti min, kaj kion

mi povos fari por feliĉigi vin.” 

Dum ili sidiĝis, la Reĝo de la Knomoj prenis pipon, 

kaj preninte ardantan ruĝan karbon el sia poŝo li metis

ĝin en la bovleton de la pipo kaj komencis blovi

nubojn da fumo kiu flugis ringe super lia kapo. Laŭ

la opinio de Doroteo tio despli similigis la monarketon

al Patro Kristnasko; sed Ozma nun komencis paroli, 

kaj ĉiu intense aŭskultis ŝiajn vortojn. 

164

!(images/000063.png)

La Reĝo de la Knomoj

“Via Moŝto,” diris ŝi, “mi estas la regantino de la

Lando Oz, kaj mi venis por peti vin liberigi la bonan

Reĝinon de Ev kaj ŝiajn dek infanojn, kiujn vi sorĉis

kaj kiuj nun estas viaj kaptitoj.” 

“Tute ne; vi eraras pri tio,” respondis la Reĝo. “Ili

ne estas miaj kaptitoj, ili estas miaj sklavoj, kiujn mi

aĉetis de la Reĝo de Ev.” 

“Sed tio estis maljusta,” diris Ozma. 

“Laŭ la leĝoj de Ev, la reĝo ne povas agi

maljuste,” respondis la monarko, rigardante fuman

165

Ozma de Oz

ringon kiun li ĵus blovis el sia buŝo; “sekve li plene

rajtis vendi sian familion al mi interŝanĝe por longa

vivo.” 

“Sed vi trompis lin,” deklaris Doroteo; “ĉar la

Reĝo de Ev ne ricevis longan vivon. Li saltis en la

maron kaj dronis.” 

“Ne kulpas mi,” diris la Reĝo de la Knomoj, 

krucante siajn krurojn kaj ridante kontente. “Mi

donis al li la longan vivon, tute honeste; sed li

detruis ĝin.” 

“Do kiel ĝi estis longa vivo?” demandis Doroteo. 

“Facile,” diris la respondo. “Nu, supozu, mia kara, 

ke mi donis al vi belan pupon interŝanĝe por buklo

de via hararo, kaj ke ricevinte la pupon vi frakasis

ĝin kaj detruis ĝin. Ĉu vi rajtas diri ke mi ne donis

al vi belan pupon?” 

“Ne,” respondis Doroteo. 

“Kaj ĉu vi juste povus peti min redoni al vi la

buklon de haroj, nur ĉar vi frakasis la pupon?” 

“Ne,” diris Doroteo, denove. 

“Certe ne,” respondis la Reĝo de la Knomoj. “Nek

mi cedos la Reĝinon kaj ŝiajn infanojn ĉar la Reĝo

de Ev detruis sian longan vivon per salto en la

maron. Ili apartenas al mi, kaj mi retenos ilin.” 

166

!(images/000065.jpg)

“ILI APARTENAS AL MI, KAJ MI RETENOS ILIN” 

Ozma de Oz

“Sed vi kruele mistraktas ilin,” diris Ozma kiun

multe ĉagrenis la rifuzo de la Reĝo. 

“Kiel?” li demandis. 

“Farante ilin sklavoj,” diris ŝi. 

“Kruelecon,” komentis la monarko, elblovante

ringojn de fumo kaj rigardante ilin flosi en la aero, 

“mi ne povas toleri. Do ĉar sklavoj devas forte labori, 

kaj la Reĝino de Ev kaj ŝiaj infanoj estis tre

delikataj, mi transformis ilin en ornamaĵojn kaj

dekoraciaĵojn kaj dismetis ilin en la diversaj ĉambroj

de mia palaco. Anstataŭ devi labori, ili nur ornamas

mian loĝejon, kaj mi vere kredas ke mi tre ĝentile

traktis ilin.” 

“Sed kia aĉa sorto\!” kriis Ozma, fervore. “Kaj la

Regno Ev bezonegas sian reĝan familion por regi

ĝin. Se vi liberigos ilin, kaj redonos al ili iliajn

decajn formojn, mi donos al vi dek ornamaĵojn por

ĉiu el ili.” 

La Reĝo de la Knomoj aspektis tre malplaĉita. 

“Eble mi rifuzos,” diris li. 

“Se tiel,” diris Ozma firme, “mi estas ĉi tie kun

miaj amikoj kaj mia armeo por konkeri vian regnon

kaj devigi vin obei mian postulon.” 

La Reĝo de la Knomoj ridis ĝissufoke; li sufokis

168

La Reĝo de la Knomoj

ĝis li tusis; kaj li tusis ĝis lia vizaĝo ne plu estis

griz-bruna sed brile ruĝa. Kaj post tio li viŝis siajn

okulojn per rok-kolora tuko kaj denove aspektis

malplaĉita. 

“Vi estas tiom kuraĝa kiom bela, mia kara,” li diris

al Ozma. “Sed vi malmulte konceptas la grandecon

de la tasko kiun vi entreprenis. Venu kun mi dum

momento.” 

Li stariĝis kaj prenis manon de Ozma, kaj

kondukis ŝin al pordeto en unu flanko de la ĉambro. 

Li malfermis ĝin kaj ili paŝis sur balkonon, de kie ili

ekvidis mirige klare la Subteran Mondon. 

Vasta kaverno etendiĝis multajn kilometrojn sub la

monto, kaj ĉiudirekte estis fornoj kaj forĝoj ardantaj

kaj Knomoj martelantaj multevalorajn metalojn kaj

polurantaj brilantajn juvelojn. Plenigis la murojn de

la kaverno miloj da pordoj el arĝento kaj oro, 

konstruitaj en la solida roko, kaj ili etendiĝis en vicoj

eĉ pli foren ol la okuloj de Ozma povis vidi. 

Dum la knabineto el Oz rigardis mirigate ĉi tiun

scenon la Reĝo de la Knomoj akre fajfis, kaj tuj ĉiuj

arĝentaj kaj oraj pordoj ekmalfermiĝis kaj densaj

vicoj de Knomaj soldatoj elmarŝis tra ĉiu. Tiom

granda estis la nombro ke ili rapide plenigis la

169

Ozma de Oz

gigantan subteran kavernon kaj necesigis ke la multe

okupataj laboristoj ĉesigu sian laboradon. 

Kvankam tiu grandega armeo konsistis el rok-

koloraj Knomoj, malaltaj kaj dikaj, ili estis vestitaj

per brilanta kiraso el polurita ŝtalo, en kiu belaj

gemoj estis muntitaj. Sur sia brovo ĉiu portis

brilegan elektran lumon, kaj ili portis akrajn lancojn

kaj glavojn kaj batalhakilojn el solida bronzo. Estis

evidente ke ili estas perfekte trejnitaj, ĉar ili staris

en rektaj vicoj, vico post vico, kvazaŭ atendante nur

ordonon ke ili ataku siajn malamikojn. 

“Jen,” diris la Reĝo de la Knomoj, “nur

malgranda parto de mia armeo. Neniu reganto sur

la Tero iam aŭdacis batali kontraŭ mi, kaj neniu

reganto iam aŭdacos, ĉar mi estas tro forte

nekontraŭstarebla.” 

Denove li fajfis, kaj tuj la militista grupo trairis

la arĝentajn kaj orajn pordojn kaj malaperis, post tio

la laboristoj rekomencis sian laboradon ĉe la fornoj. 

Malfeliĉe kaj senespere, Ozma de Oz turnis sin

al siaj amikoj, kaj la Reĝo de la Knomoj trankvile

residiĝis sur sian rokan tronon. 

“Estus malsaĝe batali,” la knabino diris al la

Stana Lignohakisto. “Ĉar niaj bravaj Dudek Sep

170

!(images/000070.jpg)

“JEN NUR MALGRANDA PARTO DE MIA ARMEO” 

Ozma de Oz

rapide detruiĝus. Mi certe ne scias kion fari en ĉi

tiu krizo.” 

“Demandu al la Reĝo kie estas lia kuirejo,” 

proponis la Tigro. “Mi estas sovaĝe malsata.” 

“Mi povus salti sur la Reĝon kaj disŝiri lin,” 

komentis la Malkuraĝa Leono. 

“Provu,” diris la monarko, bruligante sian pipon

per nova ardanta karbo kiun li prenis el sia poŝo. 

La Leono kaŭriĝis kaj klopodis salti sur la Reĝon

de la Knomoj; sed li sukcesis nur salteti iomete en

la aeron kaj revenis al la sama loko, tute ne kapabla

eĉ centimetron pliproksimiĝi al la trono. 

“Ŝajnas al mi,” diris la Birdotimigilo, penseme, “ke

la plej bona plano estas kaĵoli lian Moŝton por ke li

cedu siajn sklavojn, ĉar li estas tre granda magiisto

kaj ne kontraŭstarebla.” 

“Tiu estas la plej senchava propono ĝis nun

farita,” deklaris la Reĝo de la Knomoj. “Estas stulte

minaci min, sed mi estas treege molkora kaj mi ne

povas ne cedi al flatado kaj kaĵolado. Se vi vere volas

sukcesi per via ekspedicio, mia kara, nepre kaĵolu

min.” 

“Bone,” diris Ozma, pli feliĉe. “Ni estu amikoj, kaj

diskutu la aferon amikeme.” 

172

La Reĝo de la Knomoj

“Nepre,” konsentis la Reĝo, kaj liaj okuloj briletis

gaje. 

“Mi elkore deziras,” ŝi pludiris, “liberigi la Reĝinon

de Ev kaj ŝiajn infanojn kiuj nun estas ornamaĵoj kaj

dekoraciaĵoj en la palaco de via Moŝto, kaj redoni ilin

al ilia popolo. Bonvolu diri al mi, sinjoro, kiel

efektivigi tion.” 

La Reĝo pensadis dum momento, kaj post tio li

demandis:

“Ĉu vi akceptas kelkajn riskojn, eĉ riski vin mem, 

por liberigi la homojn el Ev?” 

“Jes\!” respondis Ozma, fervore. 

“Do,” diris la Reĝo de la Knomoj, “jen propono

mia: Vi iros, sola, sen akompanantoj, en mian

palacon kaj zorge ekzamenos ĉion en la ĉambroj. Mi

permesos ke vi tuŝu dek unu apartajn objektojn, kaj

vi samtempe diru la vorton ‘Ev’. Se iu el ili, aŭ pli

ol unu el ili, estos la transformita Reĝino de Ev aŭ

iu el ŝiaj dek infanoj, ili tuj rehavos sian veran

formon kaj rajtos foriri el mia palaco kaj el mia regno

kun vi, tute sen kontraŭo. Estas eble, tiel, ke vi

liberigu ĉiujn dek unu; sed se vi ne divenos ĉiujn

objektojn ĝuste, kaj kelkaj el la sklavoj restos

transformitaj, tiuokaze ĉiu el viaj amikoj kaj sekvantoj

173

!(images/000073.png)

Ozma de Oz

rajtos, siavice, eniri la palacon kaj ĝui la samajn

privilegiojn kiujn mi promesas al vi.” 

“Ho dankon\! dankon pro tiu komplezo\!” diris

Ozma, fervore. 

“Mi postulas nur unu aferon,” aldonis la Reĝo de

la Knomoj, kun briletantaj okuloj. 

“Kion?” ŝi demandis. 

“Se neniu el la dek unu objektoj tuŝitaj de vi

montriĝos transformita membro de la reĝa familio de

Ev, tiuokaze, anstataŭ liberigi ilin, vi mem sorĉiĝos, 

kaj transformiĝos en dekoraciaĵon aŭ ornamaĵon. Tio

estas ja justa, kaj jen la risko kiun, laŭ via deklaro, 

vi akceptas.” 

!(images/000078.jpg)

La Dek Unu Divenoj

A ŭ d i n t e 

l a

postulon faritan

de la Reĝo de la

K n o m o j , 

O z m a

silentiĝis kaj pensis, kaj

ĉiuj ŝiaj amikoj rigardis

ŝin maltrankvile. 

“ N e a k c e p t u \! ” k r i i s

Doroteo. “Se vi misdivenos, vi

mem sklaviĝos.” 

“ S e d m i p o v o s d e k u n u f o j e

diveni,” respondis Ozma. “Certe mi

povos ĝuste diveni unu objekton el dek

unu; kaj se mi sukcesos, mi savos unu el

la reĝa familio kaj mi mem estos ekster

danĝero. Post tio la aliaj inter vi povos provi, 

kaj baldaŭ ni liberigos ĉiujn sklavigitojn.” 

“Sed se ni malsukcesos?” demandis la

175

Ozma de Oz

Birdotimigilo. “Mi bele aspektus kiel dekoraciaĵo, 

ĉu?” 

“Ni nepre ne malsukcesu\!” kriis Ozma, kuraĝe. 

“ Ve n i n t e e l t i o m f o r p o r l i b e r i g i t i u j n

kompatindulojn, estus malbrave kaj malkuraĝe forlasi

la aventuron. Do mi akceptos la proponon de la

Reĝo de la Knomoj, kaj mi tuj eniros la reĝan

palacon.” 

“Do venu, mia kara,” diris la Reĝo, iom malfacile

subante de sia trono, ĉar li estis vere tre dika; “mi

montros al vi la vojon.” 

Li proksimiĝis al muro de la kaverno kaj gestis

per mano. Tuj aperis malfermaĵo, tra kiun Ozma, 

ridetinte adiaŭe al siaj amikoj, kuraĝe iris. 

Ŝi trovis sin en grandioza halo kiu estis pli bela

kaj impona ol io iam antaŭe vidita de ŝi. La plafonoj

konsistis el grandaj arkoj kiuj leviĝis alte super ŝian

kapon, kaj ĉiuj muroj kaj plankoj estis el polurita

marmoro belege multekolorita. Dikaj veluraj tapiŝoj

estis sur la planko kaj pezaj silkaj drapiraĵoj kovris

la arkojn kiuj kondukis al la diversaj ĉambroj de la

palaco. La mebloj estis el raraj malnovaj lignoj riĉe

ĉizitaj kaj kovritaj per delikataj satenoj, kaj la tutan

palacon iluminis mistera roza lumo kiu ŝajnis veni

176

La Dek Unu Divenoj

el neniu specifa loko sed kiu plenigis ĉiun ĉambron

per sia mola kaj plaĉa radiado. 

Ozma iris de unu ĉambro al alia, multe plaĉata de

ĉio kion ŝi vidas. Neniu alia persono estis en la bela

palaco, ĉar la Reĝo de la Knomoj foriris de ŝi ĉe la

enirejo, kiu fermiĝis malantaŭ ŝi, kaj en ĉiuj

grandiozaj ĉambroj videblis neniu alia homo. 

Sur la bretoj kaj tabloj estis amasoj da ornamaĵoj

ĉiuspecaj, laŭaspekte faritaj el ĉiaj specoj de metaloj, 

vitro, porcelano, ŝtonoj kaj marmoroj. Troviĝis vazoj, 

kaj figuroj de homoj kaj de bestoj, kaj ĉizitaj teleroj

kaj basenetoj, kaj mozaikoj el valoregaj gemoj, kaj

multaj aliaj aĵoj. Ankaŭ bildoj estis sur la muroj, kaj

la subtera palaco estis kvazaŭ muzeo de raraj kaj

kuriozaj kaj multekostaj objektoj. 

Post sia unua rapida ekzameno de la ĉambroj

O z m a k o m e n c i s d e m a n d i a l s i k i u j e l l a

multenombraj ornamaĵoj en ili estas la transformitaj

reĝaj familianoj de Ev. Neniu spuro ekzistis, ĉar ĉio

aspektis tute vivomanka. Do ŝi devos blinde diveni; 

kaj la unuan fojon la knabino ekkonsciis kiom

danĝera estas ŝia tasko, kaj kiom verŝajne ŝi perdos

sian propran liberon per sia strebo liberigi aliajn el

sklaveco al la Reĝo de la Knomoj. Kompreneble la

177

!(images/000080.jpg)

ŜI FERMIS SIAJN OKULOJN FIRME KAJ ANTAŬENIRIS

La Dek Unu Divenoj

ruza monarko ridis bonhumore kun siaj vizitantoj, 

ĉar li sciis kiom facile estos kapti ilin. 

Sed Ozma, entrepreninte provon, rifuzis forlasi

ĝin. Ŝi rigardis arĝentan kandelabron kiu havis dek

branĉojn, kaj pensis: “Eble tio estas la Reĝino de Ev

kaj ŝiaj dek infanoj.” Do ŝi tuŝis ĝin kaj pervoĉe diris

la vorton “Ev”, laŭ la instrukcioj de la Reĝo de la

Knomoj. Sed la kandelabro restis senŝanĝa. 

Ŝi vagis en alian ĉambron kaj tuŝis porcelanan

ŝafidon, kredante ke eble ĝi estas unu el la serĉataj

infanoj. Sed denove ŝi malsukcesis. Tri divenojn, kvar

divenojn; kvin, ses, sep, ok, naŭ kaj dek ŝi faris, kaj

ankoraŭ eĉ ne unu el ili estis ĝusta\! 

La knabino tremetis kaj paliĝis eĉ en la roza lumo; 

ĉar nun nur unu diveno restas, kaj ŝia propra sorto

dependas de la rezulto. 

Ŝi decidis ne tro rapidi, kaj promenis tra ĉiuj

ĉambroj denove, zorge rigardante la diversajn

ornamaĵojn kaj strebante decidi kiun tuŝi. Fine, 

senespere, ŝi decidis lasi la decidon al pura hazardo. 

Ŝi turnis sian vizaĝon al la pordo de ĉambro, fermis

siajn okulojn firme, kaj, depuŝante la pezajn

drapiraĵojn, ŝi antaŭeniris blinde, la dekstra brako

etendita antaŭ ŝi. 

179

Ozma de Oz

Malrapide delikate ŝi antaŭenpaŝetis ĝis ŝia mano

kontaktis objekton sur malgranda ronda tablo. Ŝi ne

sciis kio ĝi estas, sed mallaŭtavoĉe ŝi prononcis la

vorton “Ev”. 

En la ĉambroj tute mankis vivo, post tio. La Reĝo

de la Knomoj posedis novan ornamaĵon. Ĉar sur la

rando de la tablo staris bela lokusto, kiu laŭaspekte

formiĝis el unusola smeraldo. Nur tio restis el Ozma

de Oz. 

En la tronĉambro tuj preter la palaco la Reĝo de

la Knomoj subite levis siajn okulojn kaj ridetis. 

“Kiu sekvos ŝin?” li diris, per sia agrabla voĉo. 

D o r o t e o , l a B i r d o t i m i g i l o , k a j l a S t a n a

Lignohakisto, kiuj sidis maltrankvile silentaj, ĉiuj

ektremis pro seniluziiĝo, kaj rigardis la okulojn unu

de la alia. 

“Ĉu ŝi malsukcesis?” demandis Tiktoko. 

“Evidente,” respondis la malgranda monarko, gaje. 

“Sed povas esti ke unu el vi sukcesos. La sekva

persono rajtos fari dek du divenojn, anstataŭ dek unu, 

ĉar nun estas dek du personoj kiuj fariĝis ornamaĵoj. 

Nu, nu\! Kiu el vi sekvos?” 

“Mi,” diris Doroteo. 

“Ne,” respondis la Stana Lignohakisto. “Ĉar mi

180

!(images/000031.png)

La Dek Unu Divenoj

estas la komandanto de la armeo de Ozma, mi rajtas

sekvi ŝin kaj provi savi ŝin.” 

“Do, ek\!” diris la Birdotimigilo. “Sed atente zorgu, 

amiko mia.” 

“Nepre,” promesis la Stana Lignohakisto; kaj li

sekvis la Reĝon de la Knomoj al la enirejo de la

palaco kaj la roko fermiĝis malantaŭ li. 

181

!(images/000049.png)

La Reĝo de la Knomoj Ridas

Post momento la Reĝo

reiris al sia trono kaj

reardigis sian pipon, kaj la

r e s t o d e l a g r u p e t o d e

aventurantoj rezignis sin al

atendo plia kaj longa. Ilin tre

senesperigis la malsukceso de ilia

knabina Reĝino kaj la scio ke ŝi nun

estas ornamaĵo en la palaco de la Reĝo

de la Knomoj—aĉa, timiga loko, malgraŭ

s i a g r a n d i o z e c o . S e n s i a m a l g r a n d a

regantino ili ne sciis kion fari, kaj ĉiu el ili, eĉ

la tremanta soldato, komencis timi fariĝi baldaŭ

pli ornama ol utila. 

182

La Reĝo de la Knomoj Ridas

Subite la Reĝo de la Knomoj komencis ridi. 

“Ha, ha, ha\! He, he, he\! Ho, ho, ho\!” 

“Kio okazis?” demandis la Birdotimigilo. 

“Nu, via amiko, la Stana Lignohakisto, fariĝis plej

amuza objekto,” respondis la Reĝo, dum li viŝis

larmojn de gajeco de siaj okuloj. “Neniu supozus ke

li fariĝus tiom amuza ornamaĵo. Kiu sekvos?” 

Ili rigardis unu la alian dum iliaj koroj sinkis. Unu

el la generaloj komencis lamente plori. 

“Pro kio vi ploras?” demandis la Birdotimigilo, 

indigna pro tia elmontro de malforteco. 

“Li ŝuldis al mi ses semajnojn da salajro,” diris la

generalo, “kaj mi bedaŭras perdi lin.” 

“Do vi devos iri trovi lin,” deklaris la Birdotimigilo. 

“Mi\!” kriis la generale, tre alarmite. 

“Certe. Via devo estas sekvi vian komandanton. 

Marŝu\!” 

“Mi rifuzas,” diris la generalo. “Mi volas, 

kompreneble; sed mi tamen *rifuzas*.” 

La Birdotimigilo rigardis petovole al la Reĝo de la

Knomoj. 

“Ne gravas,” diris la gaja monarko. “Se li ne volas

eniri la palacon kaj diveni, mi ĵetos lin en ardantan

fornon.” 

183

Ozma de Oz

“Mi iros\!—kompreneble mi iros,” kriis la generalo, 

pli rapide ol fulmo. “Kie estas la enirejo—kie? Mi

iru tuj\!” 

Do la Reĝo de la Knomoj gvidis lin en la palacon

kaj denove revenis por atendi la rezulton. Kion faris

la generalo, neniu scias; sed post vere nelonge la Reĝo

vokis novan viktimon, kaj kolonelo devis provi. 

Tiel, unu post la alia, ĉiuj dudek ses oficiroj eniris

la palacon kaj divenis—kaj fariĝis ornamaĵoj. 

Intertempe la Reĝo ordonis servi manĝaĵojn kaj

trinkaĵojn al la atendantoj, kaj post tiu ordono

krudforma Knomo eniris portante pleton. Tiu Knomo

similis al la aliaj kiujn Doroteo vidis, sed li portis

pezan oran ĉenon ĉirkaŭ sia kolo por indiki ke li

estas la Ĉefa Servisto de la Reĝo de la Knomoj, kaj

li tre fiere kondutis kaj eĉ diris al lia moŝto ke li ne

manĝu tro da kuko malfrue en la nokto ĉar ĝi

malsanigus lin. 

Tamen Doroteo malsatis, kaj ŝi ne timis

malsaniĝi; do ŝi manĝis plurajn kuketojn kaj trovis

ilin bonaj, kaj ŝi ankaŭ trinkis tason da bonega kafo

preparita el fajna argilo, brunigita en la fornoj kaj

poste diserigita, kaj trovis ĝin tre refreŝiga kaj tute

ne koteca. 

184

La Reĝo de la Knomoj Ridas

El la tuta grupo kiu komencis ĉi tiun aventuron, 

nur la malgranda knabino el Kansas restis, kun la

Birdotimigilo, Tiktoko, kaj la soldato kiel konsilantoj

kaj kompanoj. Kompreneble ankaŭ la Malkuraĝa

Leono kaj la Malsata Tigro restis, sed ili, manĝinte

kelkajn kuketojn, dormis ĉe unu flanko de la

kaverno, kaj aliflanke staris la Segĉevalo, senmova

kaj silenta kvazaŭ nur lignaĵo. Vilĉinjo trankvile

ĉirkaŭmarŝadis enbekigante la disĵetitajn kukerojn, 

kaj post tio, ĉar estis longe post la tempo por

enlitiĝo, ŝi serĉis malluman lokon en kiu ŝi povos

dormi. 

Baldaŭ la kokino vidis kavaĵon sub la roka trono

de la Reĝo kaj enrampis nerimarkate. Ŝi ankoraŭ

povis aŭdi la babiladon de la apudestantoj, sed estis

preskaŭ senlume sub la trono, tiel ke baldaŭ ankaŭ

ŝi endormiĝis. 

“Kiu sekvos?” vokis la Reĝo, kaj la soldato, kies

vico nun estis eniri la mortigan palacon, manpremis

kun Doroteo kaj la Birdotimigilo kaj bedaŭroplene

adiaŭis ilin, kaj trairis la rokan pordon. 

Ili longe atendis, ĉar la soldato ne emis rapidi

fariĝi ornamaĵo kaj divenis tre atendeme. La Reĝo de

la Knomoj, kiu ŝajne iel magie sciis ĉion okazantan

185

Ozma de Oz

en la belaj ĉambroj de la palaco, fine senpacienciĝis

kaj deklaris ke li ne plu restos veka. 

“Mi amas ornamaĵojn,” diris li; “sed mi atendos

ĝis la mateno por akiri pli; do, tuj kiam tiu stulta

soldato transformiĝos, ni enlitiĝos kaj finos la taskon

en la mateno.” 

“Ĉu estas tre malfrue?” demandis Doroteo. 

“Nu, estas post la noktomezo,” diris la Reĝo, “kaj

mi opinias ke tial estas sufiĉe malfrue. Ne ekzistas

nokto kaj tago en mia regno, ĉar ĝi estas sub la

surfaco de la tero, kie la suno ne brilas. Sed ni

bezonas dormi, tutsame kiel la surfaculoj, kaj mi

mem intencas enlitiĝi post kelkaj minutoj.” 

Efektive, nelonge post tio la soldato lastafoje

divenis. Kompreneble li eraris, kaj kompreneble li

tuj iĝis ornamaĵo. Tio multe plaĉis al la Reĝo; li

kunfrapis siajn manojn por alvoki la Ĉefan

Serviston. 

“Konduku ĉi tiujn gastojn al la dormoĉambroj,” 

li ordonis, “kaj rapidu, ĉar mi mem multe

dormemas.” 

“Ne decas ke vi restu veka ĝis tiom malfrue,” 

respondis malmilde la Ĉefa Ser visto. “Vi estos

malagrabla kiel grifo morgaŭmatene.” 

186

!(images/000044.jpg)

BALDAŬ ANKAŬ ŜI ENDORMIĜIS

Ozma de Oz

Lia Moŝto ne respondis al tiu komento, kaj la Ĉefa

Servisto kondukis Doroteon tra alian pordon en

longan koridoron, de kiu pluraj senornamaj sed

komfortaj dormoĉambroj malfermiĝis. Al la knabineto

doniĝis la unua ĉambro, la dua al la Birdotimigilo

kaj Tiktoko—kvankam ili ne kapablis dormi—kaj la

tria al la Leono kaj la Tigro. La Segĉevalo mallerte

sekvis la Serviston en kvaran ĉambron, kaj staris

rigide en la mezo ĝis la mateno. Ĉiu nokto estis teda

por la Birdotimigilo, Tiktoko, kaj la Segĉevalo; sed

sperto instruis al ili pacience kaj kviete atendi dum

la horoj, ĉar ĉiuj amikoj iliaj el karno devis dormi kaj

ne volis esti ĝenataj. 

Kiam la Ĉefa Servisto foriris de ili la Birdotimigilo

komentis malfeliĉe:

“Mi lamentas multe pro la perdiĝo de mia

malnova kamarado, la Stana Lignohakisto. Ni kune

spertis multajn danĝerajn aventurojn, kaj eskapis de

ili ĉiuj, kaj nun dolorigas min scii ke li fariĝis

ornamaĵo kaj por ĉiam perdiĝis.” 

“Ĉi-am la so-ci-o pli-be-li-ĝis pro li,” diris Tiktoko. 

“Estas vere; de nun la Reĝo de la Knomoj ridas

pro li kaj nomas lin la plej amuza ornamaĵo en la

tuta palaco. Mian amikon ofendos mokiĝi,” pludiris

188

La Reĝo de la Knomoj Ridas

la Birdotimigilo, malfeliĉe. 

“Ni mem fa-ri-ĝos i-om ab-sur-daj or-na-ma-ĵoj

mor-gaŭ,” komentis la maŝino, per sia monotona

voĉo. 

Ĝuste tiam Doroteo kuris en ilian ĉambron, tre

maltrankvile, kriante:

“Kie estas Vilĉinjo? Ĉu vi vidis Vilĉinjon? Ĉu ŝi

estas ĉi tie?” 

“Ne,” respondis la Birdotimigilo. 

“Do kio okazis al ŝi?” demandis la knabino. 

“Nu, mi kredis ke ŝi estas kun vi,” diris la

Birdotimigilo. “Sed mi ne memoras vidi la flavan

kokinon ekde kiam ŝi bekadis erojn de kuko.” 

“Sendube ni lasis ŝin en la ĉambro kie estas la

trono de la Reĝo,” deklaris Doroteo, kaj tuj ŝi turnis

sin kaj kuris laŭ la koridoro al la pordo tra kiu ili

eniris. Sed ĝi estis firme fermita kaj ŝlosita el la alia

flanko, kaj la peza roko montriĝis tiom dika ke neniu

sono povis trairi ĝin. 

La Malkuraĝa Leono metis sian kapon en ŝian

ĉambron por konsoli la knabinon pro la perdiĝo de

ŝia plumhava amikino. 

“La flava kokino tute bone scias prizorgi sin,” diris

li; “do ne malkvietiĝu pro ŝi, sed klopodu laŭeble

189

!(images/000061.png)

Ozma de Oz

dormi. La tago estis longa kaj laciga, kaj vi bezonas

ripozon.” 

“Mi verŝajne multe ripozos morgaŭ, fariĝinte

ornamaĵo,” diris Doroteo, dormeme. Sed malgraŭ tio

ŝi kuŝiĝis sur sian liton, kaj spite de sia malkvieto ŝi

baldaŭ estis en la lando de sonĝoj. 

190

!(images/000035.jpg)

Doroteo Strebas Esti Kuraĝa

Intertempe la Ĉefa

S e r v i s t o r e i r i s a l l a

Tronoĉambro, kie li diris al

la Reĝo:

“Estas stulte malŝpari tiom

da tempo pri tiuj uloj.” 

“Kion\!” kriis lia Moŝto, tiom

koleravoĉe ke vekiĝis Vilĉinjo, kiu

dormadis sub lia trono. “Ĉu vi aŭdacas

nomi min stulta?” 

“Al mi plaĉas diri la veron,” respondis la

Servisto. “Kial vi ne tuj sorĉis ilin, anstataŭ

lasi ilin iri unuope en la palacon kaj diveni kiuj

ornamaĵoj estas la Reĝino de Ev kaj ŝiaj infanoj?” 

191

Ozma de Oz

“Nu, stulta fripono, estas pli amuze ĉi tiel,” 

respondis la Reĝo, “kaj distras min longatempe.” 

“Sed supozu ke iuj el ili hazarde ĝuste divenos,” 

persistis la Servisto; “vi perdos kaj viajn jamajn

ornamaĵojn kaj ĉi tiujn novajn.” 

“Neniel ili povos ĝuste diveni,” respondis la

monarko, ridante. “Kiel ili povus scii ke la Reĝino de

Ev kaj de ŝia familio ĉiuj estas ornamaĵoj reĝpurpure

koloraj?” 

“Sed ne estas aliaj purpuraj ornamaĵoj en la

palaco,” diris la Servisto. 

“Tamen estas multaj aliaj koloroj, kaj la purpuraj

estas dismetitaj tra la ĉambroj kaj estas tre

diversformaj kaj diversdimensiaj. Estu certa, Servisto, 

k e i l i n e n i e l e k p e n s o s e l e k t i l a p u r p u r a j n ornamaĵojn.” 

Vilĉinjo, starante sub la trono, zorge atentis la

konversacion, kaj nun mallaŭte kaj ride klukis al si

kiam ŝi aŭdis la Reĝon konigi sian sekreton. 

“Malgraŭ tio, vi stultas riskante eĉ hazardeton,” 

pludiris la Servisto, krude; “kaj des pli stulte estas

transformi ĉiujn Ozulojn en verdajn ornamaĵojn.” 

“Mi faris tion ĉar ili venis el la Smeralda Urbo,” 

respondis la Reĝo; “kaj ĝis nun ne estis verdaj

192

!(images/000087.jpg)

“ĈU VI AŬDACAS NOMI MIN STULTA?” 

Ozma de Oz

ornamaĵoj en mia kolekto. Mi opinias ke ili estos

tre belaj, intermiksitaj inter la aliaj. Ĉu vi mal-

akordas?” 

La Servisto kolere gruntis. 

“Estu laŭ via deziro, ĉar vi estas la Reĝo,” li

grumblis. “Sed se vi fuŝos pro via senzorgemo, 

memoru ke mi avertis vin. Se mi portus sur mi

la magian zonon kiu donas al vi tiom da potenco, 

mi nepre estus multe pli saĝa kaj pli bona Reĝo

ol vi.” 

“Ho, ĉesigu tiun tedan babiladon\!” ordonis la

Reĝo, denove kolera. “Ĉar vi estas mia Ĉefa Servisto

vi supozas ke vi rajtas riproĉi min laŭvole. Sed tuj

kiam vi denove malrespektos min, mi devigos vin

labori en la fornoj, kaj mi donos vian postenon al

alia Knomo. Nun sekvu min al mia ĉambro, ĉar mi

e n l i t i ĝ o s . K a j c e r t i g u k e m i v e k i ĝ o s f r u e morgaŭmatene. Mi volas ĝui la transformiĝon de la

ceteraj uloj en ornamaĵojn.” 

“Kiakolora vi faros la knabinon el Kansas?” 

demandis la Servisto. 

“Verŝajne griza,” diris lia Moŝto. 

“Kaj la Birdotimigilon kaj la maŝinulon?” 

“Ho, ili estos el solida oro, ĉar ili estas malbelegaj

194

Doroteo Strebas Esti Kuraĝa

en la vivo.” 

La voĉoj malfortiĝis iom post iom, kaj Vilĉinjo

sciis ke la Reĝo kaj lia Servisto foriris el la

ĉambro. Ŝi ordigis kelkajn vostoplumojn kiuj ne

estis rektaj, puŝis sian kapon sub flugilon kaj

reendormiĝis. 

En la mateno Doroteo kaj la Leono kaj la Tigro

ricevis sian matenmanĝon en siaj ĉambroj, kaj poste

ili iris por esti kun la Reĝo en lia Tronoĉambro. 

La Tigro amare plendis ke li parte mortas pro

malsato, kaj petegis eniri la palacon kaj fariĝi

ornamaĵo, por ke li ne plu suferu la doloron de

malsatego. 

“Ĉu vi ne matenmanĝis?” demandis la Reĝo de la

Knomoj. 

“Nu, mi manĝetis,” respondis la besto. “Sed kiel

utilas manĝeto al malsata tigro?” 

“Li manĝis dek sep telerojn da kaĉo, teleron

plenan de frititaj kolbasoj, dek unu panojn kaj dudek

unu tortojn el fruktaĵo,” diris la Servisto. 

“Kion pli vi deziras?” kolere demandis la Reĝo. 

“Dikan bebon. Mi volas dikan bebon,” diris la

Malsata Tigro. “Belan, grasoplenan, sukoplenan, 

delikatan, dikan bebon. Sed, kompreneble, se mi

195

Ozma de Oz

havus tion, mia konscienco ne permesus ke mi

manĝu ĝin. Do mi devos esti ornamaĵo kaj forgesi

mian malsaton.” 

“Neeble\!” kriis la Reĝo. “Mi malpermesas ke

mallertaj bestoj eniru mian palacon por renversi kaj

rompi miajn belajn dekoraciaĵojn. Post la

transformiĝo de viaj aliaj amikoj, vi povos reiri al

la supra mondo kaj plu atenti viajn proprajn

aferojn.” 

“Tiurilate, ni ne havos proprajn aferojn post la

foriĝo de niaj amikoj,” diris la Leono. “Do ne multe

gravas al ni nia sorto.” 

Doroteo petegis eniri la unua en la palacon, sed

Tiktoko firme insistis ke la sklavo frontu danĝeron

antaŭ ol la estrino. La Birdotimigilo akordis kun li

pri tio, do la Reĝo de la Knomoj malfermis la

pordon por la maŝinulo, kiu peze marŝis en la

palacon por renkonti sian sorton. Post tio lia Moŝto

revenis al sia trono kaj fumis sian pipon tiom

kontente ke nubeto de fumo formiĝis super lia

kapo. 

Post kelka tempo li diris:

“Domaĝe ke nur malmultaj el vi restas. Vere

baldaŭ mia amuzo finiĝos, kaj por distri min mi nur

196

!(images/000077.jpg)

LA REĜO DE LA KNOMOJ FUMIS SIAN PIPON

Ozma de Oz

povos admiri miajn novajn ornamaĵojn.” 

“Ŝajnas al mi,” diris Doroteo, “ke vi estas malpli

honesta ol vi kredigas.” 

“Kial?” demandis la Reĝo. 

“Nu, vi kredigis al ni ke estos facile diveni en

kiujn ornamaĵojn transformiĝis la Evuloj.” 

“Ja *estas* facile,” deklaris la monarko, “se oni lerte

divenas. Sed evidente la membroj de via grupo estas

senescepte mallertaj.” 

“Kion faras Tiktoko nun?” demandis la knabino, 

maltrankvile. 

“Nenion,” respondis la Reĝo, sulkigante la

frunton. “Li staras tute senmove, en la mezo de la

ĉambro.” 

“Ho, verŝajne li malstreĉiĝis,” diris Doroteo. “Mi

forgesis streĉi liajn risortojn ĉimatene. Kiom da

divenoj li jam faris?” 

“Ĉiujn escepte de unu,” respondis la Reĝo. “Se vi

deziras, eniru kaj streĉu lin, kaj poste vi povos resti

tie kaj mem diveni.” 

“Bone,” diris Doroteo. 

“Sed mia vico sekvas nun,” deklaris la Birdo-

timigilo. 

“Sed ĉu vi volas malaperi kaj lasi min tute sola?” 

198

Doroteo Strebas Esti Kuraĝa

demandis la knabino. “Krome, se mi eniros nun mi

povos streĉi Tiktokon por ke li faru sian lastan

divenon.” 

“Nu, bone,” diris la Birdotimigilo, ĝemante. 

“Enkuru, malgranda Doroteo, kaj bonan sorton al

vi\!” 

Do Doroteo, strebante esti kuraĝa malgraŭ siaj

timoj, trairis la pordon en la belegajn ĉambrojn

de la palaco. La kvieteco de la loko imponis ŝin, 

unue, kaj la infano entiris mallongajn spirojn, kaj

premis sian manon al sia koro, kaj ĉirkaŭrigardis

mirante. 

Jes, belega loko; sed ŝorĉo kaŝiĝis en ĉiu anguleto, 

kaj ŝi ankoraŭ ne kutimiĝis al la sorĉado en tiuj

felandoj, tiom diferencaj de la trankvilaj kaj

sencoplenaj ordinaraj lokoj en ŝia hejma lando. 

Malrapide ŝi trairis plurajn ĉambrojn ĝis ŝi trovis

Tiktokon, starantan senmove. Ŝi vere sentis, tiam, ke

ŝi fine trovis amikon en ĉi tiu mistera palaco, do ŝi

rapidis streĉi la agadon kaj paroladon kaj pensadon

de la maŝinulo. 

“Dan-ko-n, Do-ro-te-o,” estis liaj unuaj vortoj. “Mi

nun fa-ros u-nu pli-a-n di-ve-no-n.” 

“Ho, atente zorgu, Tiktoko; ĉu vi promesas?” kriis

199

Ozma de Oz

la knabino. 

“Jes. Sed la Re-ĝo de la Kno-moj su-per-po-ten-cas

nin, kaj li fa-ris kap-ti-lon por ni. Mi kre-das ke ni

ĉi-u-j per-di-ĝis,” li respondis. 

“Kaj ankaŭ mi kredas tiel,” diris Doroteo, mal-

feliĉe. 

“Smith & Tin-ker ne do-nis al mi di-ven-me-ka-

nis-mo-n,” pludiris Tiktoko, “a-li-e mi po-vus de-fi-i

la Re-ĝo-n de la Kno-moj. Sed mi-aj pen-soj es-tas

kla-raj kaj sim-plaj, kaj ne mul-te u-ti-las por ĉi ti-u

o-ka-zo.” 

“Agu laŭpove,” diris Doroteo, kuraĝige, “kaj se vi

malsukcesos, mi atentos rigardi kaj vidi kian formon

vi alprenos.” 

Do Tiktoto tuŝis flavan vitran vazon sur kies

flanko lekantetoj estis pentritaj, kaj samtempe li diris

la vorton “Ev”. 

Fulmorapide la maŝinulo malaperis, kaj kvankam

la knabino rigardis tuj ĉiudirekten, ŝi ne povis scii kiu

el la multaj ornamaĵoj en la ĉambro antaŭ nur

momento estis ŝia fidela amiko kaj servanto. 

Do ŝi nur povis akcepti la senesperan taskon

donitan al ŝi, kaj diveni kaj lasi okazi la rezulton. 

“Verŝajne ne multe dolorigas,” ŝi pensis, “ĉar ĝis

200

Doroteo Strebas Esti Kuraĝa

nun mi ne aŭdis iun el ili elkrii—eĉ ne la

kompatindajn oficirojn. Ve\! Ĉu Onklo Henriko aŭ

Onklino Em iam scios ke mi fariĝis orn’maĵo en la

palaco de la Reĝo de la Knomoj, kaj ke mi devos

stari eterne por ĉiam en unu loko kaj aspekti

bela—es’epte de kiam oni movos min por forviŝi la

polvon? Mi ne imagis ke tia mi finiĝos; sed mi

supozas ke ne eblas eviti la sorton.” 

Denove ŝi trapaŝis la ĉambrojn, kaj ekzamenis tre

zorge ĉiujn objektojn en ili; sed estis multaj, ŝi

konfuziĝis, kaj fine ŝi decidis, same kiel Ozma, ke

diveno ja povas esti nur hazarda, kaj ke estas tre

malverŝajne ke ŝi ĝuste divenos. 

Timoplene ŝi tuŝis alabastran bovlon kaj diris:

“Ev”. 

“Nu, tio fuŝis,” ŝi pensis. “Sed kiel mi sciu ke unu

objekto estas sorĉita kaj alia ne?” 

Post tio ŝi tuŝis la formon de purpura katido kiu

staris sur angulo de kamenobreto, kaj dum ŝi

prononcis la vorton “Ev” la katido malaperis kaj

bela, blondhara knabo ekstaris apud ŝi. Samtempe

sonorilo sonis ie for, kaj dum Doroteo ekretiris sin, 

parte pro surprizo kaj parte pro ĝojo, la juninfano

kriis:

201

!(images/000099.png)

Ozma de Oz

“Kie mi estas? Kaj kiu estas vi? Kaj kio okazis al

mi?” 

“Mirige\!” diris Doroteo. “Mi vere sukcesis.” 

“Sukcesis pri kio?” demandis la knabo. 

“Sukcesis ne fariĝi ornamaĵo,” respondis la

knabino, ridante, “kaj savis vin por ke vi ne eterne

estu purpura katido.” 

“Purpura katido\!” li ripetis. “Sed tio ja *ne* ekzistas.” 

202

Doroteo Strebas Esti Kuraĝa

“Mi scias,” ŝi respondis. “Sed ĝi ekzistis antaŭ

minuto. Ĉu vi ne memoras stari sur angulo de la

kamenobreto?” 

“Certe ne. Mi estas Princo de Ev, kaj mia nomo

estas Evring,” la infaneto anoncis, fiere. “Sed mia

patro, la Reĝo, vendis mian patrinon kaj ĉiujn ŝiajn

infanojn al la kruela reganto de la Knomoj, kaj post

tio mi nenion memoras.” 

“Nu, Evring, purpura katido ja ne pov’s memori,” 

diris Doroteo. “Sed nun vi denove estas vi, kaj mi

provos savi kelkajn el viaj gefratoj, kaj eble ankaŭ

vian patrinon. Do venu kun mi.” 

Ŝi prenis manon de la infano kaj fervore rapidis

tien kaj tien, penante decidi kiun objekton nun

elekti. La tria diveno fiaskis, ankaŭ la kvara kaj la

kvina. 

Malgranda Evring ne povis kompreni kion ŝi faras, 

sed li trotadis apud ŝi tre volonte, ĉar li ekamis la

nove trovitan kompaninon. 

La pliaj provoj de Doroteo malsukcesis; sed post

sia unua bedaŭro, la knabineto pleniĝis per ĝojo kaj

dankemo ĉar ŝi ja efektive sukcesis savi unu membron

de la reĝa familio de Ev, kaj povos redoni la

Princeton al lia malfeliĉa lando. Nun ŝi povos

203

!(images/000102.png)

Ozma de Oz

sendanĝere reiri al la timiga Reĝo de la Knomoj, 

kunportante sian premion, kiu estis la blondhara

knabo. 

Do ŝi repaŝis ĝis trovi la enirejon de la palaco, kaj

kiam ŝi proksimiĝis, la masivaj rokaj pordoj

malfermiĝis de si mem, tiel ke kaj Doroteo kaj Evring

povis trairi kaj ili eniris la tronoĉambron. 

204

!(images/000105.png)

Vilĉinjo Timigas la Reĝon de la Knomoj

N u , 

p o s t 

k i a m

D o r o t e o e n i r i s l a

palacon por fari siajn

divenojn kaj la Birdotimigilo

restis kun la Reĝo de la

Knomoj, la duo sidis silente kaj

maltrankvile dum pluraj minutoj. 

Subite la monarko per tre kontenta

tono ekdiris:

“Tre bona\!” 

“Kiu estas tre bona?” demandis la

Birdotimigilo. 

“La maŝinulo. Ne plu necesos streĉi liajn

risortojn, ĉar li nun fariĝis tre agrabla ornamaĵo. 

Vere tre agrabla.” 

“Kion pri Doroteo?” demandis la Birdotimigilo. 

205

Ozma de Oz

“Ho, ŝi komencos diveni, baldaŭ,” diris la Reĝo, gaje. 

“Tiam ŝi eniros mian kolekton kaj via vico venos.” 

La bonan Birdotimigilon multe malfeliĉigis la penso

ke lia amikineto baldaŭ suferos la sorton de Ozma kaj

la aliaj grupanoj; sed dum li sidis revante malĝojon

akra voĉo subite kriis:

“Kut, kut, kut—ka-da-kut\! Kut, kut, kut—ka-da-

kut\!” 

La Reĝo de la Knomoj preskaŭ saltis de sia seĝo, li

tiom alarmiĝis. 

“Je Dio\! Kio estas?” li kriegis. 

“Ho, estas Vilĉinjo,” diris la Birdotimigilo. 

“Kion vi celas per tiu bruaĉo?” kriis la Reĝo, kolere, 

dum la flava kokino venis el sub la trono kaj fiere

marŝadis ĉirkaŭ la ĉambro. 

“Mi rajtas kluki, mi opinias,” respondis Vilĉinjo. “Mi

ĵus demetis mian ovon.” 

“Kion\! Demetis ovon\! En mia tronoĉambro\! Kiel vi

aŭdacas fari tion?” demandis la Reĝo per voĉo plena de

furiozo. 

“Mi demetas ovojn kie ajn mi estas,” diris la kokino, 

skuante siajn plumojn kaj poste reskuante por ordigi

ilin. 

“Sed—fulmo-tondro\! Ĉu vi ne scias ke ovoj

206

Vilĉinjo Timigas la Reĝon de la Knomoj

venenas?” muĝis la Reĝo, dum liaj rokkoloraj okuloj

elstaris pro grandega teruriĝo. 

“Venenas\! nu, absurdaĵo,” diris Vilĉinjo, indigne. 

“Sciu bone ke ĉiuj ovoj miaj estas laŭgarantie tute freŝaj

kaj ĝisdataj. Veneno, pa\!” 

“Vi ne komprenas,” respondis la malgranda

monarko, nervoze. “Ovoj apartenas nur al la ekstera

mondo—al la mondo sur la surfaco de la tero, el kie vi

venis. Ĉi tie, en mia subtera regno, ili estas tute venenaj, 

kiel mi diris, kaj ni Knomoj ne povas toleri ilian

apudeston.” 

“Nu, vi devos toleri la apudeston de ĉi tiu ovo,” 

deklaris Vilĉinjo, “ĉar mi demetis ĝin.” 

“Kie?” demandis la Reĝo. 

“Sub via trono,” diris la kokino. 

La Reĝo saltis metron en la aeron, tiom volegis li

foriri de la trono. 

“Forprenu ĝin\! Tuj forprenu ĝin\!” li kriis. 

“Mi ne povas,” diris Vilĉinjo. “Mi ne havas manojn.” 

“Mi prenos la ovon,” diris la Birdotimigilo. “Mi

kolektas ovojn de Vilĉinjo. Jam estas ovo en mia poŝo, 

kiun ŝi demetis hieraŭ.” 

Aŭdinte tion, la monarko rapidis multe distancigi

sin de la Birdotimigilo, kiu estis tuj metonta manon

207

Ozma de Oz

sub la tronon por preni la ovon kiam la kokino

ekkriis:

“Halt\!” 

“Kio estas?” demandis la Birdotimigilo. 

“Ne prenu la ovon krom se la Reĝo permesos ke

mi eniru la palacon kaj divenu same kiel la aliaj,” 

diris Vilĉinjo. 

“Pŝa\!” respondis la Reĝo, “Vi estas nur kokino. 

Kiel vi povus diveni miajn sorĉojn?” 

“Mi ja povos provi,” diris Vilĉinjo. “Kaj se mi

malsukcesos, vi havos plian ornamaĵon.” 

“Bela ornamaĵo vi estas, ĉu?” grumblis la Reĝo. 

“Sed via deziro plenumiĝos. Tio dece punos vin pro

via aŭdaco demeti ovon antaŭ mi. Post la sorĉiĝo de

la Birdotimigilo vi sekvos lin en la palacon. Sed kiel

vi tuŝos la objektojn?” 

“Per miaj ungoj,” diris la kokino; “kaj mi povas

paroli la vorton ‘Ev’ egalklare kiel ĉiu persono. Ankaŭ

mi devas rajti diveni la sorĉiĝon de miaj amikoj, kaj

liberigi ilin se mi sukcesos.” 

“Bone,” diris la Reĝo. “Mi promesas tion al vi.” 

“Sekve,” diris Vilĉinjo al la Birdotimigilo, “nun

prenu la ovon.” 

Li klinis sin kaj etendis manon sub la tronon kaj

208

!(images/000082.jpg)

“ĈU VI NE SCIAS KE OVOJ VENENAS?” 

Ozma de Oz

trovis la ovon, kiun li metis en alian poŝon de sia

jako, timante ke se ambaŭ ovoj estos en unu poŝo ili

frapos unu la alian kaj rompiĝos. 

Ĝuste tiam sonorilo super la trono forte sonis, kaj

la Reĝo denove saltis nervoze. 

“Nu, nu\!” diris li, kun bedaŭresprima vizaĝo; “la

knabino efektive sukcesis\!” 

“Sukcesis pri kio?” demandis la Birdotimigilo. 

“Ŝi faris pravan divenon, kaj nuligis unu el miaj

plej belaj sorĉoj. Je l’ forno, estas domaĝe\! Mi tute

ne supozis ke ŝi sukcesos.” 

“Ĉu mi komprenas ke ŝi nun sekure revenos al

ni?” demandis la Birdotimigilo, ĝoje ĉifante sian

pentritan vizaĝon por fari larĝan rideton. 

“Kompreneble,” diris la Reĝo, malkviete paŝante

tien kaj reen en la ĉambro. “Mi ĉiam plenumas miajn

promesojn, negrave kiom stultajn. Sed mi faros

ornamaĵon el la flava kokino por anstataŭi la ĵus

perditan.” 

“Eble jes, eble ne,” murmuris Vilĉinjo trankvile. 

“Eble mi surprizos vin per prava diveno.” 

“Prava diveno?” abruptis la Reĝo. “Kiel vi prave

divenos, kiam pli bonaj uloj malsukcesis, stulta

kokino?” 

210

!(images/000110.png)

Vilĉinjo Timigas la Reĝon de la Knomoj

Vilĉinjo ne volis respondi al tiu demando, kaj post

momento la pordo ekmalfermiĝis kaj Doroteo eniris, 

gvidante la malgrandan Princon Evring per mano. 

La Birdotimigilo bonvenigis la knabinon per

profunda ĉirkaŭbrakumo, kaj li volonte ĉirkaŭ-

brakumus ankaŭ Evringon, pro sia ĝojo. Sed la

Princeto timemis, kaj retiris sin de la farbita

Birdotimigilo ĉar li ankoraŭ ne konis liajn multajn

bonegajn kvalitojn. 

Sed estis malmulta tempo por konversacio, ĉar la

211

!(images/000071.jpg)

“JE L’ FORNO, ESTAS DOMAĜE\!” 

Vilĉinjo Timigas la Reĝon de la Knomoj

Birdotimigilo devos nun eniri la palacon. La sukceso

de Doroteo multe kuraĝigis lin, kaj ambaŭ esperis ke

li sukcesos almenaŭ unufoje prave diveni. 

Tamen li montriĝis egale malsukcesa kiel la aliaj, 

kun escepto de Doroteo, kaj kvankam li tre longatempe

konsideradis antaŭ ol elekti siajn objektojn, la

kompatinda Birdotimigilo eĉ ne prave divenis unufoje. 

Do li fariĝis ora kartingo, kaj la bela sed terura

palaco atendis sian sekvan vizitonton. 

“Estas finite,” komentis la Reĝo, kontente

anhelante; “kaj estis tre amuze, escepte de la unu

prava diveno kiun faris la Kansasa knabino. Mi estas

pli riĉa per tre multaj belaj ornamaĵoj.” 

“Mia vico nun,” diris Vilĉinjo, interrompe. 

“Ho, mi forgesis vin,” diris la Reĝo. “Sed ne necesos

iri se vi ne deziros. Mi estos kompleza kaj liberigos vin.” 

“Neniel,” respondis la kokino. “Mi insistas pri miaj

divenoj, laŭ via promeso.” 

“Do eniru, absurda plumita stultulinaĉo\!” grumblis

la Reĝo, kaj li reaperigis la malfermaĵon kiu lasis eniri

la palacon. 

“Ne eniru, Vilĉinjo,” diris Doroteo, fervore. “Ne

estas facile diveni la orn’maĵojn, kaj nur hazardo

evitigis mian propran transformiĝon. Restu kun mi, kaj

213

Ozma de Oz

ni kune reiros al la Lando Ev. Mi certas ke ĉi tiu

Princeto donos al ni hejmon.” 

“Nepre jes,” diris Evring, tre digne. 

“Ne ĝenu vin, kara,” kriis Vilĉinjo, per kluko kiun

ŝi celis kiel ridon. “Eble mi ne estas homo, sed mi

ne estas stulta, eĉ kvankam mi *estas* koko.” 

“Ho, Vilĉinjo\!” diris Doroteo, “jam de longe vi ne

estas koko. Ne de kiam vi—vi—kokiniĝis.” 

“Eble tio estas vera,” respondis Vilĉinjo, penseme. 

“Sed se kultivisto en Kansas vendus min al iu, kiel

li nomus min?—kokino aŭ koko?” 

“Vi ne estas kultivisto en Kansas, Vilĉinjo,” 

respondis la knabino, “kaj vi diris—” 

“Ne gravas, Doroteo. Mi eniros. Mi ne diros adiaŭ, 

ĉar mi revenos. Restu kuraĝa, ĉar mi revidos vin post

nelonge.” 

Tiam Vilĉinjo faris plurajn laŭtajn kluk-klukojn

kio ŝajne eĉ *pli* nervozigis la dikan Reĝeton, kaj

marŝis tra la enirejo en la sorĉitan palacon. 

“Espereble mi lastafoje vidis *tiun* birdon,” deklaris

la monarko, residigante sin sur sian tronon kaj viŝante

la ŝviton de sia frunto per sia rokkolora tuko. 

“Kokinoj estas ĝenaj kiam ajn, sed parolante ili estas

tute netolereblaj.” 

214

!(images/000076.png)

Vilĉinjo Timigas la Reĝon de la Knomoj

“Vilĉinjo estas amikino mia,” diris Doroteo

mallaŭte. “Ŝi eble ne estas ĉiam vere ĝentila; sed ŝi

bone *intencas*, sendube.” 

215

!(images/000001.png)

Purpura, Verda kaj Ora

L a fl a v a k o k i n o , 

altepaŝante kaj kun mieno

de grandega graveco, marŝis

malrapide sur la riĉa velura

tapiŝo de la grandioza palaco, 

ekzamenante ĉion vidatan per ŝiaj

akraj okuletoj. 

Vilĉinjo prave sentis gravecon; ĉar

nur ŝi konis la sekreton de la Reĝo de

l a K n o m o j k a j s c i i s d i s t i n g i l a

transformaĵojn disde la objektoj neniam

vivintaj. Ŝi estis tute certa ke ŝiaj divenoj estos

ĝustaj, sed antaŭ ol komenci divenadon ŝi volis

rigardi la belegecon de ĉi tiu subtera palaco, kiu

216

Purpura, Verda kaj Ora

estis eble unu el la plej elegantaj kaj belaj lokoj en

iu ajn felando. 

Dum ŝi trairis la ĉambrojn ŝi kalkulis la

purpurajn ornamaĵojn; kaj kvankam kelkaj estis

malgrandaj kaj kaŝitaj en strangaj lokoj, Vilĉinjo

trovis ilin, ŝi trovis ĉiujn dek dismetitajn en la

diversaj ĉambroj. La verdajn ornamaĵojn ŝi ne

kalkulis, ĉar ŝi kredis povi trovi ĉiujn kiam venos la

ĝusta momento. 

Fine, traekzameninte la tutan palacon kaj ĝuinte

ĝian grandiozecon, la flava kokino reiris al unu el

la ĉambroj kie ŝi rimarkis grandan purpuran

piedapogilon. Ŝi metis piedon sur ĝin kaj diris “Ev”, 

kaj tuj la piedapogilo malaperis kaj bela virino, alta

kaj maldika kaj belege vestita, staris antaŭ ŝi. 

La okuloj de la virino estis rondaj pro mirego

d u m m o m e n t o , ĉ a r ŝ i n e m e m o r i s s i a n

transformiĝon, nek ŝi povis konjekti pri kio revivigis

ŝin. 

“Bonan mateno, Sinjorino,” diris Vilĉinjo per sia

akra voĉo. “Vi aspektas bone, por via aĝo.” 

“Kiu parolas?” demandis la Reĝino de Ev, fiere

rektigante sin. 

“Nu, ĝustadire mia nomo estas Vilĉjo,” respondis

217

Ozma de Oz

la kokino, kiu nun staris sur la dorso de seĝo; 

“kvankam Doroteo ornamis ĝin por fari ĝin Vilĉinjo. 

Sed la nomo ne gravas. Mi savis vin de la Reĝo de

la Knomoj, kaj vi ne plu estas sklavino.” 

“Do mi dankas vin pro la graca komplezo,” diris

la Reĝino, farante gracian riverenceton. “Sed miaj

infanoj—diru al mi, mi petegas—kie estas miaj

infanoj?” kaj ŝi kunpremis siajn manojn por

timoplena pledo. 

“Ne maltrankviliĝu,” konsilis Vilĉinjo, bekante

insekteton kiu rampadis sur la dorso de la seĝo. 

“Ĝuste nunmomente ili kondutas bone kaj estas tute

sekuraj, ĉar ili ne povas eĉ moveti sin.” 

“Kion celas diri vi, komplezema fremdulo?” 

demandis la Reĝino, strebante subpremi sian

malkvieton. 

“Ili estas sorĉitaj,” diris Vilĉinjo, “same kiel vi

estis—ĉiuj escepte de la knabeto kiun elektis Doroteo. 

Kaj tre verŝajne ili jam delonge estas tre bonkondutaj

knaboj kaj knabinoj, ĉar ili ne povas agi alie.” 

“Ho, miaj kompatindaj karuloj\!” kriis la Reĝino, 

kun lamenta larmado. 

“Tute ne,” respondis la kokino. “Ilia kondiĉo ne

malfeliĉigu vin, sinjorino, ĉar mi baldaŭ grupigos ilin

218

Purpura, Verda kaj Ora

ĉirkaŭ vi por ĝeni kaj maltrankviligi vin tute nature

kiel antaŭe. Venu kun mi, bonvolu, kaj mi montros

al vi kiom bele ili aspektas.” 

Ŝi flugis de sia starejo kaj marŝis en la apudan

ĉambron, dum la Reĝino sekvis. Kiam ŝi pasis

malaltan tablon malgranda verda lokusto allogis ŝin, 

kaj tuj Vilĉinjo saltis sur ĝin kaj enbekigis ĝin. Ĉar

kokinoj tre amas lokustojn, kaj kutime necesas

rapide kapti ilin, antaŭ ol ili povos forsalteti. Tiel

Ozma de Oz facile finiĝus, se ŝi estus vera lokusto

anstataŭ smeralda. Sed Vilĉinjo trovis la lokuston

malmola kaj senviva, kaj suspektante ke ĝi ne estas

manĝebla ŝi rapide faligis ĝin anstataŭ glitigi ĝin

en sian gorĝon. 

“Kial mi tiom stultis?” ŝi murmuris al si, “ĉar kie

mankas herbo devas manki vivaj lokustoj. Verŝajne ĝi

estas transformaĵo farita de la Reĝo.” 

Post momento ŝi proksimiĝis al purpura ornamaĵo, 

kaj dum la Reĝino rigardis scivoleme la kokino

rompis la sorĉon faritan de la Reĝo de la Knomoj kaj

dolĉavizaĝa knabino, kies ora hararo kovris nube ŝiajn

ŝultrojn, staris apud ili. 

“Evanna\!” kriis la Reĝino, “mia karega Evanna\!” 

kaj ŝi premis la knabinon al sia brusto kaj kovris ŝian

219

Ozma de Oz

vizaĝon per kisoj. 

“Nu, estas bone,” diris Vilĉinjo, kontente. “Ĉu mi

estas bona divenanto, Sinjoro Reĝo de la Knomoj? 

Nu mi kredas ke jes\!” 

Post tio ŝi malsorĉis alian knabinon, kiun la

Reĝino nomis Evrozo, kaj poste knabon nomitan

Evardo, kiu estis pli aĝa ol sia frato Evring. Efektive, 

la flava kokino longe necesigis ke la bona Reĝino kriu

kaj ĉirkaŭbrakumu, ĝis kvin Princinoj kaj kvar

Princoj, tute similaspektaj escepte de sia grandeco, 

staris en vico apud sia feliĉa patrino. 

La Princinoj nomiĝis Evanna, Evrozo, Evella, 

Evirene kaj Evedna, kaj la Princoj estis Evrob, 

Evington, Evardo kaj Evrolando. El ili Evardo estis

la plej aga kaj heredos la tronon de sia patro kaj

kroniĝos Reĝo de Ev kiam li reiros al sia propra

lando. Li estis sobra kaj kvieta junulo, kaj sendube

regos sian popolon saĝe kaj juste. 

Vilĉinjo, reveniginte la tutan reĝan familion de

Ev al iliaj ĝustaj formoj, nun komencis elekti la

verdajn ornamaĵojn kiuj estis la transformitaj homoj

el Oz. Ŝi facile trovis ilin, kaj post nelonge ĉiuj

dudek ses oficiroj, kaj ankaŭ la soldato, grupiĝis

ĉirkaŭ la flava kokino, ĝoje gratulante ŝin pro sia

220

!(images/000089.jpg)

LA REĜINO DE EV DANKAS VILĈINJON

Ozma de Oz

saviĝo. La tridek sep homoj nun vivaj en la ĉambroj

de la palaco bone sciis ke ili ŝuldas sian liberiĝon

al la lerteco de la flava kokino, kaj ili plenhoneste

dankis ŝin pro saviĝo el la magio de la Reĝo de

la Knomoj. 

“Nun,” diris Vilĉinjo, “mi devas trovi Ozman. Ŝi

nepre estas ĉi tie, ie, kaj kompreneble ŝi estas verda, 

ĉar ŝi estas de Oz. Do ĉirkaŭrigardu, stultaj soldatoj, 

kaj helpu min serĉi.” 

Tamen dum kelka tempo ili ne sukcesis trovi ion

plian kiu estis verda. Sed la Reĝino, denove kisinte

ĉiujn naŭ infanojn kaj havante oportunon interesiĝi

pri kio okazas, diris al la kokino:

“Eble, mia kompleza amikino, vi celas trovi la

lokuston.” 

“Kompreneble, la lokusto\!” kriis Vilĉinjo. “Vere mi

estas preskaŭ egale stulta kiel tiuj bravaj soldatoj. 

Atendu min ĉi tie, kaj mi reiros preni ĝin.” 

Do ŝi eniris la ĉambron kie ŝi vidis la lokuston, 

kaj baldaŭ Ozma de Oz, bela kaj delikata kiel antaŭe, 

eniris kaj proksimiĝis al la Reĝino de Ev, salutante

ŝin kiel unu nobla princino salutas alian. 

“Sed kie estas miaj amikoj, la Birdotimigilo kaj la

Stana Lignohakisto?” demandis la knabina Regantino, 

222

Purpura, Verda kaj Ora

kiam la ĝentilaj salutoj estis finitaj. 

“Mi elserĉos ilin,” respondis Vilĉinjo. “La

Birdotimigilo estas el solida oro, ankaŭ Tiktoko; sed

mi ne scias precize kia estas la Stana Lignohakisto, 

ĉar la Reĝo de la Knomoj diris ke li transformiĝis en

ion tre amuzan.” 

Ozma fervore helpis la kokinon serĉi, kaj baldaŭ

la Birdotimigilo kaj la maŝinulo, kiuj estis ornamaĵoj

el brilanta oro, troviĝis kaj reakiris sian kutiman

formon. Sed, malgraŭ ĉiu serĉado, nenie ili povis trovi

amuzan ornamaĵon kiu eble estas la transformita

Stana Lignohakisto. 

“Nur unu ebleco ekzistas,” diris Ozma, fine, “ni

devas reiri al la Reĝo de la Knomoj kaj devigi lin diri

al ni kio okazis al nia amiko.” 

“Eble li rifuzos,” komentis Vilĉinjo. 

“Li devos diri al ni,” respondis Ozma, firme. “La

Reĝo ne honeste traktis nin, ĉar maskante sin per

ŝajno de justeco kaj bona humoro li kaptis nin ĉiujn, 

kaj ni estus poreterne sorĉitaj se nia saĝa kaj lerta

amikino, la flava kokino, ne trovus rimedon savi

nin.” 

“La Reĝo estas fripono,” deklaris la Birdotimigilo. 

“Lia rido timigas pli ol la fruntosulkiĝo de ĉiu alia

223

Ozma de Oz

homo,” diris la soldato, treme. 

“Mi kre-dis li-n ho-nes-ta, sed mi e-ra-ris,” 

komentis Tiktoko. “Mi-aj pen-soj ku-ti-me es-tas ĝus-

taj, sed kul-pas Smith & Tin-ker ki-am i-li kelk-fo-je

e-ra-ras aŭ mis-funk-ci-as.” 

“Smith & Tinker tre bone konstruis vin,” diris

Ozma afable. “Mi opinias ke ili ne kulpas pro tio ke

vi ne estas plene perfekta.” 

“Dan-ko-n,” respondis Tiktoko. 

“Nu,” diris Vilĉinjo, per sia vigla voĉeto, “ni ĉiuj

reiru al la Reĝo de la Knomoj, kaj trovu kion li diros

por si.” 

Do ili komencis paŝi al la enirejo, Ozma estis la

unua, ŝin sekvis la Reĝino kaj ŝia aro da malgrandaj

Princoj kaj Princinoj. Post ili sekvis Tiktoko, kaj la

Birdotimigilo kun Vilĉinjo staranta sur lia pajloplena

ŝultro. La dudek sep oficiroj kaj la soldato estis lastaj. 

Kiam ili atingis la halon la pordoj ekmalfermiĝis

antaŭ ili; sed tiam ili ekhaltis kaj rigardis en la

kupolitan ĉambron mirege kaj ĉagrenite. Ĉar la

ĉambro estis plena de la kirasitaj soldatoj de la Reĝo

de la Knomoj, vicon post vico starantaj laŭorde. La

elektraj lumiloj sur iliaj brovoj brilis, iliaj batalhakilo

estis tenataj kvazaŭ por frapi iliajn malamikojn; sed

224

!(images/000093.png)

Purpura, Verda kaj Ora

ili restis senmovaj kiel statuoj, atendante komandon. 

Kaj en la mezo de tiu terura armeo sidis la

malgranda Reĝo sur sia trono el roko. Sed li nek

ridetis nek ridis. Anstataŭe, lia vizaĝo estis tordita pro

kolerego, kaj nekredeble timiga. 

225

!(images/000026.jpg)

La Birdotimigilo Venkas

Post la eniro de Vilĉinjo

en la palacon Doroteo kaj

Evring sidiĝis por atendi la

sukceson aŭ malsukceson de

ŝia tasko, kaj la Reĝo de la

Knomoj sidis sur sia trono kaj

fumis sian longan pipon dum kelka

tempo gaje kaj kontente. 

Subite la sonorilo super la trono, kiu

sonis kiam ajn sorĉo rompiĝis, komencis

soni, kaj la Reĝo ĉagrenite ekmovetis sin kaj

kriis, “Rokecaj rokacoj\!” 

Kiam la sonorilo sonis duan fojon la Reĝo

kriis kolere, “Karbo kaj fajro\!” kaj je la tria

sonado li kriegis furioze “Hipikalore\!” kiu evidente

226

La Birdotimigilo Venkas

estas terura vorto ĉar ni tute ne scias kion ĝi

signifas. 

Post tio la sonorilo sonis kaj sonis; sed la Reĝo

nun estis tiom furiozege kolera ke li eĉ ne povis diri

vorton, li nur saltis el sia trono kaj tra la tuta

ĉambro freneze, tiel ke al Doroteo li similis salto-

ludilon. 

La knabino, siavice, ĝojis pro ĉiu sono de la

sonorilo, ĉar ĝi anoncis la fakton ke Vilĉinjo

transformis ankoraŭ alian ornamaĵon en vivantan

personon. Doroteo ankaŭ miregis pro la sukceso de

Vilĉinjo, ĉar ŝi ne povis konjekti kiel la flava kokino

sukcesis diveni ĝuste inter ĉiuj konfuze nombregaj

objektoj plenigantaj la ĉambrojn de la palaco. Sed

kiam ŝi jam kalkulis dek, kaj la sonorilo plu sonis, ŝi

sciis ke ne nur la reĝa familio de Ev, sed ankaŭ

Ozma kaj ŝiaj sekvantoj reakiras sian naturan formon, 

kaj ŝi ĝojegis tiom ke la agado de la kolera Reĝo nur

gaje ridigis ŝin. 

Eble la monarketo ne povus esti pli furioza ol

antaŭe, sed la ridado de la knabino preskaŭ frenezigis

lin, kaj li muĝegis kontraŭ ŝin kvazaŭ sovaĝa besto. 

Post tio, kiam li konsciis ke ĉiuj liaj sorĉoj verŝajne

estos rompitaj kaj liaj viktimoj ĉiuj liberiĝos, li subite

227

Ozma de Oz

kuris al la pordo kiu malfermiĝis al la balkono kaj

akre fajfis por alvoki siajn militistojn. 

Tuj la armeo laŭvice marŝis el la oraj kaj arĝentaj

pordoj multanombre, kaj supreniris ŝraŭbrondajn

ŝtupojn kaj eniris la tronoĉambron, kondukate de

ferocaspekta Knomo kiu estis ilia kapitano. Kiam ili

preskaŭ plenigis la tronoĉambron ili viciĝis en la

granda subtera kaverno sub la ĉambro, kaj tiam staris

senmove kaj ricevis siajn ordonojn. 

Doroteo premis sin al unu flanko de la kaverno

kiam la militistoj eniris, kaj nun ŝi staris tenante

manon de malgranda Princo Evring dum la granda

Leono kaŭris unuflanke kaj la giganta Tigro aliflanke. 

“Kaptu tiun knabinon\!” kriegis la Reĝo al sia

kapitano, kaj grupo de militistoj antaŭenkuris por

obei. Sed kaj la Leono kaj la Tigro muĝis tiom

ferioze kaj vidigis siajn fortegajn, akrajn dentojn tiom

minace, ke la soldatoj retiriĝis alarmite. 

“Ne atentu ilin\!” kriis la Reĝo de la Knomoj. “ili

ne povas salti preter la lokojn kie ili nun staras.” 

“Sed ili povas mordi homojn kiuj penos tuŝi la

knabinon,” diris la kapitano. 

“Mi solvos tion,” respondis la Reĝo. “Mi sorĉos ilin

pli, tiel ke ili ne povos malfermi siajn makzelojn.” 

228

La Birdotimigilo Venkas

Li levis sin el la trono por fari tion, sed ĝuste

tiam la Segĉevalo kuris malantaŭ lin kaj forte

piedbatis la dikan monarkon per ambaŭ lignaj

malantaŭaj kruroj. 

“Aj\! Murdo\! Perfido\!” kriis la Reĝo, kiu ĵetiĝis

kontraŭ plurajn siajn militistojn kaj multe kontuziĝis. 

“Kiu faris tion?” 

“Mi,” muĝis la Segĉevalo, fortege. “Lasu Doroteon, 

se ne do mi denove piedbatos vin.” 

“Ni malebligos tion,” respondis la Reĝo, kaj tuj

li skuis manon je la Segĉevalo kaj murmuris

magian vorton. “Aha\!” li pludiris; “*nun* moviĝu, 

ligna mulo\!” 

Sed malgraŭ la magio la Segĉevalo movis sin; kaj

li movis sin tiom rapide kontraŭ la Reĝon ke la dika

vireto ne povis flankeniri. Tump— *ban\! * batis la lignaj

kalkanoj, rekte batante lian rondan korpon, kaj la

Reĝo enaeriĝis kaj falis sur la kapon de la kapitano, 

kiu lasis lin fali plata sur la teron. 

“Nu, nu\!” diris la Reĝo, sidiĝante kaj kun

esprimo de surprizo. “Kial ne funkciis mia magia

zono?” 

“La besto konsistas el ligno,” respondis la kapitano. 

“Via magio estas senefika kontraŭ lignon.” 

229

Ozma de Oz

“Ha, mi forgesis tion,” diris la Reĝo, surpiediĝante

kaj lamante al sia trono. “Nu, bone, ne klopodu tuŝi

la knabinon. Ŝi ja ne povos eskapi.” 

La militistoj, iom konfuzitaj de la eventoj, nun

reviciĝis, kaj la Segĉevalo dancis trans la ĉambron al

Doroteo kaj stariĝis apud la Malsata Tigro. 

Tiumomente la pordoj kondukantaj al la palaco

ekmalfermiĝis kaj la homoj el Ev kaj la homoj el Oz

vidiĝis. Ili paŭzis, mirante pro la militistoj kaj la

kolera Reĝo de la Knomoj sidanta inter ili. 

“Cedu\!” kriis la Reĝo, laŭtavoĉe. “Vi estas miaj

kaptitoj.” 

“Absurde\!” respondis Vilĉinjo, de la ŝultro de la

Birdotimigilo. “Vi promesis ke se mi ĝuste divenos, 

miaj amikoj kaj mi povos foriri sekure. Kaj vi ĉiam

plenumas viajn promesojn.” 

“Mi diris ke vi povos foriri el la palaco sekure,” 

kontraŭis la Reĝo; “kaj tiel estos, sed vi ne povos

foriri el mia regno. Vi estas miaj kaptitoj kaj mi ĵetos

vin ĉiujn en miajn subterajn karcerojn, kie ardas la

vulkanaj fajroj kaj la fandita lafo fluas ĉiudirekten, kaj

la aero estas pli varmega ol blua brulo.” 

“Tio finos min,” diris la Birdotimigilo, malĝoje. 

“Unu malgranda brulo, blua aŭ verda, sufiĉas fari el

230

!(images/000104.jpg)

“HELPU, HELPU\!” KRIIS LA REĜO

Ozma de Oz

mi cindrojn.” 

“Ĉu vi cedas?” demandis la Reĝo. 

Vilĉinjo flustris ion en la orelon de la Birdotimigilo

kio ridetigis lin kaj li metis siajn manojn en la poŝojn

de sia jako. 

“Ne\!” respondis Ozma, aŭdace kontraŭante la

Reĝon. Kaj ŝi diris al sia armeo:

“Antaŭen, bravaj soldatoj, kaj batalu por via

Regantino kaj vi mem ĝis la morto\!” 

“Pardonu min, Plej Reĝina Ozma,” respondis unu

el la generaloj; “sed mi trovas ke mi kaj miaj frataj

oficiroj ĉiuj suferas pro kormalsano, kaj eĉ eta

ekscitiĝo povus mortigi nin. Se ni batalus ni eble

ekscitiĝus. Ĉu ne estas dezirinde ke ni evitu tiun

grandan danĝeron?” 

“Soldatoj ne havu kormalsanon,” diris Ozma. 

“Ordinaraj soldatoj ne, mi kredas, suferas pro ĝi,” 

deklaris alia generalo, tordante siajn lipharojn

penseme. “Se via Reĝina Moŝto deziras, ni ordonos

ke nia soldato ataku tiujn militistojn.” 

“Tiel estu,” respondis Ozma. 

“Antaŭ-en—marŝu\!” kriis ĉiuj generaloj, unuvoĉe. 

“Antaŭ-en—marŝu\!” kriis la koloneloj. “Antaŭ-

en—marŝu\!” kriis la majoroj. “Antaŭ-en—marŝu\!” 

232

La Birdotimigilo Venkas

kriis la kapitanoj. 

Kaj aŭdinte tion la soldato etendis sian lancon kaj

kuris furioze kontraŭ la malamikojn. 

La kapitanon de la Knomoj tiom surprizis tiu

subita atako ke li plene forgesis ordoni siajn

militistojn batali, sekve la dek viroj en la unua vico, 

starintaj antaŭ la lanco de la soldato, surteren falis

kvazaŭ ludiloj. La lanco ne povis penetri ilian ŝtalan

kirason, tamen, do la militistoj reesurpiediĝis, kaj

antaŭ tiam la soldato jam faligis alian vicon. 

Sed la kapitano faligis sian batalhakilon tiom forte

ke la lanco de la soldato frakasiĝis kaj falis de lia

mano, kaj li ne plu povis batali. 

La Reĝo de la Knomoj delasis sian tronon kaj

puŝis sin tra siajn militistojn al la antaŭa vico, por

povi vidi kio okazas; sed dum li staris antaŭ Ozma

kaj ŝiaj amikoj la Birdotimigilo, kvazaŭ aktivigita de

la kuraĝo de la soldato, tiris ovon de Vilĉinjo el la

dekstra poŝo de sia jako kaj ĵetis ĝin rekte al la kapo

de la monarketo. 

Ĝi trafis senerare lian maldekstran okulon, kie la

ovo frakasiĝis kaj disverŝiĝis, laŭ la kutimo de ovoj, 

kaj kovris liajn vizaĝon kaj hararon kaj barbon per

sia glueca enhavo. 

233

Ozma de Oz

“Helpu, helpu\!” kriis la Reĝo, kiu gratis per siaj

fingroj strebante forigi la ovon. 

“Ovo\! ovo\! Kuru por savi la vivon\!” kriis la

kapitano de la Knomoj, terurite. 

Kaj ili ja *vere* kuris\! La militistoj preskaŭ falis unu

pro la alia dum sia klopodo eskapi de la mortiga

veneno de tiu ovaĉo, kaj kiuj ne sukcesis rapidi laŭ

la ŝraŭbeca ŝtuparo falis de la balkono en la grandan

suban kavernon, faligante la substarantojn. 

Eĉ dum la Reĝo plu kripostulis helpon lian

tronoĉambron forlasis ĉiuj militistoj, kaj antaŭ ol la

monarko sukcesis viŝi la ovon de sia maldekstra okulo

la Birdotimigilo ĵetis la duan ovon kontraŭ lian

dekstran okulon, kie ĝi frakasiĝis kaj plene blindigis

lin. La Reĝo ne povis fuĝi ĉar li ne povis vidi kien

kuri; do li staris senmove kaj kriegis senĉese pro

nesuperebla timo. 

Dum tio okazis, Vilĉinjo flugis al Doroteo, kaj

stariĝinte sur la dorson de la Leono la kokino flustris

fervore al la knabino:

“Prenu lian zonon\! Prenu la juvelitan zonon de la

Reĝo de la Knomoj\! Ĝia buko estas ĉe la dorso. 

Rapide, Doroteo—rapide\!” 

234

!(images/000066.jpg)

La Sorto de la Stana Lignohakisto

Doroteo obeis. Ŝi

tuj kuris malantaŭ la

Reĝon de la Knomoj, 

k i u a n k o r a ŭ p e n i s

liberigi siajn okulojn de la

ovoj, kaj bezonis nur onon de

momento por malbuki lian

belegan juvelitan zonon kaj

forporti ĝin kun si al sia loko apud

la Tigro kaj Leono, kie, ĉar ŝi ne sciis

kion alian fari pri ĝi, ŝi ligis ĝin ĉirkaŭ

sian propran talion. 

Ĝuste tiam la Ĉefa Ser visto enkuris

portante spongon kaj pelvon da akvo, kaj

komencis forlavi la ovaĵojn de la vizaĝo de sia

mastro. Post kelkaj minutoj, kaj dum la tuta grupo

235

Ozma de Oz

rigardis, la Reĝo repovis uzi siajn okulojn, kaj lia unua

ago estis malice rigardi la Birdotimigilon kaj krii:

“Mi suferigos vin pro tio, pajloplena pupaĉo\! Ĉu vi

ne scias ke ovoj venenas Knomojn?” 

“Ĉu?” diris la Birdotimigilo, “laŭvere ili ŝajne *ne*

helpas vian farton, kvankam mi ne komprenas kial.” 

“Ili estis nepre freŝaj kaj sendanĝeraj,” diris

Vilĉinjo. “Devus esti ĝojige havi ilin.” 

“Mi transformos vin ĉiujn en skorpiojn\!” kriis la

Reĝo, kolere, kaj li komencis skuadi siajn brakojn kaj

murmuradi magiajn vortojn. 

Sed neniu fariĝis skorpio, do la Reĝo ĉesigis sian

gestadon kaj rigardis ilin surprizite. 

“Kio okazas?” li demandis. 

“Nu, vi ne surhavas vian magian zonon,” respondis

la Ĉefa Servisto, zorge ekzameninte la Reĝon. “Kie ĝi

estas? Kien vi metis ĝin?” 

La Reĝo de la Knomoj palpis sian talion per mano, 

kaj lia rokokolora vizaĝo fariĝis blanka kiel kreto. 

“For\!” li kriis, senhelpe. “Ĝi estas for, kaj mi

ruiniĝis\!” 

Doroteo nun antaŭenpaŝis kaj diris:

“Reĝina Ozma, kaj vi, Reĝino de Ev, mi

bonvenigas vian rev’non en la landon de la vivantoj. 

236

La Sorto de la Stana Lignohakisto

Vilĉinjo savis vin de viaj problemoj, kaj nun ni

forlasos ĉi tiun t’ruran lokon, kaj reiros kiel eble plej

rapide al Ev.” 

Dum la infano parolis ĉiuj povis vidi ke ŝi

surhavas la magian zonon, kaj granda hurao aŭdiĝis

de ĉiuj ŝiaj amikoj, kion iniciatis la voĉoj de la

Birdotimigilo kaj la soldato. Sed ne partoprenis la

Reĝo de la Knomoj. Li rampis sur sian tronon kvazaŭ

vipita hundo, kaj kuŝis tie amare lamentante sian

venkiĝon. 

“Sed ni ankoraŭ ne trovis mian fidelan sekvanton, 

la Stanan Lignohakiston,” diris Ozma al Doroteo, 

“kaj sen li mi ne volas foriri.” 

“Nek mi,” respondis Doroteo, senhezite. “Ĉu li ne

estis en la palaco?” 

“Li devas esti tie,” diris Vilĉinjo; “sed mi konis

neniun signon por diveni la Stanan Lignohakiston, do

evidente mi maltrafis lin.” 

“Ni reiros en la ĉambrojn,” diris Doroteo. “La

magia zono, mi certas, helpos nin trovi nian karan

malnovan amikon.” 

Do ŝi reeniris la palacon, kies pordoj ankoraŭ restis

malfermitaj, kaj ĉiu sekvis ŝin escepte de la Reĝo de

la Knomoj, la Reĝino de Ev kaj Princo Evring. La

237

Ozma de Oz

patrino tenis la princeton sur siaj genuoj kaj karesadis

kaj kisadis lin amoplene, ĉar li estis ŝia plej juna

infano. 

Sed la aliaj akompanis Doroteon, kaj atinginte la

mezon de la unua ĉambro la knabino gestis per

mano, kiel ŝi vidis agi la Reĝon de la Knomoj, kaj

ordonis ke la Stana Lignohakisto, negrave kian ajn

formon li havas, refariĝu normala. Tiu ago estis sen

rezulto, do Doroteo eniris alian ĉambron kaj ripetis

ĝin, kaj simile en ĉiuj ĉambroj de la palaco. Sed la

Stana Lignohakisto ne vidiĝis de ili, nek ili povis

konjekti kiu el la miloj da ornamaĵoj estas ilia

transformita amiko. 

Malfeliĉe ili reiris al la tronĉambro, kie la Reĝo, 

vidante ke ili malsukcesis, mokis Doroteon dirante:

“Vi ne scias uzi mian zonon, do ĝi ne utilas al vi. 

Redonu ĝin al mi kaj mi liberigos vin—vin kaj ĉiujn

kiuj venis kun vi. Tamen la reĝa familio de Ev estas

miaj sklavoj, kaj ili restos ĉi tie.” 

“Mi gardos la zonon,” diris Doroteo. 

“Sed kiel vi eskapos, sen mia konsento?” demandis

la Reĝo. 

“Facile,” respondis la knabino. “Ni nur bezonos

eliri laŭ la sama vojo laŭ kiu ni eniris.” 

238

!(images/000111.jpg)

DOROTEO KAJ BILLINA DEFIAS LA REĜON

Ozma de Oz

“Ho, tiom facile, ĉu?” rikanis la Reĝo. “Nu, kie

estas la koridoro tra kiu vi eniris ĉi tiun ĉambron?” 

Ĉiuj ĉirkaŭrigardis, sed ne povis trovi la lokon, ĉar

ĝi jam delonge estis fermita. Tamen Doroteo ne sentis

malesperon. Ŝi gestis permane al la ŝajne solida muro

de la kaverno kaj diris:

“Mi ordonas ke la trairejo malfermiĝu\!” 

Tuj la ordono obeiĝis; la aperturo ekaperis kaj la

koridoro estis klara antaŭ ili. 

La Reĝo miregis, kaj ĉiuj aliaj feliĉegis. 

“Kial, do, se la zono obeas vin, ni ne povis trovi

la Stanan Lignohakiston?” demandis Ozma. 

“Mi eĉ ne povas konjekti,” diris Doroteo. 

“Nu,” proponis la Reĝo, fervore; “donu al mi la

zonon, kaj mi informos vin pri kiun formon surprenis

la Stana Lignohakisto, kaj tiel vi facile trovos lin.” 

Doroteo hezitis, sed Vilĉinjo elkriis:

“Ne akceptu\! Se la Reĝo de la Knomoj reakiros

sian zonon li enkarcerigos nin ĉiujn, ĉar li superfortos

nin. Nur per la zono, vi povos sekuri foriri el ĉi tiu

loko.” 

“Mi kredas ke jen la vero,” diris la Birdotimigilo. 

“Sed mi havas alian ideon, per mia nesuperebla

cerbo. Doroteo transformu la Reĝon en anserovon se

240

!(images/000106.png)

La Sorto de la Stana Lignohakisto

li ne akceptos eniri la palacon kaj revenigi al ni la

ornamaĵon kiu estas nia amiko Noĉjo Hakisto, la

Stana Lignohakisto.” 

“Anserovon\!” eĥis la Reĝo de la Knomoj. “Terure\!” 

241

Ozma de Oz

“Nu, vi fariĝos anserovo se vi ne eniros kaj venigos

al ni la ornamaĵon kiun ni volas,” deklaris Vilĉinjo, 

per ĝoja kluketo. 

“Vi povas mem vidi ke Doroteo kapablas tute efike

uzi la magian zonon,” aldonis la Birdotimigilo. 

La Reĝo de la Knomoj pripensis kaj fine konsentis, 

ĉar li ne deziris fariĝi anserovo. Do li eniris la

palacon por preni la ornamaĵon en kiun transformiĝis

la Stana Lignohakisto, kaj ĉiuj atendis lian revenon

tre senpacience, ĉar ili volegis foriri de tiu subtera

kaverno kaj denove vidi la sunbrilon. Sed kiam la

Reĝo de la Knomoj revenis li kunportis nenion

escepte de senkomprena kaj maltrankvila esprimo sur

la vizaĝo. 

“Li foriris\!” li diris. “La Stana Lignohakisto estas

nenie en la palaco.” 

“Ĉu vi certas?” demandis Ozma, severe. 

“Mi plene certas,” respondis la Reĝo, tremante, 

“ĉar mi scias precize en kion mi transformis lin, kaj

precize kie li staris. Sed li ne estas tie, kaj mi petas

ne transformi min en anserovon, ĉar mi faris mian

plejeblon.” 

Ili ĉiuj silentis dum iom da tempo, kaj post tio

Doroteo diris:

242

La Sorto de la Stana Lignohakisto

“Ne utilos pli puni la Reĝon de la Knomoj, do

ŝajne ni dev’s foriri sen nia amiko.” 

“Se li ne estas ĉi tie, ni ne povas savi lin,” akordis

la Birdotimigilo, malfeliĉe. “Kompatinda Noĉjo\! Kio

okazis al li?” 

“Kaj li ŝuldas al mi ses semajnojn da pago\!” diris

unu generalo, viŝante la larmojn de siaj okuloj per

sia orpunta mantelmaniko. 

Tre malgaje ili decidis reiri al la supra mondo sen

sia antaŭa akompananto. Ozma faris ordonon

komenci la marŝon tra la koridoron. 

La armeo iris la unua, sekvis la reĝa familio de

Ev, kaj post ili Doroteo, Ozma, Vilĉinjo, la

Birdotimigilo, kaj Tiktoko. 

Kiam ili foriris la Reĝo de la Knomoj sulkis sian

frunton kontraŭ ilin de sia trono, kaj ili tute ne

an tici pis danĝ e ro n a ntaŭ o l O z ma h a za r d e

retrenrigardis kaj vidis grandan kvanton da militistoj

ĉasi ilin, kun lancoj kaj hakiloj levitaj por disbati la

fuĝantojn tuj kiam ili sufiĉe proksimiĝos. 

Evidente la Reĝo de la Knomoj faris tiun lastan

provon malebligi ke ili eskapu; sed tio ne utilis, ĉar

kiam Doroteo vidis la danĝeron ŝi ekhaltis kaj gestis

per mano kaj flustris ordonon al la magia zono. 

243

!(images/000113.png)

Ozma de Oz

Tuj la plejantaŭaj fariĝis ovoj ruliĝantaj sur la

planko de la kaverno tiom multenombre ke tiuj post

ili ne povis antaŭeniri sen surpaŝi ilin. Sed, kiam ili

vidis la ovojn, ĉia deziro antaŭeniri forvaporis, kaj ili

turnis sin kaj fuĝis freneze en la kavernon, kaj rifuzis

reeliri. 

Niaj amikoj ne plu spertis problemojn antaŭ ol

atingi la finon de la koridoro, kaj baldaŭ ili staris en

la ekstera aero sur la obskureta pado inter la du altaj

montoj. Sed la vojo al Ev kuŝis klara antaŭ ili, kaj

244

La Sorto de la Stana Lignohakisto

ili fervore esperis ke ili jam lastafoje vidis la Reĝon

de la Knomoj kaj lian timigan palacon. 

L a k a v a l k a d o n g v i d i s O z m a , r a j d a n t e l a

Malkuraĝan Leonon, kaj la Reĝino de Ev, sur la dorso

de la Tigro. La infanoj de la Reĝino sekvis ŝin, man-

en-mane. Doroteo rajdis la Segĉevalon, dum la

Birdotimigilo marŝis kaj komandis la armeon pro la

foresto de la Stana Lignohakisto. 

Baldaŭ la vojo komencis plilumiĝi kaj la sunbrilo

envenis inter la du montojn. Kaj post nelonge ili

aŭdis la “tump\! tump\! tump\!” de la martelo de la

giganto batanta la vojon. 

“Kiel ni povos preteriri la feran monstron?” 

demandis la Reĝino, malkviete timante pri la sekureco

de ŝiaj infanoj. Sed Doroteo solvis la problemon per

ordoneto al la magia zono. 

La giganto paŭzis, kun sia martelo senmova en la

aero, tiel ke la tuta grupo trairis inter liaj gisaj kruroj

sendanĝere. 

245

!(images/000069.jpg)

La Reĝo de Ev

S e r e s t i s v a g a n t a j

rokokoloraj Knomoj sur la

flanko de la monto nun, ili

estis silentaj kaj respektoplenaj, 

ĉar niajn aventurantojn ne plu

ĝenis, kiel antaŭe, moka ridado. 

Efektive la Knomoj havis nenion

mokindan, ekde la venkiĝo de ilia Reĝo. 

Ĉe la alia flanko ili trovis la oran ĉaron

de Ozma, starantan kie ili lasis ĝin. Baldaŭ

la Leono kaj la Tigro estis jungitaj al la bela

ĉaro, en kiu estis sufica spaco por Ozma kaj la

Reĝino kaj ses reĝaj infanoj. 

Malgranda Evring preferis rajdi kun Doroteo sur

246

La Reĝo de Ev

la Segĉevalo, kiu havis longan dorson. La Princo ne

plu estis timema kaj multe amis la knabinon kiu savis

lin, do ili estis veraj amikoj kaj babiladis feliĉe

dumrajde. Vilĉinjo ankaŭ staris sur la kapo de la

ligna rajdbesto, kiun ŝajne tute ne ĝenis la ekstra

pezo, kaj la knabo miregis ke kokino povas paroli, 

kaj paroli tiom senco-plene. 

Kiam ili atingis la abismon, la magia tapiŝo de

Ozma sekure transportis ilin ĉiujn; kaj nun ili

komencis pasi la arbojn, en kiuj birdoj kantadis; kaj

la venteto kiu blovis al ili el la kampoj de Ev odoris

spice pro floroj kaj nove falĉita fojno; kaj la sunbrilo

trafis ilin, por varmigi ilin kaj forpeli de iliaj korpoj

la malvarmon kaj malsekon de la subtera regno de la

Knomoj. 

“Mi estus tute kontenta,” diris la Birdotimigilo al

Tiktoko, “nur se la Stana Lignohakisto estus kun ni. 

Sed rompas mian koron postlasi lin.” 

“Li es-tis bo-ne-gu-lo,” respondis Tiktoko, “kvan-

kam li-a ma-te-ri-a-lo ne es-tis tre for-ti-ka.” 

“Nu, stano estas bonega materialo,” la Birdo-

timigilo senhezite diris; “kaj se kompatinda Noĉjo

Hakisto iam renkontus mison, estus facile luti lin. 

Krome, ne necesis streĉi lin, kaj lin ne minacis

247

Ozma de Oz

misfunkciado.” 

“Mi kelk-foj-e de-zi-ras,” diris Tiktoko, “es-ti ple-

ni-gi-ta per paj-lo, ki-el vi. Es-tas du-ra sor-to kon-

si-sti el ku-pro.” 

“Mi ne havas kialon plendi pri mia stato,” 

respondis la Birdotimigilo. “Iom da freŝa pajlo, de

tempo al tempo, plene renovigas min. Sed mi neniam

havos poluritan karakteron kian havis mia kompatinta

forpasinta amiko, la Stana Lignohakisto.” 

Estu certa ke la reĝaj infanoj de Ev kaj ilia Reĝina

patrino volontege revidis sian amatan landon; kaj

kiam la turoj de la palaco de Ev revideblis ili ne povis

ne ĝojkrii. Malgranda Evring, rajdanta antaŭ Doroteo, 

tiom ĝojis ke li prenis kuriozaspektan stanan fajfilon

el sia poŝo kaj tiom akre fajfis ke la Segĉevalo saltis

alarmite. 

“Kio estas tio?” demandis Vilĉinjo, kiu devis

batetadi per siaj flugiloj por resti sidanta sur la kapo

de la timigita Segĉevalo. 

“Mia fajfilo,” diris Princo Evring, etendante sian

manon sur kiu ĝi estis. 

Ĝi havis la formon de malgranda dika porko, el

stano, kaj estis verdkolora. La fajfilo estis en la vosto

de la porko. 

248

!(images/000075.png)

La Reĝo de Ev

“Kie vi akiris ĝin?” demandis la flava kokino, 

zorge ekzamenante la ludilon per siaj akraj okuloj. 

“Nu, mi prenis ĝin en la palaco de la Reĝo de la

Knomoj dum Doroteo faris siajn divenojn, kaj mi metis

ĝin en mian poŝon,” respondis la malgranda Princo. 

Vilĉinjo ridis; nu, ŝi almenaŭ faris la kuriozan

klukon kiun ŝi uzis kiel ridon. 

“Ne mirigas ke mi ne sukcesis trovi la Stanan

Lignohakiston,” ŝi diris; “kaj ne mirigas ke la magia

zono ne aperigis lin, nek la Reĝo povis trovi lin\!” 

249

Ozma de Oz

“Kion vi volas diri?” demandis Doroteo. 

“Nu, ke la Princo havis lin en sia poŝo,” kriis

Vilĉinjo, denove klukante. 

“Tute ne\!” protestis malgranda Evring. “Mi prenis

nur la fajfilon.” 

“Nu, do, rigardu min,” respondis la kokino, kaj

etendinte piedon ŝi tuŝis la fajfilon kaj diris “Ev”. 

Ek\! 

“Bonan tagon,” diris la Stana Lignohakisto, 

deprenante sian funelĉapon kaj klinante sin antaŭ

Doroteo kaj la Princo. “Kredeble mi dormis la unuan

fojon post mia pretiĝo el stano, ĉar mi ne memoras

foriri de la Reĝo de la Knomoj.” 

“Vi estis sorĉita,” respondis la knabino, ĉirkaŭ-

brakumante sian malnovan amikon kaj premante lin

al si pro sia ĝojo. “Sed nun denove estas bone.” 

“Mi volas mian fajfilon\!” diris la malgranda Princo, 

kiu komencis plori. 

“Ĉit\!” avertis Vilĉinjo. “La fajfilo perdiĝis, sed vi

ricevos novan atinginte vian hejmon.” 

La Birdotimigilo ĵetis sin sur la bruston de sia

malnova kamarado, pro surpriziĝo kaj ĝojo revidi lin, 

k a j Ti k t o k o p r e m i s l a m a n o n d e l a S t a n a

Lignohakisto tiom forte ke li iomete kavigis kelkajn

250

!(images/000028.jpg)

“VIA ESTONTA REGANTO, REĜO EVARDO LA DEKKVINA” 

Ozma de Oz

fingrojn. Post tio ili devis lasi Ozman bonvenigi la

stanulo, kaj la armeo ekvidis lin kaj hurais, kaj ĉiu

estis gaja kaj feliĉa. 

Ĉar la Stana Lignohakisto estis multe amata de ĉiu

kiu konis lin, kaj lia subita retroviĝo post la supozita

porĉiama perdo vere estis plezuriga surprizo. 

Post nelonge la kavalkado atingis la reĝan palacon, 

kie granda grupo de homoj kunvenis por bonvenigi

sian Reĝinon kaj ŝiajn dek infanojn. Okazis multa

kriado kaj huraado, kaj la popolo ĵetis florojn antaŭ

ilin, kaj sur ĉiu vizaĝo estis feliĉa rideto. 

I l i t r o v i s P r i n c i n o n L a n g v o r l i n o e n ŝ i a

speguloplena ĉambro, kie ŝi admiradis unu el la plej

belaj kapoj—kun riĉe kaŝtana hararo, sonĝaspektaj

juglandaj okuloj kaj bonformita hikoria nazo. Ŝin

multe plezurigis liberiĝi de sia servado al la popolo

de Ev, kaj la Reĝino kompleze permesis ŝin gardi

siajn ĉambrojn kaj kabineton da kapoj dum sia tuta

vivo. 

Post tio la Reĝino kondukis sian plej aĝan filon

sur balkonon de kiu eblis vidi la aron de regatoj

kungrupiĝintan sube, kaj diris al ili:

“Jen via estonta reganto, Reĝo Evardo la Dekkvina. 

Li estas dekkvinjaraĝa, havas dek kvin bukojn sur sia

252

!(images/000081.png)

La Reĝo de Ev

jako, kaj estas la dekkvina reganto de la Lando Ev

nomita Evardo.” 

La popolo hurais dekkvinfoje, kaj eĉ la Raduloj, el

kiuj kelkaj ĉeestis, laŭte promesis obei la novan

Reĝon. 

Do la Reĝino metis grandan oran kronon, kovritan

per rubenoj, sur la kapon de Evardo, kaj proklamis

lin Reĝo; kaj li danke klinis sin al ĉiuj siaj regatoj

kaj post tio li foriris al la manĝaĵejo por serĉi pli da

kuko. 

Ozman de Oz kaj ŝiajn sekvantojn, ankaŭ

Doroteon, Tiktokon kaj Vilĉinjon, bonege gastigis la

Reĝina patrino, kiu ŝuldis sian tutan feliĉon al ilia

helpemo; kaj tiuvespere publike doniĝis al la flava

kokino bela kolĉeno el perloj kaj safiroj, por atesti la

estimon de la nova Reĝo. 

!(images/000084.jpg)

La Smeralda Urbo

D o r o t e o d e c i d i s

akcepti la inviton de

Ozma reiri kun ŝi al la

lando Oz. Ne estus malpli

facile denove iri hejmen el Oz

ol el Ev, kaj la knabineto fervore

volis revidi la landon kie ŝi spertis

tiom da aventuroj. Verŝajne Onklo

Henriko jam atingis Aŭstralion en sia

ŝipo, kaj sendube li decidis ke Doroteo

estas plene perdita; do li ne povus malkvieti

pli se ŝi forestos de li iom pli longe. Do ŝi iros

al Oz. 

Ili adiaŭis la popolon de Ev, kaj la Reĝo

promesis al Ozma ke li estos ĉiam dankema al ŝi

254

La Smeralda Urbo

kaj helpos la Landon Oz kiel ajn eble. 

Kaj kiam ili proksimiĝis al la rando de la danĝera

dezerto, Ozma sursablenĵetis la magian tapiŝon, kiu

tuj etendiĝis sufiĉe por ke ĉiuj senĝene promenu sur

ĝi. 

Tiktoko, pretendante esti fidela sekvanto de

Doroteo ĉar li apartenas al ŝi, ricevis permeson esti

parto de la grupo, kaj antaŭ ol komenci la knabino

streĉis liajn risortojn kiel eble plej multe, kaj la

kuprulo komencis paŝi tiel vigle kiel ĉiu alia. 

Ozma invitis ankaŭ Vilĉinjon viziti la Landon Oz, 

kaj la flava kokino sufiĉe volonte iris kie ajn novaj

vidaĵoj kaj scenoj atendas ŝin. 

Ili komencis la marŝon trans la dezerton frue en

la mateno, kaj ĉar ili haltis nur sufiĉe longe por ke

Vilĉinjo demetu sian ĉiutagan ovon, antaŭ la

sunsubiro ili ekvidis la belajn deklivaĵojn kaj

arbokovritajn montetojn de la bela Lando Oz. Ili

eniris tra la teritorio de la Manĝtuloj, kaj la Reĝo de

la Manĝtuloj renkontis ilin ĉe la bordo kaj bonvenigis

tre respektoplene Ozman; al li multe plaĉis ŝia sekura

reveno. Ĉar Ozma de Oz regis la Reĝon de la

Manĝtuloj, la Reĝon de la Palpbrumoj, la Reĝon de

la Kveluloj kaj la Reĝon de la Gilikuloj, same kiel

255

Ozma de Oz

tiuj Reĝoj regis sian propran popolon; kaj tiu

plejsupera regantino de la Lando Oz loĝis en granda

urbo propra, nomita la Smeralda Urbo, kiu estis en

la preciza mezo de la kvar regnoj de la Lando Oz. 

La Reĝo de la Manĝtuloj gastigis ilin en sia palaco

tiunokte, kaj matene ili komencis iri al la Smeralda

Urbo, marŝante sur vojo el flavaj brikoj kiu kondukis

rekte al la juvelitaj pordoj. Ĉie la homoj elvenis por

saluti sian amatan Ozman, kaj por ĝoje bonvenigi la

Birdotimigilon, la Stanan Lignohakiston, kaj la

Malkuraĝan Leonon, kiuj estis multe amataj de la

popolo. Doroteo ankaŭ memoris kelkajn el la homoj, 

kiuj fariĝis ŝiaj amikoj kiam ŝi unue vizitis Ozon, kaj

al ili multe plaĉis revidi la malgrandan knabinon el

Kansas, kaj ili ŝutis sur ŝin komplimentojn kaj

bonvolon. 

En unu loko, kie ili haltis por refreŝigi sin, Ozma

akceptis bovleton da lakto de la manoj de bela

melkistino. Kiam ŝi rigardis la knabinon pli zorge, ŝi

krietis:

“Ho, vi estas Zingibra—ĉu ne?” 

“Jes, via Moŝtino,” estis la respondo, dum Zingibra

profunde klinis sin. Kaj Doroteo rigardis mire tiun

viglaspektan personon, kiu iam kunigis armeon de

256

!(images/000062.png)

La Smeralda Urbo

virinoj kaj pelis la Birdotimigilon de la trono de la

Smeralda Urbo, kaj eĉ batalis kontraŭ la potencan

armeon de Glinda la Sorĉistino. 

“Mi edzigis viron kiu posedas naŭ bovinojn,” diris

Zingibra al Ozma, “kaj nun mi estas feliĉa kaj

kontenta kaj volonte havas trankvilan vivon kaj

atentas nur miajn proprajn aferojn.” 

“Kie estas via edzo?” demandis Ozma. 

“Li estas en la domo, flegante kontuzitan okulon,” 

respondis Zingibra trankvile. “La stultulo insistis

melki la ruĝan bovinon kiam mi volis ke li melku la

257

Ozma de Oz

blankan; sed li obeos venontfoje, mi plene certas.” 

Post tio la grupo rekomencis sian marŝadon, kaj

transirinte larĝan riveron per pramo kaj pasinte

multajn belajn kampardomojn kupolformajn kaj

verdkoloritajn, ili povis vidi grandan konstruaĵon

kovritan de flagoj kaj staminaĵoj. 

“Mi ne memoras tiun konstruaĵon,” diris Doroteo. 

“Kio ĝi estas?” 

“Ĝi estas la Kolegio de Arto kaj Atleta Perfektiĝo,” 

respondis Ozma. “Mi starigis ĝin antaŭ nelonge, kaj

ĝia prezidanto estas la Ŝancel-Insekto. Ĝi okupas lin, 

kaj la junuloj studantaj en la kolegio ne suferas pli

ol sen ĝi. Komprenu ke en ĉi tiu lando estas multaj

junuloj kiuj ne amas labori, kaj la kolegio estas

bonega loko por ili.” 

Kaj nun ili proksimiĝis al la Smeralda Urbo, kaj

la popolo elvenis por saluti sian belan regantinon. 

Venis pluraj bandoj kaj multaj oficiroj kaj oficistoj de

la regno, kaj grego da civitanoj ferie vestitaj. 

Tiel la bela Ozma eskortiĝis de belega procesio al

sia reĝa urbo, kaj tiom granda estis la huraado ke ŝi

devis konstante klini sin dekstren kaj maldekstren por

agnoski la salutojn de la regatoj. 

Tiuvespere okazis granda festo en la reĝa palaco, 

258

!(images/000101.jpg)

“MI PROMOCIAS VIN POR KE VI ESTU ĈEFGENERALO” 

Ozma de Oz

kaj partoprenis en ĝi la plej gravaj uloj en Oz, kaj

Joĉjo Kukurbokapo, kiu estis iom tromatura sed

ankoraŭ aktiva, prelegis gratulante Ozman de Oz pro

la sukceso de ŝia kompleza ekspedicio por savi la

reĝan familion de najbara regno. 

Post tio belegaj oraj medaloj, en kiuj estis valoregaj

gemoj muntitaj, doniĝis al ĉiuj el la dudek ses

oficiroj; kaj la Stana Lignohakisto ricevis novan

hakilon en kiu estis diamantoj; kaj la Birdotimigilo

ricevis arĝentan ujon plenan de ŝminko. Doroteo

ricevis belan diademon kaj nomiĝis Princino de Oz, 

kaj Tiktoko ricevis du braceletojn sur kiuj estis

muntitaj ok vicoj de tre klaraj kaj brilantaj smeraldoj. 

Poste ili sidiĝis por riĉe festeni, kaj Ozma sidigis

Doroteon dekstre de si kaj Vilĉinjon maldekstre, kie

la kokino sidis sur ora tenilo kaj manĝis de juvelita

plado. Apude estis la Birdotimigilo, la Stana

Lignohakisto kaj Tiktoko, antaŭ ili estis korboj plenaj

de belaj floroj, ĉar ili ne bezonis manĝaĵojn. La

dudek ses oficiroj estis ĉe la alia fino de la tablo, kaj

la Leono kaj Tigro ankaŭ havis seĝojn kaj oni

surportis iliajn manĝaĵojn sur oraj pladoj kiuj surtenis

po plurajn litrojn. 

La plej riĉaj kaj gravaj civitanoj de la Smeralda

260

La Smeralda Urbo

Urbo fiere servis la famajn aventuristojn, kaj ilin

helpis vigla junulino nomita Ĵelea Konfitaĵ, kies

rozkolorajn vangojn pinĉis la Birdotimigilo kaj kiun

li ŝajne bone konis. 

Dum la festeno Ozma ekpensemis, kaj subite ŝi

demandis:

“Kie estas la soldato?” 

“Nu, li balaas la dormejojn,” respondis unu el la

generaloj, kiu okupis sin per manĝado de meleagraĵo. 

“Sed mi ordonis doni al li pladon da pano kaj melaso

kiun li povos manĝi fininte sian laboron.” 

“Alvokigu lin,” diris la knabina regantino. 

Dum ili atendis la plenumiĝon de ĉi tiu ordono, 

ŝi demandis:

“Ĉu ni havas aliajn soldatojn en la armeoj?” 

“Ho hes,” respondis la Stana Lignohakisto, “mi

kredas ke ekzistas tri, ensume.” 

La soldato nun eniris, salutante siajn oficirojn kaj

la reĝinan Ozman tre respektoplene. 

“Kiel vi nomiĝas, amiketo?” demandis la knabino. 

“Ombi Ambi,” respondis la soldato. 

“Do, Ombi Ambi,” diris ŝi, “mi promocias vin por

ke vi estu Ĉefgeneralo de ĉiuj armeoj en mia regno, 

kaj precipe por esti Komandanto de mia Korpo-

261

!(images/000095.png)

Ozma de Oz

gardistaro en la reĝa palaco.” 

“Multekostas havi tiom da oficoj,” diris la soldato, 

h e z i t a n t e . “ M i n e h a v a s m o n o n p o r a ĉ e t i

uniformojn.” 

“Oni provizos vin el la reĝa kaso,” diris Ozma. 

Oni donis al la soldato seĝon ĉe la tablo, kie la

aliaj oficiroj bonvenigis lin elkore, kaj la festenado kaj

gajeco rekomenciĝis. 

Subite Ĵelea Konfitaĵ elkriis:

“Nenio restas por manĝi\! La Malsata Tigro manĝis

ĉion\!” 

“Sed io eĉ pli malbona okazis,” deklaris la Tigro, 

lamente. “Iel aŭ tiel, mia apetito plene malaperis\!” 

!(images/000100.jpg)

La Magia Zono de Doroteo

o r o t e o

pasigis plurajn tre feliĉajn

semajnojn en la Lando Oz

gastigate de la reĝina Ozma, 

kiu ĝuis la knabineton el Kansas, 

kaj plaĉiĝis kaj interesiĝis per ŝi. 

Multajn novajn konatojn ŝi trovis kaj

renovigis sian konatiĝon kun malnovaj, 

kaj kien ajn ŝi iris Doroteo trovis sin inter

amikoj. 

Unu tagon, tamen, dum ŝi sidis en la

privata ĉambro de Ozma, ŝi rimarkis bildon kiu

pendis sur la muro. Ĝi konstante ŝanĝis sian

aspekton, unufoje ĝi montris kampon kaj alifoje

263

Ozma de Oz

arbaron, lagon aŭ vilaĝon. 

“Tre kurioze\!” ŝi krietis, rigardinte la ŝanĝiĝantajn

scenojn dum kelkaj momentoj. 

“Jes,” diris Ozma, “jen vere miriga magia

inventaĵo. Se mi volas vidi iun parton de la mondo

aŭ iun vivantan personon, mi bezonas nur esprimi la

deziron kaj la bildo montras ĝin.” 

“Ĉu mi rajtas uzi ĝin?” demandis Doroteo, fervore. 

“Certe, kara.” 

“Do mi volas vidi la malnovan kultivejon en

Kansas kaj Onklinon Em,” diris la knabino. 

Tuj la bone memorata kampardomo aperis en la

bildo, kaj Onklino Em estis klare videbla. Ŝi estis

lavanta telerojn apud la fenestro de la kuirejo kaj ŝi

aspektis bonfarta kaj kontenta. La dungitoj kaj la

bovoparoj estis en la rikoltejoj malantaŭ la domo, kaj

la maizo kaj tritiko aspektis, laŭ la infano, tre

bonstataj. Sur la flanka verando kuŝis dormante Toto, 

la dorlothundo de Doroteo, kaj surprizis ŝin vidi

maljunan Makuletojn kuradi kun aro da dek du novaj

kokidetoj sekvantaj ŝin. 

“Ĉio aspektas tute bona ĉehejme,” diris Doroteo, 

ĝemante pro trankviliĝo. “Nun, kion faras Onklo

Henriko?” 

264

La Magia Zono de Doroteo

La sceno en la bildo tuj ŝanĝiĝis al Aŭstralio, kie, en

agrabla ĉambro en Sidnejo, Onklo Henriko sidis en

fotelo, solene fumante sian erikan pipon. Li aspektis

malfeliĉa kaj soleca, kaj lia hararo estis nun tute blanka

kaj liaj manoj kaj vizaĝo estis maldikaj kaj ĉifitaj. 

“Ho\!” kriis Doroteo, per malkvieta voĉo, “mi certas

ke Onklo Henriko ne pli bone fartas, kaj estas ĉar li

maltrankvilas pri mi. Ozma, kara, mi devas tuj iri al li\!” 

“Kiel?” demandis Ozma. 

“Mi ne scias,” respondis Doroteo; “sed ni iru al

Glinda la Bona. Mi certas ke ŝi helpos min, kaj

konsilos min pri kiel atingi Onklon Henrikon.” 

Ozma volonte akceptis tiun planon kaj jungigis la

Segĉevalon al bela verda kaj ruĝeta faetono, kaj la du

knabinoj forrajdis por viziti la faman sorĉistinon. 

Glinda akceptis ilin gracie, kaj atente aŭskultis la

problemon de Doroteo. 

“Mi havas la magian zonon, memoru,” diris la

knabineto. “Se mi bukus ĝin ĉirkaŭ mian talion kaj

ordonus ke ĝi portu min al Onklo Henriko, ĉu ĝi

farus tion?” 

“Mi kredas ke jes,” respondis Glinda, kun rideto. 

“Kaj poste,” pludiris Doroteo, “se iam mi volos

reveni ĉi tien, la zono alportos min.” 

265

!(images/000041.jpg)

“SAĜA PLANO,” RESPONDIS GLINDA

La Magia Zono de Doroteo

“Pri tio vi eraras,” diris la sorĉistino. “La zono

havas magian kapablon nur dum ĝi estas en felando, 

kia la Lando Oz aŭ la Lando Ev. Efektive, mia

amikineto, se vi surportus ĝin kaj petus esti en

Aŭstralio, kun via onklo, la peto sendube plenumiĝus, 

ĉar ĝi fariĝis en felando. Sed vi ne trovus la magian

zonon sur vi atinginte vian cellokon.” 

“Kio okazus al ĝi?” demandis la knabino. 

“Ĝi perdiĝus, same kiel viaj arĝentaj ŝuoj kiam vi

antaŭe vizitis Ozon, kaj neniu revidus ĝin. Estus

domaĝe detrui la utilon de magia zono tiel, ĉu ne?” 

“Do,” diris Doroteo, post momento da pensado, 

“mi donos la magian zonon al Ozma, ĉar ŝi povos

uzi ĝin en sia propra lando. Kaj ŝi povos ordoni ke

mi transportiĝu al Onklo Henriko sen perdi la

zonon.” 

“Saĝa plano,” respondis Glinda. 

Do ili retrenrajdis al la Smeralda Urbo, kaj survoje

aranĝiĝis ke ĉiun sabatan matenon Ozma rigardos

Doroteon per sia magia bildo, kie ajn la knabineto

estos. Kaj, se ŝi vidos Doroteon fari certan signalon, 

Ozma scios ke la Kansasa knabineto volas reviziti la

Landon Oz, kaj per la magia zono de la Reĝo de la

Knomoj ŝi tuj revenigos ŝin. 

267

Ozma de Oz

Konsentinte pri tio, Doroteo adiaŭis ĉiujn siajn

amikojn. Ankaŭ Tiktoko volis iri al Aŭstralio; sed

Doroteo sciis ke la maŝinulo tute ne taŭgus kiel

servanto en civilizita lando, kaj verŝajne lia interna

mekanismo tute ne funkcius. Do ŝi lasis lin zorgata

de Ozma. 

Vilĉinjo, kontraŭe, preferis la Landon Oz ol ĉiun

alian landon, kaj rifuzis akompani Doroteon. 

“La insektoj kaj formikoj kiujn mi trovas ĉi tie

estas la plej bongustaj en la mondo,” deklaris la flava

kokino, “kaj ili abundas. Do ĉi tie mi ĝisfine vivos; 

kaj necesas diri, Doroteo, ke vi estas tre malsaĝa pro

via deziro reeniri tiun stultan, tedan mondon.” 

“Onklo Henriko bezonas min,” diris Doroteo

simple; kaj ĉiu escepte de Vilĉinjo opiniis ke estas

taŭge ke ŝi iru. 

Ĉiuj amikoj de Doroteo de la Lando Oz—kaj

novaj kaj malnovaj—grupiĝis antaŭ la palaco por

malĝoje adiaŭi ŝin kaj deziri al ŝi longan vivon kaj

feliĉon. Post multa manpremado, Doroteo denove

kisis Ozman, kaj donis al ŝi la magian zonon de la

Reĝo de la Knomoj, dirante:

“Nun, kara Princino, kiam mi skuos mian

poŝtukon, bonvolu deziri ke mi estu kun Onklo

268

!(images/000108.png)

La Magia Zono de Doroteo

Henriko. Mi b’daŭregas foriri de vi—kaj la

Birdotimigilo—kaj la Stana Lignohakisto—kaj la

Malkuraĝa Leono—kaj Tiktoko—kaj—kaj de

ĉiu—sed mi vere volas Onklon Henrikon\! Do adiaŭ

al ĉiuj.” 

Kaj la knabineto stariĝis sur unu el la grandaj

smeraldoj kiuj ornamis la korton, kaj rerigardinte

269

!(images/000112.png)

Ozma de Oz

ĉiun el siaj amikoj, ŝi skuis sian poŝtukon. 



\* \* \*
“Ne,” diris Doroteo, “mi tute ne dronis. Kaj mi


venis por flegi vin kaj prizorgi vin, Onklo Henriko, 

kaj vi dev’s promesi ke vi resaniĝos kiel eble plej

baldaŭ.” 

Onklo Henriko ridetis kaj karespremis sian

nepineton al sia brusto. 

“Mi jam pli bone fartas, mia amata,” diris li. 

270





# Document Outline

+ 1. La Knabino en la Kokinkaßo 
+ 2. La Flava Kokino 
+ 3. La Literoj sur la Sablo 
+ 4. Tiktoko la Mashinulo 
+ 5. Doroteo Malfermas la Manghoskatolon 
+ 6. La Kapoj de Langvorlino 
+ 7. Ozma de Oz Venas Liberigi 
+ 8. La Malsata Tigro 
+ 9. La Regha Familio de Ev 
+ 10. La Giganto kun la Martelo 
+ 11. La Regho de la Knomoj 
+ 12. La Dek Unu Divenoj 
+ 13. La Regho de la Knomoj Ridas 
+ 14. Doroteo Strebas Esti Kuragha 
+ 15. Vilchinjo Timigas la Reghon de la Knomoj 
+ 16. Purpura, Verda kaj Ora 
+ 17. La Birdotimigilo Venkas 
+ 18. La Sorto de la Stana Lignohakisto 
+ 19. La Regho de Ev 
+ 20. La Smeralda Urbo 
+ 21. La Magia Zono de Doroteo

