P A R I O


eLIBRO

eLIBRO

August Strindberg

Pario

Unuakta teatraîo

I N K O

1

P A R I O

eLIBRO

August Strindberg

PARIO

El la sveda tradukis en 1908

Birjer Ström

Lingve ¸isdatigis en 2000

Franko Luin

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-001-5

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

NOVEMBRO 2000

2

P A R I O

eLIBRO

Personoj:

sinjoro A., arkeologo

sinjoro B., voja¸anto el Ameriko

ambaû ne plu junaj viroj

Scenejo:

Simpla çambro en kampara dometo; en la malantaûaîo, 

pordo kaj fenestro, tra kiu vidi¸as pejza¸o. Meze sur la planko granda man¸otablo kun libroj, skribilaro, antikvaîoj je unu flanko; mikroskopo, skatoloj kun insektoj, vitropo-toj en la alia. 

Maldekstre staras librobretaro. Krome la meblaro estas tia, kia çe riça vila¸ano. 

3

P A R I O

eLIBRO

S-ro B. \(envenas kun insektokaptilo kaj botanikista kreskaîujo, vestita sen jako; iras rekte al la librobretaro kaj elprenas libron, en kiu li komencas legi. 

Sonorado post la diservo en la pre¸ejo; la pejza¸o kaj la dometo en forta sunlumo. 

Jen kaj jen aûdi¸as ekstere klukado de kokinoj\)

S-ro A. \(envenas; ankaû sen jako\)

S-ro B. \(subite fermas kaj remetas la libron kun la supro malsupren; gestas kvazaû li serçus alian libron en la bretaro\)

S-ro A. Kia premanta varmo\! Mi tre kredas, ke ni havos fulmotondron\! 

S-ro B. Çu vere? Kial vi tion kredas? 

S-ro A. La sonoriloj tintas tiel seke, la muÿoj pikas kaj la kokinoj klukas. Mi estis ironta fiÿkapti, sed ne povis trovi eç unu vermeton. Çu vi ne sentas vin nervoza? 

S-ro B. \(meditante\) Mi? — Nu, eble\! 

S-ro A. Cetere, çiam ÿajnas al vi, kvazaû vi atendus fulmotondron\! 

S-ro B. \(eksaltetas\) Çu mi? 

S-ro A. Nu, vi ja morgaû forveturos kaj tial ne estas mirinde, se vi havas la forveturan febron\! 

Kio nova? — Jen estas la poÿto\! \(prenas leterojn de la tablo\) 4

P A R I O

eLIBRO

Ho\! Mi sentas korpremi¸on çiufoje kiam mi malfermas le-

teron — nur ÿuldoj, ÿuldoj\! 

Çu vi iam havis ÿuldon? 

S-ro B. \(pripensas\) Ne-e\! 

S-ro A. Jes, tiam vi ne komprenas, kiel oni povas senti sin, kiam venas nepagitaj fakturoj. \(legas unu leteron\) La lupago nepagita — la luiganto ne volas atendi — la edzino en malespero\! 

Kaj mi, kiu sidas en oro ¸is la kubutoj \! \(malfermas fortikan skatolon, kiu staras sur la tablo, çe kiu ili sidas unu kontraû la alia\). 

Jen, tie çi mi havas objektojn por ses mil kronoj de ora valoro, kiujn mi elfosis dum dek kvar tagojl Mi nur bezonus vendi tiun çi çirkaûbrakon por havi la tricent kvindek kronojn, kiujn mi bezonas\! Kaj per la tuto mi farus al mi brilan karieron. Mi kompreneble tuj lasus desegni kaj altrançi la figuraîojn de mia traktato kaj poste mi presigus — kaj voja¸us. Kial mi tion ne faras, laû vi? 

S-ro B. Vi certe timas esti malkovrita\! 

S-ro A. Eble ankaû tio\! Sed çu vi ne kredas, ke inteligenta persono, kiel mi, povus aran¸i tiel, ke tio ne estu malkovrita? 

Mi ja iras sola — sen atestantoj — kaj fosas tie malproksime. Kio stranga estas en tio, se mi metus iom en la poÿojn? 

S-ro B. Jes, sed oni diras, ke la forvendado estas la plej dan¸era afero\! 

S-ro A. He\! Mi kompreneble çion fandus kaj farus dukatojn — de la ¸usta pezo kompreneble —

S-ro B. Kompreneble\! 

S-ro A. Pri tio vi estu certa\! Çar se mi jam volus fari falsajn mone-rojn, tiam — mi ne bezonus antaûe elfosi oron\! \(paûzo\) Çia-5

P A R I O

eLIBRO

okaze estas strange: se iu alia farus tion, al kio mi ne povas devigi min mem, tiam mi lin absolvus; sed min mem mi ne povas absolvi\! Mi povus fari brilan defendan paroladon

por la ßtelisto, pruvi ke çi tiu oro estis res nullius aû nenies, çar ¸i venis en la teron dum tempo, kiam nenia poseda rajto ekzistis; ke ¸i ankaû nun estis posedata de neniu alia ol la plej frue veninta, çar la terposedanto ne estis ¸in kunkal-kulinta en la valoro de la posedaîo, kaj tiel plu\! 

S-ro B. Kaj tion vi verÿajne farus tiel pli facile se — hm\! — la ÿtelisto ne ÿtelis pro mizero, sed ekzemple pro manio kolekta-di, pro scienca intereso, pro ambicio posedi eltrovon. Çu ne tiel? 

S-ro A. Vi volas diri, ke mi ne povus lin absolvi, se li estus ÿtelinta pro mizero? ¯uste, çar tio precize estas la sola okazo, kiun la le¸o ne indulgas\! Tio estas simpla ÿtelo\! 

S-ro B. Kaj tion vi ne indulgus? 

S-ro A. Hm\! Indulgi\! Tion mi ja ne povus, çar la le¸o tion ne indulgas. Kaj mi devas konfesi, ke estus al mi malfacile kulpigi pri ÿtelo kolektanton, se li el la tero de iu alia elprenus antikvaîon, kiu ne trovi¸is en lia kolekto\! 

S-ro B. Sekve la vanteco, la ambicio donus indulgon al tio, al kio la mizero ne donas? 

S-ro A. Kaj tamen la mizero devus esti la pli forta, la sola kaûzo por indulgo. Jes, tiel estas\! Tion mi tiom malmulte povas ÿan¸i, kiom mi povas ÿan¸i mian volon ne ÿteli en kia ajn okazo\! 

S-ro B. Vi tial kalkulas por granda virto, ke vi ne povas — hm\! —

ÿteli\! 

S-ro A. Tio estas çe mi tiel nekontraûstarebla, kiel la emo ÿteli es-6

P A R I O

eLIBRO

tas nekontraûstarebla çe aliaj, kaj sekve nenia virto. Mi ne povas fari, kaj li ne povas ne fari\! — Vi ja komprenas, ke la deziro posedi tiun çi oron ne mankas çe mi\! Kial mi ¸in tiam ne prenas? Mi ne povas\! ¯i estas nekapablo, kaj man-ko ja ne estas virto. Jen\! \(fermas la skatolon\)

\(Disaj nuboj aperis super ta pejza¸o kaj kelkfoje mallumigis la dome-ton. Nun mallumi¸as kiel çe proksimi¸anta fulmotondro\)

S-ro A. Kiel sufoke estas\! Mi kredas, ke ni havos fulmotondron\! 

S-ro B. \(levi¸as kaj fermas pordojn kaj fenestrojn\)

S-ro A. Çu vi timas la fulmotondron? 

S-ro B. Oni devas esti singardema\! \(ili residi¸as çe la tablo\) S-ro A. Vi estas kurioza kamarado\! Tien çi vi malsuprenfalis kiel bombo antaû dek kvar tagoj, vin prezentis kiel svedameri-kanon, kiu negocas pri muÿoj por malgranda muzeo —

S-ro B. Vi ne zorgu pri mi nun\! 

S-ro A. Tiel vi çiam diras, kiam mi laci¸as paroli pri mi mem kaj volas dediçi kelkan atenton al vi. Eble vi al mi fari¸is tiel simpatia pro tio, ke vi al mi lasis tiom paroli pri mi mem\! 

Ni tuj fari¸is kiel malnovaj konatoj; vi havis neniajn koj-nojn, kontraû kiuj mi povis min ekpuÿi, neniajn pinglojn kiuj pikis. Estis io mola en via tuta persono, vi estis tiel plena de respektemo, kiel povas esti nur la plej klera; vi neniam petolis, kiam vi malfrue venis hejmen, faris nenian bru-on, kiam vi levi¸is en la mateno, malatentis bagatelojn, re-tiri¸is kiam konflikto minacis — per unu vorto, vi estis la perfekta kunulo\! Sed vi estis entute tro cedema, tute tro negativa, tro silenta, por ke tio ne veku kun la tempo mian pripenson — kaj vi estas plena de timo kaj malkura¸o —

7

P A R I O

eLIBRO

ÿajnas, kvazaû vi estus dividita. Vi sciu, ke kiam mi sidas tie çi antaû la spegulo kaj vidas vian dorson — tiam estas, kvazaû mi vidus alian homon\! 

S-ro B. \(turni¸as kaj rigardas en la spegulon\)

S-ro A. Nu, vi ne povas vidi vian propran dorson\! De antaûe vi aspektas kiel kura¸a viro, kiu kun nekovrita brusto aliras al sia sorto, sed de la dorso — nu, mi ne volas esti mal¸entila

— sed ÿajnas, kvazaû vi portus ÿar¸on, kvazaû vi volus eviti bastonfrapon, kaj kiam mi vidas viajn ru¸ajn ÿelkojn kru-ci¸i sur la blanka çemizo … tiam vi aspektas kiel granda marko, komerca marko sur pakokesto ... 

S-ro B. \(levi¸as\) Mi kredas, ke mi sufoki¸os — se ne venos baldaû la fulmotondro\! 

S-ro A. ¯i tuj venos, vi nur estu trankvila\! — Kaj via nuko\! Ÿajnas, kvazaû tie sidus alia viza¸o, sed viza¸o de alia tipo ol via\! 

Vi estas tiel terure mallar¸a inter la oreloj, ke mi kelkfoje al mi demandas, al kiu raso vi apartenas\! \(ekfulmas\) Tiu fulmo verÿajne √eti¸is sur la domon de la polica distriktestro\! 

S-ro B. \(maltrankvile\) La d-distriktestro\! 

S-ro A. Nu, tiel nur ÿajnis\! Sed de tiu fulmotondro ni nenion havos\! 

Vi nun sidi¸u, por ke ni interparolu, çar vi ja forveturos morgaû. —

Estas strange ke vi, kun kiu mi tamen tuj fari¸is intima, apartenas al tiuj personoj, kies portreton mi ne povas riveli, kiam ili forestas. Kiam vi estas for kaj mi vin memoras, mi çiam vidas alian konaton, kiu en la vero ne similas al vi, sed kun kiu vi havas iajn similecojn. 

S-ro B. Kiu tio estas? 

8

P A R I O

eLIBRO

S-ro A. La nomon mi ne volas diri\! Nu, mi dum multaj jaroj tag-man¸is en la sama restoracio kaj çe la tablo mi renkontis malgrandan blondan viron kun blondaj, turmentitaj okuloj. Li havis nekredeblan kapablon sin movi en plej gran-da interpremi¸o sen tuÿi iun kaj sen esti tuÿata, li povis, kvankam starante çe la pordo, preni panpecon je la distanco de tri ulnoj; li çiam ÿajnis feliça esti inter homoj, kaj ki-am li ekvidis konaton, li ekridegis pro çarmi¸o, çirkaûprenis kaj karesis lin, kvazaû li ne estus vidinta la homon dum multaj jaroj. Se iu paÿis sur lian piedon, li ridetis, kvazaû li petus pardonon, ke li ¸enis. 

Dum du jaroj mi lin vidis, kaj min amuzis provi diveni lian metion kaj karakteron, sed mi neniam al iu demandis, kiu li estas; tion mi ne volis scii, çar mia plezuro en la sama momento estus çesinta. 

Tiu viro havis la saman econ kiel vi — li estis nedifinebla. 

Kelkfoje mi faris lin nediplomita instruisto, suboficiro, far-maceûto, kancelariisto aû sekreta policano, kaj kiel vi li ÿajnis kumetita el du malsimilaj pecoj, çar la antaûa flanko ne kongruis kun la malantaûa flanko. 

Iun tagon mi hazarde legis en la gazeto pri granda falsado de kambio, farita de konata civila oficisto. — Mi poste eksciis, ke mia nedifineblulo estis kompaniano de la frato de la falsinto, kaj ke li nomi¸as Stråman, kaj poste oni al mi konigis, ke la priparolata Stråman antaûe negocis per pruntedonado de libroj, sed ke nun li estas gazeta rapor-tanto pri policaj aferoj. Kiel mi nun povis havi ian interri-laton inter falsado, polico kuj la nekutima konduto de la nedifineblulo? Tion mi ne scias, sed kiam mi demandis al 9

P A R I O

eLIBRO

amiko, çu Stråman iam estis punita, li respondis nek jes nek ne — li tion ne sciis\! \(paûzo\)

S-ro B. Nu-u? Çu li estis — punita? 

S-ro A. Ne. Li estis nepunita\! \(paûzo\)

S-ro B. Estas pro tio, laû vi, ke li sentis tian emon al la proksime-co de la polico, kaj tiel timis ofendi homojn? 

S-ro A. Jes\! 

S-ro B. Çu vi poste konati¸is kun li? 

S-ro A. Ne, mi ne volis. \(paûzo\)

S-ro B. Çu vi konati¸us kun li, se li estus punita? 

S-ro A. Jes, volonte\! 

S-ro B. \(levi¸as kaj promenas iomete sur la planko\)

S-ro A. Restu sidanta\! — Kial vi ne povas resti sidanta ? 

S-ro B. De kie vi havis tiun liberan opinion pri la homaj rilatoj? Çu vi estas kristano? 

S-ro A. Ne, tion vi ja aûdas\! 

S-ro B. \(faras mienon\)

S-ro A. La kristano postulas pardonon, sed mi postulas punon por la restarigo de la ekvilibro, aû kiel vi volas tion nomi\! Kaj vi, kiu estis en malliberejo, devus tion scii. 

S-ro B. \(haltas semmova, rigardante sinjoron A., unue kun sova¸aj, malamaj okuloj, poste kun miro kaj admiro\) Kiel — vi povas — tion —

scii? 

S-ro A. Mi ja povas tion vidi\! 

S-ro B. Kiel? Kiel vi povas tion vidi? 

S-ro A. Mi lernis\! Tio ankaû estas arto, kiel multaj aliaj\! Sed nun ni 10

P A R I O

eLIBRO

ne parolu pri tiu afero\! \(rigardas sian horlogon, antaûmetas paperon por subskribo, trempas la plumon kaj ¸in prezentas al sinjoro B.\) Mi devas pensi pri miaj konfuzitaj negocoj. Bonvolu atesti mian nomskribon sur çi tiu ÿuldatesto, kiun mi pre-zentos en la banko de Malmö morgaû, kiam mi vin akom-

panos. 

S-ro B. Mi ne intencas iri tra Malmö\! 

S-ro A. Çu ne? 

S-ro B. Ne\! 

S-ro A. Sed vi ja povas atesti la subskribon en çiu kazo. 

S-ro B. N-ne\! — Sur paperojn mi mian nomon neniam skribas —

S-ro A. — plu\! Tio çi estas la kvina fojo, ke vi rifuzas skribi vian nomon\! La unuan fojon tio estis sur poÿta kvitanco — estis tiam, kiam mi komencis vin observi; kaj nun mi vidis, ke vi timegas preni plumon kun inko. Vi ne forsendis eç unu leteron, post kiam vi venis tien çi; sed unu poÿtkarton, kaj

¸in vi skribis per krajono. Çu vi nun komprenas, ke mi el-trovis vian peketon\! 

Plue\! Estas certe la sepa fojo, ke vi rifuzas akompani min al Malmö, kien vi neniam veturis dum tiu çi tempo. Kaj

tamen vi venis tien çi el Ameriko nur por vidi Malmö. Kaj çiumatene vi iras duonan mejlon suden ¸is la muelila al-taîeto nur por vidi la tegmentojn de Malmö\! Kaj kiam vi staras tie apud la dekstra fenestro, rigardante tra la tria vitro, kalkulite de malsupre, tiam vi vidas la turojn de la kas-telo kaj la kamentubojn de la gubernia malliberejo. 

Nun vi vidas, ke ne estas mi, kiu estas tiel lerta, sed vi kiu estas tiel malsa¸a\! 

11

P A R I O

eLIBRO

S-ro B. Nun vi min malestimas\! 

S-ro A. Ne\! 

S-ro B. Jes, vi tion faras, vi tion nepre faras\! 

S-ro A. Ne\! — Jen vi havas mian manon. 

S-ro B. \(kisas la etenditan manon\)

S-ro A. \(retiras la manon\) Kiaj hundmanieroj \! 

S-ro B. Pardonu min; sed Vi, sinjoro, estis la unua, kiu etendis al mi la manon, eksciinte —

S-ro A. Kaj nun vi komencas min nomi sinjoro\! — Tio min timigas, ke vi post finita puno ne sentas vin renovigita, ”je nivelo”, tiel bona kiel iu alia\! Bonvolu rakonti al mi kiel tio fari¸is\! 

Çu vi volas? 

S-ro B. \(kun timemo\) Jes, sed vi verßajne ne kredos, kion mi diros; mi tion rakontos, kaj vi vidos, ke mi ne estas ia ordinara krimulo, vi konvinki¸os, ke ekzistas peketoj, kiuj estas, por tiel diri, nevolaj — \(timeme\) kiuj venas kvazaû per si mem —

spontane — sen libera volo, kaj pri kiuj oni ne estas kulpa\! 

— Çu vi permesas, ke mi iom malfermu la pordon, mi kre-

das, ke la fulmotondro pasis\! 

S-ro A. Mi petas\! 

S-ro B. \(malfermas la pordon; poste li sidi¸as apud la tablo kaj rakontas la sekvon kun granda entuziasmo, teatraj gestoj kaj falsaj akcentoj\) Nu\! 

Vi aûdu\! Mi estis studento en Lund kaj iam devis preni

prunton en banko. Mi ne havis iajn dan¸erajn ÿuldojn kaj mia patro havis iom da riçaîo — nu, ne tre multe\! Kiel ajn, mi estis forsendinta la ÿuldateston al la alia garantianto por havi lian subskribon, kaj kontraû çia antaûvido mi ¸in re-ricevis kun rifuzo. Mi iom da tempo sidis senkonscia pro la 12

P A R I O

eLIBRO

frapo, çar tio estis malagrabla surprizo, tre malagrabla\! —

Papero kuÿis antaû mi sur la tablo kaj la letero kuÿis apu-de. Miaj okuloj unue senkonsole vagadis tra la fatalaj linioj, kiuj enhavis mian ju¸on — ja ne estis ia ju¸o al morto, çar mi tre facile povus havigi al mi aliajn garantiantojn, kiom da ili mi dezirus, cetere — sed kiel dirite, estis tre malagra-ble; kaj dum mi tiel sidis en mia senkulpeco, la rigardoj iom post iom halti¸is sur tiu nomo sub la letero, kiu eble farus mian estontecon, se ¸i estus en ¸usta loko. Estis eksterordi-nare kaligrafia nomskribo — vi scias, ke oni povas, dum oni pripensas, plenskribi sorban paperon per la plej sensigni-faj vortoj . Mi havis la plumon en la mano — \(prenas la plumon\) tiel çi, kaj ¸i iel komencis iri — mi nun ne volas pre-tendi, ke estis io mistika — spiritista en tio — çar al tiaj aferoj mi ne kredas\! estis nur senpripensa, mekanika proceso

— kiam mi sidis kopiante la belan aûtografon unu fojon

post la alia, kompreneble sen ia intenco gajni iun profiton. 

Kiam la letero estis plenskribita, mi estis gajninta perfek-tan spertecon skribi la nomon — \(rapide forîetas la plumon\) kaj tiam mi çion forgesis. Dum la nokto mi dormis profun-de — kaj kiam mi veki¸is, mi sentis, ke mi son¸is, sed ne povis memori la son¸on; kelkfoje tamen ÿajnis al mi, kvazaû pordo malfermeti¸us kaj mi vidus la skribotablon kun la ÿuldatesto kiel memoraîo — kaj kiam mi levi¸is, mi estis pelata al la tablo, tute kiel se mi post matura pripenso prenus la neÿan¸eblan decidon skribi tiun nomon sub la fatala papero. Çiuj pensoj pri la sekvoj, pri la risko estis mal-aperintaj — neniu ÿanceli¸o ekzistis — estis kvazaû mi ple-numus karan devon — kaj mi skribis\! \(Salte levi¸as\) Kio tio povis esti? Çu oni tion nomas inspiro, sugesto? Sed de kiu? 

13

P A R I O

eLIBRO

Mi ja dormis sola en la çambro\! Çu tio povus esti mia ne-civilizita mio, la sova¸ulo kiu ne aprobas kontraktojn, kiu, dum mia konscio dormis, antaûenpaÿis kun sia krima volo kaj sia nekapablo antaûvidi la sekvojn de la ago? Diru, kion vi pensas pri tiu afero\! 

S-ro A. \(elturmentas la sekvantan\) Por paroli sincere, via historio min ne plene kontentigas — en ¸i estis malplenaîoj, sed tio povas dependi de tio, ke vi nun ne memoras çiujn detalojn —

kaj pri krimaj inspiroj mi iom legis — se mi ne malbone memoras — hm\! — Sed tio estas indiferenta — vi subiris

vian korekton — kaj vi havis la kura¸on konfesi vian krime-ton. Nun ni ne plu parolu pri tio. 

S-ro B. Jes, jes, jes, ni daûrigu; ni tiel parolos, ke mi havos plenan konscion pri mia malkrimeco. 

S-ro A. Çu vi tion do ne havas? 

S-ro B. Ne, mi ne havas. 

S-ro A. Jen, estas tio kio min maltrankviligas\! Estas tio kio min maltrankviligas\! — Çu vi ne kredas, ke çiu homo havas ian kadavron en sia ÿipo? Çu ne ni çiuj ÿtelis kaj mensogis, ki-am ni estis infanoj ? Jes, certe. Nu, nun ekzistas homoj, kiuj restas infanoj dum sia tuta vivo, tiel ke ili ne povas regi siajn kontraûle¸ajn dezirojn. Se nur la okazo venas, la krimulo jam estas preta\! — Sed mi ne povas kompreni, ke vi ne sentas vin senkulpa\! Çar la infano estas rigardata kiel sen-prudenta, tial ankaû la krimulo devus esti rigardata kiel tia. 

Estas strange — nu, estas indiferente, mi eble pentos tion poste \(paûzo\). Mi murdis homon, mi, kaj mi neniam havis iajn skrupulojn\! 

14

P A R I O

eLIBRO

S-ro B. \(treege interesita\) Çu — vi? 

S-ro A. Jes, ¸uste mi\! — Vi eble ne volas preni la manon de murdinto ? 

S-ro B. \(gaje kaj kontente\) Ha, kiel vi parolas\! 

S-ro A. Nu, sed mi ne estas punita\! 

S-ro B. \(intime, supere\) Tiom pli bone por vi\! — Kiel vi do elturni¸is el tiu afero? 

S-ro A. Ne ekzistis denuncanto, neniaj suspektoj, neniuj atestantoj. Jen kiel okazis. — Kamarado dum kristnasko estis min invitinta al çasado ekster Upsala. Por min renkonti li sendis maljunan drinkeman serviston, kiu endormi¸is sur la veturigista se¸o, enplikis la radojn en barilpordon kaj ren-versis la veturilon en fosejon. Mi ne volas diri, ke ekestis vivdan¸ero, sed en atako de malpacienco mi fine donis al li nukofrapon por lin veki, sed kun la sekvo, ke li ne veki¸is plu, sed tuj mortis\! 

S-ro B. —\(ruze\) Nu, kaj vi ne denuncis vin? 

S-ro A. Ne, pro la sekvantaj kaûzoj. La viro ne havis parencojn aû iujn aliajn, por kiuj lia vivo estis necesa; li estis elvivinta sian vegetadan periodon, lia loko povis esti okupata de iu, kiu pli bone bezonis ¸in, dum de la alia flanko mi estis necesa por la feliço de miaj gepatroj, de mi mem. kaj eble de la scienco. La rezulto de la afero estis, ke mi estis jam ko-rektita de la inklino disdoni nukofrapojn, kaj por konten-tigi abstraktan justecon mi ne havis emon pereigi la vivon de miaj gepatroj kaj mian\! 

S-ro B. Oho, vi tiamaniere priju¸as homan valoron? 

S-ro A. En la menciita kazo, jes\! 

15

P A R I O

eLIBRO

S-ro B. Sed la sento pri ÿuldo, la ekvilibro? 

S-ro A. Mi havis nenian senton pri ÿuldo, çar mi ne estis farinta ian krimon. Nukofrapojn mi estis ricevinta kaj doninta kiel bu-bo, kaj estis nur mia nescio pri ilia efiko sur maljunajn homojn, kiu kaûzis la morton. 

S-ro B. Jes, sed estas ¸is du jaroj da punlaboro por senintenca murdo — same kiel por falsigo de subskribo. 

S-ro A. Ankaû pri tio mi pensis, vi povas esti certa\! Kaj dum multaj noktoj mi son¸is, ke mi estas en malliberejo\! Ho\! Vi, çu estas tiel malfacile, kiel oni diras, sidi malantaû seruro kaj riglilo? 

S-ro B. Jes, mi certigas, ke estas. — Unue oni malbeligas vian viza-

¸on, fortondante al vi la haron, tiel ke se vi ne antaûe as-pektis kiel krimulo, vi tion faras poste, kaj kiam vi vin rigardas en spegulo, vi konvinki¸as, ke vi estas bandito\! 

S-ro A. Estas la masko, kiu estas forÿirita, eble\! Tio ne estas malbone elpensita\! 

S-ro B. Nu, vi ÿercu\! — Kaj tiam oni malmultigas vian man¸on, tiel ke vi en çiu tago kaj horo sentas certan diferencon inter vivo kaj morto\! Çiuj funkcioj de la vivo estas suben prema-taj, vi sentas kiel vi kuntiri¸as, kaj via animo, kiu tie estu resanigota, plibonigota, estas nun metata al malsatado, estas premata malantaûen ¸is miljaroj en pasintan tempon, oni al vi nur permesas legi verkojn, kiuj estas skribitaj por la sova¸uloj de la tempo de la popolmigradoj, oni al vi nur permesas aûdi tion, kio neniam okazos en la çielo; sed kio okazas sur la tero, tio restas sekreto; vi estas forÿirita de via çirkaûaîo, estas mallevita sub via klaso, venas sub tiujn, kiuj estas sub vi, havas viziojn de tio, ke vi vivas en la bronza 16

P A R I O

eLIBRO

epoko, sentas vin kvazaû vi irus en besta felo, lo¸us en ka-verno kaj man¸us el trogo\! Ho\! 

S-ro A. Jes, sed estas ja prudento en tio; çar kiu kondutas kvazaû li estus el la bronza epoko, tiu ja devas vivi en sia historia kostumo. 

S-ro B. \(furioze\) Vi mokas, vi\! Vi kiu agadis kiel homo de la ÿtona epoko\! Kaj tamen vivas en la ora opoko. 

S-ro A. \(esploreme, akre\) Kion vi volas diri per la lastaj vortoj — la ora epoko ? 

S-ro B. \(inside\) Nenion ajn\! 

S-ro A. Nun vi mensogas, çar vi estas tro malkura¸a por diri vian tutan opinion\! 

S-ro B. Çu mi estas malkura¸a? Vi tion kredas? Mi ne estis malku-raga, kiam mi kura¸is montri min tie çi, kie mi tiom suferis. — Sed çu vi scias, kial oni plej multe suferas, kiam oni sidas tie interne? Nu, estas pro tio, ke ankaû la aliaj ne tie sidas\! 

S-ro A. Kiuj aliaj ? 

S-ro B. La nepunitaj\! 

S-ro A. Çu vi aludas pri mi? 

S-ro B. Jes\! 

S-ro A. Mi ne faris ian krimon\! 

S-ro B. Vere? 

S-ro A. Ne, malfeliça akcidento ne estas krimo\! 

S-ro B. Kaj estas akcidento, se oni murdas? 

S-ro A. Mi ne murdis\! 

S-ro B. Sekve ne estas murdo, se oni mortfrapas homon? 

17

P A R I O

eLIBRO

S-ro A. Ne, ne çiam\! Ekestas murdo, senintenca murdo, perforto

¸ismorta, kun la subpartoj ”intenca” kaj ”senintenca”. Kiel ajn — nun mi vin vere timas — çar vi apartenas al la plej dan¸era kategorio de homoj — la malsa¸aj\! 

S-ro B. Ho, vi imagas al vi, ke mi estas malsa¸a\! Vi aûdu\! Çu vi volas havi pruvon de tio, ke mi estas tre ruza? 

S-ro A. Parolu\! 

S-ro B. Çu vi volas konfesi, ke mi rezonas sa¸e kaj konsekvence, kiam mi diras la jenon:

Vi havis malfeliçon, kiu povus al vi kaûzi du jarojn da punlaboro. Vi evitis la malhonorantan punon, tute. Nun staras tie çi viro — kiu estis viktimo de malfeliço — senkonscia inspiro — kaj devis suferi du jarojn da punlaboro. Tiu viro nur per grandaj sciencaj meritoj povas forlavi la makulon, kiun li nevole ekhavis sur sin, sed por la atingo de tiuj meritoj li nepre bezonas monon — multe da mono — kaj mo-

non tuj\! 

Çu vi ne pensas, ke la alia — la nepunita — restarigus la ekvilibron en la homaj rilatoj, se li estus ju¸ita pagi sufiçe grandan punmonon por senintenca murdo? Çu vi ne pensas? 

S-ro A. \(trankvile\) Je-es\! 

S-ro B. Nu, tiam ni nin komprenas\! — Hm\! \(paûzo\) Kiom da mono vi opinias justa? 

S-ro A. Justa\! La le¸o difinas tion kiel minimume kvindek kronoj. 

Sed çar la mortinto ne havis parencojn, çia parolo pri tiu afero nuli¸as. 

18

P A R I O

eLIBRO

S-ro B. Nu, vi ne volas kompreni\! Tiam mi parolos pli klare; al mi vi pagos la punmonon. 

S-ro A. Mi neniam aûdis, ke murdintoj pagu punmonon al falsin-toj. — Kaj krome nenia denuncanto okzistas tie çi\! 

S-ro B. Çu ne? — Nu, tie çi vi min havas\! 

S-ro A. Nun la afero komencas klari¸i\! — Kiom vi postulas por fari-

¸i kunkulpulo en la murdo? 

S-ro B. Ses mil kronojn\! 

S-ro A. Tio estas tro multe\! — De kie mi ilin prenu? 

S-ro B. \(fingromontras al la skatolo\)

S-ro A. Tion mi ne volas\! Mi ne volas fari¸i ÿtelisto. 

S-ro B. Ne emocii¸u. Çu vi volas kredigi al mi, ke vi ne antaûe çer-pis el la skatolo? 

S-ro A. \(kvazaû por si mem\) Pensu, ke mi povis tiel funde erari\! Sed tiel estas pri la molaj\! Oni amas la molajn naturojn, kaj oni tiel facile kredas, ke oni estas amata: kaj ¸uste pro tio mi min gardis antaû tiuj, kiujn mi amis\! — Nu, estas via plena konvinko, ke mi antaûe prenis el la skatolo? 

S-ro B. Jes, certe\! 

S-ro A. Kaj nun vi min denuncos, se vi ne havos ses mil kronojn? 

S-ro B. Tute decidite\! Vi ne povas elturni¸i, tial neniel utilas, ke vi provu\! 

S-ro A. Vi kredas, ke mi volas doni al mia patro ÿteliston kiel filon, al mia edzino ÿteliston kiel edzon, al miaj infanoj ÿteliston kiel patron kaj al miaj kamaradoj ÿteliston kiel kolegon\! Tio neniam okazos\! — Nun mi iras al la distriktestro por min denunci\! 

19

P A R I O

eLIBRO

S-ro B. \(salte levi¸as kaj kolektas siajn objektojn\) Atendu iom\! 

S-ro A. Kion? 

S-ro B. \(balbutas\) Mi nur pensis — ke kiam mi ne plu estas bezona-ta — tiam mi ne bezonus esti çeestanta — kaj povus iri\! 

S-ro A. Tio estas malpermesata\! — Nun sidi¸u sur via se¸o apud la tablo, kie vi sidis, por ke ni unue iom interparolu\! 

S-ro B. \(sidi¸as, surmetinte nigran jakon\) Kio, kio nun estos? 

S-ro A. \(rigardas en la spegulon post la dorso de sinjoro B.\) Nun mi eltro-vis\! Ho\! —

S-ro B. \(maltrankvile\) Kion strangan vi nun vidas? 

S-ro A. Mi vidas en la spegulo, ke vi estas ÿtelisto simpla, ordinara ÿtelisto\! — ¬us kiam vi sidis en la blanka çemizo, mi nur rimarkis, ke io estas en malordo en mia librobretaro, sed mi ne povis kompreni kio, çar mi estis vin aûskultanta kaj observanta. Nun, post kiam vi al mi fari¸is antipatia, mia rigardo akri¸is, kaj post kiam vi surmetis vian nigran jakon, kiu kontrastas kontraû la ru¸a dorso de la libro, kiu antaûe ne vidi¸is pro viaj ru¸aj ÿelkoj, nun mi vidas, ke vi lernis vian historion pri falsado el la traktato de Bernheim pri inspiroj, kaj remetis la libron kun la supro malsupren. Vi sekve ÿtelis ankaû tiun historion\! 

Pro tio mi opinias, ke mi havas la rajton konkludi, ke vi faris vian krimon pro mizero aû ¸uamo\! 

S-ro B. Pro mizero\! Se vi scius —

S-ro A. Se vi scius, en kia mizero mi vivis kaj vivas\! Sed pri tio ne estas la demando\! — Pluen\! Ke vi estis en malliberejo — tio estas preskaû certa; sed tio estis en Ameriko; çar la vivon 20

P A R I O

eLIBRO

en amerikaj malliberejoj vi priskribis; alia afero estas preskaû tiel certa, ke vi ne elsuferis vian punon tie çi. 

S-ro B. Kiel vi povas tion diri? 

S-ro A. Atendu, ¸is venos la distriktestro, kaj vi scios tion\! 

S-ro B. \(levi¸as\)

S-ro A. Jen vi vidas\! La unuan fojon, kiam mi nomis la distriktest-ron parolante pri la fulmo, vi ankaû volis forkuri\! Kaj kiam persono sidis en malliberejo, li neniam volas çiutage iri al muelila altaîeto por ¸in rigardi, aû sin meti post fenestra vitro — Per unu vorto: vi estas kaj punita kaj nepunita\! Kaj pro tio estis tiel malfacile vin kapti\! \(paûzo\)

S-ro B. \(plene venkita\) Çu mi povas iri nun? 

S-ro A. Nun vi povas iri\! 

S-ro B. \(kolektas siajn objektojn\) Çu vi min koleras? 

S-ro A. Jes\! — Çu vi, preferas, ki mi vin kompatu? 

S-ro B. \(murmureme\) Kompatu? Çu vi vin opinias pli bona ol mi? 

S-ro A. Kompreneble mi tion faras, çar mi ja estas pli bona ol vi\! 

Mi havas pli da sa¸o ol vi kaj estas pli profita por la ¸ene-rala posedrajto. 

S-ro B. Vi estas sufiçe ruza, sed ne same ruza kiel mi\! Mi mem estas ÿakata, sed en la venonta movo mi povos doni al vi ma-ton — malgraû çio. 

S-ro A. \(atente rigardas B.\) Çu ni ankoraû unu fojon kunfrapi¸os? —

Kion malbonan vi nun intencas fari? 

S-ro B. Tio estas mia sekreto. 

S-ro A. Lasu min vin rigardi\! — Vi intencas skribi anoniman leteron al mia edzino por rakonti mian sekreton\! 

21

P A R I O

eLIBRO

S-ro B. Jes, kaj tion vi ne povas malebligi\! Min malliberigi, tion vi ne kura¸as; sekve vi devas lasi min iri; kaj kiam mi estos irinta, mi povos fari kion mi volos\! 

S-ro A. Ho vi diablo\! Vi trafis mian A˛ilan kalkanon — çu vi volas min devigi fari¸i murdisto? 

S-ro B. Tio vi ne povas fari¸i — malkura¸ulo\! 

S-ro A. Jen, estas diferenco inter la homoj\! Kaj vi sentas en vi mem, ke mi ne povas fari tiajn agojn, kiajn vi, tial vi estas supe-ra. Sed pripensu, se vi devigus min fari al vi kiel mi faris kun la veturigisto\! \(levas la manon kvazaû por doni nukofrapon\) S-ro B. \(fikse rigardas en la viza¸on de A.\) Tion vi ne povas\! Tion ne povas tiu, kiu ne povis preni sian savon el la skatolo\! 

S-ro A. Vi sekve ne kredas, ke mi prenis el la skatolo? 

S-ro B. Vi estis tro malkura¸a\! Same kiel vi estis tro malkura¸a por rakonti al via edzino, ke ÿi edzini¸is kun murdinto\! 

S-ro A. Vi estas alispeca homo ol mi — çu pli forta aû pli malfor-ta — tion mi ne scias — çu pli krima aû ne — tio min ne tuÿas\! Sed ke vi estas pli malsa¸a, tio estas certa, çar vi estis malsa¸a, kiam vi skribis la nomon de alia anstataû peti almozon — kiel mi estis devigata fari; vi estis malsa¸a, kiam vi ÿtelis el mia libro — çu vi ne povis kompreni, ke mi legis miajn librojn? — Vi estis malsa¸a, kiam vi kredis, ke vi estas pli sa¸a ol mi, kaj ke vi povos min delogi fari¸i ÿtelisto; vi estis malsa¸a, kiam vi opiniis, ke estos ekvilibro per tio, ke la mondo havos du ÿtelistojn anstataû unu, kaj vi estis plej malsa¸a, kiam vi imagis al vi, ke mi konstruis la feliçon de mia vivo sen meti firme la fundamentan ßtonon\! 

22

P A R I O

eLIBRO

Vi skribu anonimajn leterojn al mia edzino pri tio, ke ßia edzo estas murdinto — tion ßi sciis jam kiel fiançino\! 

Çu nun vi cedas? 

S-ro B. Çu mi povas iri? 

S-ro A. Nun vi nepre iru\! Tuj\! — Viaj objektoj venos poste\! For\! 

La kurteno falas. 

23

P A R I O

eLIBRO

http://www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-001-5

24

