PAROLADOJ


eLIBRO

eLIBRO

L. L. Zamenhof

Paroladoj

I N K O

1

PAROLADOJ

eLIBRO

L. L. Zamenhof

PAROLADOJ

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-132-1

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

OKTOBRO 2001

2

PAROLADOJ

eLIBRO

1904 Gramofona parolado okaze de la unua

datreveno de la fondo de la Londona

Esperanta-Klubo

Estimataj sinjorinoj kaj sinjoroj\! — Ne havante la eblon

partopreni persone en la unua jarkunveno de la Londona

Klubo Esperanta, mi sendas per fonografo mian koran salu-

ton al çiuj partoprenantoj en la kunveno. En mia imago mi prezentas al mi, ke mi sidas nun inter vi, estimataj anglaj amikoj de la ideo de lingvo internacia, kaj mi ¸ojas kun vi pro la belaj fruktoj, kiujn via energia laborado donis en la daûro de la foririnta jaro. 

Antaû unu jaro nia afero estis ankoraû tre malmulte kona-

ta en via lando, kaj nun ni havas en via lando jam tre multe da varmegaj kaj sinceraj amikoj, ni havas diversajn klubojn de esperantistoj, ni havas konstantajn kursojn de Esperanto, ni havas belan gazeton esperantan. 

Preskaû çio estas la frukto de laborado de la klubo Londo-na, kiu povas esti fiera je la rezultatoj de sia unujara penado. 

Al la noblaj kaj energiaj kondukantoj kaj laborantoj de la Londona Klubo Esperanta nia afero ÿuldas koran dankon. 

Parolante pri la sukcesoj de la klubo Londona, mi ne devas forgesi pri tiu malgranda rondeto esperantista en Keighley, kiu metis la komencon por nia afero en Anglujo. Nian koran saluton al la esperantistaj Ki˛lianoj\! La laboradon de la Londona Klubo Esperanta la tuta mondo esperantista observas

kun granda intereso. Ni çiuj esperas kaj antaûsentas, ke pli aû malpli frue Londono fari¸os unu el la plej gravaj centroj de 3

PAROLADOJ

eLIBRO

nia afero por la tuta mondo. Londono longe dormis, sed kiam

¸i veki¸os, tio estos kiel veki¸o de leono. Potenca voko iros el Londono kaj çiam pli kaj pli sonados kaj resonados en çiuj partoj de la mondo. Kun atento la popoloj aûskultados la vo-

çon venantan el la potenca centro de la angle-parolantaj re-gionoj. Kiam pri frateco de popoloj kaj pri neûtraleco de internaciaj rilatoj ekparolos tre potenca popolo kiel la angla, la mondo aplaûdos kun entuziasmo, kaj tiu sankta afero, por

kiu ni batalas, ekmarÿos rapidege. 

Esperantistoj en Londono, esperantistoj en Anglujo, laboru kura¸e kaj energie. Malfacila, tre malfacila estas la semado, sed dolçaj kaj benitaj estos la fruktoj. Granda kaj grava estas via rolo. La tuta mondo esperantista rigardas vin kaj multe de vi esperas. 

4

PAROLADOJ

eLIBRO

1905 Unua Kongreso Esperantista

Boulogne sur Mer

Malfermo

Estimataj sinjorinoj kaj sinjoroj\! Mi salutas vin, karaj samideanoj, fratoj kaj fratinoj el la granda tutmonda homa

familio, kiuj kunvenis el landoj proksimaj kaj malproksimaj, el la plej diversaj regnoj de la mondo, por frate premi al si reciproke la manojn pro la nomo de granda ideo, kiu çiujn nin ligas. Mi salutas vin ankaû, glora lando Francujo kaj bela urbo

”Bulonjo-sur-Maro”, kiuj bonvole oferis gastamon al nia kongreso. Mi esprimas ankaû koran dankon al tiuj personoj kaj institucioj en Parizo, kiuj çe mia trapaso tra tiu çi glora urbo esprimis sub mia adreso sian favoron por la afero Esperanto, nome al s-ro la ministro de la Publika Instruado, al la Urbestraro de Parizo, al la Franca Ligo de Instruado kaj al multaj diversaj sciencaj eminentuloj. 

Sankta estas por ni la hodiaûa tago. Modesta estas nia kunveno; la mondo ekstera ne multe scias pri ¸i, kaj la vortoj, kiuj estas parolataj en nia kunveno, ne flugos telegrafe al çiuj urboj kaj urbetoj de la mondo; ne kunvenis regnestroj, nek ministroj, por ÿan¸i la politikan karton de la mondo, ne brilas luksaj vestoj kaj multego da imponantaj ordenoj en nia salono, ne bruas pafilegoj çirkaû la modesta domo, en kiu ni trovi¸as; sed tra la aero de nia salono flugas misteraj sonoj, sonoj tre mallaûtaj, ne aûdeblaj por la orelo, sed senteblaj por çiu animo sentema: ¸i estas la sono de io granda, kio nun naski¸as. Tra la aero flugas misteraj fantomoj; la okuloj ilin ne 5

PAROLADOJ

eLIBRO

vidas, sed la animo ilin sentas; ili estas imagoj de tempo estonta, de tempo tute nova. La fantomoj flugos en la mondon, korpi¸os kaj potenci¸os, kaj niaj filoj kaj nepoj ilin vidos, ilin sentos kaj ¸uos. 

En la plej malproksima antikveco, kiu jam de longe elviÿi-

¸is el la memoro de la homaro, kaj pri kiu nenia historio konservis al ni eç la plej malgrandan dokumenton, la homa familio disi¸is kaj ¸iaj membroj çesis kompreni unu la alian. Fratoj kreitaj çiuj laû unu modelo, fratoj, kiuj havis çiuj egalan korpon, egalan spiriton, egalajn kapablojn, egalajn idealojn, egalan Dion en siaj koroj, fratoj, kiuj devis helpi unu la alian kaj labori kune por la feliço kaj la gloro de sia familio, — tiuj fratoj fari¸is tute fremdaj unuj al aliaj, disi¸is ÿajne por çiam en malamikajn grupetojn, kaj inter ili komenci¸is eterna mi-lito. En la daûro de multaj miljaroj, en la daûro de la tuta tempo, kiun la homa historio memoras, tiuj fratoj nur eterne ba-taladis inter si, kaj çia interkompreni¸ado inter ili estis absolute ne ebla. Profetoj kaj poetoj revadis pri ia tre malproksima nebula tempo, en kiu la homoj denove komencos kom-

prenadi unu la alian kaj denove kuni¸os en unu familion: sed tio çi estis nur revo. Oni parolis pri tio, kiel pri ia dolça fan-tazio, sed neniu penis ¸in serioze, neniu kredis pri ¸i. 

Kaj nun la unuan fojon la revo de miljaroj komencas rea-

li¸i. En la malgrandan urbon de la franca marbordo kunve-

nis homoj el la plej diversaj landoj kaj nacioj, kaj ili renkontas sin reciproke ne mute kaj surde, sed ili komprenas unu la alian, ili parolas unu kun la alia kiel fratoj, kiel membroj de unu nacio. Ofte kunvenas personoj de malsamaj nacioj kaj

komprenas unu la alian; sed kia grandega diferenco estas

inter ilia reciproka kompreni¸ado kaj la nia\! Tie komprenas 6

PAROLADOJ

eLIBRO

sin reciproke nur tre malgranda parto da kunvenintoj, kiuj havis la eblon dediçi multegon da tempo kaj multegon da

mono, por lerni fremdajn lingvojn —, çiuj aliaj partoprenas en la kunveno nur per sia korpo, ne per sia kapo; sed en nia kunveno reciproke sin komprenas çiu, kiu nur deziras nin

kompreni, kaj nek malriçeco, nek nehavado de tempo fermas al iu la orelojn por niaj paroloj. Tie la reciproka kompreni-

¸ado estas atingebla per vojo nenatura, ofenda kaj maljusta, çar tie la membro de unu nacio humili¸as antaû membro de

alia nacio, parolas lian lingvon, hontigante la sian, balbutas kaj ru¸i¸as kaj sentas sin ¸enata antaû sia kunparolanto, dum tiu çi lasta sentas sin forta kaj fiera; en nia kunveno ne ekzistas nacioj fortaj kaj malfortaj, privilegiitaj kaj senprivilegiitaj, neniu humili¸as, neniu sin ¸enas; ni çiuj sentas nin kiel membroj de unu nacio, kiel membroj de unu familio, kaj la unu-an fojon en la homa historio ni, membroj de la plej malsamaj popoloj staras unu apud alia ne kiel fremduloj, ne kiel konkurantoj, sed kiel fratoj, kiuj ne altrudante unu la alia sian lingvon, komprenas sin reciproke, ne suspektas unu la alian pro mallumo ilin dividanta, amas sin reciproke kaj premas al si reciproke la manojn ne hipokrite, kiel alinaciano al alinaciano, sed sincere, kiel homo al homo. Ni konsciu bone la tutan gravecon de la hodiaûa tago, çar hodiaû inter la gasta-maj muroj de Bulonjo-sur-Maro kunvenis ne francoj kun

angloj, ne rusoj kun poloj, sed homoj kun komoj. Benata estu la tago, kaj grandaj kaj gloraj estu ¸iaj sekvoj\! 

Ni kunvenis hodiaû, por montri al la mondo, per faktoj

nerefuteblaj, tion, kion la mondo ¸is nun ne volis kredi. Ni montros al la mondo, ke reciproka kompreni¸ado inter personoj de malsamaj nacioj estas tute bone atingebla, ke por çi 7

PAROLADOJ

eLIBRO

tio tute ne estas necese, ke unu popolo humiligu aû englutu alian, ke la muroj inter la popoloj tute ne estas io necesega kaj eterna, ke reciproka kompreni¸ado inter kreitaîoj de tiu sama speco estas ne ia fantazia revo, sed apero tute natura, kiu pro tre bedaûrindaj kaj hontindaj cirkonstancoj estis nur tre longe prokrastita, sed kiu pli aû malpli frue nepre devis veni kaj kiu fine nun venis, kiu nun elpaÿas ankoraû tre malkura¸e, sed, unu fojon ekirinte, jam ne haltos kaj baldaû tiel poten-cege ekregos en la mondo, ke niaj nepoj eç ne volos kredi, ke estis iam alie, ke la homoj, la re¸oj de la mondo, longan tempon ne komprenis unu la alian\! Çiu, kiu diras, ke neûtrala arta lingvo estas ne ebla, venu al ni, kaj li konverti¸os. Çiu, kiu diras, ke la parolaj organoj de çiuj popoloj estas malsamaj, ke çiu elparolas artan lingvon alie kaj la uzantoj de tia lingvo ne povas kompreni unu la alian, venu al ni, kaj, se li estas homo honesta kaj ne volas konscie mensogi, li konfesos, ke li eraris. 

Li promenadu en la venontaj tagoj en la stratoj de Bulonjo-sur-Maro, li observadu, kiel bonege sin komprenas recipro-ke la reprezentantoj de la plej diversaj nacioj, li demandu la renkontatajn Esperantistojn, kiom multe da tempo aû mono

çiu el ili dediçis por ellerni la artan lingvon, li komparu tion çi kun la grandegaj oferoj, kiujn postulas la lernado de çiu lingvo natura, — kaj, se li estas homo honesta, li iru en la mondon kaj ripetadu laûte: ”Jes, lingvo arta estas tute ebla, kaj la reciproka kompreni¸ado de homoj per neûtrala arta lingvo

estas ne sole tute ebla, sed eç tre kaj tre facila.” Estas vero, ke multaj el ni posedas nian lingvon ankoraû tre malbone kaj malfacile balbutas, anstataû paroli frue; sed, komprenante ilian balbutadon kun la perfekte flua parolado de aliaj personoj, çiu konscienca observanto facile rimarkos, ke la kaûzo de 8

PAROLADOJ

eLIBRO

la balbutado kuÿas ne en la lingvo, sed nur en la nesufiça ek-zerciteco de la diritaj personoj. 

Post multaj miljaroj da reciproka surda-muteco kaj bata-

lado, nun en Bulonjo-sur-Maro fakte komenci¸as en pli gran-da mezuro la reciproka kompreni¸ado kaj frati¸ado de la

diverspopolaj membroj de la homaro; kaj unu fojon komenci-

¸inte, ¸i jam ne haltos, sed iradas antaûen çiam pli kaj pli potence, ¸is la lastaj ombroj de la eterna mallumo malaperas por çiam. Gravegaj estas la nunaj tagoj en Bulonjo-sur-Maro, kaj ili estu benataj\! 

En la unua kongreso de la Esperantistoj estas necese diri kelkajn vortojn pri la ¸isnunaj batalantoj de nia afero. Sed antaû ol mi parolos pri la batalantoj speciale esperantaj, mi sentas la devon diri çi tie kelkajn vortojn pri unu homo, kiu havas tre grandajn meritojn en nia afero kaj al kiu bedaûrinde la Esperantistoj ofte rilatas maljuste nur tial, çar li, multe far-inte por la ideo de lingvo internacia ¸enerale, ne apartenas tamen al la amikoj de tiu speciala lingva formo, por kiu ni batalas. Mi parolas pri la tre estiminda sinjoro Johann Martin Schleyer, la aûtoro de Volapük. La lingva formo, por kiu laboris tiu respektata maljunulo, montri¸is ne bona, kaj la afero, por kiu li batalis, baldaû falis, kaj per sia falo ¸i alportis grandan malutilon al nia ideo entute kaj precipe al tiu speciala formo de la ideo, por kiu ni batalas. Sed ni devas esti justaj, ni devas taksi çiun homon ne laû lia venko aû malven-ko, sed laû liaj laboroj. Kaj la laboroj kaj meritoj de sinjoro Schleyer estis tre grandaj. Kun granda fervoro li laboris por la ideo de lingvo internacia en la daûro de multaj jaroj; dum multaj personoj donadis nur nudajn projektojn, li estis unua, kiu havis sufiçe da pacienco, por ellabori plenan lingvon de 9

PAROLADOJ

eLIBRO

la komenco ¸is la fino \(kvankam Esperanto tiam estis jam

preta, ¸i ne estis ankoraû publikigita\), kaj ne estas lia kulpo, se la lingvo montri¸is ne praktika. Li estis la unua, kiu per senlaca laborado vekis la intereson de la mondo por la ideo de lingvo neûtrala, kaj ne estas lia kulpo, se lia falinta afero por longa tempo malvarmigis la mondon por çia arta lingvo. 

Li volis fari grandan bonon, kaj por la atingo de tiu bono li laboris tre multe kaj fervore, kaj ni devas lin taksi ne laû lia sukceso, sed laû lia volo kaj laboro. Se la ideo de lingvo internacia iam la venkos la mondon — tute egale, çu ¸i estos sub la formo de Esperanto aû de ia alia lingvo — la nomo de

Schleyer okupos çiam la plej honoran lokon en la historio de nia ideo, kaj tiun çi nomon la mondo neniam forgesos. Mi

esperas, ke mi esprimos la opinion de çiuj partoprenantoj en nia kongreso, se mi diros: ”Ni esprimas nian koran dankon al sinjoro Schleyer, la unua kaj plej energia pioniro de la ideo de neûtrala lingvo internacia\!” 

Nun mi transiros al la laborantoj speciale Esperantistaj. Ne venis ankoraû la tempo skribi oficialan historion de nia afero, kaj mi timas, ke mi povus fari ian publikan maljustaîon al tiu aû alia persono çe la kompara taksado de la meritoj de la diversaj batalantoj. Tial mi ne nomos çiun el ili aparte, sed al çiuj kune mi esprimas koran dankon pri ilia laborado en la nomo de çiuj amikoj de Esperanto. Dek ok jaroj pasis de la tago, kiam Esperanto aperis en la mondo. Ne facilaj estis çi tiuj dek ok jaroj. Nun mi vidas antaû mi grandegan nombron da varmegaj amikoj de Esperanto, kiuj reprezentas per si preskaû çiujn landojn de la tera globo, preskaû çiujn naciojn de la mondo, çiujn rangojn, statojn kaj klasojn de la homoj. Tre granda kaj vasta estas jam nia literaturo, tre multaj estas niaj 10

PAROLADOJ

eLIBRO

gazetoj, en la tuta mondo ni havas nun grupojn kaj klubojn Esperantistajn, kaj al neniu klera homo en la mondo la nomo de nia afero nun estas jam nekonata. Kiam mi rigardas la

nunan brilantan staton de nia afero, mi rememoras kortuÿi-te pri la unuaj pioniroj, kiuj laboris por nia afero en tiu mal-

¸oja tempo, kiam ni çie renkontadis ankoraû nur mokon kaj persekuton. Multaj el ili vivas ankoraû kaj ili rigardas nun kun

¸ojo la fruktojn de sia laborado. Sed ho ve, multaj el niaj pioniroj jam ne vivas. Dek ok jaroj estas granda peco da tempo. 

En tiu çi granda spaco da tempo la morto rabis al ni tre multe el niaj fervoraj kunbatalantoj. Citi çiujn nomojn estus nun afero ne ebla; mi nomos nur kelkajn el ili. La plej frue forlasis nin Leopoldo Einstein, la unua energia propagandisto de nia afero; lia morto estis granda bato por nia afero entute, kaj speciale por ¸ia disvasti¸ado en Germanujo. Poste la morto rabis al ni Jozefon Wasniewski, la simpatian kaj de çiuj ama-tan apostolon de nia afero en Polujo. Kaj antaû kelke da jaroj mortis tiu persono, al kiu Esperanto ÿuldas multe, tre multe kaj sen kiu nia afero nun eble tute ne ekzistus: mi parolas pri la neforgesebla W.H.Trompeter. Neniam parolante pri si, po-stulante por si nenian dankon, li prenis sur siajn ÿultrojn nian tutan aferon, kiam ¸i trovi¸is en la plej malfacilaj cirkonstancoj; li sola subtenadis ¸in tiel longe, ¸is la nombro de la Esperantistoj fari¸is sufiçe granda, por subtenadi la aferon per fortoj komunaj. Kiel li ¸ojus nun, se li vidus la nunan staton de nia afero\! 

Krom la nomitaj tri personoj estas ankoraû granda, ho ve, tre granda nombro da personoj, kiuj multe laboris por nia afero kaj ne povas vidi la fruktojn de siaj laboroj. Ili mortis korpe, sed ili ne mortis en nia memoro. Mi proponas, estima-11

PAROLADOJ

eLIBRO

taj sinjorinoj kaj sinjoroj, ke ni honoru ilian memoron per levi¸o de niaj se¸oj. Al la ombroj de çiuj mortintaj batalantoj Esperantistaj la unua kongreso Esperantista esprimas sian respekton kaj pian saluton. 

Baldaû komenci¸os la laboroj de nia kongreso, dediçita al vera frati¸o de la homaro. En tiu çi solena momento mia koro estas plena de io nedifinebla kaj mistera, kaj mi sentas la deziron faciligi la koron per ia pre¸o, turni min al iu plej alta forto kaj alvoki ¸ian helpon kaj benon. Sed tiel same kiel mi en la nuna momento ne estas ia naciano, sed simpla homo, tiel

same mi ankaû sentas, ke en tiu çi momento mi ne apartenas al ia nacia aû partia religio, sed mi estas nur homo. Kaj en la nuna momento staras inter miaj animaj okuloj nur tiu alta morala Forto, kiun sentas en sia koro çiu homo, kaj al tiu çi nekonata Forto mi turnas min kun mia pre¸o:

Al Vi, ho potenca senkorpa mistero, 

Fortego, la mondon reganta, 

Al Vi, granda fonto de l’amo kaj vero

Kaj fonto de vivo konstanta, 

Al Vi, kiun çiuj malsame prezentas, 

Sed çiuj egale en koro Vin sentas, 

Al Vi, kiu kreas, al Vi kiu re¸as, 

Hodiaû mi pre¸as. 

Al Vi ni ne venas kun kredo nacia, 

Kun dogmoj de blinda fervoro:

Silentas nun çiu disput’ religia

Kaj regas nur kredo de koro. 

Kun ¸i, kiu estas çe çiuj egala, 

Kun ¸i, la plej vera, sen trudo batala, 

12

PAROLADOJ

eLIBRO

Ni staras nun, filoj de l’tuta homaro

Çe via altaro. 

Homaron Vi kreis perfekte kaj bele, 

Sed ¸i sin dividis batale; 

Popolo popolon atakas kruele, 

Frat’ fraton atakas ÿakale, 

Ho, kiu ajn estas Vi, forto mistera, 

Aûskultu la voçon de l’pre¸o sincera, 

Redonu la pacon al la infanaro

De l’granda homaro\! 

Ni îuris labori, ni îuris batali, 

Por reunuigi l’homaron. 

Subtenu nin, Forto, ne lasu nin fali, 

Sed lasu nin venki la baron; 

Donacu Vi benon al nia laboro, 

Donacu Vi forton al nia fervoro, 

Ke çiam ni kontraû atakoj sova¸aj

Nin tenu kura¸aj. 

La verdan standardon tre alte ni tenos:

¯i signas la bonon kaj belon. 

La Forto mistera de l’mondo nin benos, 

Kaj nian atingos ni celon. 

Ni inter popoloj la murojn detruos, 

Kaj ili ekkrakos kaj ili ekbruos, 

Kaj falos por çiam, kaj amo kaj vero

Ekregos sur tero. 

13

PAROLADOJ

eLIBRO

1905 Unua Kongreso Esperantista

Boulogne sur Mer

Parolado en la Unua ¯enerala Kunveno

\(Enkonduko de la “Deklaracio” \)

La organizanta komitato faris al mi la honoron, elekti min kiel prezidanton de l’kongreso kaj mi akceptis tiun çi

rolon kun danko. Sed kompreneble mi sole estas tro malforta por konduki la aferojn de l’kongreso; tial vi havu la bonecon, elekti kiel helpon por mi, kelkajn vicprezidantojn. Oni proponis al mi la nomojn, kiujn mi nun prezentas al vi. Estas: s-ro rektoro Boirac el Francujo; 

s-ro advokato Michaux, la organizanta prezidanto; 

s-ro generalo Sébert, membro de l’akademio; 

s-ro kolonelo Pollen el Anglujo; 

s-ro d-ro Mybs el Germanujo. 

Nun tio çi estas la provizora oficistaro, kiun ni eble pleni-gos per la prezidantoj de la naciaj societoj en unu de la venontaj kunvenoj. 

La temo de nia hodiaûa parolado estas la “Deklaracio”. Sed antaû çio ni bezonas sekretariojn; mi proponas al vi kvar nomojn; estas:

s-ro Kühnl el Praha; 

s-ro Grabovski el Varsovio; 

s-ro Dervaux el Bulonjo; 

s-ro Boulet el Bulonjo. 

14

PAROLADOJ

eLIBRO

Nun mi petas la elektitajn personojn, veni al mi kaj doni al mi sian helpon. 

Kelkajn vortojn mi devas nun diri pri la deziroj, kiujn esprimis malgranda kunveno de l’aûtoroj de projektoj. Ni havis tiun kunvenon antaû unu horo kaj, çar la diversaj projektoj estas la çefa afero de nia parolado en la kunvenoj, ni decidis esprimi al la kongreso la deziron, ke ni faru nur diskutadojn pri la projektoj, ne decidojn. Çar ÿajnis al ni, ke fari iun ajn decidon, estas tro frue. La projektoj ne estas pretaj por tio. 

Ni do faros nur diskutadojn kaj en la fino de l’kongreso mi faros la demandon, çu vi akceptas mian manieron de konduko de l’kongreso, ke çio dirita estas nur projekto aû propono; krom tio ni perdos tro multe da tempo por priparoli la diversajn temojn. Ni do parolu pri projektoj nur en principo, kaj antaû çio ni elektu la projektojn, kiuj ne estas presitaj. Mi donos la vorton do al la sinjoroj, kies projektoj ne estas ankoraû konataj; poste ni parolu pri la demando, çu estas necese, krei ligon aû centran komitaton, ne parolante pri diversaj detaloj. 

Kiam la kongreso estos finita, tiam ni povas proponi pro-

vizoran komitaton, kiu, apogante sur diversaj opinioj, faros sian laboron en la daûro de la tuta jaro. Poste en la sekvonta kongreso ¸i prezentos al ni programon de la laboro kaj tiam ni povos fari definitivajn decidojn. 

Laû la programo, la unua kunveno estas dediçita al la ”Deklaracio”, kiun mi volas proponi al vi. Çar estas multaj personoj, kiuj ne havas klarecon pri nia afero, ili deziras, ke ni faru iun ajn decidon; tial mi proponas al vi la ”Deklaracion”; mi legas al vi mian projekton kaj mi petas vin, diri al mi, çu vi ¸in akceptas en principo. Por la detaloj ni elektos provizoran ko-15

PAROLADOJ

eLIBRO

mitaton, kiu severe provos la tekston, kaj la definitivan ni prezentos al vi en unu de la venontaj kunvenoj. Mi legas nun la projektan tekston de la ”Deklaracio”:\*

— — —

Çar estas multaj, kiuj ne bone konas la rilatojn de la kolekto aprobita, mi klarigos en kelkaj vortoj la aferon. Sed por eviti çiun malpacon, mi devas sciigi vin, ke mi esperas post interkonsento kun la firmo Hachette, ke nun çiuj kaûzoj de malpaco malaperas. 

En la komenco de mia batalado mi ne trovis ian alian ma-

nieron, por gardi la lernantojn de malbonaj libroj. Monopo-lo nenia ekzistas en nia afero kaj neniam ekzistos. La çefa kaj sola, kiun mi donis, estas privilegio; mi ripetas la vorton: ne monopolon, nur privilegion\! Por tio, laû la deziro de l’esperantistoj, mi volis havi ian firmon potencan, kaj nenia volus akcepti sen ke ¸i ricevu ian privilegion. Tial al la firmo Hachette mi lasis personan privilegion pri miaj verkoj kaj ne de l’aliaj verkoj. Estas do nenia ombro de supozo\! 

Vi nun aûdis la ”Deklaracion” kaj mi petas vin, nun private pripensi ¸ian enhavon. Ni elektis komitaton por priparoli la definitivan tekston. — Oni nin nun atendas çe la festeno\! 

Çiujn aferojn, kiujn ni ne povas priparoli hodiaû, ni priparo-los en la venontaj kunvenoj. 

\* Vidu la aldonon sur pa¸o 91. La sekvanta klarigo temas pri punkto 7, kiu ne restis en la definitiva versio de la Deklaracio. 

Vi trovas ¸in sur pa¸o 94. 

16

PAROLADOJ

eLIBRO

1905 Unua Kongreso Esperantista

Boulogne sur Mer

Oficiala parolado çe la festeno

Gesinjoroj\! — Bedaûrinde mi ne povas tiel bele paroli, kiel antaû mi s-ro Michaux. Neniam mi parolas publike; pardonu do min, se eble mi ne tute flue parolas. Simple per kelkaj vortoj mi volas turni vian atenton sur la homon, al kiu ni dankas en la nuna momento la grandan plezuron. Ni ¸in

dankas al s-ro Michaux, la senlaca organizanto de la kongreso. Laboron li prenis sur sin ne malgrandan; li zorgis pri çio, tempon kaj volon li donis por la organizado de nia grava

festo. Tial antaû çio mi levas mian glason al la sano de s-ro Michaux kaj de çiuj liaj helpantoj. 

Poste mi devas antaû çio memori pri la urbo Bulonjo-sur-

Maro, en kiu ni trovis tiel bonvolan gastamon. Mian glason mi levas pro la bona stato, la gloro kaj la honoro de la urbo Bulonjo, la sano de la urbestraro, kaj de la reprezentanto de la komerca çambro. Mi levas mian glason por la bona stato de la granda kaj glora lando Francujo. 

Tiu çi lando havas la simpation de la mondo, de çiuj popoloj. Por ni esperantistoj ¸i devas esti ankoraû pli kara. Ni povas diri, Francujo estas la lando, kiu multe faris por nia afero. Francujo estas çiam la unua lando en çio, kio promesas iun bonon al la homaro. Nun mi volas ankaû trinki por la

sano de çiuj fratoj kaj fratinoj esperantistaj. Ekzistas tre multaj en diversaj landoj kaj urboj, kiuj volonte partoprenus kun ni al la granda kongreso, sed ili ne povis veni. Ni trinku por 17

PAROLADOJ

eLIBRO

ilia sano. En la fino ni trinku entute ¸enerale por la gloro de la tuta homara kunfrati¸o de çiuj popoloj. Sed ni esperu, ke tio çi ne estas nur vortoj, tio çi fari¸u tute reala fakto, ke ni havu en la mondo grandan familion gefratan. 

18

PAROLADOJ

eLIBRO

1906 Dua Kongreso Esperantista

Genève

Malfermo

Estimataj sinjorinoj kaj sinjoroj\! Mi esperas, ke mi plenumos la deziron de çiuj alestantoj, se en la momento de la malfermo de nia dua kongreso mi esprimos en la nomo de vi çiuj mian koran dankon al la brava svisa lando por la gastameco, kiun ¸i montris al nia kongreso, kaj al lia Moÿto la Prezidanto de la Svisa Konfederacio, kiu afable akceptis antaû du monatoj nian delegitaron. Apartan saluton al la urbo ¯enevo, kiu jam multajn fojojn glore enskribis sian nomon en la historion de diversaj gravaj internaciaj aferoj. 

Permesu al mi ankaû esprimi en la nomo de vi çiuj koran

dankon al la organizintoj de la nuna kongreso, al la sindonaj svisaj esperantistoj, kiuj tiel multe kaj senlace laboris en la daûro de la pasinta jaro, fondis preskaû en çiuj urboj de la svisa lando grupojn esperantistajn kaj diligente faris çion, kion ili povis, por sukcesa pretigo de nia kongreso; al la Provizora Centra Organiza Komitato, kiu precipe en la persono de sia prezidanto tiel energie laboris kaj tiel diligente zorgis pri çiuj preparoj; fine — sed certe ne malplej grave — al tiuj kaÿitaj amikoj, kiuj per malavara fondo de la Centra Oficejo donis fortikan fundamenton por çiuj plej gravaj laboroj. 

Sinjorinoj kaj sinjoroj\! Çe la malfermo de nia kongreso vi atendas de mi ian parolon; eble vi atendas de mi ion oficialan, ion indiferentan, palan kaj senenhavan, kiel estas ordinare la oficialaj paroloj. Tian parolon mi tamen ne povas doni 19

PAROLADOJ

eLIBRO

al vi. Mi ¸enerale ne amas tiajn parolojn, sed precipe nun, en la nuna jaro, tia senkolora oficiala parolo estus granda peko de mia flanko. Mi venas el lando, kie nun multaj milionoj da homoj malfacile batalas por libereco, por la plej elementa homa libereco, por la rajtoj de homo. Pri tio çi mi tamen ne parolus al vi; çar se kiel privata homo çiu el vi eble sekvas kun intereso la malfacilan bataladon en la granda multemiliona lando, tamen kiel esperantistojn tiu çi batalado ne povus vin tuÿi, kaj nia kongreso havas nenion komunan kun aferoj politikaj. Sed krom la batalado pure politika, en la dirita lando estas nun farata io, kio nin kiel esperantistojn ne povas ne tuÿi: ni vidas en tiu lando kruelan bataladon inter la gentoj. 

Tie ne homo de unu lando pro politikaj patrolandaj interesoj atakas homojn de alia lando — tie la naturaj filoj de sama lando îetas sin kiel kruelaj bestoj kontraû la tiel same naturaj filoj de tiu sama lando nur tial, çar ili apartenas al alia gento. 

Çiutage estingi¸is tie multe da homaj vivoj per batalado

politika, sed multe pli da homaj vivoj estingi¸as tie çiutage per batalado intergenta. Terura estas la stato de aferoj en la multelingva Kaûkazo, terura estas la stato en la Okcidenta Rusujo. Malbenita, milfoje malbenita estu la intergenta malamo\! Kiam mi estis ankoraû infano, mi, en la urbo Bielostok, rigardadis kun doloro la reciprokan fremdecon, kiu dividas inter si la naturajn filojn de sama lando kaj sama urbo. Kaj mi revis tiam, ke pasos certa nombro da jaroj, kaj çio ÿan¸i¸os kaj boni¸os. Kaj pasis efektive certa nombro da jaroj, kaj anstataû miaj belaj son¸oj mi ekvidis teruran efektivaîon: en la stratoj de mia malfeliça urbo de naski¸o sova¸aj homoj kun hakiloj kaj feraj stangoj sin îetis kiel plej kruelaj bestoj kon-20

PAROLADOJ

eLIBRO

traû trankvilaj lo¸antoj, kies tuta kulpo konsistis nur en tio, ke ili parolis alian lingvon kaj havis alian gentan religion, ol tiuj çi sova¸uloj. Pro tio oni frakasis la kraniojn, kaj elpikis la okulojn al viroj kaj virinoj, kadukaj maljunuloj kaj senhelpaj infanoj\! Mi ne volas rakonti al vi la terurajn detalojn de la bestega Bielostoka buçado; al vi kiel al esperantistoj mi volas nur diri, ke terure altaj kaj dikaj estas ankoraû la interpopo-laj muroj, kontraû kiuj ni batalas. 

Oni scias, ke ne la rusa gento estas kulpa en la besta buça-do en Bielostok kaj multaj aliaj urboj, çar la rusa gento neniam estias kruela kaj sangavida; oni scias, ke ne la Tataroj kaj Armenoj estas kulpaj en la konstanta buçado, çar ambaû gentoj estas gentoj trankvilaj, ne deziras altrudi al iu sian regadon, kaj la sola, kion ili deziras, estas nur, ke oni lasu ilin trankvile vivi. Oni scias nun tute klare, ke kulpa estas aro da abo-menindaj krimuloj, kiuj per diversaj kaj plej malnoblaj rimedoj, per amase dismetataj mensogoj kaj kalumnioj arte kreas teruran malamon inter unuj gentoj kaj aliaj. Sed çu la plej grandaj mensogoj kaj kalumnioj povus doni tiajn terurajn

fruktojn, se la gentoj sin reciproke bone konus, se inter ili ne starus altaj kaj dikaj muroj, kiuj malpermesas al ili libere komuniki¸adi inter si kaj vidi, ke la membroj de aliaj gentoj estas tute tiaj samaj homoj, kiel la membroj de nia gento, ke ilia literaturo ne predikas iajn terurajn krimojn, sed havas tiun saman etikon kaj tiujn samajn idealojn kiel nia? Rompu, rompu la murojn inter la popoloj, doni al ili la eblon, libere konati¸i kaj komuniki¸i sur neûtrala fundamento, kaj nur

tiam povos malaperi tiaj bestaîoj, kiujn ni nun vidas en diversaj lokoj\! 

Ni ne estas tiel naivaj, kiel pensas pri ni kelkaj personoj; ni 21

PAROLADOJ

eLIBRO

ne kredas, ke neûtrala fundamento faros el la homoj an¸e-

lojn; ni scias tre bone, ke la homoj malbonaj ankaû poste restos malbonaj; sed ni kredas, ke komuniki¸ado kaj konati¸ado sur neûtrala fundamento forigos almenaû la grandan amason de tiuj bestaîoj kaj krimoj, kiuj estas kaûzataj ne de malbona volo, sed simple de sinnekonado kaj de devigata sinaltruda-do. 

Nun, kiam en diversaj lokoj de la mondo la batalado inter la gentoj fari¸is tiel kruela, ni, esperantistoj, devas labori pli energie ol iam. Sed por ke nia laborado estu fruktoporta, ni devas antaû çio bone klarigi al ni la internan ideon de la esperantismo. Ni çiuj senkonscie ofte aludadis tiun çi ideon en niaj paroloj kaj verkoj, sed neniam parolis pri ¸i pli klare. 

Estas jam tempo, ke ni parolu pli klare kaj precize. 

El la deklaracio unuanime akceptita en la Bulonja kongre-

so, ni çiuj scias, kio estas la esperantismo en rilato praktika; el tiu çi deklaracio ni ankaû scias, ke ”esperantisto estas nomata çiu persono, kiu uzas la lingvon Esperanto tute egale, por kiaj celoj li ¸in uzas”. esperantisto sekve estas ne sole tiu persono, kiu uzas Esperanton sole kaj ekskluzive por celoj praktikaj; esperantisto ankaû estas persono, kiu uzas Esperanton, por gajni per ¸i monon; esperantisto estas persono, kiu uzas Esperanton nur por amuzi¸adi; esperantisto fine

estas eç tiu persono, kiu uzas Esperanton por celoj plej malbonaj kaj malamaj. Sed krom la flanko praktika, deviga por çiuj kaj montrita en la deklaracio, la esperantismo havas ankoraû alian flankon, ne devigan, sed multe pli gravan, flankon idean. Tiun çi flankon diversaj esperantistoj povas klarigi al si en la plej diversa maniero kaj en la plej diversaj gradoj. 

Tial, por eviti çiun malpacon, la esperantistoj decidis, lasi al 22

PAROLADOJ

eLIBRO

çiu plenan liberecon akcepti la internan ideon de la esperantismo en tiu formo kaj grado, kiel li mem deziras, aû — se li volas — eç tute ne akcepti por la esperantismo ian ideon. Por demeti de unuj esperantistoj çian respondecon por la agoj kaj idealoj de aliaj esperantistoj, la Bulonja deklaracio precizigis la oficialan, de çiuj sendispute akceptitan esencon de la esperantismo kaj aldonis la sekvantajn vortojn: ”Çiu alia espero aû revo, kiun tiu aû alia persono ligas kun la esperantismo, estas lia afero pure privata, por kiu la esperantismo ne respondas”. 

Sed bedaûrinde la vorton ”privata” kelkaj amikoj-esperan-

tistoj klarigis al si en la senco de ”malpermesata”, kaj tiamaniere, anstataû konservi por la interna ideo de la esperantismo la eblon tute libere disvolvi¸i, ili volis tiun ideon tute mortigi. 

Se ni, batalantoj por Esperanto, propravole donis al la vasta mondo plenan rajton rigardi Esperanton nur de ¸ia flan-ko praktika kaj uzadi ¸in nur por nia utilo, tio çi kompreneble al neniu donas la rajton postuli, ke ni çiuj vidu en Esperanto nur aferon praktikan. Bedaûrinde en la lasta tempo

inter la esperantistoj aperis tiaj voçoj, kiuj diras: ”Esperanto estas nur lingvo; evitu ligi eç tute private la esperantismon kun ia ideo, çar alie oni pensos ke ni çiuj havas tiun ideon, kaj ni malplaços al diversaj personoj, kiuj ne amas tiun ideon\!” 

Ho kiaj vortoj\! El la timo, ke ni eble ne plaços al tiuj personoj, kiuj mem volas uzi Esperanton nur por aferoj praktikaj por ili, ni devas çiuj elÿiri el nia koro tiun parton de la esperantismo, kiu estas la plej grava, la plej sankta, tiun ideon, kiu estis la çefa celo de la afero de Esperanto, kiu estis la stelo, kiu çiam gvidadis çiujn batalantojn por Esperanto\! Ho, ne, ne, neniam\! Kun energia protesto ni forîetas tiun çi postulon. Se 23

PAROLADOJ

eLIBRO

nin, la unuajn batalantojn por Esperanto, oni devigos, ke ni evitu en nia agado çion idean, ni indigne disÿiros kaj bruligos çion, kion ni skribis por Esperanto, ni neniigos kun doloro la laborojn kaj oferojn de nia tuta vivo, ni forîetos malproksi-men la verdan stelon, kiu sidas sur nia brusto, kaj ni ekkrios kun abomeno: ”Kun tia Esperanto, kiu devas servi ekskluzive nur al celoj de komerco kaj praktika utileco, ni volas havi nenion komunan\!” Venos iam la tempo, kiam Esperanto, fari-

¸inte posedaîo de la tuta homaro, perdos sian karakteron

idean; tiam ¸i fari¸os jam nur lingvo, oni jam ne batalados por ¸i, oni nur tirados el ¸i profiton. Sed nun, kiam preskaû çiuj esperantistoj estas ankoraû ne profitantoj, sed nur batalantoj, ni çiuj konscias tre bone, ke al laborado por Esperanto instigas nin ne la penso pri praktika utileco, sed nur la penso pri la sankta, granda kaj grava ideo, kiun lingvo internacia en si enhavas. Tiu çi ideo — vi çiuj sentas ¸in tre bone — estas frateco kaj justeco inter çiuj popoloj. Tiu çi ideo akompana-dis esperantismon de la unua momento de ¸ia naski¸o ¸is la nuna tempo. ¯i instigis la aûtoron de Esperanto, kiam li estis ankoraû malgranda infano; kiam antaû dudek ok jaroj rondeto de junaj diversgentaj gimnazianoj festis la unuan signon de vivo de la estonta Esperanto, ili kantis kanton, en kiu post çiu strofo estis ripetataj la vortoj: ”malamikeco de la nacioj, falu, falu, jam estas tempo”. Nia himno kantas pri la ”nova sento, kiu venis en la mondon”, çiuj verkoj, vortoj kaj agoj de la ini-ciatoro kaj de la nunaj esperantistoj çiam spiras tute klare tiun saman ideon. Neniam ni kaÿis nian ideon, neniam povis esti eç la plej malgranda dubo pri ¸i, çar çiu parolis pri ¸i, kaj sindone laboris. Kial do ali¸is al ni la personoj, kiuj vidas en Esperanto ”nur lingvon”? Kial ili ne timis, ke la mondo kul-24

PAROLADOJ

eLIBRO

pigos ilin pri granda krimo, nome pri la deziro, helpi al iom-post-ioma unui¸o de la homaro? Çu ili ne vidas, ke iliaj paroloj estas kontraûaj al iliaj propraj sentoj kaj ke ili senkonscie revas pri tio sama, pri kio ni revas, kvankam pro ne¸usta timo antaû sensencaj atakantoj ili penas tion çi nei? 

Se mi la tutan pli bonan parton de mia vivo memvole pasi-

gis en grandaj suferoj kaj oferoj kaj ne rezervis por mi eç ian rajton de aûtoreco — çu mi faris tion çi pro ia praktika utileco? Se la unuaj esperantistoj pacience elmetadis sin ne sole al konstanta mokado, sed eç al grandaj oferoj, kaj ekzemple unu malriça instruistino longan tempon suferis malsaton, nur por ke ÿi povu ÿpari iom da mono per la propagando de Esperanto — çu ili çiuj faris tion çi pro ia praktika utileco? Se ofte personoj alfor¸itaj al la lito de morto skribadis al mi, ke Esperanto estas la sola konsolo de ilia fini¸anta vivo, çu ili pensis tiam pri ia praktika utileco? Ho, ne, ne, ne\! Çiuj memoris nur pri la interna ideo entenata en la esperantismo; çiuj ÿatis Esperanton ne tial, ke ¸i alproksimigas reciproke la korpojn de la homoj, eç ne tial, ke ¸i alproksimigas la cerbojn de la homoj, sed nur tial, ke ¸i alproksimigas iliajn korojn. 

Vi memoras, kiel forte ni çiuj estis entuziasmigitaj en Bulonjo sur Maro. Çiuj personoj, kiuj partoprenis en la tiea kongreso, konservis pri ¸i la plej agrablan kaj plej entuziasman memoron por la tuta vivo, çiuj ¸in nomas ”la neforgesebla kongreso”. Kio do tiel entuziasmigis la membrojn de la kongreso? Çu la amuzoj per si mem? Ne, çiu ja povas havi sur çiu paÿo multe pli grandajn amuzojn, aûskulti teatraîojn kaj kan-tojn multe pli bonajn kaj plenumatajn ne de nespertaj dile-tantoj, sed de plej perfektaj specialistoj\! Çu nin entuziasmigis la granda talento de la parolantoj? Ne; ni tiajn ne havis en 25

PAROLADOJ

eLIBRO

Bulonjo. Çu la fakto, ke ni komprenis nin reciproke? Sed en çiu kongreso de samnacianoj ni ja komprenas nin ne malpli bone, kaj tamen nenio nin entuziasmigis. Ne, vi çiuj sentas tre bone, ke nin entuziasmigis ne la amuzoj per si mem, ne la reciproka sinkomprenado per si mem, ne la praktika utileco, kiun Esperanto montris, sed la interna ideo de la esperantismo, kiun ni çiuj sentis en nia koro. Ni sentis, ke komenci¸as la falado de la muroj inter la popoloj, ni sentis la spiriton de çiuhoma frateco. Ni konsciis tre bone, ke, ¸is la fina malapero de la muroj, estas ankoraû tre kaj tre malproksime; sed ni sentis, ke ni estas atestantoj de la unua forta ekbato kontraû tiuj muroj; ni sentis, ke antaû niaj okuloj flugas ia fantomo de pli bona estonteco, fantomo ankoraû tre nebula, kiu tamen de nun çiam pli kaj pli korpi¸ados kaj potenci¸ados. 

Jes, miaj karaj kunlaborantoj\! Por la indiferenta mondo

Esperanto povas esti nur afero de praktika utileco. Çiu, kiu uzas Esperanton aû laboras por ¸i, estas esperantisto, kaj çiu esperantisto havas plenan rajton vidi en Esperanto nur lingvon simplan, malvarman internacian kompreni¸ilon, similan al la mara signaro, kvankam pli perfektan. Tiaj esperantistoj kredeble ne venas al niaj kongresoj aû venos al ili nur por celoj esploraj, praktikaj aû por malvarma diskutado pri demandoj pure lingvaj, pure akademiaj, kaj ili ne partoprenos en nia ¸ojo kaj entuziasmo, kiu eble ÿajnos al ili naiva kaj infana. Sed tiuj esperantistoj, kiuj apartenas al nia afero ne per sia kapo, sed per sia koro, tiuj çiam sentos kaj ÿatos en Esperanto antaû çio ¸ian internan ideon; ili ne timos, ke la mondo moke nomas ilin utopiistoj, kaj la naciaj ÿovinistoj eç atakos ilian idealon kvazaû krimon; ili estos fieraj pri tiu nomo de utopiistoj. Çiu nia nova kongreso fortikigos en ili la 26

PAROLADOJ

eLIBRO

amon al la interna ideo de la esperantismo, kaj iom post iom niaj çiujaraj kongresoj fari¸os konstanta festo de la homaro kaj de homa frateco. 

27

PAROLADOJ

eLIBRO

1907 Tria Kongreso Esperantista

Cambridge

Malfermo

Karaj samideanoj\! Konforme al la ¸isnuna moro, mi ko-

mencas mian parolon per tio, ke mi permesas al mi en la

nomo de çiuj kongresanoj esprimi nian saluton kaj dankon al la lando, kiu gastame nin akceptis, kaj precipe al niaj britaj samideanoj, kiuj per multaj laboroj kaj granda zorgemo pretigis por ni tiun feston, en kiu ni nun çiuj partoprenas. De la momento, kiam niaj britaj amikoj invitis nin al si, ni çiuj estis konvinkitaj, ke nia kongreso en ilia lando havos apartan signifon kaj estos epokofaranta. Kaj ne estas malfacile antaû-

vidi, ke nia espero nin ne trompos, çar tion çi garantias al ni ne sole la konata energio kaj sindoneco de niaj britaj amikoj, sed ankaû la karaktero mem de ilia lando. 

La fakto, ke ni kongresas nun en glora universitata urbo de Granda Britujo, havas grandan signifon. La kontraûuloj de nia ideo konstante ripetadis al ni, ke la angle parolantaj popoloj neniam al ni ali¸os, çar ne sole ili malpli ol çiuj aliaj popoloj sentas la bezonon de lingvo internacia, sed por ili la fortiki-

¸ado de lingvo internacia estas rekte malutila, çar tia lingvo konkurados en la mondo antaû çio kun la lingvo angla, kiu celas fari¸i internacia. Kaj tamen rigardu, kiel forte eraris niaj kontraûuloj\! Rigardu, kiel multope jam ali¸is al ni la britoj, kiuj tiel nevolonte lernas aliajn lingvojn krom sia nacia; rigardu, kun kia amo ili preparis nian kongreson kaj en kia granda nombro ili aperis, por deziri al ni bonvenon\! Tio çi mon-28

PAROLADOJ

eLIBRO

tras antaû çio, ke la homoj komencis jam kompreni, ke lingvo internacia estas utila ne solo por popoloj malfortaj, sed ankaû por popoloj fortaj; sed tio çi montras ankoraû alian aferon, multe pli gravan: ke la homoj vidas en la esperantismo ne sole aferon de egoisma oportuneco, sed gravan ideon de intergenta justeco kaj frateco, kaj al tiu çi ideo volas servi la noblaj homoj de çiuj popoloj, tute egale, çu iliaj popoloj estas fortaj aû malfortaj, kaj çu la intergenta justeco estas por ili profita aû malprofita. Ni scias, ke la plimulton de niaj britaj samideanoj alkondukis al ni la interna ideo de la esperantismo, kaj ni tiom pli ¸oje esprimas al niaj britaj amikoj nian koran dankon. La Kembri¸anoj akceptas nin hodiaû ne kiel

komercistojn, kiuj alportas al ili profiton, sed kiel apostolojn de ideo homara, kiun ili komprenas kaj ÿatas; koran dankon al la Kembri¸anoj, koran dankon al la glora Kembri¸a univer-sitato, kiu pruntis al ni siajn çambrojn, koran dankon al la Kembri¸a urbestraro, kiu gastame zorgis pri nia bono. Ni

kore salutas vin, granda brita popolo, ni plej respekte salutas vian altan reprezentanton, Lian Re¸an Moÿton. Vivu la Re¸’

al vi, tre longe vivu Li, gardu Lin Di’\! 

Samideanoj\! En la momento de la malfermo de nia tria

kongreso ni ne povas silenti pri la tro multaj amikoj, kiujn la morto kaptis dum la pasinta jaro; vi çiuj memoras, ke tuj post la ¯eneva kongreso, ni scii¸is pri la malfeliça morto de d-ro Lloyd, prezidanto de Liverpoola Grupo. Ni perdis ankaû du eminentajn amikojn de nia afero, la gloran scienculon Ber-thelot kaj prof-on Michael Foster, kiu esperis nin akcepti en Kembri¸o. Fine, mortis nia plej kara samideano kaj amiko, kiu estis la animo de niaj ¸isnunaj kongresoj, la çefa motoro de nia lasta kongreso en ¯enevo, la fondinto, subteninto kaj 29

PAROLADOJ

eLIBRO

inspirinto de nia Konstanta Kongresa Komitato. Vi çiuj scias, pri kiu mi parolas. Nia neforgesebla amiko Javal plu ne ekzistas. Al vi, amikoj-esperantistoj de çiuj landoj, kaj al vi, niaj estimataj gastoj, kiuj simpatias nian aferon, mi proponas, ke ni honoru la memoron de nia multemerita samideano kaj de

çiuj mortintaj esperantistoj per levi¸o de niaj se¸oj. 

Samideanoj\! Antaû tri semajnoj fini¸is ¸uste dudek jaroj de la tago, kiam aperis publike la unua libro pri la lingvo Esperanto. En çiuj partoj de la mondo la esperantistoj festis tiun tagon. Kiel fondinto de Esperanto, mi ricevis en tiu tago multajn gratulajn telegramojn kaj leterojn. Çar mi ne havas kan-celarion, sed mi devas mem çion plenumi en miaj liberaj

horoj, tiel oni facile komprenos, ke respondi çiujn ricevitajn esprimojn de amikeco estis por mi afero absolute ne ebla, kaj oni min facile pardonos. Mi uzas nun la bonan okazon, por esprimi mian plej sinceran dankon al çiuj, kiuj sendis al mi amikajn bondezirojn. La gratuloj apartenas kompreneble ne al mi persone, sed al la tuta batalantaro esperantista, kaj mi estas nur la centra punkto, en kiu kolekti¸is çiuj gratuloj, por resalti de tie al çiuj flankoj de la mondo, al çiuj lokoj, kie lo¸as kaj laboras niaj senlacaj samideanoj. Kvazaû silente komisiita de la tuta esperantistaro, mi vokas al çiuj esperantistaj batalantoj: Mi vin gratulas\! Mi kore vin gratulas, ke vi pacience eltenis en la daûro de dudek jaroj, malgraû la multaj atakoj kaj malagrablaîoj, kiuj al neniu el vi mankis. Mi kore vin gratulas pro tiuj rezultatoj, kiujn donis via energia kaj sindona dudek-jara laborado. Dudek jaroj da laborado por la esperantismo\! Kion tio signifas, — oni komprenos nur iam poste, 

kiam oni legos la detalan historion de la esperantismo. Kian grandegan gravecon havas niaj ¸isnunaj akiroj, tion oni 30

PAROLADOJ

eLIBRO

ankaû ¸uste komprenos nur iam poste, kiam oni ekscios de-

tale la historion de niaj unuaj jaroj, kiam la akiro de çiu nova esperantisto estis ligita kun senfina laborado kaj oferado. 

Multaj el vi konas la historion de la lastaj dek jaroj de la esperantismo, kiam la longe dormintaj semoj komencis doni la unuajn trunketojn; sed tre malmultaj el vi konas la historion de la unuaj dek jaroj, kiuj konsistis el senfina, ÿajne tute sensukcesa semado. La historio de la esperantismo iam rakontos al vi pri çiuj tiamaj semantoj. 

Nun nia afero staras forte. La glacia tavolo da antaûju¸oj de la mondo estas rompita, kaj nia afero kreskas regule kaj senhalte. Çiu jaro potence pligrandigas niajn fortojn, kaj ni iras al nia celo jam kun plena trankvileco. Centoj da miloj da radikoj kaj radiketoj subtenas nian arbon, kiu jam ne timas la venton. La naturo, kiu longan tempon batalis kontraû ni, batalas nun por ni, çar tiu sama forto de inercio, kiu longan tempon terure malhelpis çiun nian paÿon, ¸i mem ÿovas nin antaûen. Eç se ni volus halti, ni jam ne povus. 

Mi transiras al la vera temo de mia hodiaûa parolado. Mi

volas paroli al vi hodiaû pri la esenco kaj celo de niaj kongresoj. Sed por eviti çian malkompreni¸on, mi tuj en la komen-co atentigas vin, ke mia parolo ne estas io oficiala, ¸i prezentas simple mian personan opinion, kiun çiu el vi povas aprobi aû ne aprobi. 

Çar ni decidis kunvenadi çiujare el çiuj landoj de la mon-do kaj multaj el ni faras eç tre grandajn oferojn, por povi partopreni en niaj kongresoj, tial ni devas klarigi al ni, por kio ni kunvenas. Se ni konscios bone la esencon kaj celon de niaj kongresoj, tiam ni venados al ili kun çiam freÿa kaj neniam malforti¸anta entuziasmo, kiel homoj, kiuj klare vidas antaû 31

PAROLADOJ

eLIBRO

si la belan celon, al kiu ili iras; sed se ni ne konscios la celon de niaj kongresoj tiam ni baldaû tute malvarmi¸os por ili, kiel homoj, kiuj vagas sencele kaj kiujn tiu vagado baldaû lacigas kaj enuigas. Por kio do ni kunvenas? Çu ni kunvenas por

paroli pri esperantaj lingvaj demandoj? Ne\! tiuj çi demandoj apartenas ne al la kongreso, sed ekskluzive al la Lingva Komitato, kaj por ili sufiçus kongreso de komitatanoj. Çu ni kunvenas por ekzerci¸i en esperanta parolado? Por tio sola ni ne bezonas veturi al kongreso, çar en niaj hejmaj grupoj ni povas en la daûro de la tuta jaro multe pli ekzerci¸i, ol en la kelkaj tagoj de la kongreso, kaj por la sola kelkataga ekzerci¸o en parolado neniu entreprenus voja¸ojn. Çu ni kunvenas por fari manifestacion kaj sekve propagandon? Jes, certe\! Sed çar el cent kongresanoj almenaû naûdek-naû havas de Esperanto

nur moralan profiton, por kio do ni ¸in propagandas? Mi ne dubas, ke plimulto el vi donos al ni nur unu respondon: Ni faras manifestacion kaj propagandon por la esperantismo ne pro ia utilo, kiun çiu el ni persone povas havi de ¸i, sed pro tiu gravega signifo, kiun la esperantismo havas por la tuta homaro, pro tiu komunehoma celo, kiu nin, aktivajn esperantistojn, altiris al Esperanto; ni kunvenas çiujare el çiuj partoj de la mondo, por havi la ¸ojon vidi samideanojn, por premi al ili la manon, por varmigi en ni per reciproka renkonti¸o kaj kunvivo la amon kaj entuziasmon por la ideo, kiun la esperantismo en si enhavas. Kiel la antikvaj Hebreoj tri fojojn çiujare kunvenadis en Jeruzalemo, por vigligadi en si la amon al la ideo monoteisma, tiel ni çiujare kunvenas en la çefurbo de Esperantujo, por vigligi en ni la amon al la ideo esperantisma. Kaj tio çi estas la çefa esenco kaj la çefa celo de niaj kongresoj. 

32

PAROLADOJ

eLIBRO

Çar la mondo çiam komprenis, ke la esperantismo estas

forte ligita kun certa interna ideo, kaj tre multaj personoj ne volis lerni kaj uzi Esperanton nur tial, çar ili ne volis esti rigardataj kiel partianoj de ia ideo, tial — por ne fortimigi de ni grandajn amasojn, — ni estis devigitaj klarigi per la Bulonja deklaracio, ke la simpla esperantisteco, t.e. la uzado de la lingvo Esperanto, neniun devigas esti partiano de tiu aû alia ideo, ke çiu esperantisto restas homo tute libera kaj unuj esperantistoj ne respondas por la ideoj de aliaj esperantistoj. Sed se la simpla praktika esperantisteco, t.e. la simpla lernado kaj uzado de Esperanto, neniun devigas ali¸i al ia ideo, tamen neniu povas dubi, ke çiujn, aû almenaû la grandegan plimulton de la personoj, kiuj batalas por Esperanto, ligas unu komuna ideo, kiu estas la tuta stimulo de ilia laborado. 

Çiu privata esperantisto povas havi tiajn konvinkojn aû fari tiajn agojn, kiajn li volas, kaj ni ne respondas por liaj konvinkoj, nek agoj, kiel li ne respondas por niaj. Li povas esti la plej granda egoisto, genta ÿovinisto, malamantoj de homoj aû eç la plej malnobla krimulo, kaj se li nur uzas la lingvon Esperanto, ni ne povas malpermesi al li, nomi sin esperantisto. Sed se li volas veni al esperantista kongreso, aû se li volas ali¸i al alia institucio, kiu portas la verdan standardon, tiam la afero ÿan¸i¸as. Tiam li venas en landon, kiu havas siajn apartajn le¸ojn, siajn apartajn morojn kaj principojn. 

En Esperantujo regas ne sole la lingvo Esperanto, sed ankaû la interna ideo de la esperantismo; en Esperantujo

regas ne sole la oficiala ¸enerala esperantismo, — tie regas ankaû io alia, io ¸is nun ankoraû ne precize formulita, sed tre bone sentata de çiuj Esperantujanoj — tie regas la verda standardo\! 

33

PAROLADOJ

eLIBRO

Kio estas la verda standardo? Se por iu komercisto, kiu

uzas Esperanton nur por vendi siajn komercaîojn, aû por iu sportisto, kiu uzas Esperanton nur por amuzi¸i, nia standardo estas simpla signo de nia lingvo, simpla interkonsentita dekoracio por niaj kongresoj kaj institucioj — ni, esperantistoj-batalantoj certe vidas en nia standardo ion alian: ¸i estas por ni io sankta, ¸i estas la signo, sub kiu ni marÿas al nia paca batalado, ¸i estas la voço, kiu konstante memorigas al ni, ke ni laboras por Esperanto nur tial, çar ni esperas, ke pli aû malpli frue, eble post multaj jarcentoj, 

Sur neûtrala lingva fundamento, 

Komprenante unu la alian, 

La popoloj faros en konsento

Unu grandan rondon familian. 

Ni konstante ripetadis, ke ni tute ne deziras nin enmiksi en la internan vivon de la gentoj, sed ni deziras nur krei ligan-tan ponton inter la gentoj. La devizo de la ideaj esperantistoj, neniam ¸is nun precize formulita, sed çiam klare sentata, estas: ”Ni deziras krei neûtralan fundamenton, sur kiu la diversaj homaj gentoj povus pace kaj frate interkomuniki-

¸adi, ne altrudante al si reciproke siajn gentajn apartaîojn”. 

Tia, laû mia opinio, estas la devizo de la verda standardo, de tiu bela kaj majesta standardo, kiu kunvokas nin çiujare el çiuj partoj de la mondo en la nomo de la plej bela revo de la homaro. 

Por formuli precize çiujn detalojn de la dirita devizo, ne venis ankoraû la tempo; ili formuli¸os per si mem, iom post iom, per nia çiujara kunvenado kaj kunvivado. Mi volis nur atentigi vin, ke niaj kongresoj, farataj sub la signo de la verda 34

PAROLADOJ

eLIBRO

standardo, estas ne sole kongresoj de la lingvo Esperanto, sed ankaû de la interna ideo de la esperantismo. Sekve çiu temo, en kiu ni sentas la spiriton de la verda standardo, çio kio kondukas al rompado de la muroj inter la gentoj, apartenas al nia kongreso. 

Vi ofte aûdis pri la neûtraleco de niaj kongresoj. Jes, neû-

traleco estas la çefa principo de niaj kongresoj; sed oni devas

¸uste kompreni la sencon de tiu çi neûtraleco. Neûtraleco ekzistas en çiuj internaciaj kongresoj; sed dum tie la neûtraleco estas simple afero de takto, çe ni ¸i estas la çefa principo, çe ni la neûtraleco, aû pli ¸uste la neûtraligo de la inter-gentai rilatoj estas la tuta enhavo, la tuta celo de niaj laboroj. 

Tial ni neniam devas paroli en niaj kongresoj pri aferoj speciale politikaj, kiuj apartenas al la diplomatoj, aû pri aferoj speciale religiaj, kiuj apartenas al la ekleziuloj kaj filozofoj, —

çar la verda standardo malpermesas al ni fari ion, kio povus ofendi tiun aû alian genton aû religian grupon; sed çio, kio neniun ofendante, povas krei pacan ponton inter la popoloj, tio ne sole ne devas esti timeme evitata en niaj kongresoj, sed kontraûe, ¸i devas esti ¸uste la esenco de niaj kongresoj, çar

¸i apartenas al la verda standardo. 

Se ni memoros pri la postuloj de la verda standardo, tiam ni ne timos plu paroli kaj agi, tiam ni irados al nia celo konscie kaj kura¸e, kaj niaj kongresoj fari¸os kun çiu jaro pli in-teresaj kaj pli gravaj por la mondo. La verda stelo çesos esti malkura¸a signo de silento, ¸i fari¸os signo de laboro. 

Çio, kio kondukas al rompado de la muroj inter la gentoj, apartenas al nia kongreso. Vastaj kaj grandaj estas la rilatoj inter la gentoj kaj nacioj, kaj vastaj kaj multenombraj estas la temoj, kiujn ni devos pridiskutadi. Tiel ekzemple, havante 35

PAROLADOJ

eLIBRO

nenian intencon enmiksi sin en ian specialan sistemon pri tiu aû alia temo, oni povas proponi al niaj kongresoj internaci-ajn sistemojn por la oportuneco kaj neûtraleco de la rilatoj internaciaj, kiel ekzemple internacian monsistemon, horsis-temon, kalendaron k.t.p., kaj tiam ni povos esplori, çu la propono estas bona aû ne, sed ni ne devas diri, ke la diskutado pri tiuj projektoj estas kontraûa al nia programo. Oni eble ankaû proponos al ni la aran¸on de kelkaj festoj intergentaj, kiuj ekzistus paralele kun la specialaj festoj de çia gento kaj eklezio kaj servus por frate ligi inter si la popolojn; oni proponos ankaû aliajn similajn aferojn. Ne venis ankoraû la tempo, por paroli pri çio detale, tial pardonu min, ke mi nur aludas per kelkaj vortetoj tion, pri kio mi volus multe, tre multe paroli kun vi; sed çiam pli kaj pli, komencante de aferoj bagatelaj kaj transirante al aferoj plej gravaj, komencante de aferoj pure materialaj kaj transirante al çiuj flankoj de la homa spirito kaj moralo, oni proponados al ni diversajn rime-dojn, kiuj servas al la fratigado de la homoj kaj al la rompado de la muroj inter la gentoj — kaj çion tion çi ni povos pri-ju¸i, akcepti aû ne akcepti, sed ni neniam devos ¸in blinde forîeti antaûe. Çar çio, kio servas al la fratigado de la gentoj kaj al la rompado de la malamikaj muroj inter la popoloj —

se ¸i nur ne enmiksas sin en la internan vivon de la gentoj —

apartenas al la verda standardo. 

Karaj amikoj\! — Mi klarigis al vi, kio — laû mia opinio —

devas esti la celado de niaj kongresoj. Dum çiu privata esperantisto povas kontenti¸i per tio, ke li uzas la lingvon Esperanto, niaj kongresoj — laû mia opinio — devas labori ne sole por la lingvo, sed ankaû por la interna ideo de la esperantismo. Mi ripetas, ke tio çi estas mia privata opinio, kiun mi tute 36

PAROLADOJ

eLIBRO

ne volas proponi al vi kiel ian oficialan programon por niaj kongresoj. Nia kongreso devas esti simple kongreso de esperantistoj, kaj, kondiçe ke ¸ia programo estu preparita laû la kongresa regularo, ¸i devas resti tute libera kaj konformi¸i çiufoje al la opinioj kaj deziroj de la plimulto de la kongresanoj. Sed çu vi aprobos mian opinion aû ne, çu vi volos labori laû la postuloj de la verda standardo aû ne — mi ne dubas, ke en la profundeco de viaj koroj vi çiuj sentas la verdan standardon, vi çiuj sentas, ke ¸i estas io pli, ol simpla signo de lingvo. Kaj ju pli ni partoprenados en niaj çiujaraj kongresoj, des pli ni interfrati¸os kaj des pli la principoj de la verda standardo penetros en nian animon. Multaj personoj ali¸as al la esperantismo pro simpla scivoleco, pro sporto, aû eble eç pro atendata profito; sed de la momento, kiam ili faras la unuan viziton en Esperantujo, ili malgraû sia propra volo çiam pli kaj pli entiri¸as kaj submeti¸as al la le¸oj de tiu lando. Iom post iom Esperantujo fari¸os edukejo de la estonta interfratigita homaro, kaj en tio çi konsistos la plej gravaj meritoj de niaj kongresoj. 

Vivu Esperanto, sed antaû çio vivu la celo kaj la interna ideo de la esperantismo, vivu la frateco de la popoloj, vivu çio, kio rompas la murojn inter la gentoj, vivu, kresku kaj floru la verda standardo\! 

37

PAROLADOJ

eLIBRO

1907 Tria Kongreso Esperantista

Cambridge

Parolado en Guildhall, Londono

Estimata reprezentanto de la urbo Londono, karaj sami-

deanoj\! — Estas al mi tre agrable, ke mi havas nun la

okazon saluti la britan popolon en ¸ia granda çefurbo. Ni venis el Kembri¸o, kie niaj britaj samideanoj kun la plej granda laboremeco kaj gastameco preparis por ni belegan feston; ne sole niaj samideanoj, sed ankaû la ankoraû ne esperanti-gita urbo faris çion, kion ili povis, por ke ni, esperantistoj, elportu el la urbo la plej bonan rememoron. Tial nun miaj unuaj vortoj estas sincera danko por la gastameco, kiun ni

¸uis. Jam la duan fojon ni ¸uas la britan gastamecon, çar certe ja neniu el ni forgesis, kiel amike ni estis akceptitaj en la britaj urboj Folkestone kaj Dover antaû du jaroj, en la tempo de la Bulonja kongreso. 

La çambrego, en kiu ni nun trovi¸as, havis jam multe da

tre gravaj kunvenoj, kaj tie çi estis akceptitaj jam multe da tre gravaj gastoj. Nun tiu çi sama çambrego akceptas la çiulan-dajn reprezentantojn de la mondo esperantista. Kiuj estas tiuj novaj gastoj? Kio estas la afero, kiun ili reprezentas? La esperantismo celas la reciprokan sinkomprenadon kaj konsekven-ce ankaû estimon kaj amon inter çiuj gentoj kaj nacioj. Sed tiu celado estas ofte malbone komentariata, kaj sub la influo de agitado de diversaj niaj malamikoj oni ofte kulpigas nin pri celoj, kiujn ni neniam havis. Mi parolos çi tie pri du kulpigoj, kiujn ni ofte aûdas. De diversaj malkontentuloj ni ofte aûdas, 38

PAROLADOJ

eLIBRO

ke la demando de lingvo internacia devas esti solvata en alia, pli bona maniero, sed ke ni estas obstinuloj, kiuj volas nur Esperanton. 

Multajn fojojn mi ripetis, kaj en Bulonjo mi tion çi prokla-mis per oficiala deklaracio, ke la esperantismo celas nur al tio, ke ia taûga kaj vivipova komprenilo inter la popoloj ekzistu, sed ke la formo de tiu komprenilo estas por ni — aû almenaû por mi persone — tute indiferenta; ke se, anstataû fari konstantajn kaj senfinajn eksperimentojn kaj teorian rezonadon, ni decidis elekti la pretan kaj elprovitan lingvon Esperanto kaj labori speciale kaj ekskluzive por ¸i, kaj fiksi por ¸i netuÿe-blan fundamenton — ni faris tion çi ne çar al ni plaças speciale Zamenhof kaj lia verko, kaj ne tial, ke li volas esti ia papo, kiel mensoge kredigas diversaj niaj kontraûuloj — sed nur tial, ke la esploro kaj sperto montris al ni, ke tia maniero de agado estas la sola, kiu plej certe alkondukos nin al nia celo. Ekzistas personoj, kiuj, penante deklini nin de nia vojo, havas la plej bonan kaj plej honestan intencon; ili estas tre sindonaj al nia afero, sed ili pensas, ke se ni faros tiujn plibo-nigojn, kiujn çiu el ili proponas, nia afero iros multe pli bone. 

Pri tiuj personoj ni estas konvinkitaj, ke pli aû malpli frue ili komprenos sian eraron; ili komprenos, kiel dan¸eraj estas iliaj proponoj en la nuna tempo, kiam ni antaû çio bezonas plej severan unuecon, kaj ili pacience laboros kun ni laû la voj’

elektita ¸is tiu tempo, kiam la estonteco de nia afero estos absolute ekster dan¸ero. Sed ekzistas aliaj personoj, kiuj laboras simple por detrui; al tiuj sinjoroj, kiujn nia bele elkreskinta arbo ne lasas dormi kaj kiuj per çiuj fortoj penas ¸in subfo-si, ni vokas: se vi havas alian vojon, kiu povas nin konduki al nia celo pli bone kaj pli certe, montru ¸in al ni, kaj ni ¸in 39

PAROLADOJ

eLIBRO

sekvos. Sed vi scias, ke vi proponas ne ion pretan kaj certan, sed nur supozojn kaj teoriajn opiniojn; vi scias, ke la akcepto de via tre duba kaj baldaû siavice kritikota plibonaîo ruinigus la laboron de dudekjara disciplina kaj sukcesa laborado de miloj da personoj kaj nenion kreus anstataû ¸i; vi scias, ke se ni deklini¸us de nia disciplina vojo kaj lasus fali Esperanton, tiam la konfido de la mondo por la ideo mondolingva, konfido fine akirita post centoj kaj miloj da faroj de nekredado, pereus por çiam kaj jam neniam povus esti reakirita; vi tion scias, kaj tamen vi per çiuj fortoj penas senkreditigi nin en la okuloj de la mondo … Bone, daûrigu do vian Herostratan

laboradon, kaj ni iros trankvile nian vojon. 

La dua kulpigo, kiun ni ofte devas aûdi, estas tio, ke ni esperantistoj estas malbonaj patriotoj. Çar tiuj esperantistoj, kiuj traktas la esperantismon kiel ideon, predikas reciprokan justecon kaj fratecon inter la popoloj, kaj çar laû la opinio de la gentaj ÿovinistoj patriotismo konsistas en malamo kontraû çio, kio ne estas nia, tial ni laû ilia opinio estas malbonaj patriotoj, kaj ili diras, ke la esperantistoj ne amas sian patrujon. Kontraû tiu çi mensoga, malnobla kaj kalumnia kulpigo ni protestas plej energie, ni protestas per çiuj fibroj de nia koro\! Dum la pseûdo-patriotismo, t.e. la genta ÿovinismo, estas parto de tiu komuna malamo, kiu çion en la mondo

detruas, la vera patriotismo estas parto de tiu granda tutmonda amo, kiu çion konstruas, konservas kaj feliçigas. La esperantismo, kiu predikas amon, kaj la patriotismo, kiu ankaû predikas amon, neniam povas esti malamikaj inter si. Çiu

povas paroli al ni pri çiuspeca amo, kaj ni kun danko lin aûskultos; sed kiam pri amo al la patrujo parolas al ni ÿovinistoj, tiuj reprezentantoj de abomeninda malamo, tiuj mal-40

PAROLADOJ

eLIBRO

lumaj demonoj, kiuj ne sole inter la landoj, sed ankaû en sia propra patrujo konstante instigas homon kontraû homo —

tiam ni kun la plej granda indigno nin deturnas. Vi, nigraj semantoj de malpaco, parolu nur pri malamo al çio, kio ne estas via, parolu pri egoismo, sed neniam uzu la vorton ”amo”, çar en via buÿo la sankta vorto ”amo” malpuri¸as. 

Vi staras nun antaû miaj okuloj, mia kara Litovujo, mia

malfeliça patrujo, kiun mi neniam povas forgesi, kvankam mi forlasis vin kiel juna knabo. Vi, kiun mi ofte vidas en miaj son¸oj, vi, kiun nenia alia parto de la tero iam povos anstataûi en mia koro, vi atestu, kiu vin pli multe, pli kore kaj pli sincere amas: çu mi, idea esperantisto, kiu revis pri frateco inter çiuj viaj lo¸antoj, kvankam mi devis bedaûrinde forlasi vin, simile al multaj centoj da miloj da aliaj viaj filoj — aû çu tiuj personoj, kiuj deziras, ke vi apartenu nur al ili, kaj çiuj aliaj viaj filoj estu rigardataj kiel fremduloj aû sklavoj\! Ho patriotismo, patriotismo, kiam fine la homoj lernos kompreni

¸uste vian sencon\! Kiam via sankta nomo çesos esti armilo en la manoj de diversaj malhonestuloi \! Kiam fine çiu homo rice-vos la rajton kaj la eblon alglui¸i per sia tuta koro al tiu peco da tero, kiu lin naskis\! 

Longe daûros ankoraû malluma nokto sur la tero, sed ne

eterne ¸i daûros. Venos iam la tempo, kiam la homoj çesos esti lupoj unuj kontraû aliaj. Anstataû konstante batali inter si, elÿiri la patrujon unuj al la aliaj, perforte altrudi al si reciproke siajn lingvojn kaj morojn, ili vivos inter si pace kaj frate, en plena interkonsento ili laboros sur la tero, sur kiu ili vivas, kaj kontraû tiuj krudaj fortoj de la naturo, kiuj ilin çiujn egale atakas. Kaj kune kaj interkonsente ili celados çiuj al unu vero, al unu feliço. Kaj se iam venos tiu feliça tempo, ¸i estos la 41

PAROLADOJ

eLIBRO

frukto de konstanta kaj senlaca laborado de tiuj homoj, kiujn ni vidas nun en çi tiu çambrego kaj kies nomo, ankoraû tre malmulte konata kaj tre malmulte ÿatata, estas ”esperantistoj”. 

42

PAROLADOJ

eLIBRO

1908 Kvara Kongreso Esperantista

Dresden

Malfermo

Sinjorinoj kaj sinjoroj\! — Aperante antaû vi kiel tradicia malfermanto de la esperantistaj kongresoj, mi permesas

al mi antaû çio esprimi la plej respektan dankon de nia kongreso al Lia Regnestra Moÿto la Re¸o Frederiko Aûgusto de Saksujo por la granda honoro, kiun li faris al ni, prenante sur sin la altan protektadon de nia kvara kongreso. Mi esprimas ankaû profundan dankon de nia kongreso al sinjoroj la Ministroj kaj aliaj eminentaj personoj, kiuj bonvolis eniri en la honoran prezidantaron kaj honoran komitaton de nia kongreso. Mi esprimas ankaû nian dankon al tiuj landoj, kiuj sendis al nia kongreso oficialajn delegitojn, kaj al la alilandaj konsuloj, kiuj honoris nin per la reprezentado de iliaj landoj çe nia malferma kunveno. Nun la unuan fojon nia kongreso

aperas sub la oficiala sankcio de regnestro kaj registaro; mi estas certa, ke la esperantistoj alte taksos la gravecon de tiu çi fakto; mi esperas, ke ¸i estos komenco de tiu nova tempo, kiam nia ideo çesos esti penado de nur privataj personoj, sed

¸i fari¸os grava tasko por la registaroj de la mondo. 

En la nomo de la kvara tutmonda esperantista kongreso mi

salutas la landon germanan, kies gastoj ni çiuj estas en la nuna momento; precipe mi salutas la saksan re¸landon, kiu al ni, filoj de la plej diversaj landoj kaj gentoj, aran¸is belan akcepton en sia centro mem, en sia fama kultura çefurbo. Mi esprimas nian koran dankon al la saksa registaro kaj precipe 43

PAROLADOJ

eLIBRO

al la Dresdena urbestraro por la tuta helpo, kiun ili donis al nia kongreso, kaj por la saluto, kiun ili aûdigis al ni per siaj estimataj reprezentantoj. 

Fine mi esprimas, certe en la nomo de çiuj esperantistoj, nian koran kamaradan dankon al niaj germanaj samideanoj

kaj antaû çio al nia Kvaro por la Kvara, kiu prenis sur sin la malfacilan taskon, aran¸i nian kongreson ¸uste en çi tiu jaro, kiam ekzistis tiom da malhelpoj, kaj kiu, dank’al sia granda sindoneco, aran¸is çion en la plej bona maniero kaj enskribis per tio tre gravan pa¸on en la historion de nia afero. 

Germanujo, la lando de la filozofoj kaj poetoj, kiu estis iam la centro de la humanistoj, havas por nia ideo specialan signifon per tio, ke en çi tiu lando, dank’al la neforgesebla granda merito de la pastro Johann Martin Schleyer, nia ideo ricevis sian unuan disvolvi¸on kaj la unuan potencan puÿon an-taûen. Germanujo sekve estas la lulilo de la ideo de lingvo internacia. Ni, speciale esperantistoj, havis ankaû en Germanujo niajn unuajn plej gravajn batalantojn, Einstein kaj Trompeter. Estas vero, ke poste en la daûro de tre longa tempo nia ideo en çi tiu lando ÿajnis tute mortinta; sed en la lastaj jaroj ¸i tie çi denove vigle revivi¸is, kaj ni havas plenan esperon, ke post nia nuna kongreso, kiam la germanoj ekkonos

nin pli proksime kaj konvinki¸os per siaj propraj okuloj kaj oreloj, ke ni ne estas iaj teoriaj fantaziuloj, nia afero çi tie ekfloros ne malpli potence, ol en la aliaj grandaj landoj, kaj en la komuna çiuhoma afero Germanujo baldaû okupos unu el

la plej honoraj lokoj. 

Karaj samideanoj\! — En la daûro de la lasta jaro en nia afero okazis faktoj, kiuj maltrankviligis por iom da tempo la mondon esperantistan. Nun çio jam denove trankvili¸is. Nia 44

PAROLADOJ

eLIBRO

arbo, pri kiu mi parolis en Kembri¸o, en la pasinta jaro plej konvinke montris sian tutan fortecon kaj sanecon, çar malgraû la tute ne atenditaj atakoj, kiuj en la daûro de kelka tempo kaûzis grandan krakadon, la arbo konservis sian tutan potencon kaj perdis nur tre malmultajn foliojn. Malgraû la kaÿi-te preparitaj kaj rapide plenumitaj atakoj, kiuj ne donis al niaj soldatoj la povon dece orienti¸i kaj interkomuniki¸i, çiu el ili sur sia aparta loko staris forte kontraû çiuj forlogoj, kaj nur tre malmultaj lasis sin kapti per lertaj vortoj. Super la okazin-taj faktoj ni povus sekve silente transiri al la tagordo. Tamen, por gardi niajn venontajn batalontojn kontraû similaj surpri-zoj, mi permesos al mi diri kelke da vortoj pri tiu temo. El la tempo pasinta ni çerpu instruon por la tempo venonta. 

Pasis jam ¸uste tridek jaroj de la momento, kiam Esperan-

to unue aperis antaû malgranda rondo da amikoj; pasis jam dudek unu jaroj de la momento, kiam Esperanto unue aperis publike antaû la mondo. Tre malforta ¸i estis en la unua tempo; çiu plej malgranda bloveto povis ¸in renversi kaj mortigi. Çiu bona vorto de la plej sensignifa homo aû de la plej senvalora gazeto donis al niaj pioniroj esperon kaj kura¸on; çiu atakanta vorto kaûzis al ili doloron. Kiam antaû dudek jaroj la Amerika Filozofia Societo volis preni la aferon de lingvo internacia en siajn manojn, tio estis por la aûtoro de Esperanto tiel altega kaj neatingebla aûtoritato, ke li, kiu tiam havis ankoraû la rajton disponi pri Esperanto, tuj decidis for-doni çion al la manoj de tiu societo, çar, estante tute sensper-ta, li tiam ankoraû ne sciis, kia grandega diferenco estas inter teorio kaj praktiko. 

Feliçe la entrepreno de la Amerika Societo ne sukcesis. Mi uzas la vorton ”feliçe”, çar efektive nun, kiam mi estas pli 45

PAROLADOJ

eLIBRO

sperta, por mi estas afero tute senduba, ke, se la entrepreno de tiuj teoriistoj daûrus iom pli longe, la tuta ideo de lingvo internacia jam delonge estus tute senkreditigita kaj enterigita por çiam, aû almenaû por tre longa, longa tempo. 

Niaj pioniroj laboris, kaj la afero kreskis. Baldaû ni çiam pli kaj pli akiradis la konvinkon, ke de teoriistoj ni devas atendi tre malmulte da bono por nia afero; ke çiuj laûdoj kaj mallaû-

doj de flankaj personoj havas por ni nur tre malgrandan signifon; ke ni devas fidi nur niajn proprajn fortojn, nian propran paciencon kaj konstantecon; ke la mondo venos al ni

nur tiam, kiam ¸i vidos en ni potencon, kiam ¸i vidos, ke ni ne palpas en mallumo, ke ni ne perdas hodiaû, kion ni akiris hieraû, ke nia vojo estas klara kaj rekta kaj ni de ¸i neniam deflanki¸as. 

Sed ne per unu fojo ni venis al tiu fortika konvinko. En la unua tempo, vidante, ke nia afero progresas tre malrapide kaj malfacile, multaj esperantistoj pensis, ke la kaûzo de tio kuÿas en nia lingvo mem, ke, se ni nur san¸os tiun aû alian detalon, la mondo tuj venos al ni en granda amaso. Tiam venis la periodo de la granda postulado de reformoj. Feliçe tiu periodo daûris ne longe. La esperantistoj baldaû konvinki¸is, ke veni al ia komuna, çiujn kontentiganta kaj silentiganta interkonsento pri la esenco de la reformoj estas tute ne eble, kaj la ekstera mondo, kiun la reformemuloj celis, restis absolute indiferenta koncerne tion, çu tiu aû alia detalo havas en nia lingvo tian formon aû alian; oni baldaû konvinki¸is, ke per reformado ni nur perdos çion ¸is nun akiritan kaj gajnos

absolute nenion. Tiam la esperantistoj firme decidis ne paroli plu pri iaj reformoj. Kelkaj tre malmultaj malkontentuloj forlasis Esperanton kaj kune kun kelkaj neesperantistoj, kiuj 46

PAROLADOJ

eLIBRO

rigardis sin kiel plej kompetentajn en la afero de lingvo internacia, komencis inter si ¸is nun ankoraû ne fini¸intan kaj neniam fini¸ontan diskutadon pri diversaj lingvaj detaloj, kaj ili staras nun sur tiu sama punkto, sur kiu ili staris antaû dek kvar jaroj. La tuta cetera esperantistaro en plena harmonio forte grupi¸is çirkaû sia konstanta standardo kaj faris de tiu tempo grandan, grandegan marÿon antaûen. 

De la tempo, kiam la esperantistoj çesis paroli pri reformoj, komenci¸is por Esperanto periodo çiam pli kaj pli brilanta. 

En la komenco, sub la premo de tre grandaj malhelpoj eksteraj, ni progresadis tre malrapide kaj malfacile. Sed sub la influo de nia plena interna harmonio kaj nia nedeklini¸a irado rekte antaûen, niaj fortoj çiam pli kaj pli kreskis. Nun ni atingis tian potencon, pri kiu multaj el ni antaû dek jaroj ne kura¸is eç revi, kaj se ni marÿos en tia sama harmonio kiel ¸is nun, nenia forto en la mondo povos haltigi nian iradon, kaj ni plene atingos nian celon. Çiuhore kreskas la nombro de niaj partianoj, çiutage pligrandi¸as la nombro de niaj grupoj. 

Nia literaturo kreskas tiel senhalte kaj rapide, ke multaj malgrandaj nacioj jam nun povas nin envii. La praktika uzado de nia lingvo fari¸as çiam pli kaj pli granda. Dum ankoraû antaû ne longe oni tute silentis pri ni kaj poste oni nin mokis, nun oni jam çie nin respektas, kiel grandan potencon. Eç tiuj niaj principaj kontraûuloj, kiuj antaû ne longe malÿate rigardis nin de alte, nun jam krias alarmon. 

Nia lingvo mem konstante pli riçi¸as kaj elasti¸as. Iom

post iom konstante aperas novaj vortoj kaj formoj, unuj fortiki¸as, aliaj çesas esti uzataj. Çio fari¸as kviete, senskue kaj eç nerimarkeble. Nenie montri¸as ia diferenci¸ado de nia lingvo laû la diversaj landoj, kaj ju pli spertaj fari¸as la aûtoroj, des 47

PAROLADOJ

eLIBRO

pli simili¸as reciproke ilia uzado de nia lingvo, malgraû la granda malproksimeco de iliaj lokoj de lo¸ado. Nenie rompi-

¸as aû difekti¸as la kontinueco inter la lingvo malnova kaj nova, kaj malgraû la fakto, ke nia lingvo forte disvolvi¸as, çiu nova esperantisto legas la verkojn de antaû dudek jaroj kun tia sama perfekta facileco, kiel esperantisto tiutempa, kaj li eç ne rimarkas, ke tiuj verkoj estas skribitaj ne nun, sed en la unua, suçinfana periodo de nia lingvo. 

Nia afero regule kaj trankvile iras antaûen. La tempo de la teoriaj ju¸oj kaj de klini¸ado antaû ÿajnaj aûtoritatoj jam de longe pasis. Se iu nun esprimas sian opinion aû konsilon pri Esperanto, oni jam ne demandas, çu li estas homo grandfa-ma aû ne, — oni nur demandas, çu liaj konsiloj estas konfor-maj al la naturaj bezonoj kaj la natura irado de nia lingvo aû ne. Se iu glornoma persono en plena nesciado de nia afero esprimas iun el tiuj sensencaîoj, kiujn ni jam tiel ofte aûdis, ekzemple, ke arta lingvo estas utopio, ke la esperantistoj sin reciproke ne komprenas k.t.p., aû se li, forgesante la nunan staton de Esperanto kaj la teruran ekzemplon de la volapüka akademio, postulas, ke ni rebaku la tutan lingvon laû lia teoria recepto, — tiam ni, esperantistoj, indiferente çion aûskultas kaj trankvile iras nian vojon. 

Ne por fieri pri nia forteco mi diras çion çi tion: neniu el ni havas la rajton esti fiera, çar nia forteco ne estas la merito de iu el ni aparte, sed ¸i estas nur la rezultato de multejara pacienca laborado de multo da personoj. Mi volis nur atentigi vin pri tio, ke en nia afero çio povas esti atingita nur per harmonio kaj konstanteco. Se nin ne gvidus fera konstanteco, nia lingvo jam de longe ne ekzistus, kaj la vortoj ”lingvo internacia” estus nun la plej granda mokataîo por la mondo. 

48

PAROLADOJ

eLIBRO

La longa kaj malfacila batalado nin hardis, kaj ne sole la voçoj de apartaj personoj, sed eç la premo de ia granda potenco nun jam ne povus deklini la esperantistaron de ¸ia klara kaj rekta vojo. Kia do estas la kaûzo, ke en la pasinta jaro en nia tendaro subite naski¸is tia granda vento, kiu en la daûro de momento minacis alporti al ni tiom da malbono? 

Kiu estis tiu ÿajne grandega forto, kiu por momento enportis tian neatenditan konfuzon en nian mezon? Nun, kiam çio jam klari¸is, ni povas konfesi, ke ¸i ne estis ia eksterordinare granda potenco, ¸i estis simple kelkaj malmultaj personoj; sed la dan¸ereco de ilia atako konsistis en tio, ke tiu atako ne venis malkaÿe el ekstere, sed ¸i estis kaÿite preparita kaj tute neatendite aran¸ita interne de nia tendaro. 

¯i estas historio, pri kiu mi ne volas paroli. Nun mi volas nur diri jenon: ni çiuj estas reprezentantoj de la ideo de lingvo internacia, ni faru kun ¸i, kion ni volas, sed ni agu honeste kaj ni memoru, ke pri niaj agoj la estonteco severe nin ju¸os. Memoru, ke Esperanto estas nenies propraîo, ke la esperantistoj havas plenan rajton fari kun ¸i çion, kion ili volas, se ili nur faros ¸in singarde, lojale kaj interkonsente. Nur por gardi nian lingvon kontraû anar˛io de la flanko de apartaj personoj, nia lingvo havas sian plej senpartie elektitan kaj el plej kompetentaj personoj konsistantan kaj konsistontan Lingvan Komitaton, kiu, dependante de neniu mastro, havas plenan

rajton kaj plenan povon esplori kaj prezenti al la sankcio de la esperantistaro çion, kion ¸i volos. La Bulonja Deklaracio malpermesas nur, ke apartaj personoj rompu la lingvon arbi-tre, ¸i estas kreita nur por gardi la ekstreme necesan kontinuecon en nia lingvo. Se iu el vi trovas, ke ni devas fari tion aû alian, prezentu vian deziron al la Lingva Komitato. Se tiu 49

PAROLADOJ

eLIBRO

Komitato ÿajnos al vi tro konservativa, tiam memoru, ke ¸i ekzistas ne por la plenumado de diversaj personaj kapricoj, sed por la gardado de la interesoj de la tuta esperantistaro; ke pli bone estas, ke la Komitato faru tro malmulte, ol ke ¸i facil-anime faru ian pason, kiu povus malutili al nia tuta afero. Çar vi çiuj konfesas, ke la esenco de nia lingvo estas ¸usta kaj oni povas disputi nur pri detaloj, tial çio bona kaj çio efektive necesa povas facile esti farata en ¸i per vojo lojala, en harmonio kaj paco. 

La personoj, kiuj volas altrudi al la tuta esperantistaro siajn dezirojn, diras ordinare, ke ili havas la plej bonajn ideojn, kiujn la plimulto da esperantistoj certe aprobus, sed iaj çefoj ne volas ilin aûskulti kaj ne permesas al ili prezenti siajn ideojn por esplorado. Tio estas ne vera. Vi scias, ke laû la nova ordo, kiun per komuna voçdonado akceptis por si nia Lingva Komitato, çiu homo ne sole havas la rajton prezenti al la Komitato siajn proponojn, sed se la propono havas eç nur

plej malgrandan ÿajnon de seriozeco, se inter la cent membroj de la Komitato la propono akiris por si eç nur la aprobon de kvin personoj, tio jam sufiças, ke la Lingva Komitato estu devigata esplori tiun proponon. Vi vidas sekve, ke neniu povas plendi, ke oni lin ne aûskultas aû ke iaj çefoj prezentas al voçdonado nur tion, kion ili deziras. 

Se iu diras al vi, ke oni devas çion krude rompi, se oni per çiuj fortoj kaj per çiuj eblaj rimedoj penas malkontentigi vin; se de la vojo de severa unueco, de tiu sola vojo, kiu povas konduki nin al nia celo, oni penas forlogi vin, — tiam gardu vin\! tiam sciu, ke tio kondukas al malordigo de çio, kion multaj miloj da personoj atingis por la granda çiuhoma ideo per multejara pacienca laborado. 

50

PAROLADOJ

eLIBRO

Mi finis. Pardonu al mi la malagrablan temon, kiun mi

elektis. ¯i estas la unua kaj espereble ankaû la lasta fojo en la historio de niaj kongresoj. Kaj nun ni çion forgesu; ni komencu la grandan feston, por kiu ni çiuj kunvenis el la diversaj landoj de la mondo; ni ¸oje pasigu nian grandan çiujaran semajnon de la pure homara festo. Ni memoru pri tio, ke niaj kongresoj estas ekzercanta kaj edukanta antaûparolo por la historio de la estonta interfratigita homaro. Por ni estas gravaj ne iaj bagatelaj eksteraj detalajoj de nia lingvo, sed ¸ia esenco, ¸ia ideo kaj celo, tial ni antaû çio devas zorgi pri ¸ia seninterrompa vivado, pri ¸ia senhalta kreskado. Granda estas la diferenco inter homo-infano kaj homo-viro; granda eble estos la diferenco inter la nuna Esperanto kaj la evolu-ciinta Esperanto de post multaj jarcentoj; sed dank’al nia dili-genta gardado, la lingvo fortike vivos, malgraû çiuj atencoj, 

¸ia spirito forti¸os, ¸ia celo estos atingita, kaj niaj nepoj benos nian paciencon. 

51

PAROLADOJ

eLIBRO

1909 Kvina Kongreso Esperantista

Barcelona

Malfermo

Karaj samideanoj kaj amikoj\! — Çiufoje kiam komenci¸as

nova interkongresa jaro, çiu esperantisto, kiu antaûvidas por si iom da libera tempo kaj povas ÿpari iom da mono, komencas prepari¸adi al la estonta kongreso esperantista, al la plej proksima granda komuna festo de la popolo esperantista. 

Amikoj, kiujn ligas la sama ideo, la samaj aspiroj kaj esperoj, kortuÿite diris al si reciproke ”¸is la revido”, kaj kun ¸ojo ili atendas tiun revidon. Kiel reciproke sin amantaj gefratoj, kiuj nur de tempo al tempo povas kuni¸i en la domo de siaj ge-patroj, tiel la esperantistoj sopire atendas tiun momenton, kiam ili povos renkonti¸i en la centro de Esperantujo, ame saluti sin reciproke, varme premi al si la manojn kaj diri al si:

”ni vivas, ni honeste laboris en la daûro de la jaro, ni gardis honeste la honoron de nia domo, ni povas kun pura konsci-enco partopreni en la komuna festo de nia familio.” 

Sed dum çiu el vi prepari¸as al nia komuna festo kun koro tute ¸oja, mi faras tion saman çiam kun koro iom peza, çar en niaj kongresoj la sorto donis al mi rolon kvankam tre flatan, tamen samtempe ankaû tre ÿar¸an: mi estas devigata akcep-tadi honorojn, kiuj apartenas ne al mi. Prave aû malprave la mondo vidas en mi çiam la naturan reprezentanton de la

anaro esperantista, la simbolon de la esperantismo, de la esperantista lojaleco kaj unueco; kaj çar la homoj ne povas esprimi siajn sentojn al io abstrakta, tial çiuj esprimoj de sim-52

PAROLADOJ

eLIBRO

patio kaj entuziasmo por la esperantismo direkti¸as sub mia adreso. 

Ekzistas tamen personoj, kiuj tion ne komprenas aû ne vo-

las kompreni; ili envias la flagon pro la honoroj, kiuj estas farataj al ¸i; ili vidas en mi personon, kiu kvazaû ludas la rolon de ia re¸o. Jen estas la kaûzo, pro kiu mi çiam kun peza koro veturas al niaj kongresoj. Forte, tre forte mi dezirus for-rifuzi mian por mi tro turmentan rolon, kaj stari ne antaû vi, sed inter vi; sed la afero ne dependas de mia volo, ¸i dependas de diversaj cirkonstancoj, antaû kiuj mi devas min klini, se mi ne volas malutili al nia movado. Tial ankaû hodiaû mi staras antaû vi kiel simbolo de via afero kaj de via unueco, kiel via konkreta reprezentanto; mi akceptas çion, kio estas destinata por vi, kaj mi çion fidele transdonas al vi, popolo esperantista. 

En çi tiu mia rolo de via reprezentanto, mi antaû çio atentigas vin pri la granda honoro, kiun faris al ni Lia Re¸a Moÿ-

to la Re¸o Alfonso XIIIa, afable akceptinte la honoran prezi-dantecon de nia kongreso. Mi esprimas en via nomo nian plej respektan dankon al Lia Re¸a Moÿto. La Re¸o Alfonso XIIIa longe vivu\! 

Mi atentigas vin pri la granda simpatio, kiun montris al nia afero la registoj de tiu lando, en kiu ni nun trovi¸as; ne sole çiuj ministroj prenis sur sin la patronecon de nia kongreso, sed la registaro de la lando en sia propra nomo per siaj amba-sadoroj oficiale invitis la registarojn de aliaj landoj, ke ili sendu delegitojn al nia kongreso. Por çi tiu granda kaj tre grava servo mi esprimas en via nomo plej varman dankon al la registaro de la hispana regno. 

Vi scias, kiel energie kaj zorge la loka organiza komitato 53

PAROLADOJ

eLIBRO

laboris por belega kaj plej fruktoporta preparado de nia nuna kongreso. Vi scias, ke ili ne perdis la kura¸on, eç malgraû la malfeliçaj Barcelonaj okazintaîoj, kiuj çiun el ni devigis pensi, ke la kongreso en Barcelono estas jam absolute nefarebla. 

Parton de tio, kion la komitato faris, vi jam vidis, la ceteran parton vi vidos dum la kongreso mem kaj en la postkongre-saj tagoj. Al çi tiu multe laborinta komitato, kaj precipe al ¸ia kara prezidanto, mi esprimas en la nomo de ni çiuj nian plej koran dankon. 

Vi vidis, kian eksterordinare honoran kaj simpatiplenan

akcepton preparis por ni la urbo Barcelono. Vi scias, ke nur apartaj, neantaûviditaj cirkonstancoj malhelpis la urbon, montri kun plena entuziasmo kaj en sia plena amplekso sian grandan estimon, sian plej vivan simpation al vi, popolo esperantista, al via penado kaj laborado, al via celo kaj esperoj. En via nomo mi esprimas al la urbo nian plej profundan kaj sinceran dankon. 

En la ¸isnunaj kongresoj mi havis ion por diri al vi, tial çe la malfermo de la kongreso mi parolis longe; hodiaû mi havas nenion gravan por diri, tial mi parolos mallonge. Vi scias, kia estas nia celo; vi scias, kia estas la sola vojo, per kiu ni povas atingi tiun celon; ni marÿu do antaûen diligente kaj harmo-nie. Se ni demandos nin, kion ni faris en la îus fini¸inta interkongresa jaro, ni povos respondi: ”Ni sane vivis, ni kreskis, ni forti¸is en çiuj rilatoj”. Kian grandan signifon tio havas, tion povas kompreni nur tiuj, kiuj komprenas la tutan gravecon kaj malfacilecon de nia afero, kaj kiuj mem laboris por ¸i. Kiel en la jaroj pasintaj, tiel ankaû en la jaro îus fini¸inta, multaj el vi laboris por nia komuna afero kun granda fervoro kaj sindoneco; al ili la esperantistaro esprimas sian koran dankon. 

54

PAROLADOJ

eLIBRO

Sed dum la Kongreso ni ne sole rakontos al ni reciproke pri la laboroj faritaj, ni devos plenumi ankaû kelkajn laborojn komunajn, kiuj postulas komunan interkonsili¸on kaj inter-konsenton. 

Ni komencu en feliça horo niajn kongresajn laborojn kaj

festojn, al la unuaj ni penu doni la plej bonan sukceson, en la duaj ni çerpu kura¸on kaj forton por la laboroj de la jaro venonta. 

55

PAROLADOJ

eLIBRO

1909 Kvina Kongreso Esperantista

Barcelona

Malferma kunveno de UEA

Estimataj membroj de U.E.A.\! — S-ro Mudie, via prezidan-

to, petis, ke mi diru çe via kunveno kelkajn vortojn de

laûdo aû mallaûdo pri la agado de via Asocio. Çu mi esprimos laûdon aû mallaûdon, la respondo ne povas esti duba: post la tiel bonaj kaj gravaj raportoj, kiuj estis legitaj, post la agado, kiu en la daûro de la lasta jaro estis plenumita de U.E.A., ne povas resti eç la plej malgranda dubo pri tio, ke, lasante flanke la instituciojn oficialajn, U.E.A. fari¸is la plej grava institucio de nia movado kaj ¸i al nia afero alportos pli kaj pli da utileco. 

Antaû kvin jaroj, çe la Bulonja Kongreso, estis prezentita projekto de ¸enerala organizaîo por la tuta esperantistaro. La Kongreso tiam ne volis tiun projekton kaj per deklaro difinis, ke estas nomata esperantisto çiu persono, kiu scias kaj uzas Esperanton tute egale por kiaj celoj, kaj ke nia movado ne estas oficiale ligita kun ia speciala idealo, kvankam la plej multaj el la esperantistoj ja sentis tiun idealon kaj estis konstante gvidataj de ¸i. Sed kelkaj esperantistoj havis la bonan ideon fari per vojo privata tion, kion oficiale fari ni ne povis. 

Ili kunigis ne çiujn esperantistojn, sed nur tiujn personojn, kiuj, akceptinte la internan ideon de esperantismo, deziras esti unuigitaj en internacia organizaîo, por reciproka sinser-vado kaj alproksimi¸ado, çar ili pensas, ke ili tiamaniere pli 56

PAROLADOJ

eLIBRO

kaj pli multi¸os inter si ligilojn de solidareco kaj sian celon atingos pli rapide, ol per izola agado. 

U.E.A. unuigas do ne çiujn esperantistojn, sed çiujn espe-rantismanojn, t.e. çiujn tiujn homojn, kiuj konsideras ne nur Esperanton en ¸ia ekstera lingva formo, sed ankaû ¸ian internan ideon. Ke la pli granda parto de la esperantistaro konsentas kun tiu çi ideo pruvas la fakto, ke en malmulte da tempo via Asocio ricevis la plej favoran akcepton en nia movado. 

Oni çie komprenas, ke U.E.A. liveras taûgan neûtralan fundamenton por çiuj interhomaj rilatoj kaj servoj, kaj el tiu çi reciproka sinhelpado rezultos pli da amikeco kaj estimo inter la gentoj, kaj fori¸os la baroj, kiuj malhelpas ilian pacan interkomuniki¸on. En tiu çi principo kuÿas la çefa graveco de via Asocio. 

Dum la oficiala esperantistaro, laû la deklaro de Boulogne, estas devigata al plena neûtraleco rilate al tio kaj devas sin limigi nur al pure esperantaj demandoj, U.E.A., çar ¸i reprezentas nur personojn, kiuj deziras esti organizataj pro difinita celo aprobita de ili, povas fari gravan laboron, kiu havos grandan signifon rilate al la interna ideo de esperantismo. 

Mi do estas plene konvinkita pri la utileco de via Asocio kaj la esperantisma karaktero de la laboro, kiun ¸i jam plenumis kaj ankaû plenumos. Mi fine sentas la devon gratuli kaj danki la sindonajn fondintojn de U.E.A., kiuj per sia obstina laboro kaj penado povis alkonduki tiun institucion sur la bonan vojon, kie ¸i nun staras. Mi de via Asocio atendas multe da bono por nia afero, kaj mi tutkore esperas, ke U.E.A. faros çiam pli gravajn progresojn kaj per sia rapida plifortiki¸o nin ÿovos antaûen al la baldaûa realigo de esperantismo. 

57

PAROLADOJ

eLIBRO

1910 Sesa Kongreso Esperantista

Washington

Malfermo

Lando de libereco, lando de estonteco, mi vin salutas\! Lan-do, pri kiu revis kaj nun ankoraû revas multaj suferantoj kaj senkulpaj persekutatoj, mi vin salutas\! Regno de homoj, kiu apartenas ne al tiu aû alia gento aû eklezio, sed al çiuj siaj honestaj filoj, mi klinas min antaû vi, kaj mi estas feliça, ke la sorto permesis al mi vin vidi kaj spiri almenaû dum kelka tempo vian liberan, de neniu monopoligitan aeron. 

Saluton al vi, Usono, plej potenca reprezentanto de la nova mondo. Ni, filoj de la malnova kaj maljuna kontinento, venis al vi kiel gastoj; sed ne vidama turismo enÿipigis nin, ne la espero de ia komerca akiro pelis nin al via bordo; ni venis al vi, por alporti al vi novan senton kaj novan ideon, ni venis, por alporti novan kura¸on al tiuj niaj samideanoj kaj samide-alanoj, kiuj ¸is nun laboris inter vi kaj kies vortoj pri ia nova popolo eble ÿajnis al vi tro fabelaj. Peco de tiu miksdevena kaj tamen lingve kaj kore unuigita popolo nun staras antaû vi reale kaj vivante. Rigardu nin, aûskultu nin, kaj konvinki¸u, ke ni ne estas fabelo. Ni estas diversgentanoj, kaj tamen ni sentas nin kiel samgentanoj, çar ni komprenas nin kiel samgentanoj, havante nenian bezonon humiligi aû fremdlingve

balbutigi unu la alian. Ni esperas, ke dank’al nia laborado pli aû malpli frue la tuta mondo simili¸os al ni kaj fari¸os unu granda homa gento, konsistanta el diversaj familioj, interne apartlingvaj kaj apartmoraj, sed ekstere samlingvaj kaj sam-58

PAROLADOJ

eLIBRO

moraj. Al tiu nia laborado, kiu celas krei iom post iom unui-gitan, sekve fortigitan kaj spirite altigitan homaron, ni nun invitas vin, filoj de Usono. Kaj ni esperas, ke nia voko ne restos vana, sed ¸i baldaû eę resonos en çiuj anguloj de via lando kaj tra tuta via kontinento. 

Nur tre malmultaj el ni povis veni en vian landon, çar ni, esperantistoj, ne estas homoj riçaj; de nia nuna kongreso ni sekve ne povas atendi gravajn decidojn, kiuj havus signifon por la tuta esperantistaro. Ni venis al vi, Usonanoj, precipe por pasigi en via mezo kaj antaû viaj okuloj unu semajnon de nia esperantista vivo, por montri al vi almenaû malgrandan pecon de tiu vivo, por alporti al vi semon; kaj ni esperas, ke post nia foriro tiu semo potence ¸ermos kaj kreskos, kaj en via lando nia afero baldaû havos siajn plej fervorajn kaj plej gravajn apostolojn. 

En via lando, Usonaj samideanoj, nia afero estas ankoraû

tro juna, kaj multaj el vi ne ellaboris al si ankoraû tute klaran ju¸on pri ¸i; tial permesu, ke mi almenaû iom esploru antaû vi la vojon, kiun ni iras. 

Kion celas la esperantista movado? ¯i celas atingi reciprokan komprenadon inter çiuj homoj kaj popoloj. Por kio ni

bezonas tian reciprokan komprenadon? Kiaj estas la sekvoj, kiujn ni atendas de ¸i? Kial ni deziras, ke ¸i estu nepre sur fundamento neûtrala? Kial ni tiel persiste laboras por ¸i? Kia estas la spirito, kiu nin çiujn ligas inter ni? Pri çio çi tio mi jam multe parolis, kaj mi ne volas nun ripeti miajn vortojn, des pli, ke çiu el vi post kelka meditado facile mem trovos la res-pondojn. Antaû vi, praktikaj amerikanoj, mi volas analizi alian demandon, nome: çu ni kun nia laborado staras sur vojo tute certa, aû çu ni povas timi, ke iam nia tuta laborado mon-59

PAROLADOJ

eLIBRO

tri¸os vana? Nur plena konscio pri la irota vojo donas al la marÿantoj sufiçe da energio, por kontraûbatali çiujn malfacilaîojn, kiuj trovi¸as sur la vojo. 

La celo, por kiu ni laboras, povas esti atingita per du vojoj: aû per laborado de homoj privataj, t.e. de la popolaj amasoj, aû per dekreto de la registaroj. Plej kredeble nia afero estos atingita per la vojo unua, çar al tia afero, kiel nia, la registaroj venas kun sia sankcio kaj helpo ordinare nur tiam, kiam çio estas jam tute preta. Kia devas esti la karaktero de la unua vojo, pri tio neniu povas dubi; pri afero, kies tuta esenco kaj vivo estas bazita sur interkonsento, çiu komprenas tre bone, ke laborado de amasoj povas ¸in konduki al celo nur tiam, se çiuj laboras unuanime. En tia afero, se ¸i per si mem montri¸is vivipova, konkordo estas la plej certa garantio de senduba sukceso, malkonkordo signifas la morton. Tion kom-

prenas tre bone niaj samideanoj, kaj tial ili kun indigno for-puÿas çiun, kiu volas delogi ilin de la komuna vojo. Sed iufoje en la kapo de tiu aû alia samideano aperas la sekvanta demando: kio estos la sekvo, se la solvon de la internacilingva problemo volos iam preni sur sin ia granda forto, kontraû kiu ni çiuj estas tro senfortaj, ekzemple la registaroj de la mondo? Çu ni devas timi, ke ili eble elektos alian solvon, ol ni elektis, kaj tiamaniere nia tuta laborado fari¸os vana? 

Por trovi klaran respondon al tiu demando, ni prezentu al ni, ke la registaroj de la mondo aû iaj aliaj grandaj kaj influaj potencoj starigis aûtoritatan komitaton, kiu devas decidi, kia lingvo devas fari¸i internacia. En la artikolo ”Esenco kaj Estonteco”, kiun multaj el vi legis en la ”Fundamenta Krestoma-tio”, mi analizis tiun demandon detale, kaj mi montris tute klare tion, pri kio en la nuna tempo jam neniu esploranto 60

PAROLADOJ

eLIBRO

dubas, nome, ke tia komitato, pri kiu mi parolis, neniel povus elekti ian lingvon nacian, nek ian lingvon mortintan, nek ian lingvon kun plene elpensita vortaro, sed ¸i devus nepre elekti nur aû Esperanton en ¸ia nuna formo, aû Esperanton iom

ÿan¸itan. Se la komitato, kontraû çiuj postuloj de la prudento, volus fari ian alian decidon, ¸ia decido restus nur decido papera kaj praktike absolute senvalora. Nun ni rigardu, kia estas la sola maniero, en kiu la komitato povus solvi la lastan alternativon. 

Plej nature kaj plej kredeble estas, ke la komitatanoj rezonados simple en la sekvanta maniero: ”Ekzistas lingvo artefarita, kiu montri¸is tute vivipova, bonege funkcias, bonege sin tenas jam multe da jaroj, kreis grandan literaturon, ellaboris sian spiriton kaj vivon k.t.p.; sekve, anstataû fari tute senbezone kaj sencele riskajn novajn eksperimentojn, ni simple akceptu tion, kio jam ekzistas; ni donu al ¸i la aûtoritatan apogon de la registaroj, kiujn ni reprezentas, kaj tiam la tuta eterna problemo estos tuj plene solvita, kaj de morgaû la tuta civilizita homaro reciproke sin komprenos.” 

Tia, mi ripetas, estas la plej natura decido, kiun ni povas atendi de la registare elektota komitato. Sed ni supozu, ke la komitato trovos, ke diversaj ÿan¸oj en Esperanto estas efektive tre necesaj. Kiel do ¸i agos? 

Antaû çio ¸i sin demandos, çu ¸i estas sufiçe forta, por

altrudi sian teorian volon al tiuj multaj miloj da homoj, kiuj

¸is nun estis la solaj laborantoj en la afero. La esperantistoj laboris dum longa vico da jaroj, multe laboris, multe oferis kaj kun tre granda malfacileco fine akiris tion, kio dum multaj miljaroj ÿajnis neakirebla kaj kio, unu fojon perdita, neniam plu reakiri¸us, çar la mondo perdus la tutan konfidon al la 61

PAROLADOJ

eLIBRO

internacilingva ideo. Sekve çiu prudenta komitato dirus al si:

”Ni devas esti tre singardaj, por ke, anstataû akceli la aferon, ni ¸in ne pereigu por çiam.” Se la komitato scius, ke ¸in elektis ekzemple nur ia nun tre malgranda kaj malgrava landeto, ke la elekto estis nur tute senvalora formalaîo, ke la elektin-toj tute sin ne interesas pri la afero kaj ne havas eç la plej malgrandan intencon ¸in subteni, nek la forton por tio, tiam prudentaj komitatanoj nur simple esprimus sian opinion kaj

dezirojn pri diversaj farindaj ÿan¸oj en Esperanto kaj lasus la akceptadon aû neakceptadon al la decido de la esperantistoj mem, sed neniam komencus konkuradon kontraû la esperantistaro; çar ili komprenus, ke morale tio estus nur peko kontraû la internacilingva ideo kaj praktike ¸i pli aû malpli frue kondukus nur al fiasko. 

Nun ni supozu, ke por la decido de la demando pri lingvo

internacia estas kreita komitato, kiu havas forton ne fikcian sed efektivan kaj grandan. Antaûe mi jam montris, ke se tia komitato ne volos, ke ¸ia decido restu praktike absolute senvalora, ¸i povos preni nur aû Esperanton, aû ion tre similan al Esperanto. Mi diris jam, ke plej kredeble ¸i akceptos simple Esperanton en ¸ia nuna formo. Sed ni supozu, ke ¸i tion ne volos fari; kiel do ¸i agos? Çar ¸i komprenos tre bone, ke, por krei vivipovan lingvon, tute ne sufiças esti instruita homo kaj diri al si ”mi kreos”; ke oni ne povas tion fari laû mendo en la daûro de kelke da semajnoj; ke tio postulas tre longan, fervo-ran, sindoneman, amoplenan laboradon, elprovadon, trasen-

tadon k.t.p.; kaj çar ¸i scios, ke ekzistas jam lingvo, super kiu multe da homoj tre longe laboris, kiu havas multejaran historion kaj tutan vivon, ke tiu lingvo bonege funkcias, kaj nur malmultaj punktoj povas en ¸i esti disputeblaj: tial estas tute 62

PAROLADOJ

eLIBRO

kompreneble, ke, se la komitato traktos sian taskon serioze, 

¸i ne riskos preni sur sin mem la kreadon de tute nova lingvo, nek prenos alian lingvan projekton, kiun la vivo ankoraû ne sufiçe elprovis, nek komencos tute senbezone, sekve nepru-dente bataladon kontraû tiuj, kiuj ¸is nun laboris en la afero, sed ¸i prenos Esperanton kaj faros en ¸i tiujn ÿan¸ojn, kiujn

¸i trovos necesaj. 

Al kiu la komitato komisius la faradon de la ÿan¸oj? En la tempo prepara, kiam estus necese esplori principe la demandon, kian lingvon oni devas elekti, la komitato povus komisii la laboron al kiu ajn, zorgante nur, ke la elektitoj estu homoj prudentaj kaj senpartiaj kaj komprenu la tutan respondecon, kiun ili prenas sur sin. Sed kiam la lingvo estus jam elektita kaj oni decidus fari en ¸i ÿan¸ojn, kun kiu oni konsili¸us pri tiu laboro? La plej simpla prudento kaj la plej simpla komprenado de sciencaj metodoj diras, ke pri tia laboro oni devus konsili¸i ne kun personoj, kiuj konas la lingvon de ekstere, sed antaû çio kun personoj, kiuj plej bone konas la lingvon interne, kiuj plej multe laboris por ¸i, plej multe praktike ¸in uzis kaj sekve havas en ¸i plej grandan sperton kaj plej bone konas ¸iajn mankojn efektivajn. Çiu komprenas tre bone, ke fari ÿan¸ojn en iu lingvo, gvidante sin nur per ekstera ÿajno kaj ne konsili¸inte kun personoj, kiuj plej bone konas tiun lingvon, estus tia infanaîo, kiun certe nenia komitato povus fari, se ¸i traktus sian taskon serioze kaj ne estus sugestiata de personoj, kiuj havas ian kaÿitan celon. 

Kaj se la komitatanoj decidos fari ÿan¸ojn en Esperanto, 

kion ili povos ÿan¸i? Se ili ekzemple volos diri: ”tiu vorto estas prenita el lingvo, kiun parolas cent milionoj, tial ni elîe-tu ¸in kaj prenu vorton el lingvo, kiun parolas cent dudek 63

PAROLADOJ

eLIBRO

milionoj”, aû se ili dirus: ”al ni ne plaças la praktike tute bona vorto ”estas”, ni preferas ”esas” …”, k.t.p., tio estus ja simpla infanaîo, kiun seriozaj homoj certe ne permesus al si, çar ili komprenus, ke en lingvo, kiu havas jam multejaran vivon, 

ÿan¸i grandan amason da vortoj, pro simpla kaprico, pro ia pure teoria kaj praktike absolute senvalora motivo, estus sensencaîo. Memorante, ke oni atendas de ili ne ian teorian filo-logian amuzi¸on, sed laboron praktikan, ili kompreneble ÿan-

¸us nur tiajn vortojn aû formojn, kiuj montri¸is kiel malbonaj per si mem, malbonaj absolute, grave maloportunaj por la uzantoj de la lingvo. Sed se vi trarigardos çiujn kritikojn, kiuj estis faritaj kontraû Esperanto en la daûro de dudek tri jaroj — kaj Esperanton ja kritikis jam multaj miloj da homoj, kaj certe neniu eç plej malgranda el ¸iaj mankoj restis kaÿita

— vi trovos, ke la grandega plimulto el tiuj kritikoj estas simple personaj kapricoj. La nombro de tiuj ÿan¸aj proponoj, kiuj efektive povus havi ian praktikan valoron, estas tiel malgranda, ke ili çiuj kune okupus ne pli ol unu malgrandan folieton, kiun çiu povus ellerni en duonhoro; sed eç inter tiuj tre malmultaj supozeblaj ÿan¸oj la plej gravaj estas nur plibonigo ÿajna, sed en efektiveco ili post pli matura pripenso montri-

¸us eble nur kiel malplibonigo. Tiel ekzemple la forigo de la supersignoj kaj de la akuzativo, kion mi antaû dekses jaroj proponis, por liberigi de la turmentantoj kaj faciligi la propagandon, kaj kion postulas la plimulto de la reformistoj, tiu ÿan¸o en la nuna tempo, kaj tiom pli antaû la okuloj de registare starigota kaj sekve forton havanta komitato, devas aperi kiel tute ne akceptebla, çar ¸i prezentus kripligon de la interna valoro de la lingvo, por plaçi al ¸iaj eksteraj rigardantoj, forigon de necesaj gravaj sonoj el la lingvo kaj de libera vort-64

PAROLADOJ

eLIBRO

ordo kaj klareco por … ke la presistoj ne bezonu elspezi kelke da spesmiloj kaj la komencantoj ne havu kelkan malfaci-laîon. 

Se vi prenos ian artikolon esperantan, prezentitan de niaj kontraûuloj por senkreditigi Esperanton, vi preskaû çiam trovos nur unu aferon: grandan amasigon de la plurala fini¸o

”j”; tiu malfeliça ”j”, kiun neniu tamen kura¸as kritiki en la bela greka lingvo, estas la kvintesenco de çiuj teruraîoj, kiujn niaj kontraûuloj montras en Esperanto\! 

Unuvorte, çiu el vi povas facile konvinki¸i, ke se iam registare starigota komitato decidos fari ÿan¸ojn en Esperanto kaj se tiu komitato traktos sian taskon serioze, ¸i povos ÿan¸i en Esperanto nur tre, tre malmulte; la postkomitata Esperanto restos tute la sama lingvo, kiel la Esperanto antaûkomitata, nur eble kelkaj nunaj formoj fari¸os arąismoj kaj cedos sian lokon al pli oportunaj formoj, neniel rompante la kontinuecon de la lingvo kaj neniel ruinigante la valoron de tio, kion ni ¸is nun akiris. Tio estas ne nia pia deziro, sed tion plene certigas al ni simpla logiko kaj prudento, kontraû kiu certe nenia serioza komitato volos peki, se ¸i ne volos, ke ¸iaj laboroj restu absolute sen ia praktika rezultato. 

Nun mi resumos çion, kion mi diris. Logika esploro de la

afero montras al ni, ke:

1. Lingvo internacia ne povas esti alia ol Esperanto. 

2. La evoluado de la lingvo fari¸os plej kredeble nur per tiu sama natura vojo, per kiu ¸i fari¸is en çiu alia lingvo, t.e. per la senrompa vojo de neologismoj kaj arąismoj. 

3. Se iam aperos la neceso fari en Esperanto ian ÿan¸on, 

tion povas fari nur aû la esperantistoj mem, per komuna

65

PAROLADOJ

eLIBRO

interkonsento, aû ia grandega forto, sed nepre en plena interkonsento kun la tuta esperantistaro. 

4. Se iam la esperantistoj mem aû ia granda ekstera forto decidos fari en Esperanto iajn ÿan¸ojn, tiuj ÿan¸oj povos esti nur ekstreme malgrandaj, neniam rompos la kontinuecon

kun tio, kion ni ¸is nun havis, kaj neniam senvalorigos tion, kion ni ¸is nun faris, faras, aû poste faros. 

Tio estas la sole ebla natura irado de la aferoj. Çiu, kiu volos kontraûbatali tiun naturan iradon, nur perdos senbezone siajn fortojn. La esperantaj radikoj de la arbo internacilingva jam tiel profunde penetris en la teron de la vivo, ke ne povas jam çiu deziranto ÿan¸i la radikojn aû ÿovi la arbon laû sia bontrovo. 

Karaj kongresanoj\! Çio, kion mi diris, ne estas ia aûtora memfido, çar mi plene konsentas kaj konfesas malkaÿe, ke, por ÿan¸i ion en la natura irado de la internacilingva afero, mi estas tiel same senpova, kiel çiu alia persono. Mi defendas fervore nian nunan vojon nur tial, ke la nerefuteblaj le¸oj de la logiko diras al mi, ke tio estas la sola vojo, kiu kun plena certeco alkondukos nin al nia celo. Kiu ajn volus ÿan¸i la naturan iradon de la internacilingva afero — tute egale, çu li estas malamiko de Esperanto çu ¸ia plej flama amiko, çu li estas senfamulo aû eminentulo, cû li agas per vortoj aû per mono kaj ruzaîoj, çu li estas plej fanatika konservemulo aû plej facilanima eksperimentisto de novaîoj, çu li estas plej pura idealisto aû plej profitama egoisto, çu li bruas kaj mal-benas aû kaÿite laboras sub la tero — li neniam sukcesos; li povos nur krei kelktempan skismon kaj akiri la mal¸ojan glo-ron de malhelpanto kaj subfosanto, sed neniam li povos devigi çiujn amikojn de la internacilingva ideo pro iaj sensignifaj 66

PAROLADOJ

eLIBRO

bagateloj forîeti tion, kion ili posedas, kio montri¸is plene vivipova, en kion estas jam enmetita tia multego da laboroj kaj da vivo kaj kio per natura vojo devas iom post iom konstante ensorbi novajn sukojn. Tion devas bone memori çiuj, kiuj laboras sur la kampo de lingvo internacia, kaj se ili tion ne memoros, la vivo mem donos al ili la necesan instruon. 

Ni povas sekve labori trankvile; ni ne devas mal¸oji, se nia laborado estas iafoje tre malfacila kaj sendanka; sur nia flanko estas ne sole la fajro de niaj sentoj, sur nia flanko estas ankaû la nerefuteblaj le¸oj de la logiko kaj prudento. Pacience ni semu kaj semu, por ke niaj nepoj iam havu benitan rikol-ton. 

Al la Sesa Esperantista Kongreso, kiu sendube enîetos mul-te da semoj en la teron amerikan, mi eldiras mian koran saluton. 

67

PAROLADOJ

eLIBRO

1910 Sesa Kongreso Esperantista

Washington

La ferma ceremonio

Laû la tradicio de niaj ¸isnunaj Kongresoj, mi permesas al mi diri kelkajn vortojn de adiaûa saluto. Mi volas diri kelkajn vortojn pri la semajno, kiun ni îus travivis. Kiam mi decidis veni al Ameriko, mi konfesas, ke mi komencis mian voja-

¸on kun iom da dubo. Ÿajnis al mi, ke Usono estas ankoraû tro juna en nia movado por fari Kongreson. Oni devis tamen subteni niajn usonajn amikojn, kaj kiam mi venis, mi vidis kun ¸ojo, ke miaj duboj estis vanaj. La Sesa estis sama kiel la aliaj Kongresoj, kaj restos en nia memoro same. Mi devas esprimi mian dankon al çiuj helpintoj, speciale al gesinjoroj Reed — çion vi vidis, mi do ne ripetas — ankaû al çiuj, kiuj helpis. Krom tio, ni ÿuldas dankon al la lando mem por la invito, kiun faris la Usona Registaro al aliaj landoj. Estas tre grava fakto, ke 13 Registaroj estis oficiale reprezentitaj. La lokaj aûtoritatoj ankaû montris al ni grandan helpon, kaj en via nomo mi ilin kore dankas. 

Nun ni rigardu, çu la Kongreso donis iajn rezultatojn. Pri tio neniu dubas. La rezultatoj estas tre gravaj. ¯i forte levos la presti¸on de nia afero en la okuloj de la mondo. Kaj ankaû al multaj el niaj usonaj amikoj, kiuj ankoraû ne havis la okazon aûskulti Esperanton parolatan de alilanduloj, la Kongreso sendube multe helpos pri la elparolado de nia lingvo. Mi

estas certa, ke kiam ni ilin revidos, ni ne plu rekonos ilin, sed demandos pri ili, el kiu nacio ili venas? Kaj nun, çar ni devas 68

PAROLADOJ

eLIBRO

disiri al niaj hejmoj, al çiu mi diras: Feliçan vojon\! Feliçan voja¸on\! kaj esperas, ke mi vidos grandan parton el vi en Ant-verpeno. 

La Sesa Kongreso estas fermita. 

69

PAROLADOJ

eLIBRO

1910 Prepara Konferenco de

Ruslandaj Esperantistoj

St. Peterburg

Estimataj sinjorinoj kaj sinjoroj \! — Vi eble miros, ke mi parolas al vi ne ruse, sed esperante; vi eble diros, ke çar ni havas nun kongreson de samregnanoj kaj çiuj, aû almenaû preskaû çiuj ¸iaj partoprenantoj komprenas tre bone la saman lingvon, estas multe pli nature paroli al ili en tiu lingvo. 

Ekzistas tamen gravaj kaûzoj, pro kiuj mi elektis por mia parolo tiun lingvon, por kiu ni batalas kaj por kiu ni kunvenis. 

Niaj kongresoj, ne sole la universalaj, sed ankaû la naciaj, havas antaû çio signifon instruan kaj edukan. Esperantistoj, disîetitaj en diversaj urboj kaj urbetoj, kunvenas en pli aû malpli granda amaso, por aûdi nian lingvon, por kontroli, çu ili ¸uste ellernis la lingvon, çu ili bone ¸in komprenas, por kompari sian propran manieron de parolado kun la parolma-niero de pli spertaj esperantistoj. Kiam ili poste revenas hejmen, ili ne sole mem parolas pli pure, sed ili alportas mode-lon de bona parolado al tiuj, kiuj restis hejme. Tiamaniere la kongresoj reguligas la uzadon de la lingvo, kaj dank’al niaj kongresoj jam nun oni parolas Esperanton perfekte egale ne sole en la plej malproksimaj anguloj de çiu aparta regno, sed en çiuj plej malsamaj lokoj de la tuta tera globo. Jam nun, kiam oni aûdas bonan kaj spertan esperantan oratoron, oni neniel povas diveni, al kiu nacio aû lando li apartenas. La plena aûtonomia vivo de nia lingvo, kun ¸ia absolute propra, ne 70

PAROLADOJ

eLIBRO

pruntita kaj ne imitita spirito, çiam pli kaj pli fortiki¸as tiamaniere, kvazaû çiuj esperantistoj de la mondo lo¸us kune sur unu malgranda peco da tero. 

Ne malpli grava estas la eduka signifo de la esperantistaj kongresoj. Izolitaj esperantistoj, kiuj neniam havis la eblon praktike apliki tion, kion ili lernis, ofte dubas, çu efektive per Esperanto oni povas tute bone interkompreni¸i. Eç interne de la esperantistaj grupoj oni ofte ne kura¸as paroli esperante, oni balbutas, oni preferas paroli en sia nacia lingvo, kaj proporcie al la nekura¸eco de la parolado aperas ankaû nekura¸eco de propagando, çar la esperantistoj-balbutantoj

malgraûvole ne povas liberigi sin de la timo, ke eble tamen Esperanto estas afero pli teoria, ol praktika. Sed kiam la balbutanto venas al kongreso, kie li havas la eblon aûdi bonajn kaj spertajn esperantistajn oratorojn, kiam li per siaj propraj oreloj kaj okuloj konvinki¸as, kiel bele kaj flue oni povas paroli en Esperanto, li entuziasmi¸as, li vidas, ke li laboras por io viva kaj vivoplena, li revenas hejmen kun nova kura¸o kaj energio. Niaj kongresoj, ne sole la universalaj, sed ankaû la lokaj, tiamaniere edukas konvinkitajn, sekve ankaû entu-ziasmajn batalantojn por nia afero. 

Tio estas la çefaj motivoj, pro kiuj ni en çiuj niaj kongresoj, ne sole en la universalaj, sed ankaû en la naciaj aû regionaj, nepre devas paroli ne sole pri Esperanto, sed ankaû per Esperanto. 

Sed se en çiu nacia kongreso esperantista la esperanta

parolado estas tre dezirinda, ¸i estas ankoraû pli dezirinda speciale en nia regno, en la vasta Ruslando. Nia grandega regno, kiu etendi¸as de la Karpatoj ¸is la Paca Oceano kaj de la “malvarmaj Finnaj rokoj ¸is la flama Kol˛ido”, nia regno 71

PAROLADOJ

eLIBRO

estas tiel mikskonsista, ke çiu tutruslanda kongreso estas iom simila al kongreso internacia. Miksita estas la lo¸antaro ankaû en aliaj regnoj, sed tie la karaktero de la reciprokaj rilatoj inter la popoloj estas alia ol çe ni. 

Mi ne volas çi tie analizi la kaûzon de çi tiu fakto, çar tiu devigus min eniri en regionon politikan, kion mi deziras eviti; mi nur konstatas la fakton. Pro la ekzistado de tiu fakto, dum longa tempo ankoraû en nia regno ne povas okazi kongresoj efektive tutruslandaj, en kiuj kun plena volonteco kaj plena sincereco partoprenus çiuj popoloj de la ruslanda regno. Ankoraû dum longa tempo efektivaj kaj sincere partoprenataj kongresoj de la ruslandaj popoloj povas okazi nur sur fundamento neûtrala. La unua el tiaj kongresoj estas la nuna tutruslanda kongreso esperantista. En la kongreso, kiu nun mal-fermi¸as, ne ekzistos konkurantoj kaj malamikoj, ne ekzistos humiligantoj kaj humiligatoj, ekzistos nur samideanoj kaj samregnanoj. Tial mi ¸oje salutas la unuan Ruslandan Esperantistan Kongreson; mi salutas ¸in duoble: kiel esperantisto kaj kiel ruslandano. 

Ne granda estas nia nuna kongreso, çar oni komencis ¸ian

preparadon tro malfrue. Tre malmulte da ruslandaj esperantistoj partoprenas en ¸i, tre malmulte da ruslandaj popoloj havas en ¸i siajn reprezentantojn. En efektiveco ¸i estas nur komenco kaj provo, ¸i estas nur prepara paÿo por la estontaj Ruslandaj Esperantistaj Kongresoj. Mi tamen ne dubas, ke

nia prova kongreseto ne restos sen utilo por la esperantismo en Ruslando. Malgraû niaj malgrandaj fortoj, mi esperas, ke la kunvenintaj samideanoj povos meti kelkajn fundamentajn ÿtonojn, sur kiuj poste konstruigos çiam pli kaj pli grandioza ruslanda esperantismo. 

72

PAROLADOJ

eLIBRO

Mi esperas, ke dank’al nia penado ni baldaû ne bezonos

honti antaû la eksterlando kaj nia afero staros en nia regno tiel same bone kaj fortike, kiel en aliaj landoj. En bona horo ni komencu nian laboron\! 

73

PAROLADOJ

eLIBRO

1911 Sepa Kongreso Esperantista

Antwerpen

Malfermo

Kiel tradicia malfermanto de la kongresoj esperantistaj, mi permesas al mi esprimi en la nomo de çiuj kongresanoj

nian respektan kaj sinceran dankon al lia Re¸a Moÿto la Re¸o Alberto por la granda honoro, kiun li faris al nia afero, prenante sur sin la protektantecon super nia kongreso. Mi esperas, ke mi esprimos la deziron de çiuj kongresanoj, se mi proponos, ke ni sendu telegrafe nian diversgentan saluton al la regnestro de la lando, kies gastoj ni estas, kaj nian dankon al nia alta protektanto. Mi esprimas ankaû en la nomo de la

kongresanoj nian koran dankon al la urbestraro de Antverpe-no, kiu afable donis al ni sian helpon kaj moralan apogon. 

Fine mi esprimas nian koran fratan dankon al tiuj niaj belgaj samideanoj, kiuj tiel laboreme kaj zorge pretigis nian grandan feston. 

Mi uzas ankaû la okazon de nia festo, por revoki en vian

memoron la nomon de unu viro, kiu havas grandegan meri-

ton en nia afero. La prelato Johann Martin Schleyer, kies nomon çiu el vi konas tre bone, la aûtoro de Volapük, antaû nelonge festis la okdekjaran datrevenon de sia naski¸o, kaj estus nepardoninde, se ni ne uzus la okazon de nia nuna ¸enerala kunestado, por esprimi al li tiujn sentojn, kiujn ni çiuj havas por li. Li estas la vera patro de la tuta internacilingva movado. Antaû li oni ankaû revis pri lingvo internacia, oni provis labori por ¸i; sed tio estis nur teoriaj skizoj, palaj sen-74

PAROLADOJ

eLIBRO

korpaj fantomoj en la regiono de revoj. Li estis la unua, kiu diris al si: por lingvo internacia mi volas ne revi, sed labori; dum çio çirkaûe dormis, li estis la unua, kiu praktike kreis la internacilingvan movadon. Volapük ne estis venkita de Esperanto, kiel multaj personoj pensas tute erare; ¸i pereis per si mem en tiu tempo, kiam la trankvile kaj senartifike laboranta Esperanto estis ankoraû tro malforta, por iun venki; ¸i pereis ne pro sia stranga sonado aû pro aliaj similaj kaûzoj, çar al çio oni povas alkutimi¸i, kaj kio hieraû ÿajnis sova¸a, tio morgaû aperas kiel io tute natura kaj bela; per longa kaj multespeca uzado eç la plej sova¸a idiomo de la plej barbara gento iom post iom fari¸as riça, eleganta kaj oportuna lingvo. 

Volapük pereis çefe pro unu grava eraro, kiun ¸i bedaûrin-de enhavis: absoluta manko de natura evoluipovo; kun çiu

nova vorto aû formo la lingvo devis konstante dependi de la decidoj de unu persono aû de facile inter si malpaconta per-sonaro. Kiel sur bastono plantita en teron, novaj brançoj kaj folioj ne povis nature kreski sur ¸i, sed devis esti konstante skulptataj kaj algluataj. Se ne ekzistus tiu eraro, kiun korekti oni bedaûrinde ne povis, Volapük neniam pereus kaj ni çiuj nun verÿajne parolus volapüke. Sed tiu bedaûrinda eraro, 

kiun kaûzis ne manko de talento kaj de laboremeco, sed nur tro rapida publikigo de la lingvo, sen sufiçe matura elprovado, — tiu eraro, kiu pereigis Volapükon, neniel malgrandigas la meritojn de ¸ia aûtoro, kiu la unua potence skuis la mondon por nia ideo; la grandaj meritoj de Schleyer en la internacilingva historio neniam malaperos. 

Mi proponas al vi, ke okaze de la festo de Schleyer ni telegrafe sendu al li en la nomo de la tuta esperantistaro nian koran gratulon, nian dankon por lia granda laboro kaj nian 75

PAROLADOJ

eLIBRO

deziron, ke li vivu ankoraû longe kaj havu la konscion, ke la fruktoj de lia laboro neniam pereos. 

Karaj amikoj\! Mi staras hodiaû antaû vi ne esperinte. Çar dum la lasta tempo la stato de mia sano estis tro malbona, mi decidis ne veturi al la kongreso en çi tiu jaro. Tamen en la lasta momento mi devis ÿan¸i mian decidon, çar mi rimarkis, ke la projekto, kiun mi prezentis por diskutado dum la Sepa Kongreso, ne de çiuj estas ¸uste komprenita kaj eble bezonos klarigojn de mia flanko. Tial ne miru, ke mi ne prepari¸is paroli antaû vi pri ia speciala temo, sed mi tuÿos nur per nemultaj vortoj tiun demandon, kies pridiskutadon dum la kongre-so mi proponis al vi. Mi ne antaûvenos vian decidon por aû kontraû la diskutota projekto, mi volas nur diri kelkajn ¸ene-ralajn vortojn, por instigi vin, bone kaj senpartie prepari¸i por la venontaj diskutoj. 

Ekzistas en nia afero demandoj, kiuj povas esti solvataj ne de iu aparta persono, ne de iu aparta nacia asocio, ne de iu aparta institucio, sed nur de la tuta esperantistaro: ekzemple la demandoj pri nia Lingva Komitato, Konstanta Kongresa

Komitato k.t.p. Se iu volas fari simple konsilajn proponojn pri la interna agado de tiuj institucioj, li povas prezenti siajn proponojn al la estroj de la diritaj institucioj; sed se oni faras plendojn, se oni postulas reorganizon, anstataûigon aû eç forigon de tiuj institucioj, — tiam al kiu oni devas sin turni? 

Aû se aperas iaj demandoj, kiuj koncernas la tutan esperantistaron, sed apartenas nek al la Lingva Komitato, nek al la Komitato de la Kongresoj, — tiam kiu havas la rajton ilin solvi? En sia privata esperantista vivo çiu persono aû grupo aû asocio estas kompreneble tute liberaj kaj povas agi, kiel ili volas kaj povoscias; sed pri çiuj demandoj, duboj aû entre-76

PAROLADOJ

eLIBRO

prenoj, kiuj koncernas la tutan esperantan aferon, estas nepre necese, ke ni havu la eblon çiam scii la veran opinion aû deziron de la tuta esperantistaro. Esperanto ne estas ankoraû en tia feliça stato, ke çiu povu nur tiri el ¸i profiton, ne zorgante pri la bonstato de la afero mem: ni devas kaj dum longa tempo ankoraû devos propagandi ¸in, kreskigi ¸in, defendi

¸in kontraû malamikoj; sed se ni ne havas la eblon regule interkonsili¸adi, aû se niaj interkonsili¸oj, farataj ne en orda parlamenta maniero, ne havos moralan valoron por la esperantistoj, ni similos organismon sen kapo kaj sen manoj, ni nenion povos entrepreni, ni staros senmove kaj malpacos

inter ni mem. 

Mi ne volas en la nuna momento defendi la projekton, pri

kiu vi en la plej proksimaj tagoj diskutos; tre povas esti, ke la projekto havas gravajn erarojn, kiujn via pridiskutado forigos; tre povas esti, ke la tuta projekto montri¸os neakceptinda, kaj tiam — vi scias tion tre bone — mi ne penos altrudi ¸in al vi, kiel mi neniam ion al vi altrudis. Nur pri unu afero mi kore vin petas: kion ajn vi decidos, — ni ne fermu nian kongreson, antaû ol ni en tia aû alia formo faros ian aran¸on, kiu donos al ni la eblon, almenaû unu fojon en jaro solvi çiujn kolekti¸intajn disputojn aû dubojn en lojala interkonsento kaj konforme al la vera deziro de la tuta esperantistaro. 

La aran¸o de regula kaj rajtigita kongresa voçdonado, kiun mi proponis al vi, aû ia alia simila aran¸o, kiu eble rezultos el via diskutado, ne estos ia nova institucio kaj per si mem ne ÿan¸os la iradon de nia afero; sed ¸i donos al ni la forton de ordo kaj de solidareco. La institucioj, kiujn ni kreis, aû eble ankoraû kreos, çesos havi la karakteron de ia privataîo, kiun neniu subtenas kaj multaj atakas. Ili havos rajton diri al la 77

PAROLADOJ

eLIBRO

esperantistaro: se ni estas bonaj, respektu nin kaj subtenu nin; se ni estas malbonaj reorganizu nin aû forigu nin. Çiu esperantisto scios, al kiu plej alta instanco li devas sin turni, se tio aû alia en la komunesperantistaj aferoj ne plaças al li, kaj oni çesos konstante sin turnadi al mi, kiu hodiaû vivas kaj morgaû povas ne vivi, kaj kiu cetere havas nek rajton nek deziron solvi çiujn disputojn propradecide. 

Ni komencu nian feston kaj ankaû niajn laborojn, al kiuj ni dediçu nian plenan atenton kaj senpartiecon. Se el niaj laboroj rezultos la enkonduko de preciza ordo en nian aferon, tiam la kongreso Antverpena estos unu el la plej gravaj inter niaj kongresoj. Tion ni esperu. Çiu el ni havu la firman decidon, helpi per çiuj fortoj al la enkonduko de ordo kaj forigo de çiu malpaco en nia afero. Kun tiu firma kaj solena decido en la koro ni kriu: vivu, kresku kaj floru nia afero\! 

78

PAROLADOJ

eLIBRO

1912 Oka Kongreso Esperantista

Krakow

Malfermo

La unuaj vortoj, kiujn mi volas hodiaû eldiri al vi, karaj samideanoj, estas vortoj de kora gratulo, çar ni havas hodiaû grandan feston. Îus fini¸is dudek kvin jaroj de la tempo, kiam — post longa naska preparado — aperis publike la lingvo, kiu nin çiujn unuigas, por kiu ni çiuj laboras kaj kiu en-korpigas en si tiun homofratigan ideon, kiun la plimulto el ni havas en sia koro kaj kiu dum dudek kvin jaroj flame instiga-dis nin labori, malgraû çia malfacileco kaj çiuj malhelpoj. 

Dudek kvin jaroj da laborado por Esperanto kaj por ¸ia

ideo\! Tion povas plene kompreni nur tiuj personoj, kiuj partoprenis en tiu laborado de la komenco ¸is nun. Bedaûrinde tre nemultaj estas tiuj personoj. El la laborantoj de la unua tempo tre multaj jam delonge plu ne vivas, aliajn lacigis la malfacila, grandan paciencon kaj persistecon postulanta vojo, kaj ili malaperis el nia anaro. El tiuj personoj, kiuj trovi¸as nun en çi tiu çambrego, la grandega plimulto en la unuaj jaroj de Esperanto nenion sciis pri ¸i aû neklare aûdis pri ¸i nur kiel pri ia freneza, mokinda kuriozaîo; tre multaj el vi en la momento de la apero de Esperanto estis ankoraû infanoj; 

multaj, kaj certe ne la malplej fervoraj el vi, en tiu tempo eç tute ne ekzistis ankoraû en la mondo. La grandega plimulto el vi ali¸is al nia afero nur tiam, kiam ¸i estis jam sufiçe forta kaj elprovita. Tre kaj tre malgranda, facile kalkulebla per la fingroj, estas la nombro de tiuj personoj, kiuj iris kun Espe-79

PAROLADOJ

eLIBRO

ranto de la momento de ¸ia naski¸o ¸is la nuna tempo. Kor-tuÿite ili povas nun rememori, kiel terure malfacila estis çiu paÿo en la komenco, kiam çiu aludo pri Esperanto postulis specialan kura¸on, kiam el çiu milo da semoj, kiujn ni en plej primitiva maniero, sen helpo kaj sen rimedoj, pacience îetadis en la teron, apenaû unu ricevis radikojn. 

Dudek kvin jaroj\! Grandegan gravecon havas tia peco da

tempo en la historio de lingvo artefarita. Lingvoj naturaj kreskas tute trankvile, çar kun tia lingvo neniu kura¸as fari iajn eksperimentojn aû fleksi ¸in laû sia gusto; sed pri lingvo artefarita çiu opinias, ke li havas rajton de voço, ke li povas aû eç devas direkti la sorton de la lingvo laû sia kompreno. En lingvo natura çiu eç plej granda efektiva malbonaîo neniun incitas, eç neniun meditigas, kaj estas akceptata kun plena kontenteco aû rezignacio; en lingvo artefarita çio ÿajnas al ni kritikinda, çiu bagatelo, kiu ne estas konforma al nia gusto, pikas al ni la okulojn kaj vekas deziron de refarado. Lingvo artefarita dum longa tempo estas elmetata al sençesaj ventoj, al sençesa tirado kaj puÿado. Kiom da ventoj, kiom da sençesa tirado nia lingvo devis suferi dum sia dudekkvinjara vivo\! Se

¸i tamen çion sane eltenis, se malgraû çiuj ventoj kaj puÿoj ¸i dum dudek kvin jaroj vivis kaj kreskis regule kaj rekte, çiam pli forti¸ante kaj riçi¸ante, neniam fleksi¸ante aû kripli¸ante, neniam minacante disfali en dialektojn, sed çiam pli kaj pli fortikigante sian tute difinitan, çie egalan spiriton, neniam perdante hodiaû, kion ¸i akiris hieraû, — ni povas pri tio sincere nin gratuli. 

Antaû dudek kvin jaroj mi timeme demandis min, çu post

dudek kvin jaroj iu en la mondo scios ankoraû, ke ekzistis iam Esperanto, kaj — se Esperanto vivos — çu oni tiam povos an-80

PAROLADOJ

eLIBRO

koraû kompreni ion, kio estis skribita en Esperanto en ¸ia unua jaro, kaj çu angla esperantisto povos kompreni esperantiston hispanan. Nun pri çi tio la historio donis jam plenan kaj perfekte trankviligan respondon. Çiu el vi scias, ke verko, skribita en bona Esperanto antaû dudek kvin jaroj, en plena mezuro konservas sian bonecon ankaû nun, kaj la legantoj eç ne povas diri, ke ¸i estas skribita en la unua jaro de ekzistado de nia lingvo; çiu el vi scias, ke inter la stilo de bona angla esperantisto kaj la stilo de bona hispana esperantisto en la nuna tempo ekzistas absolute nenia diferenco. Nia lingvo

konstante progresas kaj riçi¸as, kaj tamen, dank’al la reguleco de sia progresado, ¸i neniam ÿan¸i¸as, neniam perdas la kontinuecon kun la lingvo de tempo pli frua. Kiel la lingvo de homo matura estas multe pli riça kaj pli elasta, ol la lingvo de infano, kaj tamen la lingvo de ¸uste parolanta infano neniom diferencas de la lingvo de homo matura, tiel verko, skribita en Esperanto antaû dudek kvin jaroj ne estas tiel vortoriça, kiel verko skribita en la nuna tempo, kaj tamen la lingvo de tiu tempo perdis absolute nenion el sia valoro ankaû en la nuna tempo. Lingvo, kiu eltenis la provon dum dudek kvin jaroj, kiu en plej bona kaj çiam pli floranta stato travivis jam tutan homan generacion kaj estas jam pli maljuna, ol multaj el ¸iaj uzantoj, kiu kreis jam grandan, potence kreskantan literaturon, kiu havas sian historion kaj siajn tradiciojn, sian tute precizan spiriton kaj siajn tute klarajn idealojn, — tia lingvo ne bezonas jam timi, ke io pereige depuÿos ¸in de tiu natura kaj rekta vojo, laû kiu ¸i evoluas. 

La vivo kaj la tempo garantiis al nia lingvo naturan forton, kiun neniu el ni povas senpune malrespekti. La hodiaûa jubileo estas festo de tiu vivo kaj tempo. 

81

PAROLADOJ

eLIBRO



\* \* \*
Por ke ni, vivantoj, povu festi la hodiaûan jubileon, fervore kaj sindone laboris multaj personoj, kiuj nun jam ne vivas. 


Nia morala devo estus rememori ilin en la nuna solena mo-

mento. Sed ho ve\! ilia nombro estas tro granda, por ke ni povu ilin çiujn citi, kaj krom tio la pli granda parto el ili laboris tiel modeste, ke ni eç ne scias iliajn nomojn. Tial, por ne fari maljustan apartigon inter eminentuloj kaj ne-eminentuloj, mi citos neniun apartan nomon. Mi devas fari escepton nur por nia kamarado Van der Biest, kies nomo estas ankoraû tro freÿa en la memoro de ni çiuj, kiu en la pasinta jaro aran-

¸is kaj prezidis nian grandan çiujaran feston, kaj kies morto estas sendube ligita kun tiuj grandaj laboroj kaj malagrabla-

îoj, kiujn li prenis sur sin por ni çiuj. En via nomo mi esprimas funebran saluton al la ombroj de çiuj niaj karaj kamara-doj, kiujn dum la pasintaj dudek kvin jaroj forÿiris de ni la morto. Iliaj ombroj staru nun antaû niaj okuloj, kvazaû par-toprenante en tiu granda festo, kiun ili preparis, sed ne ¸is-vivis. Mi proponas al vi, ke ni honoru ilian memoron per

levi¸o de niaj se¸oj. 



\* \* \*
Nun, kiam la matureco de nia afero estas jam tute ekster-


duba, mi turnas min al vi, karaj samideanoj, kun peto, kiun mi jam antaû longe volis direkti al vi, sed kiun mi ¸is nun prokrastis, çar mi timis fari ¸in tro frue. Mi petas, ke vi liberigu min de tiu rolo, kiun mi, pro kaûzoj naturaj, okupis en nia afero dum dudek kvin jaroj. Mi petas vin, ke de la nuna mo-82

PAROLADOJ

eLIBRO

mento vi çesu vidi en mi ”majstron”, ke vi çesu honori min per tiu titolo. 

Vi scias, ke tuj en la komenco de nia movado mi deklaris, ke mi ne volas esti mastro de Esperanto, sed ke la tutan mas-trecon pri Esperanto mi en tuta pleneco transdonis al la esperantistoj mem. Vi scias ankaû, ke de tiu tempo mi çiam lojale agadis aû almenaû penis agadi konforme al tiu deklaro. Mi donadis al vi konsilojn, kiel mi povis, sed neniam vi aûdis de mi la vortojn ”tion mi postulas” aû ”tion mi deziras”. Neniam mi provis altrudi al vi mian volon. Tamen, konsciante, ke ¸is sia plena fortiki¸o nia afero bezonas ian enkorpigitan standardon, mi — lau via deziro — dum dudek kvin jaroj plenu-

madis tiun rolon, kiel mi povis, kaj mi permesadis, kvankam tre nevolonte, ke vi vidu en mi çefon kaj majstron. Kun ¸ojo kaj fiereco mi konstatas, ke vi çiam montris al mi sinceran konfidon kaj amon, kaj pro tio mi eldiras al vi mian plej koran dankon. 

Sed nun permesu al mi, ke mi fine formetu de mi mian

rolon. La nuna kongreso estas la lasta, en kiu vi vidas min antaû vi; poste, se mi povos veni al vi, vi çiam vidos min nur inter vi. 

Jen estas la kaûzo, kiu devigis min fari la nunan decidon: La ekzistado de ia natura konstanta çefo, eç se tiu çefo

havas nur la karakteron de unuiganta standardo, prezentas gravan maloportunaîon por nia afero, çar ¸i donas al la afero kvazaû personan karakteron. Se al iu ne plaças mia persono aû miaj politike-religiaj principoj, li fari¸as malamiko de Esperanto. Çion, kion mi persone diras aû faras, oni ligas kun Esperanto. La tro honora titolo de majstro, kiun vi donas al mi, kvankam ¸i en efektiveco koncernas nur la aferon de la 83

PAROLADOJ

eLIBRO

lingvo, fortenas de Esperanto multajn personojn, al kiuj mi pro ia kaûzo ne estas simpatia kaj kiuj timas, ke, fari¸ante esperantistoj, ili devus rigardi min kiel sian moralan çefon. 

Çiu, kies opinio pri aferoj esperantistaj estas alia ol mia, ofte sin ¸enas eldiri libere sian opinion, por ne kontraûbatali publike tiun, kiun la esperantistoj nomas sia majstro. Se ies opinion la esperantistoj ne volas akcepti, li vidas en tio nur la çiopovan influon de la majstro. Nun, kiam nia afero estas jam sufiçe forta, estas necese, ke ¸i fine fari¸u absolute libera, ne sole libera de çiuj personaj dekretoj, kia ¸i fari¸is jam antaû dudek kvin jaroj, sed ankaû de çia efektiva aû ÿajna persona influo. Estas necese, ke la mondo scii¸u tute klare, ke Esperanto povas havi aû ne havi siajn libere elektitajn gvidantojn, sed ke ¸i posedas nenian konstantan majstron. Nomu min

per mia nomo, nomu min fondinto de la lingvo, aû kiel vi

volas, sed mi petas vin, ne nomu min plu ”majstro”, çar per tiu morale tro liganta nomo vi malliberigas nian aferon. 

Multaj el vi portas en sia koro la samajn idealojn, kiel mi, kvankam ne çiuj en tute egala formo; sed la mondo devas scii, ke tiu spirita parenceco inter mi kaj vi estas laûvola, ke la esperantismo kaj la esperantistoj ne povas esti respondaj pri miaj personaj ideoj kaj aspiroj, kiuj por neniu el vi estas devigaj. Se mi ion diras aû faras, kio ne estas konforma al la gusto aû konvinkoj de tiu aû alia el vi, mi deziras, ke tio neniun el vi ¸enu kaj çiu el vi havu la rajton diri: tio estas tute privata ideo aû frenezaîo de Zamenhof, kaj ¸i havas nenion komunan kun la esperanta movado, en kiu li estas nun persono tute privata. La interna ideo de Esperanto, kiu havas absolute nenian devigon por çiu esperantisto aparta, sed kiu, kiel vi scias, plene regas kaj çiam devas regi en la esperantaj kongre-84

PAROLADOJ

eLIBRO

soj, estas: sur neûtrala lingva fundamento forigi la murojn inter la gentoj kaj alkutimigadi la homojn, ke çiu el ili vidu en sia proksimulo nur homon kaj fraton. Çio, kio estas super tiu interna ideo de Esperanto, estas nur privataîo, kiu povas eble esti bazita sur tiu ideo, sed neniam devas esti rigardata kiel identa kun ¸i. 



\* \* \*
Antaû ol mi formetas de mi çian oficialan rolon en nia afero, mi ankoraû la lastan fojon admonas vin: laboru çiam en plena unueco, en ordo kaj konkordo. Çiujn dubajn demandojn, kiuj koncernas la tutan esperantan aferon, kaj kiuj ne tuÿas la personan liberecon de çiu aparta esperantisto, solvu çiam pace, per regula interkonsili¸o de viaj egalrajte elektitaj delegitoj kaj per disciplina cedo de la malplimulto al la plimulto. Neniam permesu, ke en nia afero regu la principo: ”kiu pli laû-


te krias, tiu estas prava”. Per unueco ni pli aû malpli frue certe venkos, eç se la tuta mondo batalus kontraû ni; per interna malpaco ni ruinigus nian aferon pli rapide, ol tion povus fari çiuj niaj malamikoj kune. Ne forgesu, ke Esperanto estas ne sole simpla lingvo, kiun çiu el ni uzas nur por siaj propraj bezonoj, sed ke ¸i estas grava socia problemo, ke, por atingi nian celon, ni devas konstante propagandi nian aferon kaj zorgi pri tio, ke la mondo havu estimon kaj konfidon por ¸i. 

Se en nia afero aperas io, kio ÿajnas al ni malbona, ni povas trankvile ¸in forigi per komune interkonsentita decido; sed ni neniam semu en nia tendaro reciprokan malamon kaj malpacon, kiu nur ¸ojigas kaj triumfigas niajn malamikojn. En la unuaj jaroj de nia laborado sur nia standardo estis skribitaj la 85

PAROLADOJ

eLIBRO

vortoj ”espero, obstino kaj pacienco”; tio tute sufiçis, çar ke ni, samideanoj, devas reciproke nin estimi kaj helpi, tio por çiu estis komprenebla per si mem. En la lastaj jaroj ni bedaûrinde ofte forgesis tiun devon; tial nun, transirante en la duan gravan periodon de nia historio, en la duan kvaronjarcenton, ni skribu sur nia standardo novan vorton, kaj çi tiun vorton ni çiam respektu kiel sanktan ordonon; tiu vorto estas: ”konkordo”. 



\* \* \*
Mi finis tion, kion mi intencis diri al vi, karaj amikoj. Mi scias tre bone, ke multajn el vi mia nuna parolo malagrable sen-iluziigos. Kun maldolça sento de neplenumita espero vi eble demandos: çu en sia lasta kongresa parolo, en sia ”kanto de cigno”, li nenion pli havis por diri al ni? çu en la grava tago de la jubileo de la esperantismo, de tiu jubileo, kiun ni atingis post tiom multe da laboroj kaj suferoi, li nenion pli havis por diri al ni? çu en la unua kaj eble ankaû la lasta fojo, en kiu ni el çiuj partoj de la mondo alproksimi¸is, kiom ni povis, al tiu loko, kie Esperanto naski¸is kaj kie la atmosfero, saturita de intergenta malpaco, per neevitebla natura reago naskis la esperantisman movadon, — çu en çi tiu grava kaj solena momento li nenion pli havis por diri al ni? Ho ne, miaj karaj amikoj, miaj karaj samideanoj kaj kunlaborantoj\! Multe, multe, tre multe mi volus hodiaû diri al vi, çar mia koro estas plena; en la jubilea momento de la esperantismo mi volus paroli al vi pri tio, kio naskis la esperantismon, pri ¸ia esenco kaj espe-reblaj sekvoj; sed hodiaû mi staras antaû vi ankoraû en rolo oficiala, kaj mi ne deziras, ke mia privata kredo estu rigardata 86


PAROLADOJ

eLIBRO

kiel deviga kredo de çiuj esperantistoj. Tial pardonu min, ke mi pli ne parolas. 

Kio estas la esenco de la esperantisma ideo kaj al kia estonteco alkondukos iam la homaron la interkompreni¸ado sur

neûtrale-homa, sengenta lingva fundamento, — tion ni çiuj sentas tre bone, kvankam ne çiuj en tute egala formo kaj grado. Ni donu do hodiaû plenan regadon al tiu silenta, sed solena kaj profunda sento kaj ni ne profanu ¸in per teoriaj klarigoj. 



\* \* \*
Samideanoj\! La antikva pola çefurbo, en kiu ni kunvenis, pretigis por ni gastaman akcepton, faris multe, por honori nian aferon kaj por agrabligi al ni nian restadon dum la kongreso. 


Mi esperas, ke, revenante en sian hejmon, çiu el vi kunportos kun si plej bonan rememoron pri tiu lando kaj urbo, kiujn la plimulto el vi ¸is nun verÿajne tre malmulte konis. Al la regno kaj lando, kiuj montris al ni sian amikecon, sed precipe al la estraro de la gastama Krakovo kaj al çiuj institucioj kaj personoj, kiuj donis al nia kongreso sian moralan kaj materialan subtenon, mi esprimas en via nomo plej koran dankon. Plej koran kamaradan dankon mi esprimas kompreneble antaû

çio al la senlaca loka organiza komitato, kiu ne ÿparis laboron por la plej bona aran¸o de nia kongreso. Kaj nun mi deziras al vi çiuj gajan feston kaj sukcesan laboron. 

87

PAROLADOJ

eLIBRO

1913 Parolado super la tombo de

Karlo Bourlet

En la germana banloko, kie mi estis, atingis min tute su-

bite la doloriga sciigo pri la morto de tiu, pri kiu ni nun çiuj funebras. ¯i trafis min tute neatendite kiel frapo de ton-dro. Mi rapidis veni çi tien, por doni al la kara foririnto mian lastan, tre mal¸ojan saluton. Mi tute ne havis la tempon, por ke mi povu prezenti al vi ¸ustan bildon pri la tuta historio de agado kaj pri çiuj meritoj de tiu, kiun ni perdis; tial pardonu, ke mi parolas nur mallonge, ke mi ne prezentos al vi historion, sed nur esprimos iom miajn sentojn. La historion sendube skribos pli aû malpli frue aliaj personoj, kaj ili certe povos rakonti tre multe. 

La foririnto estis scienculo, li estis socia aganto kaj tiel plu, sed de çi tiuj flankoj mi persone ne konis lin multe, mi konis lin nur kiel esperantiston, tamen tuj de la unua momento, kiam mi ekkonis lin kiel esperantiston, li çiam staris antaû miaj okuloj kiel homo tiel grava kaj tiel meritplena, ke çiufoje, kiam mi pensis pri la sorto de Esperanto, pri ¸ia progresado, pri ¸ia batalado, pri ¸iaj esperoj por la estonteco, çiam sur la unua plano staris antaû mi la bildo de Bourlet. 

Oni multe laboris por Esperanto ankaû antaû Bourlet, sed

de la momento, kiam li ali¸is al nia anaro, en nian aferon enverÿi¸is ia nova energio. Tuj post sia apero li komencis propagandon viglan, kiu ¸is tiam ne estis multe konata en Esperantujo. Li altiris al nia afero gravan firmon, kiu al la tiam 88

PAROLADOJ

eLIBRO

ankoraû malforta Esperanto donis potencan apogon kaj for-

tan puÿon antaûen. Li komencis serion da publikaj paroladoj, sed tiuj paroladoj ne estis sole teoriaj, çiu parolado sekvigis fondadon de grupo esperantista. En Parizo li fondis grupon, kiu per sia bonega organizo kaj vigla laborado baldaû fari¸is imitinda modelo por çiuj aliaj grupoj esperantistaj en la mondo. Al lia senlaca iniciatado, instigado kaj helpado ni ÿuldas grandan riçi¸on de nia literaturo kaj aperon de plej gravaj verkoj pri kaj en nia lingvo, al lia iniciato kaj energia laborado ni ÿuldas la fondi¸on de gravaj institucioj, kiel ekzemple la Internacia Scienca Asocio kaj aliaj. Li laboris ne sole en sia lando kaj en sia urbo: por multaj lokoj, kie oni bezonis helpon, aû kie aperis ia dan¸ero por nia afero, Bourlet, la energia helpanto de nia kara generalo Sebert, çiam estis preta kun sia laboro kaj helpo. Sed unu el la plej gravaj roloj de Bourlet estis çe niaj kongresoj. Çiuj aran¸intoj de kongresoj de Esperanto scias tre bone, kiom multe Bourlet laboris por çiu kongreso, antaû ¸i, dum ¸i kaj post ¸i. En la jaro 1914 Bourlet estis aperonta antaû ni kiel rekta kaj senpera organizanto de la kongreso en lia propra urbo, de la kongreso en Parizo; jam antaû pli ol unu jaro li komencis plej energian preparadon de tiu kongreso, la kongreso promesis esti grandioza, la tuta mondo esperantista, konante tre bone la organizajn kapablojn de Bourlet kaj lian eksterordinaran energion, atendis tre multe de tiu kongreso kaj prepari¸adis veni en tre granda nombro. Sed ho ve, la senkompata morto diris sian

kruelan vorton. 

Mi ne volas plu paroli. Ne çiuj esperantistoj scias, kiom multe nia afero ÿuldas al nia kara foririnto. Venos la tempo, kiam çiuj esperantistoj ekkomprenos, kiel gravega estis la 89

PAROLADOJ

eLIBRO

laborado de Bourlet, kaj tiam, ho ve, tro malfrue ili rekom-pencos al lia ombro tiun sendankecon, kiun li de kelkaj flankoj suferis, dum li vivis. 

Al la nekonsolebla edzino kaj al ÿiaj gefiloj mi povas cer-tigi, ke en la mondo de la esperantistoj la memoro pri la kara foririnto neniam mortos. 

Vi, ombro de nia kara amiko kaj kunbatalanto, akceptu

mian funebran saluton kaj per mi la saluton de tiu afero, por kiu vi tiel multe kaj sindone laboris. 

90

PAROLADOJ

eLIBRO

Aldono

Deklaracio

pri la esenco de la esperantismo

\(Akceptita en la lasta laborkunsido de la Bulonja Kongreso, kunsido de 9-a de Aûgusto 1905\)

Çar pri la esenco de la esperantismo multaj havas tre mal-veran ideon, tial ni subskribintoj, reprezentantoj de la

esperantismo en diversaj landoj de la mondo, kunvenintaj al la internacia Kongreso Esperantista en Boulogne-sur-Mer, 

trovis necesa laû la propono de la aûtoro de la lingvo Esperanto doni la sekvantan klarigon:

1 La esperantismo estas penado disvastigi en la tuta mondo la uzadon de lingvo neutrale homa, kiu ne entrudante sin

en la internan vivon de la popoloj kaj neniom celan-

te elpuÿi la ekzistantajn lingvojn naciajn, donus al la

homoj de malsamaj nacioj la eblon kompreni¸adi inter si, 

kiu povus servi kiel paciga lingvo de publikaj institucioj en tiuj landoj, kie diversaj nacioj batalas inter si pri la lingvo, kaj en kiu povus esti publikigataj tiuj verkoj, kiuj havas egalan intereson por çiuj popoloj. Çiu alia ideo aû espero, kiun tiu aû alia esperantisto ligas kun la esperantismo, 

estos lia afero pure privata, por kiu la esperantismo ne respondas. 

2 Çar en la nuna tempo neniu esploranto en la tuta mondo

jam dubas pri tio, ke lingvo internacia povas esti nur lingvo arta, kaj çar el çiuj multegaj pruvoj, faritaj en la daûro de 91

PAROLADOJ

eLIBRO

la lastaj du centjaroj, çiuj prezentas nur teoriajn projektojn, kaj lingvo efektive finita, çiuflanke elprovita, perfekte vivipova kaj en çiuj rilatoj pleje taûga montri¸is nur unu sola lingvo, Esperanto, tial la amikoj de la ideo de lingvo internacia, konsciante ke teoria disputado kondukos al nenio

kaj ke la celo povas esti atingita nur per laborado prakti-ka, jam de longe çiuj grupi¸is çirkaû la sola lingvo Esperanto kaj laboras por ¸ia disvastigado kaj riçigado de ¸ia literaturo. 

3 Çar la aûtoro de la lingvo Esperanto tuj en la komenco

rifuzis unu fojon por çiam çiujn personajn rajtojn kaj pri-vilegiojn rilate tiun lingvon, tial Esperanto estas nenies propraîo, nek en rilato materiala, nek en rilato morala. 

Materiala mastro de tiu çi lingvo estas la tuta mondo

kaj çiu deziranto povas eldonadi en aû pri tiu çi lingvo

çiajn verkojn, kiajn li deziras, kaj uzadi la lingvon por çiaj eblaj celoj; kiel spiritaj mastroj de tiu çi lingvo estos çiam rigardataj tiuj personoj, kiuj de la mondo esperantista estos konfesataj kiel la plej bonaj kaj plej talentaj verkistoj en tiu çi lingvo. 

4 Esperanto havas neniun personan le¸donanton kaj depen-

das de neniu aparta homo. Çiuj opinioj kaj verkoj de la kreinto de Esperanto havas, simile al la opinioj kaj verkoj de çiu alia esperantisto, karakteron absolute privatan kaj por neniu devigan. La sola unu fojon por çiam deviga por çiuj esperantistoj fundamento de la lingvo Esperanto estas la

verketo Fundamento de Esperanto, en kiu neniu havas

la rajton fari ÿan¸on. Se iu deklini¸as de la reguloj kaj modeloj donitaj en la dirita verko, li neniam povas pravi-92

PAROLADOJ

eLIBRO

gi sin per la vortoj ”tiel deziras aû konsilas la aûtoro de Esperanto”. Çiun ideon, kiu ne povas esti oportune espri-mita per tiu materialo, kiu trovi¸as en la Fundamento de

Esperanto, çiu esperantisto havas la rajton esprimi en tia maniero, kiun li trovas la plej ¸usta, tiel same, kiel estas farate en çiu alia lingvo. Sed pro plena unueco de la lingvo al çiuj esperantistoj estas rekomendate imitadi kiel eble plej multe tiun stilon, kiu trovi¸as en la verkoj de la kreinto de Esperanto, kiu la plej multe laboris por kaj en Esperanto kaj la plej bone konas ¸ian spiriton. 

5 Esperantisto estas nomata çiu persono, kiu scias kaj uzas la lingvon Esperanto, tute egale por kiaj celoj li ¸in uzas. 

Apartenado al ia aktiva Societo esperantista por çiu esperantisto estas rekomendinda, sed ne deviga. 



\* \* \*
Supre estas la teksto akceptita çe la Unua Kongreso en Bulo-


njo en 1905. En la malneto publikigita antaû la kongreso

• çe la fino de paragrafo 2 estis:

Sed se kontraû çiu atendo iam montri¸us, ke per ia alia vojo la ideo de lingvo internacia povas esti realigita pli bone, pli rapide, ol per Esperanto, tiam la aûtoro de Esperanto ali¸os al tiu nova vojo kaj kune kun li espereble ankaû çiuj esperantistoj. 

• en paragrafo 4 estis anstataû ”fari ÿan¸on”:

fari eç la plej malgrandan ÿan¸on

• estis jena 5-a paragrafo \(inter la definitivaj 4-a kaj 5-a\): 5 Pri çiuj duboj, kiuj aperas çe la uzado de la lingvo Esperanto, decidas çiam la Centra Komitato Esperantista, elektata de la 93

PAROLADOJ

eLIBRO

esperantistoj de la tuta mondo en la internaciaj kongresoj esperantistaj. Çiuj decidoj de la Centra Komitato, tuÿantaj la dubajn demandojn de la lingvo, estas devigaj por çiuj uzantoj de la lingvo Esperanto; çiuj decidoj, tuÿantaj la manieron de praktika agado, estas devigaj nur por tiuj personoj, kiuj deziras aparteni al la aktiva organizacio esperantista. 

• estis jena lasta paragrafo:

7 Por faciligi al la komencantaj esperantistoj la elekton de fide-blaj libroj kaj gardi ilin kontraû uzado de libroj, kiuj instruas tute eraran lingvon, estas eldonita serio da libroj, kiuj portas sur si la aprobon de la aûtoro de la lingvo. Tiu çi aprobo tamen havas nur la signifon de konsilo por la komencantoj, sed ¸i havas en si nenion devigan. Çiu esperantisto povas libere uzi çiun libron aû gazeton, kiun li deziras. 

94

PAROLADOJ

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-132-1

95





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ 1904: Gramofona parolado okaze de la unua datreveno de la fondo de la Londona Esperanta-Klubo 
	+ 1905: Unua Kongreso Esperantista, Boulogne sur Mer  
		+ Malfermo 
		+ Parolado en la Unua ¯enerala Kunveno 
		+ Oficiala parolado çe la festeno 

	+ 1906: Dua Kongreso Esperantista, Genève  
		+ Malfermo 

	+ 1907: Tria Kongreso Esperantista: Cambridge  
		+ Malfermo 
		+ Parolado en Guildhall, Londono 

	+ 1908: Kvara Kongreso Esperantista, Dresden  
		+ Malfermo 

	+ 1909: Kvina Kongreso Esperantista, Barcelona  
		+ Malfermo 
		+ Malferma kunveno de UEA 

	+ 1910: Sesa Kongreso Esperantista, Washington  
		+ Malfermo 
		+ La ferma ceremonio 

	+ 1910: Prepara Konferenco de Ruslandaj Esperantistoj, St. Peterburg 
	+ 1911: Sepa Kongreso Esperantista, Antwerpen  
		+ Malfermo 

	+ 1912: Oka Kongreso Esperantista, Krakow  
		+ Malfermo 

	+ 1913: Parolado super la tombo de Karlo Bourlet 
	+ Aldono  
		+ Deklaracio pri la esenco de la esperantismo

