P A S KO


eLIBRO

eLIBRO

August Strindberg

Pasko

Dramo en tri aktoj



## I N K O

### 1



## P A S KO

### eLIBRO

August Strindberg

PASKO

El la sveda tradukis

Stellan Engholm

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-062-7

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

DECEMBRO 2000

2



## P A S KO

### eLIBRO

PERSONOJ

Sinjorino Heyst

Elis, ÿia filo, filozofia kandidato, instruisto

Eleonora, ÿia filino

Kristina, la fiançino de Elis

Benjamin, gimnaziano

Lindkvist

3



## P A S KO

### eLIBRO

SCENEJO

por çiuj aktoj

La tuta antaûaîo konsistas el vitroverando en la malsupra eta-

¸o, aran¸ita kiel çambro. Meze granda pordo al ¸ardenkva-drato kun barilo kaj barilpordo al la strato. Aliflanke de la strato, kiu same kiel la domo kuÿas sur altaîo, oni vidas mal-altan barilon de ¸ardeno, kiu deklivas malsupren al la urbo. 

La fono prezentas la printempoverdajn arbosuprojn de tiu

¸ardeno. Super ili pre¸eja turo kaj monumenta domgablo. 

La fenestroj de la verando, kiu okupas la tutan lar¸on de la scenejo, havas kurtenojn el helflava, flordesegna kretono kaj estas ÿoveblaj. Murspegulo pendas sur fenestrofosto maldekstre de la pordo, sub la spegulo estas kalendaro. 

Dekstre de la fonpordo granda skribtablo kun libroj, skri-bilaro kaj telefono. Maldekstre de la fonpordo man¸otablo, glimpordeta ferforno, bufedo. Dekstre en la unua plano kudrotablo kun lampo. Apud ¸i du brakse¸oj. En la plafono pendas plafonlampo. 

Ekstere sur la strato gaslanterno kun Auer-flamingo. 

Maldekstre en la verando estas pordo al la çambraro; dekstre estas pordo al la kuirejo. 

Tempo: la nia. 

4



## P A S KO

### eLIBRO

UNUA AKTO

Sankta îaûdo

Muziko antaû tiu akto:

HAYDN: Sieben Worte des Erlösers

Introduction: Maestoso Adagio

\(Sunradio falas oblikve en la çambron kaj tuÿas unu el la se¸oj çe la kudrotablo. Sur la alia ne prilumita se¸o sidas Kristina kaj enmetas rubandon en paron da blankaj nov-gladitaj îaluzioj.\)

Elis

\(envenas en malbutonita vintra surtuto, portante pakon da aktoj, kiun li metas sur la skribtablon. Poste li depre-nas la surtuton kaj pendigas ¸in maldekstre\). 

Bonan tagon, mia amiko\! 

Kristina

Bonan tagon, Elis\! 

Elis

\(çirkaûrigardas\)

La internaj fenestroj elprenitaj; la planko lavi-

ta, puraj kurtenoj … jes, estas ree printempo\! 

Oni forha¸isla stratglacion, kaj malsupre çe la

rivero floras la salikoj … jes, estas printempo

. . . Kaj mi povas formeti la vintran surtuton …

jen, ¸i estas tiel peza \(pesas la surtuton per la mano\) kvazaû ¸i estus ensorbinta çiujn penojn de la

5



## P A S KO

### eLIBRO

vintro, la ÿviton de la angoro kaj la polvon de

la lernejo … Ho\! 

Kristina

Kaj nun vi havas libertempon\! 

Elis

Paskan libertempon\! Kvin belajn tagojn por

¸ui, por spiri, por forgesi\! 

\(Donas la manon al Kristina kaj poste sidi¸as en la brakse¸on.\)

Ho vidu, la suno revenis … ¸i foriris en no-

vembro, mi memoras la tagon, kiam ¸i mala-

peris malantaû la bierfarejo oblikve trans la

strato … Ho, tiu vintro\! Tiu longa vintro\! 

Kristina

\(kun gesto al la kulreja pordo\). 

Silentu\! Silentu\! 

Elis

Mi silentos, kaj mi ¸ojos, ke ¸i estas trapasita, 

… Ho, la bona suno …

\(Li frotas la manojn kaj faras, kvazaû li duÿus sin.\)

… mi volas bani min en sunbrilo, lavi min per

lumo post tiu malhela malpuraîo …

Kristina

Silentu\! Silentu\! 

Elis

Aûdu, mi kredas, ke la paco revenas, kaj ke la

malfeliçoj laci¸is …

Kristina

Kial vi kredas tion? 

Elis

Jes, ankaû pro tio, ke blanka kolombo alflugis, 

kiam mi îus preteriris la katedralon; ¸i sidi¸is

sur la trotuaron, kaj ¸uste antaû miaj piedoj ¸i

faligis brançeton, kiun ¸i portis en la beko. 

Kristina

Çu vi vidis, kiaspecan brançeton? 

Elis

Apenaû estis oliva, sed mi kredas, ke estis pa-

6



## P A S KO

### eLIBRO

cosigno, kaj ¸uste nun mi sentas sunan, çiel-

feliçan trankvilon … Kie estas patrino? 

Kristina

\(gesto al la kuirejo\). 

En la kuirejo\! 

Elis

\(mallaûte, fermas la okulojn\). 

Mi aûdas, ke estas printempo\! Mi aûdas, ke

la internaj fenestroj estas for. — Çu vi scias, 

kiel mi aûdas tion? — Plej pro la aksingoj de

la veturiloj … sed kio estas? La fringoj kantas\! 

Kaj oni martelas en la ÿipkonstruejo, kaj odo-

ras oleofarbo de la vaporÿipoj, de la ru¸a mi-

nio. 

Kristina

Çu tion vi sentas eç tie çi? 

Elis

Tie çi ? Vere, ni estas tie çi, sed mi estis tie, tie en la nordo, kie kuÿas nia hejmo . . . Kiel ni venis al tiu çi terura urbo, kie çiuj homoj mala-

mas unu la alian, kaj kie oni çiam soli¸as? Jes, 

estis la pano, kiu montris la vojon … sed apud

la pano kuÿis la malfeliçoj: la krima ago de pa-

tro kaj la malsano de mia fratineto; — Diru, çu

vi scias, çu estis permesite al patrino viziti pa-

tron en la malliberejo? 

Kristina

Mi kredas, ke ÿi estis tie eç hodiaû\! 

Elis

Kion ÿi diris? 

Kristina

Nenion; ÿi parolis pri aliaj aferoj\! 

Elis

Io tamen estas gajnita; post la verdikto venis

certeco kaj aparta trankvilo, kiam silenti¸is la

7



## P A S KO

### eLIBRO

sciigoj de la gazetoj. Unu jaro pasis; post unu

jaro li liberi¸os, kaj tiam ni povos rekomenci. 

Kristina

Mi admiras vian paciencon en la sufero. 

Elis

Nc faru tion\! Admiru çe mi nenion, çar mi ha-

vas nur mankojn\! Nun vi scias tion\! Ho\! Se vi

volus kredi tion\! 

Kristina

Se vi suferus pro propraj mankoj, sed estas ja

pro tiuj de aliaj\! 

Elis

Kion vi kudras? 

Kristina

Estas ja la kuirejaj îaluzioj, kara mia\! 

Elis

Aspektas kiel edzini¸a vualo … Aûtune, Kris-

tina, vi fari¸os mia edzino, çu ne? 

Kristina

Jes, sed unue ni pensu pri la somero\! 

Elis

La somero, ja\! 

\(Elpoÿigas çeklibron.\)

Vidu, la monon mi jam havas en la banko\! Ki-

am fini¸os la lernejo, tiam ni iros norden al

nia lando — al Mälaren. La dometo staras en

ordo, kiel ¸i staris en nia infana¸o, la tilioj re-

stas, la platboato kuÿas sub la bordaj salikoj …

Ho, se estus somero, kaj mi povus bani min

en la lago\! Tiu malhonoro de la familio metis

sin sur miajn animon kaj korpon, kaj mi sopi-

ras al lago, en kiu mi povas lavi min. 

Kristina

Çu vi aûdis ion de fratino Eleonora? 

Elis

Jes, la kompatinda, ÿi estas maltrankvila kaj

skribas leterojn, kiuj disÿiras min. Ÿi volas for

kaj hejmen kompreneble, sed la estro de la

8



## P A S KO

### eLIBRO

azilo ne kura¸as lasi ÿin, çar ÿi faras agojn, kiuj

kondukus al malliberejo. Ofte la konscienco

riproças min terure, çar mi subtenis ÿian in-

ternigon. 

Kristina

Kara amiko, pro çio vi riproças vin, sed en tiu

okazo estis ja bonfaro, ke la kompatinda rice-

vis flegadon. 

Elis

En tio vi ja pravas, kaj verdire ÿajnas al mi pli

trankvile, kiel nun estas. Jes, ÿi havas tiel bone, 

kiel ÿi povas havi\! Kaj kiam mi pripensas, kiel

ÿi çirkaûiris tie çi kaj îetis ombron sur çiun

ereton da ¸ojo, kiel ÿia sorto premis nin kiel

inkubo, turmentis nin ¸is malesperi¸o, tiam

mi estas tiom egoista, ke mi sentas faciligon, 

kiu similas al ¸ojo. Kaj vidi ÿin eniri tra tiuj çi

pordoj, estus la plej granda malfeliço, kiun mi

nun povas imagi. Tiel aça mi estas\! 

Kristina

Tiel homa vi estas\! 

Elis

Kaj tamen … mi suferas, suferas je la penso pri

ÿiaj suferoj, kaj tiuj de mia patro\! 

Kristina

Ÿajne kelkaj naski¸as por suferi …

Elis

Kompatinda mia, kiu eni¸is en nian familion, 

dekomence ju¸itan … kaj kondamnitan\! 

Kristina

Elis\! Vi ja ne scias, çu estas provoj aû punoj\! 

Elis

Kio ¸i estas por vi, tion mi ne scias, çar certe

vi estas senÿulda, se iu\! 

Kristina

Larmoj matene, ¸ojo vespere\! Elis, eble mi

povos helpi vin trapasi …

9



## P A S KO

### eLIBRO

Elis

Çu vi kredas, ke patrino havas blankan krava-

ton? 

Kristina

\(maltrankvile\). 

Çu vi foriros? 

Elis

Mi iros al tagman¸o. Petro disputis hieraû, 

kiel vi scias, kaj li donos tagman¸on hodiaû\! 

Kristina

Çu vi volas iri al tiu festeno? 

Elis

Vi volas diri, ke mi forestu, çar li montris sin

kiel sufiçe sendanka lernanto de mi. 

Kristina

Mi ne neas, ke lia malfidelo ekscitis min; pro-

mesinte citi vian disertacion li prirabis ¸in sen

indiki la fonton. 

Elis

Ho\! Tio estas ordinara, kaj mi ¸ojas en la kon-

scio, ke ”tion faris mi”. 

Kristina

Çu li vin invitis? 

Elis

Vere, tion li ne faris\! Verdire estas strange, çar

dum pluraj jaroj li parolis pri tiu tagman¸o, 

kvazaû mi memkompreneble partoprenu, kaj

mi parolis al aliaj pri la afero. Preterlaso de

invito nun estus por mi publika hontigo. Ega-

le, ne estas la unua fojo; kaj ne la lasta\! 

\(Paûzo.\)

Kristina

Benjamin ne venas\! Çu vi kredas, ke li sukce-

sas en la skriboj? 

Elis

Tion mi certe esperas, en latino kun alta ate-

sto\! 

Kristina

Benjamin estas bona knabo. 

10



## P A S KO

### eLIBRO

Elis

Neordinare, sed iom cerbuma. Vi ja scias, kial

li estas en nia hejmo? 

Kristina

Çu pro tio …

Elis

Pro tio … ke mia patro kiel kuratoro foruzis

lian monon, same kiel de multaj aliaj\! Vidu, 

Kristina, tio estas la terura, ke mi en la lerne-

jo devas vidi tiujn prirabitajn senpatrulojn, 

kiuj nun suferas la humiligon esti nepagantaj

lernantoj. Vi povas kompreni, per kiaj okuloj

ili rigardas min. Mi devas çiam pensi pri ilia

mizero, por povi pardoni al ili ilian kruelecon. 

Kristina

Mi kredas, ke via patro finfine fartas pli bone

ol vi\! 

Elis

Finfine\! 

Kristina

Elis, ni devus pensi pri la somero kaj ne pri la

pasinto\! 

Elis

Jes, pri la somero\! — Aûdu, lastnokte mi ve-

ki¸is pro studenta kantado; oni kantis: ”Jes, 

mi venos, kampoj kaj birdaroj, ilin, gaja vent’, 

salutu vi\! Al la montoj, al freÿverdaj valoj, al la

lagoj resopiras mi. Kiel iam en la infana¸o …” 

\(Levi¸as ekscitita.\)

Çu mi revidos ilin, çu mi povos foriri de tiu çi

terura urbo, de Ebal, la monto de malbeno, 

kaj revidi Garizim? 

\(Sidi¸as çe la pordo.\)

Kristina

Jes, jes\! Estos tiel\! 

Elis

Sed çu vi kredas, ke mi vidos miajn betulojn

11



## P A S KO

### eLIBRO

kaj tiliojn, kiel mi iam vidis ilin, çu vi ne kre-

das, ke kovros ilin la sama nigra vualaîo, kiu

tie çi kovras la naturon kaj la vivon post tiu

tago …

\(Montras al la brakse¸o, kiu nun staras en ombro.\)

Vidu, nun la suno foriris\! 

Kristina

Revenos, kaj tiam por resti pli longe\! 

Elis

Estas vere; la tagoj longi¸as kaj la ombroj

mallongi¸as. 

Kristina

Ni iras, al la lumo, Elis, kredu min. 

Elis

Foje mi kredas tiel, kaj kiam mi pensas pri la

pasinto, kaj komparas ¸in kun la nuno, tiam

mi estas feliça. Pasintjare, tiam vi ne sidis tie, 

çar tiam vi estis foririnta de mi, rompinte la

gefiançecon\! Jen, tio estis la plej malfacila el

çio. Mi preskaû mortis, pecon post peco; sed

kiam vi revenis — mi revivi¸is. Çu vi memo-

ras, kial vi foriris? 

Kristina

Ne, tion mi ne memoras, kaj nun ÿajnas, kva-

zaû motivo ne ekzistis. Mi nur sentis instigon

foriri; kaj mi foriris, kvazaû en dormo. Klam

mi revidis vin, mi vekigis kaj estis feliça\! 

Elis

Kaj nun ni ne disi¸os plu, çar se vi nun forirus, 

tiam mi efektive mortus\! … Jen venas patrino\! 

Diru nenion, indulgu ÿin en ÿia imagita mon-

do, kie ÿi vivas kaj kredas, ke patro estas mar-

tiro kaj çiuj liaj viktimoj friponoj. 

12



## P A S KO

### eLIBRO

Sinjorino Heyst \(envenas el la kuirejo, en kuireja antaûtuko, senÿeligante pomon; parolas afable, iom nalve\)

Bonan tagon, infanoj\! Çu vi volas havi la pom-

supon malvarma aû varma? 

Elis

Malvarma, panjo. 

Sinjorino Heyst Estas bone, mia knabo, vi çiam scias, kion vi volas, kaj diras tion, sed tion ne povas Kristina. Kaj tion Elis lernis de sia patro; li çiam sci-

is, kion li volis kaj faris. Tion homoj ne toleras, 

kaj tial iris malbone por li. Sed iam venos lia

tago, kaj tiam li pravos kaj la aliaj malpravos\! 

… Jen, kion mi volis diri? Jes\! Çu vi scias, ke

Lindkvist translo¸i¸is al tiu çi urbo? Lindkvist, 

la plej granda el çiuj friponoj\! 

Elis

\(levi¸as, ekscitita\)

Çu li venis tien çi? 

Sinjorino Heyst Jes, li lokas oblikve trans la strato. 

Elis

Do oni vidos lin preteriri çiujn tagojn. Ankaû

tio\! 

Sinjorino Heyst Lasu min paroli kun li nur unufoje, kaj li neniam revenos, çar mi konas liajn malgrandajn

apartaîojn\! … Nu, Elis, kiel sukcesis Petro? 

Elis

Sukcesis bone\! 

Sinjorino Heyst Tion mi kredas. Kiam vi intencas disputi? 

Elis

Kiam mono sufiços, panjo\! 

Sinjorino Heyst Kiam mono sufiços\! Tio ne estas vera respondo\! . Kaj Benjamin\! Çu li sukcesis en la skri-

boj? 

13



## P A S KO

### eLIBRO

Elis

Ni ne scias ankoraû; sed li tuj venos\! 

Sinjorino Heyst Jees, Benjamin ne tute plaças al mi, çar li kondutas, kvazaû li havus rajtojn … sed tion ni

forigos\! Bona knabo tamen. Jes, kaj alvenis

paketo al vi, Elis. 

\(Eliras tra la kulreja pordo kaj tuj revenas kun paketo.\) Elis

Kiel bone patrino konas kaj sekvas çion; foje

mi kredas, ke ÿia naiveco estas iel ÿajnigita. 

Sinjorino Heyst Jen la paketo\! Lina akceptis ¸in\! 

Elis

Donaco\! Mi timas donacojn, de kiam mi foje

ricevis keston kun stratÿtonoj. 

\(Metas la paketon sur la tablon.\)

Sinjorino Heyst Nun mi reiros en la kuirejon\! — Çu ne estas tro malvarme por vi kun malfermita pordo? 

Elis

Tute ne, panjo. 

Sinjorino Heyst Elis ne devas meti sian surtuton tien … aspektas tiel senorde\! … Nu, Kristina, çu miaj îalu-

zioj baldaû estos pretaj? 

Kristina

Post kelkaj minutoj, panjo\! 

Sinjorino Heyst Jes, Petron mi ÿatas; lin mi plej ÿatas . . . çu vi ne partoprenos la tagman¸on, Elis? 

Elis

Certe mi partoprenos. 

Sinjorino Heyst Nu, kial vi diris, ke vi volas havi la pomsupon malvarma, se vi devos foriri. Vi ne estas tre ordema, Elis. Sed Petro estas ordema\! … Kaj fer-

mu la pordojn, kiam fari¸os malvarme, por ke

vi ne havu nazkataron\! 

\(Eliras dekstre.\)

14



## P A S KO

### eLIBRO

Elis

La bona maljunulino … Kaj çiam Petro … çu ÿi

intencas petolinciti vin per Petro? 

Kristina

Min? 

Elis

Vi ja scias, ke maljunulinoj ÿatas tiajn aferojn, 

estas nur ÿerco kaj ÿajnigo\! 

Kristina

Kian donacon vi ricevis? 

Elis

\(ÿirmalfermas la paketon.\)

Fastotempa brançeto\! …

Kristina

De kiu? 

Elis

Anonime\! … Nu, tio estas ja nur ÿerco, mi me-

tos ¸in en akvon, kaj ¸i verdi¸os kiel la basto-

no de Aron\! Betulo … ”kiel iam en la infana-

go” … Kaj Lindkvist venis tien çi. 

Kristina

Kio pri li? 

Elis

Al li ni havas la plej grandan monÿuldon. 

Kristina

Vi tamen ne ÿuldas al li? 

Elis

Jes, ni, unu por çiuj kaj çiuj por unu; la nomo

de la familio estas malhonorita, kiam ÿuldo

ankoraû ekzistas. 

Kristina

Prenu alian nomon\! 

Elis

Kristina\! 

Kristina

\(formetas la laboron, kiu estas preta\). 

Dankon, Elis\! Mi volis nur provi vin\! 

Elis

Sed vi ne devas tenti min\! … Lundkvist estas

malriça homo kaj bezonas la sian … Kie pasis

mia patro, estas kvazaû batalkampo kun mor-

15



## P A S KO

### eLIBRO

tintoj kaj vunditoj … kaj patrino kredas, ke li

estas la viktimo\! … Çu vi volas promeni? 

Kristina

Kaj serçi la sunon? Volonte\! 

Elis

Çu vi komprenas, ke la Savanto suferis pro

niaj ÿuldoj, kaj tamen ni devas daûrigi la pa-

gadon. Neniu pagas por mi\! 

Kristina

Sed se iu pagus por vi, çu tiam vi komprenus

…? 

Elis

Jes, tiam mi komprenus\! … Silentu\! Benjamin

venas. Çu vi povas vidi, çu li estas ¸oja? 

Kristina

\(elrigardas tra la fonpordo\). 

Li iras malrapide … Kaj nun li haltas çe la fon-

tano … kaj lavas la okulojn …

Elis

Ankaû tio\! 

Kristina

Tamen atendu …

Elis

Larmoj, larmoj\! 

Kristina

Paciencon\! 

Benjamin

\(eniras, afabla, estimkonduta sed çagrenita; li portas kelkajn librojn kaj aktujon\)

Elis

Nu, kiel vi sukcesis en la latino? 

Benjamin

Iris malbone\! 

Elis

Montru vian skribaîon\! Kion vi faris? 

Benjamin

Mi skribis ut kun indikativo, kvankam mi sci-

is, ke devas esti konjunktivo. 

Elis

Do vi estas perdita\! Sed kiel vi povis? 

16



## P A S KO

### eLIBRO

Benjamin

\(humile\)

Tion mi ne povas klarigi . . . mi sciis, kiel de-

vas esti, volis skribi la ¸ustan kaj faris male\! 

\(Sidi¸as animpremite çe la man¸otablo.\)

Elis

\(peze sidi¸as çe la skribtablo kaj legas en la aktujo de Benjamin\). 

Jes, tie çi staras indikativo\! Ho mia Dio\! 

Kristina

\(pene\)

Nu, pli da feliço venontan fojon: La vivo estas

longa — tiel terure longa\! 

Benjamin

Jes, ¸i estas. 

Elis

\(malgaje sea ne amare\)

Ke çio venas samtempe, ankaû\! — Kaj vi estis

mia plej bona lernanto, kion mi do povas

atendi de la aliaj\! — Mia reputacio kiel instru-

isto perdi¸os, mi ne ricevos lecionojn plu, kaj

… çio disfalos\! 

\(Al Benjamin.\)

Ne tiel mal¸oju … ne estas via kulpo …

Kristina

\(kun ekstrerna peno\)

Elis\! Kura¸on, pro Dio, kura¸on\! 

Elis

De kle mi prenu ¸in? 

Kristina

De tie, kie vi antaûe ricevis ¸in\! 

Elis

Ne estas nun kiel antaûe\! Ÿajne mi estas en

malfavoro\! 

Kristina

Estas favoro suferi senkulpe … ne lasu logi vin

al malpacienco … Eltenu la provon, çar estas

nur provo, mi sentas tiel …

17



## P A S KO

### eLIBRO

Elis

Çu jaro povos esti pli mallonga por Benjamin

ol tricent sesdek kvin tagoj? 

Kristina

Jes, gaja menso mallongigas la tempon\! 

Elis

\(ridetas\)

Blovu sur la vundon, kaj ¸i sani¸os, oni diras

al infanoj\! 

Kristina

Estu infano, kaj mi diros tiel … Pensu pri pa-

trino … kiel ÿi portas çion\! 

Elis

Donu al mi vian manon; mi profundi¸as\! 

Kristina

\(donas la manon\)

Elis

Via mano tremas . . -

Kristina

Ne, mi ne sentas tion …

Elis

Vi ne estas tiel forta, kiel vi montras vin …

Kristina

Mi ne sentas malfortecon …

Elis

Kial vi do ne povas doni al mi forton? 

Kristina

Mi ne havas superflue da ÿi\! 

Elis

\(elrigardas tra la fenestro\)

Çu vi scias, kiu nun venas? 

Kristina

\(rigardas tra la fenestro; ekgenuas, frakasita\). 

Estas tro multe\! 

Elis

La kreditoro, li kiu povas preni niajn meblojn, 

kiam ajn, Lindkvist, kiu venis tien çi por sidi

kiel araneo meze en la reto kaj gardi la mu-

ÿojn …

Kristina

Fu¸u\! 

Elis

Ne\! Ne fu¸i\! … Nun, kiam vi malforti¸is, mi

forti¸is … jen li alvenas sur la strato, . . . kaj

18



## P A S KO

### eLIBRO

jam îetis siajn malicajn rigardojn sur la kap-

taîon …

Kristina

Iru flanken, almenaû\! 

Elis

Ne, nun li amuzas min … Li ÿajnas heli¸i, kva-

zaû li vidus la kaptaîon en kaptilo, … Venu

nur\! … Li kalkulas la paÿojn al la barilpordo, 

kaj pro la malfermita pordo li vidis, ke ni es-

tas hejme … Sed nun li renkontis iun kaj hal-

tas por babili … Li parolas, pri ni, çar li rigar-

das tien çi …

Kristina

Se li nur ne renkontos patrinon tie çi, kaj ÿi

per koleraj vortoj faros lin nepacigema … Evi-

tigu tion, Elis\! 

Elis

Nun li skuas la bastonon, kvazaû li îurus, ke

tie çi kompato ne anstataûos justecon\! … Li

malbutonas la surtuton por montri, ke oni an-

koraû ne prenis la vestojn de la korpo … Mi

vidas sur lia buÿo, kion li diras … Kion mi re-

spondu al li … ”Sinjoro, vi estas prava\! Prenu

çion, ¸i apartenas al vi” …

Kristina

Nur tion diru\! 

Elis

Nun li ridas\! Sed afable, ne malice\! Eble li ne

estas tiel malica, kvankam li volas havi sian

monon\! Se li nur volus veni nun kaj fini la

malbenitan babiladon … jen la bastono ree

movi¸as … ili çiam havas bastonojn, tiuj kiuj

havas nepagitajn bonhavojn … kaj ledgalo-

ÿojn, kiuj diras ”vitÿ, vitÿ tute kiel vergoj en la

aero …

19



## P A S KO

### eLIBRO

\(Metas la manon de Kristina sur sian korflankon.\)

… çu vi sentas, kiel batas mia koro … mi mem

aûdas ¸in kiel oceanÿipegon en la dekstra ore-

lo . — Nu, Dio, jen li adiaûas\! … Kaj la galoÿoj\! 

”Vitÿ, vitÿ kiel la fastotempa brançeto … sed li

havas brelokojn\! Do li ne estas tute malriça\! 

Ciam ili havas brelokojn el karneolo kvazaû

malnovan karnon, kiun ili trançis el dorsoj de

proksimuloj . — . aûdu la galoÿojn … ”Iupoj, 

lupoj, gluti, gluti, gluti, vitÿ, vitÿ\!” Atentu\! Li

vidas min\! Li vidas min\!…

\(Salutklinas sin al la strato.\)

… Li salutas unua\! Li ridetas\! Li mansalutas

kaj …

\(Plorante falsidi¸as apud la skribtablo.\)

Li preteriris\! 

Kristina

Dank al Dio\! 

Elis

Li preteriris\! … Sed li revenos\! … Ni eliru en la

sunon. 

Kristina

Kaj la tagman¸o kun Petro? 

Elis

Çar mi ankoraû ne estas invitita, mi cedas\! Ce-

tere, kion mi faru tie en la gajeco\! Renkonti

malfidelan amikon\! Mi nur suferus en lia no-

mo, tiel ke mi ne sentus min ofendita en mia

propra\! 

Kristina

Dankon pro tio, ke vi restas çe ni\! 

Elis

Tion mi plej ÿatas\! Kiel vi scias … Çu ni eliru? 

Kristina

Jes, tiun çi vojon\! 

20



## P A S KO

### eLIBRO

\(Eliras maldekstre.\)

Elis

\(preterirante karesfrapas la kapon de Benjamin\). 

Kura¸on, knabo\! 

Benjamin

\(kaÿas la viza¸on en la manoj\). 

Elis

\(prenas la brançeton de la man¸otablo kaj metas ¸in malantaû la spegulon\). 

Ne estis oliva brançeto, kiun alportis la ko-

lombo — estis betula\! 

Eleonora

envenas de la fono; deksesjara knabino kun harplekto sur la dorso. Ÿi portas flavan paskolilion en florkruço. Sen vi-di, aû ÿajnigante ne vidi, Benjaminon, ÿi prenas akvoka-rafon de la bufedo kaj akvas la floron, metas ¸in sur la man¸otablon, sidi¸as apud tiu tablo rekte kontraû Benjamin, rigardas lin kaj imitas liajn movojn. 

Elis

\(rigardas ÿin surprizite\)

Eleonora

\(kun gesto al la paskolilio\)

Çu vi scias, kio estas tio? 

Benjamin

\(infanece, simple\)

Estas ja paskolilio, kompreneble\! Sed kiu es-

tas vi? 

Eleonora

\(amikece, mal¸oje\)

Nu, kiu estas vi? 

Benjamin

\(kiel antaûe\)

Mi nomi¸as Benjamin, kaj mi lo¸as çi tie çe

sinjorino Heyst. 

Eleonora

Tiel\! Mi nomi¸as Eleonora kaj estas filino en

tiu çi domo. 

Benjamin

Strange, ke oni neniam parolis pri vi\! 

Eleonora

Oni ne parolas pri la mortintoj\! 

Benjamin

Mortintoj\! 

21



## P A S KO

### eLIBRO

Eleonora

Mi estas civitane mortinta, çar mi faris tre

malbonan agon. 

Benjamin

Vi\! 

Eleonora

Jes, mi detruis kuratoran monon — kaj tio ne

tre gravus, çar maljuste akirita estos perdita —

sed tio, ke oni kulpigis mian maljunan patron

kaj metis lin en malliberejon, vidu, tio neniam

estos pardonebla. 

Benjamin

Kiel strange kaj bele vi parolas … Kaj nenlam

mi pensis pri tio, ke mia heredaîo povus esti

maljuste akirita. 

Eleonora

Oni ne devas ligi la homojn, sed malligi ilin. 

Benjamin

Jes, vi malligis min de la çagreno, ke mi estas

trompita. 

Eleonora

Vi do estas zorgato …

Benjamin

Jes, kaj ricevis la malgajan sorton lo¸i çe tiuj

çi malriçaj homoj por ke ili pagu sian ÿuldon. 

Eleonora

Ne uzu krudajn vortojn, alie mi foriros; mi

estas tiel mola, ke mi ne eltenas ion malmo-

lan\! Sed jen … tion vi suferas pro mi? 

Benjamin

Pro via patro\! 

Eleonora

Estas same, çar li kaj mi estas unu kaj sama

persono …

\(Paûzo.\)

Mi estis tre malsana kial vi estas tiel mal¸oja? 

Benjamin

Mi havis malagrablaîon\! 

Eleonora

Çu vi mal¸ojas pro tio? ”Vergado kaj puno

22



## P A S KO

### eLIBRO

donas sa¸econ, sed kiu punon malamas, tiu

devas morti…” Kian malagrablaîon vi havis? 

Benjamin

Mi ricevis subateston en la latinskribo —

kvankam mi estis tute certa. 

Eleonora

Tiel, vi estis tute certa, tiel certa, ke vi povis

veti pri sukceso. 

Benjamin

Tion mi ankaû faris\! 

Eleonora

Mi preskaû kredis tion\! Vidu, tiel okazis, çar

vi estis tiel certa. 

Benjamin

Çu vi kredas, ke tio estis la kaûzo? 

Eleonora

Certe\! Post fiero venas falo\! 

Benjamin

Do mi memoros tion venontan fojon. 

Eleonora

Prave vi pensas; kaj la ofero, kiu plaças al Dio

— estas pentofara animo. 

Benjamin

Çu vi estas religiulo? 

Eleonora

Jes, mi estas religiulino\! 

Benjamin

Kredanto, mi volas diri? 

Eleonora

Jes, mi volas diri la samon. Tial, se vi parolas

malbone pri Dio, mia bonfaranto, mi ne plu

sidos çe la sama tablo kiel vi\! 

Benjamin

Kiom a¸a vi estas? 

Eleonora

Por mi ne ekzistas tempo kaj spaco; mi estas

çie kaj kiam ajn\! Mi estas en la malliberejo de

mia patro kaj en la klasçambro de mia frato, 

mi estas en la kuirejo de mia patrino kaj en la

butiko de fratino malproksime en Ameriko. 

Kiam bone iras por mia fratino kaj ÿi povas

23



## P A S KO

### eLIBRO

vendi, tiam mi sentas ÿian ¸ojon, kaj mi sufe-

ras, kiam iras malbone por ÿi, sed plej mi su-

feras, kiam ÿi agas maljuste. Benjamin, vi no-

mi¸as Benjamin, çar vi estas la plej juna el

miaj amikoj … jes, çiuj homoj estas miaj ami-

koj … se vi permesas al mi aligi vin, mi sufe-

ros ankaû por vi. 

Benjamin

Verdire mi ne komprenas viajn vortojn, sed

ÿajnas al m\!, ke mi perceptas la sencon de viaj

pensoj\! Kaj de nun mi volas çion, kion vi vo-

las\! 

Eleonora

Se vi do, kiel komenco, ne plu ju¸os homojn, 

ankaû tiujn, kiuj pruvite estas krimuloj …

Benjamin

Jes, sed mi volas havi motivon por tio\! Vidu, 

mi lernis filozofion\! 

Eleonora

Çu vere\! Do helpu al mi interpreti tion de

granda filozofo. Li nome diras: ”Tiuj, kiuj ma-

lamas la justulon, estos krimuloj.” 

Benjamin

Laû çiu logiko tio signifas, ke oni povas esti

verdiktata fari krimon …

Eleonora

Kaj ke la krimo mem estas puno. 

Benjamin

Tio vere estas profunda\! Oni povus kredi, ke

estas Kant aû Schopenhauer. 

Eleonora

Ne konas lin\! 

Benjamin

En kiu libro vi legis tion? 

Eleonora

En la Sankta Skribo\! 

Benjamin

Vere? Çu tiaj aferoj trovi¸as tie? 

24



## P A S KO

### eLIBRO

Eleonora

Kia malklera, needukita infano vi estas\! Se mi

povus eduki vin\! 

Benjamin

Etulino\! 

Eleonora

Sed certe estas nenio malbona en vi. Prefere vi

aspektas bona … Kiel nomi¸as via instruisto

en latino? 

Benjamin

Lektoro Ahlgren\! 

Eleonora

Tion mi memoros\! … Ho, nun mia patro tre

suferas\! Ili estas malbonaj al li. 

\(Staras senmove kvazaû aûskultante.\)

Çu vi aûdas, ke kantas la telefondratoj … estas

la krudaj vortoj, kiujn la mola, belru¸a kupro

ne povas toleri . . . kiam la homoj kalumnias

unu la alian en telefono, tiam plendas la ku-

pro, kaj akuzas… —

\(Forte.\)

— kaj çiu vorto, estas skribata en la libro … kaj

je la fino de la tempo venos la kalkulo\! 

Benjamin

Kiel severa vi estas\! 

Eleonora

Ne mi, ne mi\! Kiel mi kura¸us? Mi, mi? 

\(Ÿi iras al la ferforno kaj malfermas la pordeton; elprenas kelkajn disÿritajn slipojn de blanka leterpapero.\)

Benjamin

\(levi¸as kaj rigardas la paperojn, kiujn Eleonora ordigas sur la man¸otablo\)

Eleonora

\(al si\)

Ke homoj estas tiel senpensaj, ke ili metas si-

ajn sekretojn en fornojn … Kien ajn mi venas, 

ili tuj iras al la forno\! Sed mi neniam misuzas

25



## P A S KO

### eLIBRO

tion, tion mi ne kura¸us, çar tiam mi suferus\! 

… Kio do estas tio? 

\(Legas.\)

Benjamin

Estas licenciato Petro, kiu skribas kaj inter-

konsentas pri renkonto kun Kristina … TIon

mi longe atendis\! 

Eleonora

\(metas la manon sur la paperojn\)

Ho, vi, kion vi atendis? Diru, vi malbona ho-

mo, kiu kredas nur malbonon\! Tiu çi letero

alportos nur bonon, çar mi konas Kristinan, 

kiu estos mia bofratino. Kaj tiu renkonto evi-

tigos malfeliçon al frato Elis … Çu vi prome-

sas silenti, Benjamin? 

Benjamin

Mi kredas, ke mi ne kura¸us paroli pri tio\! 

Eleonora

Kiel malprave de la homoj havi sekretojn … ili

kredas sin sa¸aj sed estas malsa¸uloj\! Sed kial

mi iris tien\! 

Benjamin

Jes, kial vi estas scivolema? 

Eleonora

Vidu, tio estas mia malsano, ke mi devas scii

çion, alie mi maltrankvili¸as …

Benjamin

Scii çion? 

Eleonora

Estas manko, kiun mi ne povas venki. Tamen

mi scias, kion diras la sturnoj. 

Benjamin

Ili ja ne povas paroli? 

Eleonora

Çu vi ne aûdis sturnojn, kiujn oni instruis pa-

roli? 

Benjamin

Jes, kiujn oni instruis\! 

Eleonora

Sekve sturnoj povas lerni paroli\! Jen trovi¸as

26



## P A S KO

### eLIBRO

tiaj, kiuj instruas sin mem, estas aûtodidaktoj

… kompreneble ili sidas kaj aûskultas, sen ke

ni scias, kaj poste ili imitas. Jus, kiam mi venis, 

mi aûdis du, kiuj sidis kaj babilis sur la jug-

landarbo. 

Benjamin

Kiel amuza vi estas? Sed kion ili do diris? 

Eleonora

Jen\! ”Petro” — diris unu. ”Judaso” diris la alia

— ”Same multe” diris la unua. — ”Fi, fi, fi\!” 

diris la dua. Sed çu vi rimarkis, ke la najting-

aloj kantas nur en la ¸ardeno de la surdmutu-

loj tie çi apude? 

Benjamin

Jes, tio estas konata\! Sed kial? 

Eleonora

Çar tiuj, kiuj povas aûdi, ne aûdas kion diras

la najtingaloj; sed tion faras la surdmutuloj\! 

Benjamin

Rakontu pli da fabeloj\! 

Eleonora

Jes, se vi estas bona\! 

Benjamin

Kiom bona? 

Eleonora

Neniam disputu pri miaj vortoj, kaj neniam

diru, ke tiel vi diris tiam, kaj tiam vi diris tiel

… Çu mi parolu ankoraû pri birdoj\! Estas ma-

lica birdo, kiu nomi¸as mus-buteo; kiel la no-

mo diras, ili vivas de musoj. Sed çar ¸i estas

malica birdo, ¸i laûdire malfacile kaptas la

musojn. Tial ¸i povas diri nur unu vorton, kaj

¸i sonas, kiel la kato diras ”miaû”. Kiam la bu-

teo diras ”miaû”, tiam la musoj kaÿas sin …

sed la buteo ne komprenas, kion ¸i mem di-

ras — sed man¸aîo ofte mankas al ¸i, çar ¸i

27



## P A S KO

### eLIBRO

estas malica\! — Çu vi volas aûdi pli? Aû çu mi

parolu pri floroj? … Jen, kiam mi estis mals-

ana, mi devis preni drogon de hiskiamo, kiu

havas la kvaliton, ke ¸i faras grandigvitron el

la okulo … Male la beladono faras tiel, ke oni

vidas çion malgrandigita … Bone, nun mi po-

vas vidi pli malproksimen ol aliaj, kaj mi po-

vas vidi la stelojn meze en la tago\! 

Benjamin

Sed tiam la steloj ja ne estas sur la çielo? 

Eleonora

Kiel amuza vi estas\! La steloj ja çian estas sur

la çielo … kaj nun mi sidas alnorde kaj rigar-

das Cassiopean, kiu similas, al duobla v kaj

sidas meze en la Lakta vojo … çu vi povas vidi

¸in? 

Benjamin

Ne, tion mi ne povas. 

Eleonora

Jen rimarku, ke unu homo povas vidi tion, 

kion la alia ne vidas … Tial ne estu tiel certa

pri viaj okuloj\! … Nun mi volas paroli pri tiu

çi floro, kiu staras sur la tablo … Estas paska

lilio, kiu estas hejme en Svisujo … ¸i havas ka-

likon, kiu trin¸issunlumon, tial tiu estas flava

kaj trankviligas dolorojn … Mi îus preteriris

florvendejon, vidis ¸in kaj volis donaci ¸in al

frato Elis … Kiam mi en la pordejo volis eniri

en la butikon, mi trovis la pordon fermita …

nome estas konfirmo hodiaû … Çar mi devis

havi la floron, mi elprenis miajn ÿlosilojn kaj

provis … çu vi povas imagi, mia pordÿlosilo

konvenis … Mi eniris … Jes, çu vi komprenas

28



## P A S KO

### eLIBRO

la silentan lingvon de la floroj? Çiu odoro es-

primas amason da pensoj, kaj tiuj pensoj ata-

kis min; kaj per mia pligrandigita okulo mi vi-

dis en iliajn laboratoriojn, kiujn neniu vidis. 

Kaj ili parolis al mi pri siaj çagrenoj, kiujn

kaûzis al ili la malsa¸a ¸ardenisto, — mi ne di-

ras kruela — çar li estas nur senpripensa\! …

metis unu kronon kaj mian karton sur la ven-

dotablon — prenis la floron kaj foriris. 

Benjamin

Kiel senpripense\! Jen, se oni vidos, ke la floro

estas for kaj ne trovos la monon? 

Eleonora

Estas vero\! Vi pravas. 

Benjamin

Monero. ja povas malaperi, kaj se oni trovos

nur vian karton, vi estos perdita\! 

Eleonora

Tamen neniu povos kredi, ke mi volis preni

ion? 

Benjamin

\(fiksrigardas ÿin\). 

Çu ne? 

Eleonora

\(rigardas lin kaj levi¸as\). 

Ho\! Mi scias, kion vi volas diri\! Kia patro, tia

infano\! Kiel senpripensa mi estis\! Kiel\! … Nu\! 

kio devas okazi, tio okazos\! 

\(Sidi¸as.\)

Okazu do\! 

Benjamin

Çu oni ne povos ordigi tion …

Eleonora

Silentu\! Kaj parolu pri io alia\! … Lektoro Ahl-

gren\! … Kompatinda Elis\! Kompatindaj ni

çiuj\! Sed estas pasko, kaj ni devas suferi. Estos

29



## P A S KO

### eLIBRO

ja koncerto morgaû kaj oni ludos ”La sep vor-

toj sur la kruco” de Haydn\! ”Patrino, vidu vian

filon\!” 

\(ÿi ploras en la manoj.\)

Benjamin

Kian malsanon vi havis? 

Eleonora

Tiu malsano ne estas mortiga, sed por la glo-

ro de Dio\! ”Mi atendis bonon, sed venis mal-

bono; mi atendis lumon, sed venis mallumo\!” 

… Kia estis via infana¸o, Benjamin? 

Benjamin

Mi ne scias. Malgaja\! Kaj la via? 

Eleonora

Mi neniam havis. Mi naski¸is, maljuna. Mi

sciis çion, kiam mi naski¸is, kaj kiam mi lernis

ion, tio estis nur kiel memoroj. Mi konis la …

senpripensecon kaj malsa¸on de la homoj, 

kiam mi estis kvarjara, kaj tial oni estis malbo-

na al mi\! 

Benjamin

Ÿajnas, al mi, ke ankaû mi pensis çion, kion vi

diras\! 

Eleonora

Tion vi certe faris\! … Kial vi kredis, ke mia

monero malaperos en la florvendejo? 

Benjamin

Çar çiam okazas tio, kio estas malagrabla\! 

Eleonora

Ankaû vi rimar¸istion\!… Silentu, iu venas\! 

\(Rigardas al la fono.\)

Mi aûdas … estas Elis\! … Ho, kia ¸ojo\! … Mia

sola amiko sur la tero\! …

\(Ÿi malheli¸as.\)

Sed … li ne atendas min\! Kaj li ne ¸ojos, kiam

li vidos min\! Ne, li ne ¸ojos\! … Certe ne\! — Be-

30



## P A S KO

### eLIBRO

njamin, Benjamin, montru afablan viza¸on

kaj gajan humoron, kiam venos mia kompa-

tinda frato. Mi eniros tien, kaj vi sciigu al li

mian alvenon. Sed atentu, neniujn malmolajn

vortojn, tio suferigus min\! Donu al mi vian

manon\! 

Benjamin

\(donas la manon\)

Eleonora

\(kisas la supron de lia kapo\)

Tiel\! Nun vi estas mia malgranda frato\! Dio

benu kaj gardu vin\! 

\(Eliras maldekstre kaj preterpase afable karesfrapas la manikon de la surtuto de Elis\)

Kompatinda Elis\! 

Elis

\(envenas de la fono, çagrenita\)

Sinjorino Heyst \(venas el la kuirejo\)

Elis

Jen vi ja estas, patrino\! 

Sinjorino Heyst Çu estis vi?: Ÿajnis al mi, ke estas fremda voço\! 

Elis

Mi havas novaîojn\! Renkontis sur la strato la

advokaton\! 

Sinjorino Heyst Nuu? 

Elis

La proceso, iros al la dua instanco … kaj por

gajni tempon mi devas tralegi çujn procesajn

protokolojn. 

Sinjorino Heyst Nu, tion vi rapide faros\! 

Elis

Ho\! Mi kredis, ke estas preta; sed jen mi devas

trasuferi tiun tutan pasiotempan historion —

çiujn akuzojn, çiujn atestojn, çiujn pruvojn\! 

Denove\! 

31



## P A S KO

### eLIBRO

Sinjorino Heyst Jes, sed oni tamen senkulpigos lin en la dua instanco\! 

Elis

Ne, patrino; li ja konfesis\! 

Sinjorino Heyst Jes, sed tio povas esti formala eraro, diris la advokato lastfoje, kiam mi parolis kun li\! 

Elis

Tion li diris por konsoli vin\! 

Sinjorino Heyst Vi ne iros al la tagman¸o? 

Elis

Ne\! 

Sinjorino Heyst Jen vi ree ÿangis decidon\! 

Elis

Jes\! 

Sinjorino Heyst Estas malbone fari tiel\! 

Elis

Mi scias, sed mi ja estas îetata kiel lignospli-

to inter kontraûaj ondoj. 

Sinjorino Heyst Precize ÿajnis al mi, ke mi aûdas, fremdan vo-

çon, kiun mi rekonas\! — Sed verÿajne mi era-

ris\! 

\(Montras al la surtuto.\)

Mi diris, ke tiu surtuto ne pendu tie\! 

\(Eliras dekstre.\)

Elis

\(tiras sin maldekstren; ekvidas la paskolilion sur la man-

¸otablo. Al Benjamin.\)

De kie venis tiu floro ? 

Benjamin

Juna virino alportis ¸in\! 

Elis

Virino\! Kion tio signifas? Kiu estis? 

Benjamin

Estis …

Elis

Çu estis… mia fratino? 

Benjamin

Jes\! 

32



## P A S KO

### eLIBRO

Elis

\(falsidi¸as çe la man¸otablo\)

\(Paûzo.\)

Elis

Çu vi parolis kun ÿi? 

Benjamin

Jes ja\! 

Elis

Ho Dio, çu ne baldaû sufiços\! … Çu ÿi estis

malica al vi? 

Benjamin

Ÿi? Ne, ÿi estis tre, tre afabla\! 

Elis

Strange\! … Çu ÿi parolis pri mi? Çu ÿi tre kole-

ris kontraû mi? 

Benjamin

Ne\! Tute male\! Ÿi diris, ke vi estas ÿia plej bo-

na, sola amiko sur la tero …

Elis

Kia stranga ÿan¸i¸o\! 

Benjamin

Kaj kiam ÿi foriris, ÿi karesfrapis vian surtuton

tie, sur la manikon …

Elis

Foriris? Kien? 

Benjamin

\(montras al la maldekstra pordo\)

Tien\! 

Elis

Ÿi do estas tie? 

Benjamin

Jes\! 

Elis

Vi aspektas ¸oja kaj afabla, Benjamin. 

Benjamin

Ÿi parolis tiel bele al mi …

Elis

Pri kio ÿi parolis? 

Benjamin

Ÿi rakontis fabelojn, kaj plue estis multe pri

religio…

Elis

\(levi¸as\). 

Kio ¸ojigis vin. 

Benjamin

Jes\! 

33



## P A S KO

### eLIBRO

Elis

Kompatinda Eleonora, kiu mem estas tiei

malfeliça kaj povas ¸ojigi aliajn\! 

\(Eliras maldekstre, hezite.\)

Dio helpu min\! 

34



## P A S KO

### eLIBRO

DUA AKTO

Sankta vendredo

Muziko antaû tiu akto:

HAYDN: Sieben Worte, 

Largo N:o 1. ”Pater dimitte illis.” 

La sama dekoracio, sed la kurtenoj antaûtiritaj kaj de ekstere prilumataj de la gaslanterno. La plafonlampo lumigita; sur la man¸otablo, staras lumigita petrola lampeto. Fajro en la glimpordeta forno. 

Çe la kudrotablo sidas Elis kaj Kristina senokupaj. Çe la man¸otablo sidas Eleonora kaj Benjamin kaj legas, unu kontraû la alia kaj kun la lampo meze inter si. Eleonora havas ÿalon sur la ÿultroj. 

Çiuj estas nigre vestitaj: Elis kaj Benjamin havas blankajn kravatojn. 

Sur la skribtablo kuÿas la procesaj aktoj dissternitaj. Sur la kudrotablo staras la paska lilio. Sur la man¸otablo staras malnova pendolhorlo¸o. 

Tiam kaj tiam vidi¸as sur la kurtenoj ombro de preterpasanto sur la strato. 

35



## P A S KO

### eLIBRO

Elis

\(duonlaûte al Kristina\)

Jes, Sankta vendredo\! Sed tiel terure longa\! 

Kaj sur la stratÿtonoj kuÿas la ne¸o kiel pajlo

antaû la lo¸ejo de mortanto; çiu sono silen-

ti¸is — krom la bazoj de la orgeno, kiujn mi

aûdas eç tie çi …

Kristina

Patrino ÿajne iris al la vespera diservo …

Elis

Jes, çar ÿi ne kuragis iri al la tagmeza … la ri-

gardoj de la homoj vundas ÿin …

Kristina

La homoj estas strangaj; ili postulas, ke ni çiuj

restu flanke, ili opinias tion deca …

Elis

Jes, kaj eble ili pravas …

Kristina

Pro la mispaÿo de unu oni forpuÿas la tutan

familion …

Elis

Jes, tiel estas\! 

Eleonora

\(ÿovas la lampon al la flanko de Benjamin, por ke li vidu pli bone\)

Elis

\(sugestas pri Eleonora kaj Benjamin\)

Rigardu tiujn\! 

Kristina

Çu ne estas bele\! … Kiel bone ili harmonias\! 

Elis

Kia feliço, ke Eleonora estas tiel trankvila\! Ho, 

tio nur daûru\! 

Kristina

Kial do ne? 

Elis

Çar … la feliço kutime ne daûras longe. Ek tiu

çi tago mi timas çion\! 

Benjamin

\(transÿovas la lampon al Eleonora, por ke ÿi vidu pli bone\). 

Kristina

Rigardu ilin\! 

36



## P A S KO

### eLIBRO

Elis

Çu vi rimarkis, kiel Benjamin ÿan¸i¸is? La ob-

tuza spito donis lokon al kvieta submeti¸o …

Kristina

Kiel dolça estas ÿia tuta estaîo — oni ne volas

uzi la vorton bela\! 

Elis

Kaj ÿin akompanis pacan¸elo, kiu çirkaûiras

nevidebla kaj disradias kvietan trankvilon …

Eç patrino montris trankvilon, kiam ÿi ekvidis

ÿin, trankvilon, kian mi ne atendis\! 

Kristina

Çu vi kredas, ke ÿi nun resani¸is? 

Elis

Jes, se ne restus tiu troa sentemo. Ÿi nun legas

Historion pri la Suferoj de Kristo, kaj foje ÿi

ploras. 

Kristina

Nu, mi memoras, ke ankaû ni faris tion en la

lernejo merkrede dum la fasto …

Elis

Ne parolu tiel Iaûte, ÿi tre bone aûdas\! 

Kristina

Ne nun\! Ÿi estas malproksime\! 

Elis

Çu vi rimarkis, ke la trajtoj de Benjamin iel

digni¸is, nobli¸is? 

Kristina

Estas la sufero; la ¸ojo çion banaligas. 

Elis

Eble prefere estas … amo\! Çu vi ne kredas, ke

tiuj etuloj …

Kristina

Silentu, silentu … ne tuÿu la flugilojn de la pa-

pilio\! Alie ¸i flugos for\! 

Elis

Certe ili rigardas unu la alian kaj nur ÿajnigas

legi, çar ili ne turnas la pa¸ojn, kiel mi povas

aûdi. 

Kristina

Silentu\! 

37



## P A S KO

### eLIBRO

Elis

Jen, nun ÿi ne povas regi sin …

Eleonora

\(levi¸as, iras pledpinte al Benjamin kaj metas sian ÿalon sur liajn ÿultrojn. Benjamin milde kontraûstaras, sed cedas; poste Eleonora reiras kaj sidi¸as kaj ÿovas la lampon al la flanko de Benjamin\)

Kristina

Ÿi volas montri sian tutan afablecon, kompat-

inda Eleonora. 

Elis

\(levi¸as\)

Nun mi reiros al miaj aktoj. 

Kristina

Çu vi vidas sencon en tiu legado? 

Elis

Nur unu; konservi la esperon de patrino\! Sed

kvankam ankaû mi nur ÿajnigas legi, vortoj

tamen restas kiel dornoj en la fundo de mia

okulo. La diroj de la atestantoj, ciferaj sumoj, 

la konfesoj de patro … tiel: ”la akuzito konfe-

sis kun larmoj” … Tiom da larmoj, tiom da

larmoj. Kaj tiuj paperoj … kun siaj stampoj, 

kiuj memorigas pri falsaj monbiletoj aû mal-

liberejaj seruroj; kaj la ÿnuroj kaj la ru¸aj sige-

loj … ili similas al la kvin vundoj de Jesuo …

kaj la frazoj, kiuj ne havas finon — al la eter-

naj suferoj … Estas laboro por la Sankta vend-

redo … Hieraû lumis la suno, hieraû ni vetu-

ris kamparen, en la pensoj … Kristina … ima-

gu, se ni devos resti tie çi dum la somero\! 

Kristina

Ni ÿparus multe da mono … sed estus malga-

je\! 

Elis

Mi ne travivus tion … Tri somerojn mi lo¸is

tie çi … kaj estas kiel en tombo. Meze de la

tago, kaj oni vidas la longan, grizan straton

38



## P A S KO

### eLIBRO

serpenti kiel trançeo, neniun homon, neniun

çevalon, neniun hundon … Sed el la kloak-

elfluejoj elvenas la ratoj, çar la katoj someru-

mas … Kaj malantaû la reflektspeguloj sidas

kelkaj restantoj kaj observas la vestojn de siaj

proksimuloj … ”Jen, tiu portas vintran kostu-

mon\!” … kaj la oblikvajn kalkanumojn de siaj

proksimuloj kaj iliajn erarojn … Kaj el la kvar-

taloj de la malriçuloj elrampas kripluloj, kiuj

antaûe sin kaÿis, homoj sen nazoj kaj oreloj, 

malicaj homoj kaj malfeliçaj … Kaj ili sidas en

la granda promenejo kaj sunas sin, kvazaû

konkerintoj de la urbo … kie îus ludis belaj, 

bonvestitaj infanoj dum karesaj, vigligaj vor-

toj de belaj patrinoj, tie nun svarmas aroj da

çifonuloj, kiuj insultas kaj suferigas unu la ali-

an … Mi memoras Johanotagon antaû du ja-

roj\! 

Kristina

Elis, Elis\! Rigardu antaûen, antaûen\! 

Elis

Çu estas pli hele tie? 

Kristina

Ni esperu tion\! 

Elis

\(sidi¸as çe la skribtablo\)

Se nur çesus ne¸i\! Kaj oni povus eliri kaj pro-

meni\! 

Kristina

Kara amiko, hierau vespere vi deziris, ke la

mallumo revenu, por ke la homoj ne vidu nin

… ”La mallumo estas tiel agrabla kaj bonfara”, 

vi diris; ”estas kvazaû kaÿi la kapon sub la lit-

kovrilo\!” 

39



## P A S KO

### eLIBRO

Elis

Vi do vidas, ke la mizero estas same granda en

ambaû okazoj …

\(Legas en la paperoj.\)

La plej terura en tiu çi proceso, tamen estas la

impertinentaj demandoj pri la vivmaniero de

mia patro, … Jen staras, ke ni aran¸is brilajn

festenojn … Unu atestanto diras, ke li drinkis\! 

… Ne, estas tro\! Mi ne povas plu\! … Sed mi

tamen devas … ¸is la fino … Çu vi ne sentas

malvarmon? 

Kristina

Ne, sed varme ne estas\! … Lina ne estas hej-

me? 

Elis

Ÿi iris por konfesi, vi ja scias. 

Kristina

Verÿajne panjo baldaû venos hejmen? 

Elis

Mi çiam timas, kiam ¸i venas de ekstere, çar

ÿi tiom aûdis, kaj tiom vidis … kaj çio estas

malbona. 

Kristina

Estas neordinare peza humoro en via familio. 

Elis

Tial nur pezhumoraj homoj volis interrilati

kun ni\! La gajaj evitis nin\! 

Kristina

Nun panjo venis en la kuireja pordo\! 

Elis

Ne estu malpacienca al ÿi, Kristina\! 

Kristina

Ho ne\! Certe ÿi plej suferas el ni çiuj\! Sed mi

ne komprenas ÿin\! 

Elis

Ÿi laûpove kaÿas sian honton, kaj tial ÿi fari¸as

nekomprenebla. Kompatinda patrinol

Sinjorino Heyst \(eniras; nigre vestita, kun himnlibro kaj naztuko en la mano\)

40



## P A S KO

### eLIBRO

Bonan vesperon, infanoj. 

Çiuj

\(krom Benjamin, kiu silente salutas\)

Bonan vesperon, panjo\! 

Sinjorino Heyst Çiuj vi estas nigre vestitaj, kvazaû vi funebrus. 

\(Silento.\)

Elis

Çu ankoraû ne¸as? 

Sinjorino Heyst Jes, falas malseka ne¸o\! Vi havas malvarme tie çi…

\(Iras al Eleonora kaj karesfrapas ¸in.\)

Nu, etulino, mi vidas, ke vi legas kaj studas\! 

\(Al Benjamin.\)

Sed vi ne estas tro studema\! 

Eleonora

\(prenas la manon de la patrino kaj metas ¸in al siaj lipoj\) Sinjorino Heyst \(subpremas sian emocion\)

Nu, mia infano\! Nu, nu\! …

Elis

Vi estis en la vespera diservo, panjo\! 

Sinjorino Heyst Jes, estis la urba subparoęstro; kaj mi ne ÿatas lin. 

Elis

Çu vi renkontis iun konaton? 

Sinjorino Heyst \(sidi¸as çe la kudrotablo\)

Pli bone estus renkonti neniun\! 

Elis

Do mi scias kiun …

Sinjorino Heyst Lindkvist\! Kaj li venis al mi …

Elis

Kiel kruele, kiel kruele. 

Sinjorino Heyst Demandis, kiel mi fartas … kaj, imagu mian teruri¸on, demandis, çu li povos fari viziton

hodiaû vespere. 

41



## P A S KO

### eLIBRO

Elis

En festotaga vespero? 

Sinjorino Heyst Mi muti¸is\! Kaj li prenis mian silenton kiel konsenton\! 

\(Paûzo.\)

Li povos veni kiam ajn\! 

Elis

\(levi¸as\)

Tien çi? Nun? 

Sinjorino Heyst Li diris, ke li volas transdoni paperon, kiu ur-

¸as. 

Elis

Li volas preni la meblojn. 

Sinjorino Heyst Sed li tiel strange aspektis … mi ne komprenis lin\! 

Elis

Li do venu. La justeco estas liaflanke, kaj ni

devas submeti¸i. Ni devas akcepti lin en deca

maniero, kiam li venos. 

Sinjorino Heyst Se mi nur ne bezonos vidi lin\! 

Elis

Nu, vi povos resti en la çambroj …

Sinjorino Heyst Sed la meblojn li ne prenu. Kie ni lo¸us, se li forprenus çiujn objektojn? Oni ja ne povas resti en malplenaj çambroj\! Ja\! 

Elis

La vulpoj havas kavernojn kaj la birdoj ne-

stojn, ekzistas senhejmuloj, kiuj lo¸as en la ar-

baro. 

Sinjorino Heyst Tie la friponoj devus lo¸i sed ne honestaj homoj. 

Elis

\(apud la skribtablo\)

Nun mi legos, patrino\! 

42



## P A S KO

### eLIBRO

Sinjorino Heyst Çu vi ne trovis eraron? 

Elis

Ne, mi kredas, ke ekzistas neniu\! 

Sinjorino Heyst Sed mi îus renkontis la urban notarion, kaj li diris, ke povus esti iu formala eraro, iu netaû-

ga atestanto, iu nepruvita aserto aû iu kon-

traûdira atesto. Certe vi ne legas zorge\! 

Elis

Tamen, patrino, sed estas tiel turmente …

Sinjorino Heyst Aûdu, mi îus renkontis la urban notarion, —

vere, tion mi ja diris — kaj li rakontis pri ÿte-

lenrompo, okazis en la urbo hieraû, meze en

la hela tago. 

\(Eleonora kaj Benjamin ekaûskultas.\)

Elis

Enrompo? Tie çi en la urbo? Kie? 

Sinjorino Heyst Laûdire estis, en la florvendejo en la Mona-

ęja strato. Çio estis tre stranga. Estis tiel: la

vendisto fermis sian butikon por iri al la pre-

¸ejo, kie lia filo, … eble estis la filino, estos

konfirmata. Jen kiam li revenis çirkaû la tria, 

eble estis la kvara, sed tio ja ne gravas … nu, 

tiam la butika pordo estis malfermita kaj flo-

roj mankis, tuta amaso, speciale flava tulipo, 

kion li unue rimarkis\! 

Elis

Tulipo\! Se estus lilio, mi ektimus. 

Sinjorino Heyst Ne, estis tulipo, tio estas tute certa. Jes, kaj nun la polico movi¸as. 

\(Eleonora levi¸as, kvazaû ÿi volos paroli, sed Benjamin iras al ÿi kaj flustras ion.\)

Sinjorino Heyst Imagu, fari enrompon eç en la sankta îaûdo, 43



## P A S KO

### eLIBRO

kiam la gejunuloj konfirmi¸as … Nur friponoj, 

la tuta urbo\! Kaj tial oni metas senkulpajn ho-

mojn en malliberejon. 

Elis

Çu oni ne suspektas ion? 

Sinjorino Heyst Ne\! Sed estis stranga ÿtelisto, çar li ne prenis monon el la ÿan¸okaso …

Kristina

Ho, se tiu çi tago estus finita\! 

Sinjorino Heyst Kaj se Lina nur venus hejmen\! … Jes, mi aûdis pri la tagman¸o de Petro hieraû\! Eç la guberniestro çeestis. 

Elis

Tio surprizas min, çar oni çiam opiniis, ke Pe-

tro estas kontraû la guberniestra partio\! 

Sinjorino Heyst Kredeble li do ÿangis opinion. 

Elis

Ÿajne li ne senkaûze nomi¸as Petro. 

Sinjorino Heyst Kion vi havas kontraû la guberniestro? 

Elis

Li estas malhelpanto\! Li malhelpas çion; li

malhelpis la popolan altlernejon, malhelpis la

armilekzercojn de la junuloj, li volis malebli-

gi la senkulpajn biciklojn, la belajn somerko-

loniojn por lernantoj … kaj li malhelpis min\! 

Sinjorino Heyst Tion mi ne komprenas … kaj povas esti ega-le. Çiukaze la guberniestro faris paroladon …

kaj Petro dankis

Elis

… kortuÿite, mi supozas, kaj perfidis sian in-

struiston dirante: ”Mi ne konas tiun homon.” 

Kaj ree kriis la koko\! Çu la guberniestro ne

nomi¸is Pontius kun la postnomo Pilato? 

Eleonora

\(movas sin, kvazaû ÿi volus paroli, sed trankvili¸as\) 44



## P A S KO

### eLIBRO

Sinjorino Heyst Ne estu tiel amara, Elis. Homoj estas homoj, kaj oni devas toleri ilin\! 

Elis

Silentu\! Mi aûdas, ke Lindkvist venas\! 

Sinjorino Heyst Çu vi povas aûdi lin en la ne¸o? 

Elis

Mi aûdas lian bastonon puÿi la ÿtonojn kaj li-

ajn galoÿojn\! … Eliru, panjo\! 

Sinjorino Heyst Ne, nun mi volas resti por diri ion al li\! 

Elis

Kara panjo, foriru\! Estos tro turmente\! 

Sinjorino Heyst \(levi¸as; ekscitita\)

Estu forgesita la tago de mia naski¸o\! 

Kristina

Ne blasfemu\! 

Sinjorino Heyst \(kun esprimo de anima grandeco\)

”Çu ne prefere maljustulo hava tiun çi mal-

facilaîon kaj malbonfaranto suferu en tia mi-

zero.” 

Eleonora

\(kun angora ekkrio\)

Patrino\! 

Sinjorino Heyst Dio, kial vi min forlasis\! Kaj miajn infanojn\! 

\(Eliras maldekstre.\)

\*

Elis

\(aûskultas alekstere\)

Li haltis\! … Eble ÿajnas al li ne dece … aû tro

kruele\! … Sed certe ne ÿajnas al li tiel, al li, kiu povis skribi tiel terurajn leterojn\! ¯i çiam es-45



## P A S KO

### eLIBRO

tis sur blua papero, kaj de tiam mi ne povas

vidi bluan leteron sen tremi\! 

Kristina

Kion vi intencas diri, kion vi intencas propo-

ni? 

Elis

Mi ne scias\! Mi perdis çiun ekvilibron, çiun

pripensemon … Çu mi ekgenuu antaû li, petu

lin pri kompato . . . Çu vi aûdas lin? Mi aûdas

nur la sangon, kiu susuras en miaj oreloj. 

Kristina

Ni supozu la plej malbonan\! Li prenos çion …

Elis

Poste venos la dommastro kaj volas havi ga-

rantion, kiun mi ne povas havigi … Li volas

havi garantion, kiam la mebloj ne plu staras

kiel garantio por la lupago\! 

Kristina

\(kiu malantaû la kurteno rigardis al la strato\)

Li ne plu estas tie\! Li foriris\! 

Elis

A\! … Çu vi scias, la indiferenta submeti¸o de

patrino pli suferigas min ol ÿia kolero\! 

Kristina

Ÿia submetigo estas nur ÿajnigita aû imagita. 

Estis io de leonina bleko en ÿiaj lastaj vortoj. 

Çu vi vidis, kiel granda ÿi fari¸is? 

Elis

Strange, kiam mi nun pensas pri Lindkvist, mi

vidas lin kiel bonhumora giganto, kiu volas

nur timigi infanojn\! Kiel tio povas veni al mi

nun? 

Kristina

La pensoj venas kaj pasas …

Elis

Kia feliço, ke mi ne partoprenis la tagman¸on

hieraû … Certe mi estus farinta paroladon

46



## P A S KO

### eLIBRO

kontraû la guberniestro, … kaj tiel, estus de-

truinta çion por mi kaj ni\! Estis granda feIiço\! 

Kristina

Vidu\! 

Elis

Dankon pro la konsilo. Vi konis vian Petron\! 

Kristina

Mian Petron\! 

Elis

Mi volis diri … mian\! Jen, nun li denove estas

tie\! Ve al ni\! 

\(Oni vidas sur la kurteno la ombron de viro, kiu hezite proksimi¸as. La ombro iom post lom grandi¸as kaj fari-

¸as giganta. Çiujn kaptas plej granda angoro.\)

La giganto\! La giganto, kiu volas engluti nin\! 

Kristina

Nun oni devas ridi kiel en la fabeloj\! 

Elis

Mi ne povas ridi plu\! 

\(La ombro malpligrandi¸as kaj malaperas.\)

Kristina

Rigardu la bastonon, do, kaj vi devos ridi\! 

Elis

Li foriris\! Nun mi povas spiri, çar nun li reve-

nos nur morgaû\! Ho\! 

Kristina

Kaj morgaû brilos la suno, tiam estos la tago

antaû la revivi¸o, la ne¸o estos for, kaj la bir-

doj kantos. 

Elis

Parolu pli multe pri tiaj aferoj\! Mi vidas çion, 

kion vi diras. 

Kristina

Ke vi povu rigardi en mian koron, ke vi povu

vidi miajn pensojn, miajn bonajn intencojn, 

mian plej koran peton, Elis, Elis, kiam mi nun

…

\(Silenti¸as.\)

Elis

Kion? Diru? 

47



## P A S KO

### eLIBRO

Kristina

Kiam mi nun … petas vin pri io. 

Elis

Diru\! 

Kristina

Estas provo\! Pensu pri tio, ke estas provo, Elis\! 

Elis

Provo\! Provsufero? Bone\! 

Kristina

Permesu … Ne, mi ne kura¸as\! Povos malsuk-

cesi\! 

Eleonora

\(ekaûskultas\)

Elis

Kial vi turmentas min? 

Kristina

Certe oni devos penti tion\! … Sed estu\! Elis, 

permesu al mi iri al la koncerto hodiaû vespe-

re. 

Elis

Kiu koncerto? 

Kristina

”La sep vortoj sur la kruco” de Haydn, en la

katedralo\! 

Elis

Kun kiu? 

Kristina

Kun Alice …

Elis

Kaj? 

Kristina

Petro\! 

Elis

Kun Petro\! 

Kristina

Jen vi malheli¸is\! … Mi pentas, sed estas tro

malfrue\! 

Elis

Jes, estas iom tro malfrue\! Sed klarigu\! 

Kristina

Mi avertis vin, ke mi ne povos klarigi, sed tial

mi petis pri via senlima konfido\! 

Elis

\(milde\)

Iru\! Mi fidas al vi; sed tamen mi suferas pro

tio, ke vi serçis kuneston kun tiu perffidulo\! 

48



## P A S KO

### eLIBRO

Kristina

Tion mi komprenas\! Sed estas ja provo\! 

Elis

Kiun mi ne povas trapasi\! 

Kristina

Vi devas\! 

Elis

Mi volas, sed mi ne povas\! — Tamen iru\! 

Kristina

Vian manon\! 

Elis

\(donas la manon\)

Jen\! 

\(La telefono sonoras.\)

Elis

\(al la telefono\)

Hola\! … Neniu respondo\! … Hola\! … Respon-

das per mia propra voço\! … Kiu parolas? …

Kiel strange\! Mi aûdas miajn proprajn vortojn

kiel e˛on\! 

Kristina

Tio ja foje okazas\! 

Elis

Hola\! Nun estas timige\! 

\(Remetas la mikrofonon.\)

Iru nun, Kristina\! Sen klarigoj, sen¸ene. Mi

trapasos la provon\! 

Kristina

Estos bone por ni, se vi tion faros\! 

Elis

Mi faros\! …

Kristina

\(tiras sin dekstren\)

Elis

Kial vi iras tiun vojon? 

Kristina

Mi havas miajn vestojn tie\! Do\! ¯is revido\! 

\(Foriras.\)

Elis

¯is revido, mia amiko\! 

\(Paûzo.\)

Por çiam\! 

49



## P A S KO

### eLIBRO

\(Elkuras maldekstre.\)

Eleonora

Helpu nin Dio, kion mi faris? La polico serças

la kulpulon, kaj se oni trovos min — kompat-

inda patrino, kaj Elis\! 

Benjamin

\(naive\)

Eleonora, diru, ke mi faris tion\! 

Eleonora

Infano, çu vi povas porti kulpon de alia? 

Benjamin

Estas ja facile fari tion, kiam oni scias, ke oni

estas senkulpa. 

Eleonora

Oni neniam mensogu\! 

Benjamin

Nu, lasu min telefoni al la floristo por diri, kiel

estas\! 

Eleonora

Ne, mi maljuste agis, kaj mi estu punata per

maltrankvilo. Mi vekis ilian timon pro enrom-

po, kaj mi estu timigata. 

Benjamin

Sed se venos la polico …

Eleonora

Estus ja malfacile … sed do devus esti tiel\! —

Ho, ke tiu çi tago fini¸u\! 

\(Prenas la pendolhorlo¸on sur la man¸otablo kaj turnas la montrilojn.\)

… Bona horlo¸o, iru pli rapide\! Tik, tak, ping, 

ping, ping\! Nun estas la oka\! Ping, ping, ping

… nun estas la naûa\! La deka\! La dekunua\! La

dekdua\! … Nun estas sankta sabato\! Baldaû la

suno levi¸os, kaj tiam ni skribos sur la pas-

kovoj\! Mi skribos tiel: ”Jen postulis vin la mal-

amiko por kribri vin kiel tritikon; sed mi pre-

¸is por vi” …

50



## P A S KO

### eLIBRO

Benjamin

Kial vi tiel turmentas vin, Eleonora? 

Eleonora

Mi\! Turmentas\! Benjamin, pensu pri çiuj ek-

florintaj floroj, bluanemonoj kaj galantoj, kiuj

staris en la ne¸o la tutan tagon kaj la tutan

nokton kaj sentas froston en la mallumo\! 

Kiom ili suferas\! Certe la nokto estas plej mal-

facila, kiam estas mallume kaj ili timas la mal-

lumon kaj ne povas forkuri … kaj staras kaj

atendas la tagi¸on. Çio, çio suferas, sed plej la

floroj\! Kaj la migrobirdoj, kiuj venis\! Kie ili

dormu çi-nokte? 

Benjamin

\(naive\)

Vi ja scias, ke ili sidas en kavaj arboj. 

Eleonora

Ne ekzistas tiom da kavaj arboj, ke sufiças por

çiuj\! Mi vidis nur du kavajn arbojn en la par-

koj, kaj tie lo¸as ja la strigoj, kiuj mortigas la

birdetojn … Kompatinda Elis, kiu kredas, ke

Kristina foriris de li; sed mi scias, ke ÿi reve-

nos\! 

Benjamin

Kial vi ne diris, se vi scias tion? 

Eleonora

Çar Elis devas suferi; çiuj devas suferi en la

Sankta vendredo por memorigi al si la sufe-

rojn de Kristo sur la kruco. 

\(Polica fajfilo sonas ekstere sur la strato.\)

Eleonora

\(eksaltas\)

Kio estis? 

Benjamin

Çu vi ne scias? 

Eleonora

Ne\! 

51



## P A S KO

### eLIBRO

Benjamin

Estis la polico\! 

Eleonora

Ho\! … Jes, tiel sonis, kiam ili venis por kapti

patron … kaj tiam mi malsani¸is\! Kaj nun ili

venas por preni min\! 

Benjamin

\(starigas sin kontraû la fonpordo antaû Eleonoran\)

Ne, ili ne prenu vin\! Mi vin defendos, Eleono-

ra\! 

Eleonora

Estas bele, Benjamin, sed vi ne faru …

Benjamin

\(elrigardas tra la kurtenoj\)

Estas du\! 

\(Eleonora volas forÿovi Benjaminon, sed li milde kontraû-

staras.\)

Ne vi, Eleonora, tiam — mi ne volus vivi plu\! 

Eleonora

Iru sidi¸i sur tiun se¸on, infano\! Iru sidi¸i\! 

Benjamin

\(nevolonte obeas\)

Eleonora

\(elrigardas malantaû la kurtenoj sen kaÿi sin\)

Estis nur du knaboj\! Ho, ni senfidaj; çu vi kre-

das, ke Dio estis tiel kruela, kvankam mi ne-

nion malbonan faris, nur agis senpense …

Tion mi meritis\! Kial mi malfidis\! 

Benjamin

Sed morgaû venos li, kiu volas preni la me-

blojn. 

Eleonora

Li venu\! Kaj ni eliru\! De çio … de çiuj malno-

vaj mebloj, kiujn patro kolektis por ni, kaj ki-

ujn mi vidis, de kiam mi estis infaneto\! Jes, oni

ne devas posedi ion, kio ligas al la tero. Ekste-

ren sur la ÿtonajn vojojn por iradi per vundaj

piedoj, çar tiu vojo kondukas supren, kaj tial

¸i estas peniga …

52



## P A S KO

### eLIBRO

Benjamin

Nun vi ree turmentas vin, Eleonora\! 

Eleonora

Lasu min\! … Sed çu vi scias, de kie estas plej

malfacile disi¸i? Estas la pendolhorlo¸o tie\! ¯i

kunestis, kiam mi naski¸is, kaj ¸i elmezuris

miajn horojn kaj tagojn. …

\(Ÿi levas la horlo¸on de la tablo.\)

… Aûdu, ¸i batetas kiel koro … tute, kiel koro

… kaj ¸i haltis en la horo, kiam avo mortis, çar

¸i kunestis jam tiam\! Adiaû, horlo¸eto, vi bal-

daû denove haltu\! … Jen, ¸i kutimis frui¸i, 

kiam ni havis malfeliçon en la domo, kvazaû

¸i volus transsalti la malbonon, por ni, kom-

preneble\! Sed kiam estis bonaj tempoj, tiam ¸i

malfrui¸is, por ke ni povu ¸in ¸ui pli longe. 

Tio estis la bona horlo¸o\! Sed ni havis ankaû

malican … kaj pro tio ¸i nun devas pendi en la

kuirejo\! ¯i ne toleris muzikon, sed kiam Elis

ludis sur la piano, ¸i tuj komencis bati, tion ni

çiuj rimarkis, ne nur mi; kaj tial ¸i devas sidi

en la kuirejo, çar ¸i estis malafabla\! Sed Lina

ankaû ne ÿatas ¸in, çar ¸i ne silentas dum la

noktoj, kaj ÿi ne povas kuiri ovojn laû ¸i … çar

tiam ili çiam fari¸as tro kuiritaj, diras Lina\! 

Nun vi ridas\! 

Benjamin

Jes, kion mi faru\! . . . 

Eleonora

Vi estas bona knabo, Benjamin, sed vi estu se-

rioza\! Memoru la brançeton, kiu sidas malan-

taû la spegulo\! 

53



## P A S KO

### eLIBRO

Benjamin

Sed vi parolas ja tiel amuze, ke mi devas rideti

… kaj kial oni çiam ploru\! 

Eleonora

Se ne plori en la valo de mizero, kie do plori? 

Benjamin

Hm\! 

Eleonora

Vi volis ridi la tutan tagon, sed tial vi ankaû ri-

cevis punon\! Kaj mi ÿatas vin, nur kiam vi es-

tas serioza. Memoru tion\! 

Benjamin

Çu vi kredas, ke ni trapasos tion çi, Eleonora? 

Eleonora

Jes, la plimulto ordi¸os, kiam nur pasis la

Sankta vendredo, sed ne çio\! Hodiaû brançe-

ton, morgaû paskovon\! Hodiaû ne¸o, morgaû

degelo\! Hodiaû morto, morgaû revivi¸o\! 

Benjamin

Kiel sa¸a vi estas\! 

Eleonora

Jes; mi jam sentas, ke ekstere klari¸as por bo-

na vetero, ke la ne¸o degelas … jam oni tie çi

interne sentas la odoron de degelanta ne¸o …

kaj morgaû la violoj elbur¸oni¸os çe la sud-

flanko\! La nuboj levi¸os, tion mi sentas, kiam

mi spiras … ho, mi tiel bone scias, kiam la çie-

lo ne estas kaÿita\! … Iru flankentiri la kurte-

nojn, Benjamin; mi volas, ke Dio vidu nin\! 

Benjamin

\(levi¸as kaj obeas; lunlumo falas en la çambron\)

Eleonora

Vidu la plenlunon\! Tiun de la pasko\! Kaj nun

vi scias, ke la suno ankoraû ekzistas, kvankam

la luno redonas la lumon\! 

54



## P A S KO

### eLIBRO

TRIA AKTO

Sankta sabato

Muziko antaû tiu akto:

HAYDN: Sieben Worte N:o 5. Adagio

La sama dekoracio sed la kurtenoj tiritaj flanken. La pejza¸o ekstere kiel antaûe sed en griza vetero. Fajro en la forno; la fonpordoj fermitaj. 

Eleonora

sidas antaû la forno kaj tenas bukedon da bluanemonoj antaû si. 

Benjamin

\(eniras de dekstre\)

Eleonora

Kie vi estis tiel longe, Benjamin? 

Benjamin

Ne estis longe\! 

Eleonora

Mi sopiris pri vi\! 

Benjamin

Kie do estis vi, Eleonora? 

Eleonora

Mi estis sur la foirplaco kaj açetis bluanemo-

nojn kaj nun mi varmigos ilin, çar ili frostis, la

kompatinduloj. 

Benjamin

Kie estas la suno? 

55



## P A S KO

### eLIBRO

Eleonora

Malantaû la nebuloj; hodiaû ne estas nuboj, 

estas nur marnebuloj, çar ili odoras de salo …

Benjamin

Çu vi vidis, ke la birdoj ankoraû vivas ekstere? 

Eleonora

Jes, kaj neniu falas al la tero sen la volo de

Dio. Sed sur la foirplaco, tie estis mortintaj

birdoj …

Elis

\(eniras de dekstre\)

Çu la gazeto venis? 

Eleonora

Ne, Elis\! 

Elis

\(transiras la scenejon; kiam li estas meze sur la scenejo, venas Kristina de maldekstre\)

Kristina

\(sen rimarki Elison\)

Çu la gazeto venis? 

Eleonora

Ne, ¸i ne venis\! 

\(Kristina transiras la scenejon dekstren, preter Elis kiu iras maldekstren, kaj ili ne rigardas unu la alian.\) Eleonora

Hu, kiel malvarme fari¸is\! Venis malamo en la

domon\! Kiam ankoraû estis amo tie çi, oni

povis çion toleri, sed nun, hu, kiel malvarme\! 

Benjamin

Kial ili demandas pri la gazeto? 

Eleonora

Çu vi ne komprenas tion? Tie staros pri …

Benjamin

Kio? 

Eleonora

Pri çio\! Pri la enrompo, la polico kaj ankoraû

pli …

Sinjorino Heyst \(de dekstre\)

Çu la gazeto venis? 

Eleonora

Ne, panjo\! 

Sinjorino Heyst \(ree eliras dekstre\)

56



## P A S KO

### eLIBRO

Diru unue al mi, kiam ¸i venos\! 

Eleonora

La gazeto, la gazeto\! — Ho, se la presmaÿinoj

estus rompi¸intaj, se la redaktoro estus mal-

sani¸inta … ne, oni ne rajtas diri tiel\! Aûdu, 

lastnokte mi estis çe patro …

Benjamin

Lastnokte? 

Eleonora

Jes, en la dormo … kaj mi estis en Ameriko çe

fratino … antaûhieraû ÿi vendis por tridek do-

laroj, kaj tiam ÿi gajnis kvin. 

Benjamin

Çu tio estas multe aû malmulte? 

Eleonora

Estas sufiçe multe\! 

Benjamin

\(ruze\)

Çu vi renkontis iun konaton sur la foirplaco? 

Eleonora

Kial vi tion demandas? Ne estu ruza al mi, 

Benjamin; vi volas ekscii miajn sekretojn, sed

mi ne donos ilin. 

Benjamin

Çu vi kredas, ke vi tiamaniere ekscios la mi-

ajn\! 

Eleonora

Aûdu, la telefondratoj kantas. Do la gazeto

nun aperis; kaj nun telefonas la homoj\! ”Çu vi

legis?” ”Jes mi legis\!” ”Çu ne estas terure?” 

Benjamin

Kio estas terura? 

Eleonora

Çio\! La tuta vivo estas terura\! Sed ni tamen

devas esti kontentaj\! … Pensu pri Elis kaj Kris-

tina; ili ÿatas unu la alian, kaj tamen ili mala-

mas unu la alian, tiel ke la termometro mal-

alti¸as, kiam ili iras tra la çambro\! Ÿi estis en

57



## P A S KO

### eLIBRO

la koncerto hieraû, kaj hodiaû ili ne parolas

unu al la alia … kial, kial? 

Benjamin

Çar via frato estas îaluza\! 

Eleonora

Ne diru tiun vorton\! Kiel vi cetere scias pri ¸i

krom tio, ke ¸i estas malsano kaj sekve puno. 

Oni ne tuÿu la malbonon, alie ÿi nin atakas\! 

Rigardu al Elis; çu vi rimarkis, kiel li ÿangi¸is, 

de kiam li komencis legi en tiuj paperoj …

Benjamin

De la proceso? 

Eleonora

Jes\! Çu ne estas, kvazaû la tuta malbono en ¸i

estus penetrinta en lian animon kaj nun elbri-

lus tra lia viza¸o kaj liaj rigardoj . . . Tion sen-

tas Kristina, kaj por ke ÿi ne infekti¸u de lia

malbono, ÿi faras al si kirason el glacio\! Ho, 

tiuj paperoj; se mi povus bruligi ilin\! Ili elra-

dias malicon: kaj falsecon kaj ven¸emon. Tial, 

mia infano, tenu for de vi la malbonon kaj la

malpuraîon, de viaj lipoj kaj de via koro\! 

Benjamin

Kiel vi çion rimarkas? 

Eleonora

Çu vi scias, kio atendos min, se Elis kaj la ali-

aj ekscios, ke estis mi, kiu açetis la pasklilion

en tiu neordinara maniero? 

Benjamin

Kion ili povus fari al vi? 

Eleonora

Oni resendos min … tien, de kie mi venis, kie

la suno ne lumas, kie la muroj estas blankaj

kaj nudaj kiel en bançambro, kie oni aûdas

nur ploradon kaj ¸emadon, kie mi forsidis

unu jaron de mia vivo\! 

58



## P A S KO

### eLIBRO

Benjamin

Kion vi volas diri? 

Eleonora

Kie oni estas pli turmentata ol en malliberejo, 

kie lo¸as la kondamnitoj, la hejmo de mal-

trankvilo, kie malespero dormas nek nokte

nek tage, kaj de kie neniu revenas. 

Benjamin

Pli malfacila ol malliberejo, kion vi volas diri? 

Eleonora

En la malliberejo oni estas verdiktita, sed tie

oni estas kondamnita\! En la malliberejo oni

estas ekzamenita kaj aûskultita, sed tie neniu

esploris … Kompatinda paskolilio, kiu kulpas; 

mi volis tiel bone kaj agis tiel malbone\! 

Benjamin

Sed kial vi ne iras al la floristo kaj diras kiel estis? Vi estas precize kiel alaûdo, kiam ¸i devas

morti. 

Eleonora

Kiam ¸i scias, ke ¸i estas buçota, ¸i ne plen-

das kaj ne provas forkuri. Kion ¸i povus fari\! 

Elis

\(envenas de maldekstre kun letero en la mano\)

Çu la gazeto ankoraû ne venis? 

Eleonora

Ne, mia frato\! 

Elis

\(turnas sin, parolas en la kuirejon\)

Lina, iru açeti gazeton\! …

Sinjorino Heyst \(envenas de dekstre\)

Eleonora kaj Benjamin \(teruri¸as\)

Elis

\(al Eleonora kaj Benjamin\)

Estu afablaj, infanoj, kaj eliru por momento\! 

\(Eleonora kaj Benjamin eliras maldekstre.\)

Sinjorino Heyst Vi ricevis leteron? 

Elis

Jes\! 

59



## P A S KO

### eLIBRO

Sinjorino Heyst De la azilo? 

Elis

Jes\! 

Sinjorino Heyst Kion oni volas? 

Elis

Oni postulas, ke Eleonora revenu. 

Sinjorino Heyst Oni ne rajtas\! Estas mia infano\! 

Elis

Mia fratino\! 

Sinjorino Heyst Kion vi do pensas? 

Elis

Mi ne scias\! Mi ne povas pensi plu\! 

Sinjorino Heyst Sed tion povas mi\! … Eleonora, la infano de mal¸ojo, venis kun ¸ojo, tamen ne de tiu çi

mondo; ¸ia maltrankvilo transformi¸is en pa-

con, kiun ÿi disdonas\! Prudenta aû ne\! Al mi

ÿi estas sa¸a, çar ÿi komprenas porti la ÿar¸on

de la vivo, pli bone ol mi, ol ni. Cetere, Elis, çu

mi estas prudenta, çu estis, kiam mi kredis

mian edzon senkulpa? Mi ja sciis, ke li estis

pruvita kulpa per materiaj, evidentaj pruvoj, 

kaj ke li mem konfesis\! … Kaj vi, Elis, çu vi ha-

vas vian prudenton, kiam vi ne vidas, ke Kris-

tina amas vin? Kiam vi kredas, ke ÿi malamas

vin? 

Elis

Estas stranga maniero ami\! 

Sinjorino Heyst Ne\! Via malvarmo frostigas ÿin interne, kaj estas vi, kiu malamas. Sed vi estas malprava, 

kaj tial vi devas suferi\! 

Elis

Kiel mi povas esti malprava? Çu ÿi ne kunes-

tis kun mia malfidela amiko hieraû vespere\! 

60



## P A S KO

### eLIBRO

Sinjorino Heyst Jes, tion ÿi faris, kaj kun via scio. Sed kial ÿi iris? Jes, tion vi devus kompreni\! 

Elis

Ne, tion mi ne povas\! 

Sinjorino Heyst Nu\! Estu do por vi, kiel estas\! 

\(La kuireja pordo malfermi¸as, kaj mano transdonas

gazeton, kiun sinjorino Heyst akceptas kaj transdonas al Elis.\)

Elis

Tio estis, la sola vera malfeliço\! Kune kun ÿi

mi povis porti la aliajn\! Sed nun fortiri¸is la

lasta apogo, kaj mi falas\! 

Sinjorino Heyst Falu, sed falu ¸uste, kaj poste vi povos levi vin\! … Kio nova en la gazeto ? 

Elis

Mi ne scias; mi timas la gazeton hodiaû\! 

Sinjorino Heyst Donu al mi, kaj mi legos\! 

Elis

Ne\! Atendu momenton\! …

Sinjorino Heyst Kion vi timas, kion vi atendas …

Elis

La plej malbonan\! 

Sinjorino Heyst Tio jam tiom multfoje okazis … Kaj vi, infano, se vi konus mian vivon … se vi estus estinta

kun mi, kiam mi vidis vian patron paÿon post

paÿo iri en la pereon, sen povi averti la mul-

tajn, al kiuj li alportis malfeliçon. Kiam li falis, mi sentis min kunkulpa, çar mi estis konscia

pri la krimo, kaj se la ju¸isto ne estus estinta

sa¸a viro, kiu komprenis mian malfacilan si-

tuacion kiel edzino, ankaû mi estus punita\! 

Elis

Pro kio falis nia patro, mi neniam komprenis

tion? 

61



## P A S KO

### eLIBRO

Sinjorino Heyst Pro fiero, kiel ni çiuj\! 

Elis

Kial ni senkulpaj suferu pro liaj eraroj? 

Sinjorino Heyst Silentu\! …

\(Paûzo, dum kiu ÿi prenas la gazeton kaj legas.\)

Elis

\(staras unue maltrankvila, poste iras tien kaj reen\) Sinjorino Heyst Kio estas tio? … Çu mi ne diris, ke interalie estis flava tulipo, kiun oni ÿtelis en la florvendejo? 

Elis

Jes, tion mi certe memoras\! 

Sinjorino Heyst Sed tie çi staras … ke paska lilio\! 

Elis

\(terurite\)

Çu staras tiel? 

Sinjorino Heyst \(falsidi¸as sur se¸on\)

Estas Eleonora\! Ho Dio\! Mia Dio\! 

Elis

Do, ankoraû ne fini¸is\! 

Sinjorino Heyst Al malliberejo aû azilo\! 

Elis

Ne estas eble, ke ÿi tion faris\! Ne eble\! 

Sinjorino Heyst Kaj nun la nomo de la familio denove estos traktata kaj malhonorata, …

Elis

Çu oni suspektas ÿin? 

Sinjorino Heyst La suspekto havas certan direkton al … estas sufiçe klare kien. 

Elis

Mi parolos kun ÿi\! 

Sinjorino Heyst \(levi¸as\)

Parolu afable\! Çar mi ne povas plu\! … Ÿi estas

perdita … retrovita kaj perdita … Parolu kun

ÿi\! 

62



## P A S KO

### eLIBRO

\(Eliras dekstre.\)

Elis

Ho\! 

\(Iras al la maldekstra pordo.\)

Eleonora, mia infano\! Venu, mi volas paroli

kun vi\! 

Eleonora

\(envenas; la hararo disligita\)

Mi volis aran¸i harkronon\! 

Elis

Lasu tion\! … Diru, fratineto, kie vi ricevis tiun

floron ? 

Eleonora

Mi prenis ¸in …

Elis

Ho Dio\! 

Eleonora

\(kun klinita kapo, frakasita, kun la brakoj kruce sur la brusto\)

Sed mi metis la monon apude …

Elis

Vi do pagis ¸in? 

Eleonora

Jes, kaj ne\! Çiam estas tiel malagrable … sed

mi faris nenion malbonan … mi nur bone vo-

lis … Çu vi kredas min? 

Elis

Mi kredas vin, fratino; sed la gazeto ne scias, 

ke vi estas senkulpa\! 

Eleonora

Kara, do mi devas suferi ankaû tion. …

\(Ÿi klinas la kapon, tiel ke la hararo malsuprenpendas an-taûe.\)

Kion oni nun volas fari al mi? Oni do faru

tion\! 

Benjamin

\(envenas de maldekstre, tre ekscitita\)

Ne, ne tuÿu ÿin, çar ÿi nenion malbonan faris. 

Mi scias tion, çar estis mi, mi, mi —

\(Ploras\)

63



## P A S KO

### eLIBRO

— kiu faris tion\! 

Eleonora

Ne kredu, kion li diras … estis mi\! 

Elis

Kion mi kredu; kiun mi kredu? 

Benjamin

Min\! min\! 

Eleonora

Min\! min\! 

Benjamin

Lasu min iri al la polico …

Elis

Silentu, silentu. …

Benjamin

Ne, mi volas iri, mi voIas iri …

Elis

Silentu, infanoj\! Patrino venas\! 

Sinjorino Heyst \(envenas, tre ekscitita, çirkaûbrakas Eleonoran kaj kisas ÿin\). 

Infano, infano, mia kara infano\! Vi estas çe

mi, kaj vi restos çe mi\! 

Eleonora

Vi kisas min, patrino? Tion vi ne faris dum

multaj jaroj. Kial nur nun? 

Sinjorino Heyst Çar … çar la floristo estas tie kaj petas pardo-non pro tio, ke li kaûzis tiom da malagrablaîo

… la perdita monero estas retrovita kaj via no-

mo …

Eleonora

\(kuras en la brakojn de Elis kaj kisas lin; poste ÿi çirkaû-

prenas la kolon de Benjamin kaj kisas lin supre sur la ka-po\). 

Vi bona infano, kiu volis suferi por mi\! Kiel vi

povis tion voli ? 

Benjamin

\(kaÿi¸eme, naive\)

Çar mi tiel ÿatas vin, Eleonora\! 

Sinjorino Heyst Nun surmetu vestojn kaj iru en la ¸ardenon, infanoj. La çielo klari¸as. 

64



## P A S KO

### eLIBRO

Eleonora

Ho, klari¸as\! Venu, Benjamin\! 

\(Prenas lian manon; manenmane ili eliras maldekstre.\) Elis

Çu ni baldaû povos îeti la brançeton sur la faj-

ron? 

Sinjorino Heyst Ankoraû ne\! Iom restas\! 

Elis

Çu Lindkvist? 

Sinjorino Heyst Li atendas tie\! Sed li estas tre stranga kaj nekompreneble milda; doma¸e nur, ke li estas

tiel multvorta kaj tiom parolas pri si mem. 

Elis

Nun, kiam mi vidis sunradion, mi ne timas

renkonti la giganton. Li venu\! 

Sinjorino Heyst Sed ne incitu lin … La providenco metis nian sorton en liajn manojn, kaj la pacemuloj …

nu, vi scias, kien iras la fieruloj\! 

Elis

Mi scias\! … Aûdu\! Tiujn galoÿojn: lupoj, lup’

lup’ vitÿ\! Çu li intencas eniri kun ili. Kial ne? 

Estas liaj tapiÿoj kaj mebloj …

Sinjorino Heyst Elis\! Pensu pri ni çiuj\! 

\(Eliras dekstre.\)

Elis

Tion mi faras, patrino\! 

Lindkvist

\(eniras de dekstre. Estas iom maljuna, serioza viro kun terura aspekto. Li havas grizajn harojn kun surfrunta hartufo kaj ”huzartemploj”. Grandaj nigraj tufaj brovoj. 

Malgrandaj mallongtrançitaj nigraj vangharoj. Okul-

vitroj kun nigra kadraîo, rondaj. Grandaj karneolbrelokoj sur la horlo¸a çeno; kanbastono, en la mano. Nigre vestita kun pelto; cilindra çapelo en la mano; altaj botoj kun galoÿoj, kiuj knaras. Enirante li scivoleme rigardas Elison kaj dum la tuta tempo restas staranta\). 

Lindkvist estas mia nomo\! 

65



## P A S KO

### eLIBRO

Elis

\(defendeme\)

Kandidato Heyst la mia\! … Bonvolu sidi¸i. 

Lindkvist

\(sidi¸as sur la se¸on dekstre de la kudrotablo kaj fikse rigardas Elison\). 

\(Paûzo.\)

Elis

Per kio mi povas servi? 

Lindkvist

\(solene\)

Hm\! — Mi havis la honoron jam hieraû ves-

pere anonci mian intencitan viziton; sed je

plua pripenso mi trovis nedece komenci in-

terparolon pri monaferoj en festotago. 

Elis

Ni estas tre dankaj …

Lindkvist

\(akre\)

Ni ne estas dankaj\! Jes\! 

\(Paûzo\)

Nu, antaûhieraû mi okaze vizitis la gubernie-

stron…

\(Paûzas por vidi, kian impreson la vorto faras al Elis.\)

… çu vi konas la guberniestron? 

Elis

\(senrespekte\). 

Mi ne havas la honoron\! 

Lindkvist

Do vi havos tiun honoron\! … Tie ni parolis pri

via patro\! 

Elis

Tion mi kredas\! 

Lindkvist

\(prenas paperon el la poÿo kaj metas ¸in sur la tablon\). 

Kaj tie mi ricevis tiun çi paperon\! 

Elis

¯in mi longe atendis\! Sed antaû ol ni daûri-

gos, mi petas permeson demandi pri io\! 

66



## P A S KO

### eLIBRO

Lindkvist

\(abrupte\)

Bonvolu\! 

Elis

Kial vi ne transdonas tiun paperon al la ofi-

cistoj, tiel ni almenaû evitus tiun çi turmentan

kaj malrapidan ekzekuton ? 

Lindkvist

Aha, juna viro\! 

Elis

Juna aû ne, mi ne petas kompaton, nur juste-

con\! 

Lindkvist

Tiel\! Ne kompaton, ne kompaton\! … Rigardu

la paperon, kiun mi metis sur la tablorandon\! 

Jen mi re-enmetas ¸in\! … Do justecon\! Nur

justecon\! Aûskultu, amiko; iam oni rabis de

mi, en malagrabla maniero, rabis de mi mian

monon\! Kiam, mi tiam ¸entile skribis al vi kaj

demandis, kiom da prokrasto vi bezonas, vi

respondis mal¸entile\! Kaj traktis min, kvazaû

mi estus procentegisto, kiu volas prirabi vid-

vinojn kaj senpatrulojn, kvankam ja mi estis la

prirabito kaj vi apartenis al la rabanta parto. 

Sed, çar mi estis pli prudenta, mi respondis

vian mal¸entilan alparolon per ¸entila, sed

akra\! Vi konas mian bluan paperon; çu? Mi

povas meti stampojn sur ¸in, kiam mi volas, 

sed foje mi ne volas\! 

\(Çirkaûrigardas en la çambro.\)

Elis

Bonvolu, la mebloj estas al via dispono\! 

Lindkvist

Mi ne rigardis la meblojn\! Mi rigardis, çu via

patrino estas tie çi? Verÿajne ÿi amas justecon

same forte kiel vi\! 

67



## P A S KO

### eLIBRO

Elis

Mi esperas tion\! 

Lindkvist

Bone\! … Çu vi scias, ke via patrino estus sub-

metita al la homa justeco, çar ÿi estis konscia

pri la krima ago, se çio estus farita laû la jus-

teco, kiun vi tiel alte taksas? 

Elis

Sed ne\! 

Lindkvist

Jes, kaj ankoraû ne estas tro malfrue\! 

Elis

\(levi¸as\). 

Mia patrino\! 

Lindkvist

\(elprenas alian sed bluan paperon kaj metas ¸in sur la ta-blan\). 

Vidu, nun mi metas tiun çi paperon sur la ta-

blon, kaj ¸i efektive estas blua … tamen an-

koraû mankas stampoj\! 

Elis

Dio en çielo\! Mia patrino\! Çio revenas. 

Lindkvist

Jes, mia juna amanto de la justeco, çio rev-

enas, çio\! … Tiel estas\! … Se mi nun farus tiun

demandon al mi: Vi, Anders Johan Lindkvist, 

naskita en malriço kaj kreskinta en manko kaj

laboro, çu vi rajtas en via maljuna¸o forpreni

de vi kaj viaj infanoj, rimarku: viaj infanoj, 

tiun monon, kiun vi per diligento, pripenso

kaj rezignoj, rimarku: rezignoj, kolektis oeron

post oero? Kion vi farus, Anders Johan Lind-

kvist, se vi volus esti justa? Vi prirabis neniun, 

sed se ÿajnas al vi malagrable, ke oni prirabis

vin, vi ne povos plu lo¸i en urboj, çar neniu

volas saluti la senkompatulon, kiu repostulis

la sian. Çu vi do vidas, ke ekzistas kompato, 

68



## P A S KO

### eLIBRO

kiu estas kontraû la justeco, kaj super ¸i\! …

Tio estas la graco\! 

Elis

Vi pravas, prenu çion\! ¯i apartenas al vi\! 

Lindkvist

Mi rajtas, sed mi ne kura¸as\! 

Elis

Mi pensos pri viaj infanoj kaj ne plendos\! 

Lindkvist

\(enpoÿigas la paperon\)

Bone\! Do ni re-enmetos la bluan paperon\! …

Nun ni faru pluan pagon\! 

Elis

Pardonu … çu oni vere intencas akuzi mian

patrinon? 

Lindkvist

Nun ni faru pluan pagon, unue\! Vi do ne ko-

nas la guberniestron persone? 

Elis

Ne, kaj mi ne volas koni lin\! 

Lindkvist

\(elprenas la bluan paperon kaj gestas per ¸i\)

Ne tiel, ne tiel\! … Vidu, la guberniestro estis

juna¸a amiko de via patro, kaj li deziras ko-

nati¸i kun vi. Çio revenas, çio\! Çu vi ne volas

viziti lin? 

Elis

Ne\! 

Lindkvist

La guberniestro …

Elis

Ni prenu alian temon? 

Lindkvist

Estu ¸entila al mi, çar mi estas sendefenda …

nome vin subtenas la publika opinio sed min

nur la justeco. Kion vi havas kontraû la guber-

niestro? Li ne ÿatas biciklojn kaj popolajn alt-

lernejojn, tio apartenas al liaj malgrandaj

apartaîoj. Ni ne bezonas precize respekti la

apartaîojn, sed ni preteriru ilin, preteriru kaj

69



## P A S KO

### eLIBRO

tenu nin al la çefaferoj, inter homo kaj homo\! 

En la grandaj krizoj de la vivo ni devas akcepti

unu la alian kun mankoj kaj malfortecoj, engl-

uti kun haûto kaj haroj\! … Iru al la gubernie-

stro\! 

Elis

Neniam\! 

Lindkvist

Çu vi estas tia homo\! 

Elis

\(decide\)

Jes, tia\! 

Lindkvist

\(levi¸as kaj komencas iri tien kaj reen sur la planko kun siaj knarantaj botoj, gestante per la blua papero\). 

Malfacila afero\! Malfacila\! … Nu, do mi kom-

encu de alia flanko\! … Venkema persono in-

tencas akuzi vian patrinon. Tion vi povas ma-

lebligi\! 

Elis

Kiel? 

Lindkvist

Iru al la guberniestro\! 

Elis

Ne\! 

Lindkvist

\(aliras kaj kaptas la ÿultrojn de Elis\)

Do vi estas la plej aça homo, kiun mi en mia

vivo renkontis\! Kaj nun mi mem iros al via pa-

trino\! 

Elis

Ne iru\! 

Lindkvist

Çu vi do volas iri al la guberniestro? 

Elis

Jes\! 

Lindkvist

Diru ankoraûfoje, kaj pli laûte\! 

Elis

Jes\! 

Lindkvist

Do tiu afero estas klara\! 

70



## P A S KO

### eLIBRO

\(Transdonas la bluan paperon.\)

Tie estas tiu papero\! 

Elis

\(prenas la paperon sen legi\)

Lindkvist

Poste ni havas numeron du; kiu estis nume-

ro unu\! … Çu ni sidi¸u\! . . . 

\(ili sidi¸as kiel antaûe.\)

Vidu, se ni nur iras renkonte unu al la alia, la

vojo mallongi¸as per duono\! … Numero du\! 

… Estas tiu çi bonhavpostulo pri viaj hejmaîoj\! 

… Jes, neniujn iluziojn, çar mi nek povas nek

volas fordonaci la komunan posedaîon de mia

familio\! Mi devas havi mian bonhavon ¸is la

lasta oero. 

Elis

Tion mi komprenas\! 

Lindkvist

Aha, tion vi komprenas? 

Elis

Mi ne intencis ion ofendan

Lindkvist

Ne, mi komprenas tion. 

\(levas la okulvitrojn kaj fiksrigardas Elison.\)

… La lupo\! Gluanta, lupo\! Vergoj, vergoj\! Kaj

la karnoru¸a karneolo; la giganto el la montoj, 

kiu ne man¸as infanojn, nur timigas ilin\! Mi

timigos vin, jes, tiel ke vi frenezi¸os. La valo-

ron de çiu meblopeco mi elpremos … mi ha-

vas la liston tie çi en la poÿo, kaj se mankos iu

sola peco, tiam vi iros en lokon, kie lumos nek

la suno nek Cassiopeja\! Jes, mi povas man¸i

infanojn kaj vidvinojn, kiam oni incitas min, 

kaj la publika opinio? pah ¸i … mi nur trans-

lo¸i¸os al alia urbo\! 

71



## P A S KO

### eLIBRO

Elis

\(ne povas respondi\)

Lindkvist

Vi havis, amikon, kiu nomi¸is Petro, Petro

Holmblad. Li estis lingvisto kaj via lernanto en

lingvoj. Sed vi volis fari ian profeton el li …

Nu, li estis malfidela; du fojojn kriis la koko, 

çu ne? 

Elis

\(silentas\)

Lindkvist

La homa naturo estas nefidinda kiel la aîoj kaj

la pensoj; Petro estis malfidela, tion mi ne ne-

as, kaj ne defendas lin. En tiu punkto\! Sed la

homa koro estas senfunda, kaj tie kuÿas oro

kaj skorio intermikse\! Petro estis por vi malfi-

dela amiko, sed tamen amiko\! 

Elis

Malfidela …

Lindkvist

Malfidela, jes, sed tamen amiko\! Tiu malfidela

amiko sen via scio faris al vi grandan amikan

servon. 

Elis

Ankaû tio\! 

Lindkvist

\(tiras sin pli proksimen al Elis\)

Çio revenas, çio\! 

Elis

Çio malbona, jes\! Kaj rekompenco por bono

estas malbono\! 

Lindkvist

Ne çiam; ankaû la bono revenas\! Kredu min\! 

Elis

Verÿajne mi devas, alie vi elturmentus mian

vivon el mi\! 

Lindkvist

Ne la vivon, sed la fieron kaj la malicon mi el-

premos el vi\! 

Elis

Daûrigu\! 

72



## P A S KO

### eLIBRO

Lindkvist

Petro faris al vi servon, mi diris\! 

Elis

Mi ne volas akcepti servojn de tiu homo\! 

Lindkvist

Çu ni nun denove estas tie\! … Aûskultu\! Per

perado de via amiko Petro la guberniestro es-

tas persvadita pledi por via patrino\! Tial vi de-

vas skribi leteron al Petro por danki lin\! Pro-

mesu tion\! 

Elis

Ne\! Kiun ajn homon en la mondo sed lin ne\! 

Lindkvist

\(tiras sin pli proksimen\)

Mi do ree premu vin … Jen, vi havas monon

en la banko\! 

Elis

Nu, kio koncernas vin\! Mi tamen ne respon-

decas pri la ÿuldoj de mia patro\! 

Lindkvist

Tiel\! Tiel\! Çu vi ne kunestis kaj man¸is kaj

trinkis, kiam oni en tiu çi domo elspezis la

monon de miaj infanoj ? Respondu\! 

Elis

Tion mi ne povas nei. 

Lindkvist

Kaj çar la mebloj ne sufiças por pagi la ÿuldon, 

vi tuj skribu çekon pri la resto — la sumon vi

konas. 

Elis

\(frakasita\)

Ankaû tio\! 

Lindkvist

Ankaû tio\! Bonvolu skribi\! 

Elis

\(levi¸as, elprenas la çeklibron kaj skribas çe la skribotab-lo\)

Lindkvist

Skribu ¸in por vi aû ¸irato\! 

Elis

Tamen ne sufiços\! 

73



## P A S KO

### eLIBRO

Lindkvist

Do vi devas iri por prunti la reston\! Çiun oe-

ron vi devas havi\! 

Elis

\(transdonas la çekon al Lindkvist\)

Jen çio, kion mi posedas\! Estas mia somero

kaj mia fiançino; pli mi ne havas por doni\! 

Lindkvist

Mi ja diris, ke do vi devas prunti\! 

Elis

Ne estas eble\! 

Lindkvist

Do serçu garantianton\! 

Elis

Neniu volas garantii por iu Heyst\! 

Lindkvist

Kiel ultimaton mi donos al vi çu alternativojn:

Danku Petron, aû pagu la tutan sumon\! 

Elis

Mi ne volas interrilati kun Petro. 

Lindkvist

Vi estas la plej aça homo, kiun mi konas\! Per

simpla ago de ¸entileco vi povas savi la hej-

mon de via patrino kaj la vivrimedojn por via

fiançino, sed vi ne faras tion\! Devas ekzisti

motivoj, kiujn vi ne volas diri\! Kial vi malamas

Petron? 

Elis

Mortigu min, sed ne turmentu min plu\! 

Lindkvist

Vi estas îaluza al li\! 

Elis

\(skuas la ÿultrojn\)

Lindkvist

Estas tiel\! …

\(Levi¸as kaj iras sur la planko. Paûzo.\)

Çu vi legis la matenan gazeton? 

Elis

Jes, bedaûrinde\! 

Lindkvist

La tutan gazeton? 

Elis

Ne, ne la tutan\! 

74



## P A S KO

### eLIBRO

Lindkvist

Aha\! … Tiel? Do vi ne scias, ke Petro fiançi¸is? 

Elis

Tion mi ne sciis\! 

Lindkvist

Kaj ne al kiu? Divenu\! 

Elis

Kiel …

Lindkvist

Li fiançi¸is al fraûlino Alice, kaj la afero pre-

ti¸is hieraû vespere en koncerto, kie via fian-

çino aperis kiel peranto\! 

Elis

Kial tiel sekrete? 

Lindkvist

Çu du junaj homoj ne rajtas havi siajn korse-

kretojn malgraû vi? 

Elis

Kaj por ilia feliço mi devis suferi tiujn turmen-

tojn? 

Lindkvist

Jes\! Ili, kiuj suferis por doni feliçon al vi\! … Via patrino, via patro, via fiançino, via fratino …

Sidi¸u, kaj mi rakontos al vi historion, tre

mallonge\! 

Elis

\(sidi¸as nevolonte\)

\(Dum la antaûa kaj sekvonta scenoj klari¸as ekstere.\) Lindkvist

Estis antaû kvardek jaroj proksimume\! Mi ve-

nis kiel junulo al la çefurbo, sola, nekonata kaj

sen konatoj, por serçi laboron. Mi posedis nur

unu taleron, kaj estis malluma vespero. Çar

mi ne konis malkaran hotelon, mi demandis

preterpasantojn; sed neniu respondis. Kiam

mia malespero kulminis, venis viro kaj de-

mandis, kial mi ploras — nome mi ploris. Mi

rakontis al li pri mia mizero\! Tiam li reiris sian

vojon, akompanis min al hotelo kaj konsolis

75



## P A S KO

### eLIBRO

min per afablaj vortoj. Kiam mi trairis la vest-

iblon, oni malfermis butikan vitropordon, kiu

puÿis mian kubuton, kaj la vitro rompi¸is. La

furioza butikisto kaptis min kaj postulis pa-

gon, aû li vokos la policon. Imagu mian male-

speron, kaj antaû mi nokto sur la strato\! — La

bonvola nekonato, kiu vidis la tumulton, in-

tervenas, faras al si la penon voki la policon

kaj savas min\! . . . Tiu viro — estis via patro\! …

Tiel çio revenas, ankaû la bono. Kaj pro via

patro … mi forstrekis mian bonhavon\! … Tial

… akceptu tiun çi paperon, kaj konservu çi

tiun çekon\! 

\(Levi¸as.\)

Çar vi nur malfacile diras dankon, mi tuj fori-

ros, precipe çar danko ¸enas min\! 

\(Proksimi¸as al la fonpordo.\)

Anstataûe tuj iru al via patrino kaj liberigu ÿin

de maltrankvilo\! 

\(Forigan geston al Elis, kiu volas proksimi¸i al li.\) Iru\! 

Elis

\(elrapidas dekstre\)

\*

\(La fonpordoj malfermi¸as. Eleonora kaj Benjamin envenas, trankvilaj sed seriozaj; haltas teruritaj, kiam ili ekvidas Lundkvist.\)

76



## P A S KO

### eLIBRO

Lindkvist

Nu, etuloj, eniru kaj ne timu … Çu vi scias, kiu

estas, mi? .. 

\(Per ÿan¸ita voço.\)

Mi estas la giganto el la montoj, kiu timigas

infanojn\! Muh\! Muh\! … Sed mi ne estas dan-

¸era\! — Venu, Eleonora\! 

\(Prenas ÿian kapon inter siaj manoj kaj rigardas en ÿiajn okulojn.\)

Vi havas la bonajn okulojn de via patro, kaj li

estis bona homo — sed malforta\! 

\(Kisas ÿian frunton.\)

Tiel\! 

Eleonora

Ho, li parolas bone pri patro\! Çu iu povas

pensi bone pri li? 

Lindkvist

Tion povas mi\! Demandu fraton Elis\! 

Eleonora

Do vi ne povas voli malbonon al ni\! 

Lindkvist

Ne, mia kara infano\! 

Eleonora

Nu, sed helpu nin do\! 

Lindkvist

Infano, mi ne povas liberigi vian patron de la

puno, nek Benjaminon de la latinskribo … sed

la alia jam estas helpita. La vivo ne donas çion

kaj nenion senpage. Tial vi helpu min, çu vi

volas tion? 

Eleonora

Kion povas fari mi, kompatinda? 

Lindkvist

Kiu dato estas hodiaû? Rigardu\! 

Eleonora

\(prenas la kalendaron de la muro\)

Estas la deksesa\! 

Lindkvist

Bone\! Antaû la dudeka vi devas igi fraton Elis

77



## P A S KO

### eLIBRO

fari viziton al la guberniestro kaj skribi leteron

al Petro. 

Eleonora

Nur tion\! 

Lindkvist

Ho, infano\! Sed se li preterlasos tion, tiam ve-

nos la giganto kaj diros Muh\! 

Eleonora

Kial la giganto venas por timigi la infanojn? 

Lindkvist

Por ke la infanoj fari¸u bonaj\! 

Eleonora

Estas vere\! La giganto pravas\! 

\(Kisas la peltmanikon de Lindkvist.\)

Dankon, kara giganto\! 

Benjamin

Sed vi devas diri ”sinjoro Lindkvist”\! 

Eleonora

Ne, tiu nomo estas tiel ordinara …

Lindkvist

¯is revido, infanoj\! Nun vi povas îeti la bran-

çeton sur la fajron\! 

Eleonora

Ne, ¸i restu tie, çar la infanoj estas tiel forge-

semaj. 

Lindkvist

Kiel bone vi konas la infanojn, etulino\! 

\(Foriras.\)

Eleonora

Ni povos iri en la kamparon, Benjamin\! Post

du monatoj\! Ho, se ili volus iri rapide\! 

\(Ÿiras slipojn de la kalendaro kaj ÿutas ilin en la sunstrion, kiu falas en la çambron.\)

Vidu, kiel pasas la tagoj\! Aprilo\! Majo\! Junio\! 

Kaj la suno lumas sur çiujn\! Vidu\! … Nun

danku Dion, kiu ebligis al ni iri al la kamparo\! 

Benjamin

\(kaÿi¸eme\)

Çu mi ne povas diri tion silente? 

78



## P A S KO

### eLIBRO

Eleonora

Jes, vi povas diri ¸in silente\! Çar nun la nuboj

estas for, kaj tiam ¸i estas aûdebla en la alto\! 

\*

\(Kristina envenis de maldekstre kaj haltis. Elis kaj Sinjorino Heyst de dekstre. Kristina kaj Elis iras kun afablaj mienoj unu al la alia, sed la kurteno falas, antaû ol ili renkonti¸as.\)

79



## P A S KO

### eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-062-7

80

