PASTAÎO


eLIBRO

eLIBRO

Marco Picasso

Pastaîo

konsideroj kaj historio

I N K O

1

PASTAÎO

eLIBRO

Marco Picasso

PASTAÎO

konsideroj kaj historio

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-075-9

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

FEBRUARO 2001

2

PASTAÎO

eLIBRO

Italaj viroj havas du fiksajn ideojn:

la alia estas spagetoj. 

Catherine Deneuve

3

PASTAÎO

eLIBRO

Enkonduko

Pastaîo estas etika produkto. Socio ¸in bezonas. 

Se Italio estas konsiderata la patrujo de pastaîo – specife en ¸iaj sudaj regionoj, sed ne nur – tio estas çar tradicie en la pasinteco ¸i disvasti¸is plej facile ¸uste en tiuj malriçaj landoj, kie dum pluraj jarcentoj, krom verdaîoj, malmulto dis-poneblis por man¸i kaj, male, tritiko abundis aû almenaû ne mankis. 

Hodiaû, la moderna industria produktado disponigas, je

malalta kosto, sufiçe riçan kaj kompletan nutraîon por la homaro. Nur lastatempe, tamen, oni rekonis, science, la veron de tiu popola kredo. 

Por doni efektivan servon al la popoloj, pastaîo devas esti korekte produktata rilate la kvaliton, korekte kuirita kaj, kompreneble, korekte man¸ata. Pro tio ¸i estas hodiaû konsiderata simbolo de sana nutraîo. 

Dum la lastaj jardekoj, past-industrio en Italio fari¸is mo-dela – dank’al la multaj sciencaj studoj pri malmola tritiko, pri la muelteknikoj, pri la pastaîfabrikaj teknologioj; sekve, la nutraj kaj dietaj aspektoj de pastaîo multe pliboni¸is. 

Tasko de la nuna libreto estas konigi plurajn aspektojn de la seka pastaîo – t.e. farita nur el grio de malmola tritiko –, de

¸ia historio, de ¸ia kuirado kaj de ¸ia ideala utiligo. 

¯i ne estas receptolibro, tamen, simplaj kaj esencaj recep-4

PASTAÎO

eLIBRO

toj estas aldonitaj, por ke ¸i estu kompleta teksto por çiuj estontaj pastemuloj. 

Fine de la libreto trovi¸as glosaro kun klarigoj pri terminoj sciencaj aû teknikaj, kaj kun nomoj de pastoformoj, kiuj ne trovi¸as en PIV aû kiujn PIV ne komplete aû ne kontentige eksplikas. 

Marco Picasso

5

PASTAÎO

eLIBRO

1

Vino, spagetoj, ru¸a kapsiketo:

la sekreto de longa vivo

En vila¸o usona, Rozeto en Pensilvanio, vivis, dum la ses dekaj jaroj de la dekdua jarcento, la kvina generacio de

italdevenaj familioj. Ili vivis iom izolite de la aliaj usonanoj kaj, plej grave, ili konservis siajn familiajn tradiciojn. Ili im-portadis tipajn italajn produktaîojn, çefe spagetojn kaj ru¸an vinon, rezignante la kutiman viandoman¸adon kaj uzadon de bestaj grasaîoj, baza nutraîo de anglosaksa usonano. Çar oni rimarkis, ke tie bone kaj sanstate vivadas pluraj pli ol naû-

dekjaruloj, eç ne magraj, esploristoj de la universitato de Ok-lahoma decidis sisteme pristudi tiun popolgrupon. Multaj el tiuj, malgraû la a¸o, neniam vizitis kuraciston: certe kura-cistoj ne riçi¸is en tiu vila¸o. La recepto de tiu longa sana vivo baldaû evidenti¸is en la dieto: ru¸a vino, spagetoj kaj ru¸a kapsiketo. 

Estas scienca bazo en tio. 

Pluraj aliaj universitataj studoj konfirmis la hipotezon, ke kutima uzado de tradicia pastaîo evitas plurajn malsanojn, precipe korinfarkton. Antaû ol rekoni science la kialon, laû la nutraîprincipoj, jam statistikoj evidentigis tiun tendencon: en Italio la plej alta procento de korinfarktoj okazas en la – laû nutra vidpunkto – riça regiono Emilio-Romanjo, la regiono inter Bolonjo kaj Riminio; la plej malalta okazas, male, en la malriça regiono Kalabrio, en la ekstreme suda parto de la du-oninsulo, cetere tre riça en ru¸a kaj forta kapsiketo. Oni kon-6

PASTAÎO

eLIBRO

statis, ke en Emilio tradicie oni preparas pastaîon hejme, pere de blanka faruno knedata kun ovoj, kaj tiu pastaîo estas priverÿata, post la kuirado, per riçaj viandaj saûcoj; en Kalabrio, male, oni açetas pli malriçajn farunojn, kutime integrajn kaj faritajn el malmola tritiko, produktata en tiu regiono kaj en la proksima Sicilio. La pastaîo de la riçaj popoloj aspektas blanka; male, tiu de la malriçaj fari¸as grizeta, malhela pro la enhavo de ioma brano kaj de la gren¸ermo, kiu restas post la muelado. 

La unua – la blanka faruno – estas malriça je vitaminoj E

kaj B; la dua – el kompleta faruno – estas riça je tiuj vitaminoj. Valoras fakte memorigi, ke tiaj pastaîoj, faritaj el integra faruno, havas specifan nomon en kelkaj italaj regionoj, nome avanta¸itaj, ¸uste pro tio, ke estas ”avanta¸o” en ties uzado, kaj ekonomia kaj nutra. Bedaûrinde, hodiaû le¸o malperme-sas la industrian produktadon de tiu pastaîo. Oni trovas ¸in nur kiel specialan, kaj pli multekostan, pordietan pastaîon. 

Koncerne spagetojn ekzistas falsaj opinioj kaj legendoj. Por komenci, estas komuna opinio, kvankam erara, ke spagetoj

grasigas. Tio ne veras, krom se la saûco estas tro viandoriça: la enhavo de vitamino E en la greno pozitive efikas al la tiro-ido, kies bona funkciado konservas la korpon seka kaj vigla. 

Studoj çe la universitatoj en Londono kaj en Jerusalemo

pruvis, ke konsumo de karbonhidratoj sen la oportuna vita-mina enhavo, plialtigas la riskon de korinfarkto; male, la al-preno de karbonhidratoj, riçaj je tiuj vitaminoj, gardas de ¸i. 

Oni ankaû opinias, ke pastaîo ne sufiçe nutras. Male, pas-taîo el malmola tritiko, estas unu el la plej kompletaj kaj sa-naj nutraîoj, pro ¸ia enhavo de ekvilibra kvanto de la plej gravaj nutraj substancoj. 

7

PASTAÎO

eLIBRO

Por nia bonfarto, multon ni ÿuldas al proteinoj kaj vitaminoj; pri la cetero, ni bezonas ¸ustan kvanton de karbonhidratoj – kiujn liveras cerealoj – iom da grasaîoj, prefere vegetalaj, çar la animalaj altigas la nivelon de kolesterolo en la sango, kaj vegetalajn ”fibrojn”, kiuj ne nutras, sed reguligas la metabolon. Çiu surpluso en la çiutaga nutraîo estas tro ener-gidona – çefe koncerne nian modernan vivon –, kaj kio estas troa por la normala bezono, tion la korpo flankenmetas en

”deponejon” por eventuala reutiligo en kazo de manko de

nutraîo. En tiu ”deponejo”, interne de nia organismo, la nutraj substancoj transformi¸as al rezervaj grasaîoj: pro tio ni diki¸as. Ju pli da grasaîoj ni man¸as, des pli da rezervoj eniras la deponejon. Viandoj enhavas altan procenton da gra-

saîoj kiuj, krom malfacile digesteblaj, pli facile restas en la

”deponejo” çar ne tuj utiligataj. 

Hodiaû estas science pruvite, ke la enhavo de kalorioj, de proteinoj kaj vitaminoj en pastaîo el malmola tritiko, estas vere kontentiga por bona kaj ekvilibra nutraîo. 

Fakte, 100 gramoj de ne kuirita pastaîo \(kiuj fari¸os preskaû 300 post la kuirado\) entenas çirkaû 350 kaloriojn, kiuj egalas samkvantan porcion de pizoj aû aliaj legomoj, aû duon-kilogramon de mandarenoj, aû – eç pli grave – 200 gramojn de bova viando aû 150 gramojn de ne grasa froma¸o. 

Parolante pri proteinoj, 100 gramoj de pastaîo enhavas 13

gramojn de ili en formo de aminoacidoj, nepre necesaj por la homa organismo, kiu ne kapablas ilin produkti per si mem. 

Krom tiuj, altnivela estas la enteno de gluteno pro la enhavo de 73 gramoj de amelo en cent gramoj de pastaîo. Amelo estas kompleksa molekulo, kiu posedas pozitivajn proprietojn por la bonfarto, kiel trankviligan kaj koncentrigan kapablon, 8

PASTAÎO

eLIBRO

dank’al la enteno de serotonino; plie, kun la proteinoj, amelo formas reton rezistan al la agado de la digestaj sukoj. Pro tio ¸i kapablas malrapidigi la metabolon de la sukeroj, tiel faciligante ilian utiligon dum longa periodo. Tiun agadon helpas ankaû la natura enhavo de vegetalaj fibroj en la pastaîo \(14 procento\). Laû la dietologoj, la perfekta nutraîo havas la jenajn procentaîojn: 60% da karbonhidratoj; 15% da proteinoj; 25% da lipidoj. Por kompari, viando posedas 16% da proteinoj, kaj la restanto estas nur grasaîoj kaj akvo. Lipidoj, no-me grasaîoj, estas en pastaîo praktike nulaj \(malpli ol 1%\) krom tiuj eventuale aldonotaj pere de la saûcumado. 

Efektive, tio, kio mankas al pastaîo, por ke ¸i estu kompleta nutraîo, tion povas aldoni la kunmetaîoj: pro tio la elekto de la saûco, krom aldoni guston, ankaû laû la preferoj kaj kutimoj de la popoloj, estas la esenca kompletigo de tiu plado. Jam en la pratempoj de la pastoman¸ado, plej kutima plado estis pasto kun lentoj aû aliaj legomoj \(siatempe, kompreneble, la tomatoj ne estis konataj\). La nutra kompletigo per la legomoj ÿuldi¸as al la fakto, ke ili entenas tiujn proteinojn kiel lizinon – baza proteino por la kresko –, kiuj mankas en la pastaîo, kaj ke ili aldonas la necesajn fibrojn, kiuj ebligas satosenton, tiel ne postuligante plian man¸on, faciligante la taskon al la dietuloj; kiel dirite kaj kiel konate, fibroj faciligas regulan eliminon de la superfluaj substancoj. Plie, la vitaminoj kaj enzimoj de la legomoj kontribuas malrapidigi la ensorbon de la sukeroj, tiel distribuante la energion de la nutraîo dum longa periodo. Ankaû tiuj, kiuj suferas pro alta nivelo de glicemio, ne devas timi man¸i pastaîon, çar kiel an-taûe dirite, la amelo interagas en la strukturo de la proteinoj, 9

PASTAÎO

eLIBRO

formante reton malfacile agreseblan far la digestaj enzimoj: tiel, la kvanto de karbonhidratoj eniras la sangocirkuladon nur iom post iom, tre malrapide, kaj la gliceminivelo ne povas subite alti¸i. Modernaj dietologoj eç konsilas pastaîon kun legomoj por la suferantoj je diabeto. Krom tio, tia dieto protektas kontraû pluraj modernaj malsanoj, kiel korinfarkto, iktuso kaj eç kelkaj formoj de kancero. 

Kune kun olivoleo1 kaj ru¸a kapsiketo, tiu çi estas la tiel dirita ”mediteranea dieto”, kiu naski¸is en la suditalaj kampa-roj, sed kiu verdire venas de pli malproksime, nome de la su-da parto de Mediteraneo, en la arabaj landoj, jam de antaû la jaro 1000. 

Sed antaû ol okupi¸i detale pri historio kaj saûcoj kiel kompletigo de pastaj pladoj, gravas ankoraû iom pli precizigi pri la nutraîvaloroj de la gria pastaîo kaj la dan¸ero de nutrado per solaj farunaîoj el mola tritiko. ¯uste pro ¸ia nutra malriçeco, en la tradicio de norda Italio, çe la knedado hejma de pastaîo kun blanka faruno, oni aldonas ovojn kaj froma¸on sur la kuiritan; male, en la sudo, pro la uzo de integra tritika grio, sufiçis perakva knedado, por prepari kontentige nutran pladon. Kompreneble, ovopastaîo estas tre bongusta kaj, kvankam ne tro ofte, ¸i estas inda plado. 

Oni demonstris per pluraj studoj, ke la nuntempa blanka

pano, tiel kiel çiuj farunaîoj produktitaj el blanka faruno \(no-me el mola tritiko\), posedas nur malaltan nutran valoron; tio signifas, ke ili plenigas la stomakon por rapida kontentigo, 1 Olivoleo enhavas acidon oleatan, nesaturita acido, kiu malaltigas la nivelon de LDL \(vidu ’lipoproteinon’ en la glosaro\) en la sango kaj, male, altigas la nivelon de HDL \(vidu ’lipoproteinon’ en la glosaro\) kiu helpas forigi la kolesterolon el la arterodeponaîo. 

10

PASTAÎO

eLIBRO

sed baldaû fortoj kaj rezistemo mankos kaj la stomako postu-los novan man¸aîon: tiu sento de nekontentigo kaj bezono

ofte man¸i estas konata kiel ”falsa malsato”. Male, kiel oni povis konstati, çefe tuj post la dua mondmilito, kiam italaj manlaboristoj dungi¸is çe minejoj aû vorkejoj1 en Belgio kaj Germanio, malgraû la rikanoj de la lokaj kaj alilandaj moke-muloj pro ilia kutimo man¸i nur abundajn telerojn de spagetoj, ili kapablis labori la tutan tagon sen bezono ofte ripozi, engluti vurstojn kaj trinki bieron \(ekvivalenta al bulkoman-

¸ado\). Fakte, la dieto pasta estis multe pli riça kaj vitaminen-hava ol tiu de viando kaj terpomoj. Kaj, cetere, la italoj ne bareli¸is. 

1 Vorko, ne PIV-a vorto \(eld. 1970\), proponita de A. Cherpillod, kiu signifas

”publikaj konstrulaboroj”, kiel fervojoj, aûtoÿoseoj, pontoj, ktp. 

11

PASTAÎO

eLIBRO

2

Taganrog, haveno çe la Azova maro

Ne estas troigo en la aserto, ke pastaîo estas unu el la plej gravaj malkovroj aû inventoj de la homaro: jam en la

evoluo de hominido al homo habilis kaj de tiu al homo sapiens, multe influis la ÿan¸i¸o de lia konduto de çasisto kaj plukis-to, al terkulturisto. Kiam ankoraû homo vivis en grotoj, tiujn li kundividis kun ursoj, kaj kun tiuj bestoj li ankaû kundividis siajn nutraîojn, çefe bazitajn sur viando. Homo komencis vere evolui ekde kiam li komencis bredi brutaron kaj kultivi terenojn tiel malsova¸igante ne nur bestojn, sed ankaû vegetalojn. La unuan dokumentitan uzadon de hibridigita

tritiko oni eltrovis en Palestinio kaj precize en Wadi-en-Natuf de kie venas la nomo de tiu kulturo, la tiel dirita ”natufa”, en la neolitika periodo \(–10 000 —> –8 000\). 

Ekde tiam evoluis tritiko. Ekzistas du çefaj specioj en la granda ¸enro tritiko: triticum vulgaris, komuna tritiko ankaû nomita mola greno, kiu enhavas 21 parojn da kromosomoj. 

¯ia muelado estigas la blankan farunon, kiu ricevas siglojn laû sia fajneco, ekzemple faruno 0 kaj faruno 00 \(çi lasta la plej fajna\), kies çefa uzo estas por panfarado kaj por la kutimaj uzoj familiaj, do ankaû por prepari pastaîon hejmfaritan, nomata ”freÿa” aû ”tirita”, ekzemple miksante farunon kun ovoj, sen aldoni akvon, aû sen ovoj per simpla knedado de faruno kun akvo por prepari folio-pastaîon ekzemple por far-

çitaj ravioloj. 

12

PASTAÎO

eLIBRO

La mola tritiko havas siajn variantojn: çefa kaj plej valora por la produktado de pano estas Hard Manitoba, kiu originas de la samnoma provinco Kanada, sed malgraû ¸ia botanika

nomo, ¸i ne estas malmola. Çefa karakterizo de Hard Mani-

toba estas ¸ia kapablo elteni longan gistadon kaj pro tio doni bongustan panon: bakistoj nomas ”forta” ¸ian farunon, kies knedado fari¸as elasta kaj konsista. Longa postkneda gistado kondukas al tre aerumata pano, kun pluraj homogenaj etaj

truoj en ¸i, kaj ne unu granda truo, kiun – male – kaûzas kre-vadon de pluraj blovetoj, kiam la knedado ne bone aû ne sufi-

çe gistis. 

La dua granda specio de tritiko estas triticum durum, kiu entenas nur 14 parojn da kromosomoj. El ¸i oni produktas

kuskuson, grion kaj, per ¸i, sekan pastaîon. Evidente, ankaû pastaîo farita el blanka faruno povas esti bongusta, eç tre bongusta: tiu estas pastaîo, kiun oni preparas hejme aû açetas çe specifaj pastaîvendejoj, aû kiu estas metipreparita laû pluraj variantoj; sed la nutraj valoroj de la du pastaîoj ege diferencas: la freÿa havante valorojn similajn al tiuj de pano

– krom la aldono de ovoj – la seka el grio, havante tiujn valorojn supre menciitajn. 

Tritika ¸ermo entenas jenajn elementojn mineralajn, facile asimileblajn: kalcio, fosforo, fero k. a.; plus proteinoj, vitaminoj kiel karoteno – nome vitamino A – kaj la vitaminoj B kaj B2, E kaj PP. 

Oni scias kaj atentigas, ke vitaminoj perdas sian efikon

post boligado: tio veras, specife por la vitamino C, se la temperaturo de la produkto superas 100 gradojn, kaj se la boligado longe daûras. Ankaû fruktomarmeladoj, pro longa kui-

rado perdas la naturajn vitaminojn de la fruktoj. Taûga kui-13

PASTAÎO

eLIBRO

rado de pastaîo ne detruas vitaminojn, çefe tiujn de la grupoj B kaj E, tipaj en malmola tritiko. Pri tio vi legos en la kvina çapitro. 

Muelado de malmola tritiko estas proceso tute malsimila al tiu de la mola tritiko, per kiu oni produktas farunon. La diferenco estas esenca kaj situas kaj en la muelsistemo mem, kaj en la konsisto de la grajno. Mola tritiko estas muelita per pre-mado inter du glataj cilindroj: fajna kribrilo pasigas nur la farunon, dum platigitaj ¸ermoj kaj brano, restas super la me-

çoj de la kribrilo. 

Male, malmola tritiko havas konsiston kornecan; anstataû

per premo, ¸ia muelado okazas per tranço inter segtipaj dentoj – per kiuj la premcilindroj estas ekipitaj – pli kaj pli fajnaj. 

Kribrado okazas per pli granda meçhava silka kribrilo – kiu nomi¸as stamino –, çar kiel konate, grio eroj havas dimen-siojn pli grandajn ol tiuj de faruno. Çar la pli peza parto de la trançita grio – nome la pli pura – restas sube, ¸i trapasas kiel unua la kribrilon; poste oni retranças la restanton kaj plurfoje daûrigas tiun laboron laû la tiel dirita ”griopurigado”. Se la greno ankoraû konservas sian originan ¸ermon, la rezultan-ta grio estos pli valora ol tiu sen¸erma. La pastaîo el ¸i farita aspektos, krom iom transluma, flaveca kaj ne tro blanka, kiel iuj pastaîoj, faritaj el malriça grio aû eç miksita kun faruno. 

Simpla sistemo por kompreni çu pastaîo estas farita per vera grio el malmola tritiko, oni provu fleksi spageton: konstate-blas, ke ¸i kurbi¸as antaû sia rompi¸o, multe pli ol la rigida, sed fragila, spageto el faruno. Same por la mallongaj pastaîoj, kiuj rompi¸as inter du fingroj nur per forta premo. 

Malmola tritiko kreskas en aridaj kaj varmaj regionoj. 

14

PASTAÎO

eLIBRO

Kvankam tiu specio de greno originas en Palestinio verÿajne jam dum la neolitika periodo, kompreneble, ne samtempe

naski¸is pastaîo. Tie, kiel en aliaj lokoj, grenojn oni man¸is eble nur premitajn kaj trempitajn en akvon; poste ili estis boligitaj kaj tre probable iam, tiu pli malpli densa farunaîo formita el akvo kaj premitaj grajnoj, estis kuirita inter du var-migitaj plataj ÿtonoj, tiel produktante platkukajn farunaîojn. 

La grenoj muelitaj kaj utiligitaj por knedadi pastaîon, el kiu formi platajn pli malpli longajn formojn, estis pluraj: oni uza-dis, krom tritikon, milion, segalon, spelton, fagopiron; dum karestiaj periodoj, oni eç produktis pastaîon kneditan el glan-faruno. 

La plej taûga malmola tritiko por produkti sekan pastaîon estis la fama Taganrog, origina de la Azova maro inter Ukrainio kaj Ruslando. Bedaûrinde, hodiaû, post la longa ekspluatado kaj poluado de tiu regiono pro la peza industrio de la soveta re¸imo, tiu riça kaj altvalora tritiko tie malaperis, post pluraj jarcentoj de rentuma produktado. 

De tie, el tiu haveno sur la rivero Don, oni enÿipigis tunojn da bona tritiko, kiun ¸enovaj ÿipoj jam longtempe trasporta-dis al italaj past-industrioj, en la regionoj de Napolo kaj de

¯enovo. Siatempe ankaû en Sicilio tiutipa tritiko estis produktata en grandaj kvantoj, sed oni diris, ke tritiko altvalora kiel la Taganroga ne estis produktata aliloke: eç la Burbonoj, siatempaj re¸oj de la sudaj italaj regionoj de Napolo ¸is Sicilio, ne malpermesis importadon de tritiko el Ruslando, kiel estus konsilinda por protekti la internan produktadon. Ver-

ÿajne, la emo por bongustaj ”makaronioj” pli valoris ol nacia ekonomio. 

15

PASTAÎO

eLIBRO

La Taganroga tritiko posedis pli ol aliaj – kiel nuntempe la sama produktata en Kanado kaj aliloke – pli altan procenton de tiamino. 

Verdire, en la produktado de seka pastaîo gravas, ke la îus eltiritaj spagetoj – aû alitipaj longaj formoj – povas resti pendi¸antaj por seki¸o sen plilongi¸i aû eç, malpli bone, rompi¸i pro sia pezo. Ili devas do, konservi sufiçan internan forton kaj konsiston, tiel ke la seki¸ado povu okazi konservante la originan formon, kiun donas al la pastaîo la premformigilo. Plie, ju pli forta la konsisto de la pastaîo, despli bona ¸ia kuirado, kiu ne devas fari¸i ”glueca” \(tiu çi koncepto estas detale kla-rigita en la kvina çapitro pri kuirado\). 

Taganrog eç respondecas, iasence, pri la komenco de la po-litikaj luktoj – kaj poste sendependigaj militoj de la italoj –, kiuj en la 19-a jarcento kondukis al la naski¸o de Italio kiel unui¸inta nacio en la jaro 1861-a. Oni rakontas, ke en la jaro 1833, maristo el liguria urbo, iu Johano Cuneo, tien fu¸is, çar oni informis lin, ke baldaû li estos arestita pro lia aparteno al la liberiga movado de Mazzini \(la ”Juna Italio”\). Tiam li ofte renkonti¸is kun la italaj maristoj en gastejoj, kie ili pasigis sian tempon atendante la ÿar¸igon de la ÿipoj antaû la reven-voja¸o; en tiu medio li kutimis alparoli la kamaradojn pri la neceso kontraûstari la malbonajn kondiçojn de la italaj laboristoj sub la eksterlanda okupanto. Juna blondulo aûskultadis atente kaj fine, kuris brakumi lin dankema pro lia verve-co konvinki la popolon: tiu junulo nomi¸is Jozefo Garibaldi, kiu tiam eniris la liberecan movadon, kaj kiu fari¸is mondko-nata rolanto de la Itala unui¸o. Jen alia grava respondeco de spagetoj\! 

16

PASTAÎO

eLIBRO

3

De Palestina lulilo al Sicilia matureco

Arkeologio helpas por rekonstrui la longan historion de la utiligo de tritiko kiel nutraîo kaj por produkti pastaîon: la pentraîoj de la egiptaj tomboj – sed ankaû restaîoj de ofe-roj dum religiaj ceremonioj – montras ravioltipajn pasteçojn faritajn el pastaîo kaj poste farçitajn per viando kaj verdaîoj. 

Sed ankaû la itala tradicio komenci¸is tre frue, se konsideri la dekoraciajn pentraîojn en la tiel dirita ”tombo de la relie-foj” apud la etruska urbo Cerveteri, kiuj reproduktas ilojn tipajn por la hejma farado de knedaîoj kaj pastaîoj, inkluzive de la ligna tableto sur kiu platigi la knedadon per rulilo, kaj de la dentrulilo uzata – samkiel ankoraû hodiaû – por tondi nudelojn kaj raviolojn. 

¯uste tiuj lar¸aj nudeloj, famis en la imperia Romo, kaj

tiujn prikantis la latina poeto Horacio: ilia latina nomo estis laganum \(pl. lagana\) de kie venas la hodiaûa itala nomo las-agna \(lazanjo\). Horacio mencias kaj supon kun kikeroj, poreoj kaj laganoj \(eble pastaînokoj\), kaj frititajn laganojn. Sed, prefere, oni kutimis ilin friti. 

Tamen, al Italio tiuj tiritaj pastaîoj venis de mezoriento, tra Grekio: efektive jam en Sicilio, siatempe Granda Grekio, iu Arkestrato el ¯ela, plej suda urbo de la insulo, verkis sian

”Fragmentoj de gastrologio” en kiu pri laganoj li preskribas:

”poste la striojn de pastaîo oni man¸u, kaj varmajn kaj trempitajn je forta saûco”. Sed ne nur tio: jam oni konis specialaîojn, kiel alia heleno, Antifano, atestas priskribante alitipajn 17

PASTAÎO

eLIBRO

laganojn verdajn, kneditajn kune kun tritita laktuko, pipro kaj porkograsaîo: tiun çi pastaîon oni fritis en oleo. Verÿajne, la romianoj kaj eble la helenoj, pli konis frititan pastaîon ol boli-gitan. La fama, en sia fako, Apicius, verkante sian De arte co-quinaria \(pri la arto de bona kuirado\) parolas nur pri frititaj laganoj. 

Çio tio pruvas la antikvan tradicion de pastaîo en Italio. Tamen, falsaîo vaste konata koncerne spagetojn estas la aserto, ke ili venas de Çinio, kaj ke ilin konigis al la italoj la fama Marco Polo, filo de venecia komercisto, kiu longe lo¸is çe la Granda ˘ano dum la dektria jarcento. Marco Polo revenis al Italio, kiel kaptito de la ¸enovanoj \(rivaloj de la venecianoj\) kaj dum sia kaptiteco li diktis sian faman ”Miliono”-n, kiu ri-velis al la intelektularo la mirindaîojn de tiu fora kaj preskaû ne konata lando. En tiu libro, li mencias, krom plurajn çinajn man¸aîojn, iun pastaîon: ”granda miro estas, ke la çinoj havas arbojn1, kiuj estas grandaj kun fajna ÿelo kaj estas plen-plenaj je faruno; kaj el tiu faruno ili faras man¸aîojn kiel pastaîon kaj bongustajn” \[Çap. 166\]. Ankoraû hodiaû çinoj kutimas kuiri spagetojn, tamen faritajn el sojo-faruno, ne el tritika grio. Mencio pri laganoj en Miliono ne estas originala, sed aperas unuafoje en eldono de 1550, ne fidele tradukita de la origina, malfacila venecia mezepoka lingvo. Çiukaze, Marco Polo revenis al Italio nur en la jaro 1292: sed jam 13 jarojn pli frue, en 1279, notario ¸uste en ¯enovo listigis la heredaîon de iu soldato Poncjo Bastone, inter kies havaîoj li mencias ”ba-releton unu plena je makaronioj2”. Tiu çi estas ne-kontestebla dokumento, kiu pruvas ke spagetoj ne venis el Çinio. 

1 Temas pri la palmo ’saguo’, kiu entenas farunon. 

2 Barixela una plena de macaronis. 

18

PASTAÎO

eLIBRO

Tamen, jam multe pli frue pastaîo estis tre populara en Italio, kaj çefe en kelkaj ¸iaj partoj. ¯ia populareco en iuj regionoj ligi¸as al la fakto, ke temas pri tiuj landoj, kiuj ricevis la rektan influon de la araba mondo kaj civilizo, kiel Sicilio kaj la suda parto de la ”boto”, aû pro komercaj kialoj, kiel ¯enovo kaj ¸ia regiono, Ligurio, el kies havenoj startis ÿar¸oÿipoj al la tuta Mediteraneo. 

Tiel ni povas havi plurajn atestojn pri la kutima uzado de varitipa pastaîo ie-tie, kaj facile oni povis rekonstrui ¸ian vo-jon al Italio. 

Malmola tritiko estis kultivita en la mezorientaj mediteraneaj landoj, en Egiptio kaj pli okcidente, tie kie la araboj lo¸adis, kiel en Sicilio kaj Hispanio. Oni ne scias ekde kiam, sed tre verÿajne jam de la unuaj jarcentoj de nia erao, la nomadaj popoloj de la dezertaj regionoj havis specifan bezonon: disponi je nutraîo, facile konservebla en la arida kaj varma de-zerto, ne peza kaj facile transportebla, kaj rapide kuirebla. 

Tiun solvon verÿajne trovis iliaj virinoj, preparante knedaîon de pistita tritiko dum la paûzoj en la oazoj kaj en la urboj. Tiuj knedaîoj, platigitaj kaj tiritaj, por ke ili rapide kaj facile seki¸u sub la varma suno, fari¸is malpezaj kaj longtempe konserveblaj: ilia konsisto fortika, kvazaû estus vitreca, helpis por la transportado; tiucele, anstataû formi longajn spagetojn, prefere ili modlis la knedaîon kiel tubetojn pli malpli longajn, tiel ke per ÿnureto eblis ligi grandajn girlandojn, pendigitajn, kun la aliaj havaîoj, al la kamelÿar¸o. Ilia kuirado ne postulis tiom da akvo kiom por la knedado, kaj al tiu pastaîo kuirita eblis aldoni lakton, kazeon, mielon aû kion ajn alian disponeblan. 

Ekde kiam la araboj disvastigis la sekigitan pastaîon, Sici-19

PASTAÎO

eLIBRO

lio fari¸is dum longa periodo la çefa industrinivela produktanto de ¸i en la tuta Mediteraneo. Cetere, en Sicilio ne mankis la kruda materio, kies produktado koncentri¸is en tiu

”agrabla kaj mirinda ejo, kie granda kvanto da akvo funkcii-gas multajn muelejojn” kiel asertas, en la jaro 1154, la araba kronikisto Al-Idrisi en sia ”Libro de Ru¸ero1”. Tiu loko, ne malproksime de Palermo, çefurbo de Sicilio, nomi¸is At tarbi’ah, hodiaû Trabia, en kies ebenaîoj kreskis la tritiko kaj de kie multaj ÿipoj, plejparte ¸enovaj, portis pastaîÿar¸ojn en bare-letoj – siatempe nomitaj ¸enovlingve bariîeloj – al pluraj aliaj landoj. 

Interesa estas ankaû la historio de la nomo makaronioj. Kaj la formo kaj la nomo neniam estis bone difinita: en la komenco tiun nomon oni donis ankaû al nudeloj, al laganoj kaj eç al nokoj: foje la ”romaj” estis fadenaj, alifoje ni trovas, ke la napolaj estas lar¸aj strioj; la siciliaj, kaj verÿajne komence nur tiuj, estis longaj cilindretoj, ¸uste tiuj arabdevenaj. La unua certa dokumento en kiu aperas la nomo makaronio en Italio estis letero de la hermito Vilhelmo de Virga Monto, çirkaû la jaro 1120, en kiu li rakontas, ke dum festeno oni priservis maccarones seu laganæ \(makaronioj, nome laganoj\) tiel indi-kante diverstipajn pastaîojn. Kiel ni jam vidis, en la notaria akto datita 1279 macaronis identi¸as kun sekigita pastaîo, kontraste al laganoj – nome tirita pastaîo. Poste, la nomo fari-

¸is populara kaj ni retrovas ¸in çe la novelistoj de la 14-a jarcento kaj en la Dekamerono de Boccaccio \(Bokaço\), kiu cete-re mencias ankaû raviolojn. De 1371 estas akto en Palermo, kiu mencias maccaruni blanki di simula \(blankaj makaronioj el 1 Ru¸ero la dua, re¸o de Sicilio. 

20

PASTAÎO

eLIBRO

grio\). Sed ankaû Napolo jam konis makaroniojn, laû doku-

mento datita 20.9.1295 en kiu ”re¸ino Maria, patrino de Karolo Martelo de Anîuo pagigas al kreditantoj 4 uncojn kiel prezo de makaronioj…”. 

Ekde la jaro 1320 ekekzistis ankaû la gildoj – unue en ¯enovo, poste en aliaj urboj – de la pastofabrikantoj, kiuj nomi-

¸is laganaroj aû makaroniaroj. 

Malgraû longaj serçadoj kaj hipotezoj, neniu eltrovis certan originon de la nomo ”makaronio”, kies tipa formo hodi-aû estas tiu de cilindretoj, longaj de kelkcentimetroj ¸is unu polmo: krom la stranga ideo, kiu kondukas ¸in al la greka makaron, dia nutraîo, unu el tiuj hipotezoj, konekti¸as al la sicilia verbo makare, kiu signifas ”premi ion modleblan”; çu tamen tiu nomo ne povus ligi¸i al Mekkao, al kiu direkti¸is karavane la pilgrimoj dum longdaûraj voja¸oj, kun tiuj pas-togirlandoj sur la kameloj? Neniu tion povas ¸is nun pruvi aû kontraûdiri. Certe, tiu nomo estas tre antikva, kaj dokumentita ekde çirkaû la jaro 1000. 

Certe se temas pri nomoj, araboj transdonis aliajn: rista, al-itrija kaj fidaws. De ili venas nuntempaj nomoj, la plej vaste konata inter tiuj estas fideoj \(itale fidellini\), tra la hispana fideos. 

La nomo araba rista respondas al iu speciala fera stange-

to, iel kiel trikotaîfero, sur kiu formi¸is la ”makaronioj”, nome longaj mallar¸aj cilindretoj, pli longaj kaj pli maldikaj ol la nuntempaj. Ekzistas dokumentoj de la 9-a jarcento, kiel la kuirarta libro de Ibn-al Mibrad, atestanta la uzon de tiuj iloj; en ¸i la aûtoro priskribas kutiman pladon de la beduenaj kaj berberaj triboj: makaronioj kuiritaj kun lentoj. 

Araboj eniris Sicilion en la jaro 817, tien kunportante kaj la 21

PASTAÎO

eLIBRO

grian pastaîon kaj la ilojn por ¸in fabriki. Kune kun la rista, ili kunportis alispecajn pastaîojn kaj nomojn: la vorto al-itrija jam ekzistis, ekzemple, en la siria vortaro de Bar-Alì de la 9-a jarcento, kaj ¸ia difino estas: ”gria manfaritaîo, longigita, poste sekigita kaj kuirita”. En alia dokumento de la jaro 1150

Al-Idris priskribas la sekan pastaîon ”ÿar¸ita en longaj strioj sur ÿipojn” kaj nomis ¸in ”tria” kiel ”farunaîo en formo de fadenoj”. 

Tiu voço transformi¸is en la pli simplan tria kaj disvasti¸is al aliaj regionoj suditalaj kaj al ¯enovo, urbo kiu komerce rilatis al tiuj regionoj: en Ligurio tiu nomo restis longe – la

¸enova tria – kaj, kompreneble kun ÿan¸i¸oj, ankoraû hodi-aû ¸i indikas longajn platigitajn spagetojn, nomitaj trenetoj. 

Ankoraû koncerne la nomojn, estas interese rimarki, ke

nordeûropaj lingvoj preferas la etimologion de la latina nodus, de kie venas la germana Nudeln, la angla noodles – nudeloj –

; en Italio krom la hispandevena fideloj, oni preferas etimologion, kiu rilatas ne kun la formo, sed kun la preparo, nome la verbon trançi \(itale tagliare\), de kie tagliatelle, tagliolini, taglierini aû simile fettucce \(rubandoj\); la nomo spaghetti rilatas al la formo, kaj fakte signifas ÿnuretoj1. 

Sed se la araboj portis sekan pastaîon \(el malmola tritiko\) al Sicilio, tio ne signifas, ke jam de longe çi tie kuirarto ne konis pastaîon: jam en la dua jarcento antaû nia erao, Trina-krio \(la jama nomo de la itala insulo\) estis fama pro ¸iaj alt-nivelaj majstrokuiristoj, kiel la renomata Labdako, al kiu la helenaj patriciaj familioj sendis siajn çefkuiristojn por eller-ni liajn artaîojn. Eç Platono mencias tiun sicilian arton en sia 1 En kelkaj italaj regionoj la nomo rilatas ankaû kun la ago: ”man¸i”, de kie pappardelle, paparele, ktp. 

22

PASTAÎO

eLIBRO

dialogo ”Gor¸a”, kie li celebras Mitekon pro ”la arto de pastaîoj, de saûcoj kaj gustumaîoj per kiuj ili priverÿis siajn man-

¸aîojn”. 

Çio tio pruvas, ke Italio, aû se ni preferas la Granda Grekio, jam konis pastaîon, tamen freÿan, samkiel la Etruskoj, kaj de tie ¸i disvasti¸is al Romo. 

23

PASTAÎO

eLIBRO

4

Spagetoj kaj oraj pomoj

Se makaronioj kaj spagetoj ne naski¸is en Napolo, tamen

en tiu urbo tiu man¸aîo fari¸is tre populara ekde la dek-

sepa jarcento, kaj Napolo dum la dekoka jarcento fari¸is la çefurbo de tiu kuirartaîo. Verÿajne tiun antaûpuÿon donis al Napolo la invento de la tiel dirita ”in¸enjo” \(in¸eniilo\), nome la unua mekanika premilo per kiu la pastfabrikado povis ak-celi sian evoluon kaj transformi¸i de hejma al industria, kvankam la hejmfarado restis kutima kaj populara. Dommastrinoj ne restis senlaboremaj, kaj daûre preparadis aliformajn pastaîojn, laû la tradicio aû laû ilia emo kaj kapabla fantazio: tiel, kune kun la granda produktado, kreskis kaj multobli¸is la tipoj kaj la nomoj, kiujn la fantazio de la napolanoj, kaj de la italoj ¸enerale, povis libere inventi kaj krei. Variantoj, kiuj kreskis ¸is sescent tipoj de pastaîo, multaj el kiuj ankoraû hodiaû troveblas en la industria produktado: oreletoj, mona-

˛inçapeloj, pastro-oreloj, bukloj, botetoj, helikoj, birdolangoj kaj aliaj netradukeblaj formoj. Oni eç diras, kaj tio certe kutimis ¸is antaû nelonge, ke fraûlino por edzini¸i devis demonstri al la estonta bopatrino, sian kapablon prepari almenaû dekkvin tipojn de pastaîo. 

Intertempe en Napolo la emo por la makaronioj furoris:

simplaj popolanoj, eksterlandaj voja¸antoj, poetoj kaj eç re¸oj frenezi¸is por tiu man¸aîo. Estas pluraj poemoj kaj poeme-toj, kiuj kantas la glorojn de makaronioj, kaj en la itala kaj en 24

PASTAÎO

eLIBRO

la napola lingvo, sed ankaû en alilingvaj priskriboj laû la vi-zitanto. 

Dum la dekoka jarcento, sub Karolo la 3-a de Burbono, 

Napolo konis sian renesancan periodon. La regado de tiu

dinastio, tamen ne çiam tiom iluminita, daûris unu jarcenton kaj donis al la urbo grandan presti¸on kun novaj artaj kon-struaîoj – de la fama arkitekto Vanvitelli, kiu desegnis, inte-ralie, la faman re¸an vilaon en Caserta \(Kazerta\) laû la mode-lo de Versailles – kaj kun teatra kaj muzika aktivado. Tio alt-iris multajn riçulojn kaj intelektulojn: se la plej fama estis W. 

Goethe, pluraj aliaj ege ÿatis promeni en la stratetoj de la popolaj kvartaloj por rigardi ene de la domoj la dommastri-nojn, knedantaj pastaîon, kaj çefe por admiri la spektaklon de la pendigita pastaîo kiu seki¸is en la libera aero kaj suno. Tiu estis kutima panoramo en la popolaj kvartaloj de Napolo:

plafone de la domoj estis tiritaj paralelaj ÿnuretoj \(foje kanoj\) el kiuj pendis tiuj longaj vicoj de fadenaj pastaîoj: vermiçeloj, spagetoj, longaj makaronioj – ankaû diritaj ”zitoj”1 – nudeloj, laganetoj ktp. Ne longaj pastaîoj estis sekigitaj sur kankradoj. 

La arto knedi kaj sekigi pastaîon estis konata en çiuj familioj, kaj ekde la jaro 1647, post popola revolucio, aperis nova profesio, tiu de la makaroniisto, kiu kuiris kaj vendis longajn vermiçelojn – surstrate, kie la popolo povis açeti por man¸i dum la tago, aû eç nokte. Ekde tiam la napolanoj ricevis novan moknomon: ”man¸u-makaroniojn”, anstataû la ¸istiaman

”man¸u-folion”, nome brasikojn. Makaronioj kaj vermiçeloj estis vendataj surstrate simple boligitaj, sen saûcoj, eventu-1 Interesa estas la origino de tiuj çi lastaj: en Napolo oni kutimis ilin servi kiel çefan pladon dum la nupta festeno, kaj la nomon ili ÿuldas al la fakto ke la novedzino estis ¸is îus antaûe ’fraûlino’ \(en la itala zitella\). 

25

PASTAÎO

eLIBRO

ale, por la pli riçaj, kun aldono de raspita parmezano. Nur cent jarojn poste, oni ’inventis’ la tomatosaûcon. 

¯is tiam, tamen, pastaîo en Napolo estis knedita çefe per blanka faruno; seka pastaîo el malmola tritika grio estis kutima nur en aliaj regionoj, kiel Sicilio sude, kaj Ligurio norde, kien alvenis la taûga tritiko de Ruslando. La unua industria pastofabriko dati¸as 1740 en ¯enovo. 

Revenante al Napolo, Ferdinando la 4-a de Burbono, filo de Karolo1, tiom frandis makaroniojn, ke – oni rakontas – li ÿa-tegis intermiksi¸i kaÿe al la popolo, post fiÿkaptado, por vendi sian fiÿon kaj poste, kun la aliaj fiÿkaptistoj, ¸ui la permanan man¸adon de ”du rulaîoj da makaronioj”. La ruza napola popolo lin rekonis, tamen foje ÿajnigante nenion, foje male mo-kante lin pro la altaj prezoj, kiujn li proponis por siaj varoj. 

Estis popola kutimo tiu uzado de la manoj por man¸i ma-

karoniojn kaj spagetojn2, kvankam uzo de la forko jam de

longe estis kutima en la bur¸aj domoj. Tiuj popolanoj, la tiel diritaj ”lazaronoj3” açetis surstrate manplenon da kuirita pastaîo kaj metis ¸in en sian çapelon. Poste, per tri fingroj, ili prenis aron da tiuj spagetoj, levis ¸in supren kaj lerte man¸is 1 Ferdinando, naûa filo – tria vira ido – de Karolo kaj Maria Amalja de Sak-sio, naski¸is la 12an de januaro 1751 kaj estis kronita re¸o nur okjara¸a en 1759, kiam la patro Karolo fari¸is re¸o de Hispanio, post la morto de sia frato Ferdinando la 6-a. ¯is tiam, la princo Ferdinando vivis kiel popola bubo, kutimo, kiun li konservis kaj pro tio nomata ”re¸o lazarono”. 

2 Siatempe oni ¸enerale nomis çiun longan pastaîon ”makaronioj”; la nomo spaghetti estas multe pli malfrua, kaj ni ne trovas ¸in ¸is la jaro 1824 en peometo, kvankam, jam en dokumento de la jaro 1244 ni trovas la frazon

”pastaîo knedita laû la formo de ÿnuretoj”. 

3 Lazarono estas, en la napola lingvo, la lasta klaso de la popolo; de tie la vorto venis en la italan kun la signifo de nenifaremulo. Fakte la lazaronoj, ne havante fiksan laboron, perlaboris la sufiçon por açeti makaronjojn kaj poste ne plu zorgi ¸is la morgaûo. 

26

PASTAÎO

eLIBRO

sian makaroniaîon permane. Ferdinando tion kutimis fari, 

kiel iu ajn popolano, sed çefe por imiti la faman aktoron Flo-rindon, kiu pro sia ÿatego al makaronioj, kiujn li plenmane man¸is dum la rolado de la komedioj, estis nomata Florindo Maccheroni: kiam Ferdinando lin imitis, la publiko aplaûdis, kun la plej verÿajna çagreno de muzikistoj kaj kantistoj, kaj certe de la re¸ino, kiu grumble forlasis la lo¸ion. 

Aliaj re¸oj interesi¸is pri makaronioj kaj frandis ilin: tiuj ekzemple, neniam devis malesti la tablon de re¸o Andreo de Hungario, edzo de Johana la 1-a, filino de Karolo de Anîuo. 

Katarina la Granda de Ruslando \(1729 – 1796\) tiom ÿatis

pastaîon, ke oni rakontas ke ÿi kutimis man¸i po kvar telerojn tage; por ¸in kuiri, ÿi havis kiel personan kuiriston la italon Francisko Leonardi, aûtoro de la kuirarta libro ”La moderna Apicius”. En Britujo kaj la re¸ino Victoria \(1819 – 1901\) ÿatis makaroniojn, kaj Elizabeta la 2-a en la jaro 1926 ”inventis” 

makaroniojn laû la angla maniero, gratenitajn kun butero kaj parmezano. 

En la dekoka jarcento, çar la franca kuirarto imperiestris, la itala simpla pastaîpladaro devis konkurenci pere de la itala fantazio, kaj pro tio pli kaj pli riçi¸is la saûcoj, per kiuj oni surÿutis la makaroniojn. ¯is tiam fakte, tiu saûcado estis tre simpla: froma¸o, sukero, cinamo, foje mielo; sed en Napolo la makaroniistoj kutimis ilin vendi nur kun la aldono – por la pli riçaj – de raspita parmezano. Krom tio, ekkutimis la pasteço, nome farçitaj laganoj aû makaronioj kuiritaj en forno. 

Sed la kuirmajstroj devis inventi novajn solvojn, kaj naski¸is viandaj saûcoj longe kuiritaj kun aldono de vino kaj spicaîoj; sed la granda revolucio komenci¸is per la alveno de tomatoj. 

Tomatoj estis jam konataj ekde la deksepa jarcento, venin-27

PASTAÎO

eLIBRO

taj el Ameriko, sed uzataj nur kiel dekoraciaj plantoj. Oni su-pozis tiun solanan legomon venena, ¸is kiam la angla kolonelo Robert G. Johnson, en la jaro 1820, organizis en Londono abundan man¸adon de tomatoj antaû granda popolamaso

kunveninta por la okazaîo; tiamaniere li volis montri kaj pruvi ne nur ilian ne nocivecon, sed, eç pli grave, ilian bonan guston kaj bonfartigon dank’al enhavo de vitamino C. 

Napolo tuj sukcesis ekspluati la virtojn de tomatoj, inven-tante tomatosaûcon. Sed estas dubo çu tiu kutimo komen-

ci¸is nur post la demonstra kermeso de la angla kolonelo, aû çu male, la kolonelo mem simple imitis la napolanojn. Efektive estas dokumentoj, kiuj pruvas la antaûan utiligon de tomatoj en Napolo por akompani la kuiradon de viandoj: jam

fine de la deksepa jarcento datas la unua tomatosaûco en plado en kiu kune estis kuiritaj tomatoj, kolomboj, bovidbrusto, farçitaj kokidoj kaj aliaj viandaîoj. Sed eble tiu estis nur poro-kaza utiligo de tomatoj. Ÿajnas tamen, ke jam de unu jarcento en Sicilio havenportistoj kutimis aldoni pecigitajn tomatojn al la makaronioj. Çiukaze, la anonima verko ”La hejmeca kuirarto”, kiu datas 1807, certigas nin pri la unua oficiala eniro de tomatoj en la receptoj kun makaronioj jam 13 jarojn antaû la trankviliga voremo de la angla oficira Moÿto. 

La plej fama napola tomatosaûco estis siatempe la raguo:

viando erigita kaj longe kuirita kun tomatoj kaj spicaîoj. Sed plej furoris, ankaû kaj çefe dank’al la ÿparigaj eblecoj, la simpla tomatosaûco, en la napola lingvo ”pumaroo”. Elÿeliginte kaj puriginte la tomatojn el la blanka parto çe la tigo kaj el la semoj, oni ilin boligas en granda kaserolo kun salo kaj aromaj herboj. Por konservado, oni metas la saûcon en vitrajn bote-lojn, kiuj – post firma hermetika fermi¸o evitante ke restu 28

PASTAÎO

eLIBRO

aero inter la saûco kaj la klapkovrilo – estas longe trempitaj en boliganta akvo por ilia sterilizado. Tiom grava estas tomato por italoj, ke ¸ia nomo, anstataû la internacie konata tomato, kiu rekte venas de la origina azteka vorto tomatl, itale estas ”ora pomo”. 

Spagetoj kun tomatosaûco fari¸is post la dua mondmilito

la simbolo de Italio: helpis tiun bildon italaj filmoj – kvankam la unua ”spageto” eble estas tiu fama de Chaplin \(1925\) en la filmo ”La ora febro”, kie efektive la ”spageto” estas ÿulaço, kiun Chaplin penis man¸i pro la ega malsato. Famaj scenoj kun pastaîo en filmoj de la itala neorealismo estas ”Voja¸o al Italio” \(1953\) de Roberto Rossellini, kun Ingrid Bergman; tiu kun Totò ”Mizero kaj nobleco” \(1954\) de Mario Mattoli; la plej fama spegetoman¸ado estas tiu de Alberto Sordi en

”Usonano en Romo” de Steno \(1954\). Sed eç Walt Disney ekspluatis spageton kiel simbolon de fadenunuigo inter la aris-tokrata hundino kaj la proleta hundo en ”Lady kaj la trampo” 

\(1955\). 

29

PASTAÎO

eLIBRO

5

Kuirado aû kuirarto? 

Nek glua nek dura, sed ”aldente” 

Pastaîo havas siajn ritojn, kaj en la kuirado, kaj en la pre paro de pladoj: la granda varianto de formoj havas gravecon en la elekto de la taûga saûco kaj oni povas aserti, ke iu formo pli konvenas ol alia laû la saûco. La saûcoelekto mem dependas de pluraj faktoroj: la tempo disponebla, la

simpleco aû komplikeco de ¸ia preparo, la sezono kaj, kompreneble, la disponebleco de krudaîoj kaj la kongruo de freÿaj saûcoj kun varma vetero aû pli grasaj dum vintra sezono; ne laste, la kosto. 

Celo de la jena libreto ne estas doni receptojn, por kiuj svarmas libroj kaj eç trovi¸as sur pluraj pastaîpakaîoj. Tamen, la plej indikajn kaj signifajn oni ne povas neglekti. Ili do trovi¸os en la sepa çapitro. 

Sed antaûe gravas pli detale paroli pri la maniero, aû prefere arto, kuiri pastaîon, kiu estas unu el la çefaj elementoj por sukcese prepari bonan kaj digesteban pladon. 

Ne estas mirige, ke la kuirado de pastaîo postulas tutan

priskribon – kaj preskribon – çar se preskaû çiuj ne italoj ne bone tion faras, eç naûdek procento de la italoj ne konas çiujn aspektojn de ¸ia perfekta preparado. 

Unua celo, baza en la pastokuirado – kiam temas pri seka

pastaîo el malmola tritiko – estas konservi ¸iajn nutrajn valorojn kaj igi ¸in facile digestebla, krom bongusta. 

Dum la kuirado, seka pastaîo \(¸ia enhavo de akvo ne de-

30

PASTAÎO

eLIBRO

vas superi 12% de relativa humideco\) sorbas akvon trioble sian pezon: tion oni konsideru ankaû por adekvate kalkuli la kvanton por kuiri. Kutime oni sugestas po okdek ¸is cent gramoj persone, sed malsatuloj – kaj frandemuloj – rajtas kalkuli iom pli çefe konsiderante ke perfekta kuirado sorbas iom

malpli ol la maksimumo, nome ne trioble sian pezon, sed 2,5

– 2,7. Bedaûrinde ne çiuj pastaîoj estas faritaj komplete el malmola tritiko kaj de la plej bona kvalito: ofte estas miksaîo inter mola kaj malmola1; ¸ian konsiston oni tamen povas pli malpli diveni laû ¸ia aspekto, fleksebleco kaj konduto ¸uste dum la kuirado. 

Se fakte kuirita pastaîo povas ankoraû sorbi ioman akvon, 

¸i fari¸as pli facile digestebla, pro tio ke en la stomako ¸i povas labori pli bone sorbante la digestajn likvidojn: pro tio ¸i ne devas tro longe kuiri. Aldone, la kompleksaj karbonhidratoj de la pastaîo facile diseri¸as, tiel agante kiel antaûdigesto. 

La kaserolo por kuiri pastaîon devas estis sufiçe granda –

prefere pli lar¸a ol alta – por ke ¸i entenu akvon dekoble la kvanton de la seka pastaîo – do, se por kvar/kvin personoj ni diru 500 gramojn de pastaîo, tio signifas almenaû 5 kilogram-ojn \(t.e. 5 litrojn\) de akvo – kaj kompreneble devas resti sufiçe da loko libera çe la supro, tiel ke post la enmeto de la pastaîo kaj dum ¸ia boligado, la akvo ne foriru de la kaserolo. 

Prefere la fajro estu gasa, sed çar en pluraj landoj kuirejoj utiligas elektrajn plakojn, oni devas alkutimi¸i ankaû al tiu komplika sistemo. Komplika çar, se la gaso donas varmon nur kiam ¸i brulas kaj laû la kvanto de la flamo, tio ne validas por la elektrovarmigo, kiu postulas pli da tempo por varmi¸i kaj 1 Krom Italio, Francio kaj Grekio, kies le¸oj ne permesas miksi malmolan kun mola tritiko, en pluraj Eûropaj landoj oni miksas la du diverspropor-cie. 

31

PASTAÎO

eLIBRO

longe ¸i restas varma post ¸ia malÿalto. Çiuokaze, varmigu la akvon ¸is ¸i ekbolas – nome kiam vi vidas ke ¸i ekmovi¸as en la centra parto de la kaserolo1 – , kaj tiam unue salu ¸in per maksimume po unu kulero da salo en 5 litroj; prefere la salo estu kruda kaj mara; kruda salo estas la tiel dirita kuireja salo, nome ne fajnigita, sed kristala. Salante pastoakvon per fajna salo malfacile oni trovas la ¸ustan ekvilibron; krome, ¸i kostas pli. 

Tuj post la salumado, oni îetu la paston. 

Ankaû tiu çi ÿajne simpla operaco postulas atenton: se temas pri mallonga pastaîo, kiel plumoj, oreletoj, etaj makaronioj, helikoj kaj similaj formoj, sufiças îeti la tuton plej eble rapide kaj tuj kirli per ligna kulero, çefe funde por ke ¸i ne glui¸u al la kaserolplanko kaj la pasteroj inter si. 

Pli komplika, aû pli zorgoprena estas la îetado de longa

pastaîo, nome spagetoj, vermiçeloj, nudeloj – krom se en formo de nestoj – aû longaj makaronioj. Tiujn nepre ne rompu\! 

Multaj kutimas preni faskon da spagetoj kaj ilin rompi en du partojn: nepre evitenda blasfemo\! Se spagetoj naski¸as tiom longaj, tio signifas ke samlongaj ili devas kuiri¸i. En tio estas la specialaîo de spagetoj, kaj ankaû la ebleco ilin bone envolvi sur la forkon, kiel ni vidos poste. 

Kompreneble povas okazi, ke la spagetoj ne komplete eni-

ras la kaserolon – prefere uzu pli altan kaserolon –, kaj ke ilia supra parto restu pormomente ekster la akvo: neniu proble-1 En montaj regionoj, vi devas kalkuli pri la fakto, ke akvo bolas pli frue ol atingi 100°C: pro tio pastaîo povas kuiri ne bone; en tiu kazo, mi konsilas uzi kovrilon kaj teni ¸in premitan sur la kaserolo, tiel ke la interna premo restu pli alta; estas ankaû konsilinde aldoni salon antaû la ekbolo çar salo altigas la bolpunkton. 

32

PASTAÎO

eLIBRO

mo, çar post la unua kirlado, per la ligna longtenila kulero, la suba parto moli¸as kaj la spagetoj komplete subakvi¸as. 

Dume, kun la kirla operaco, plialtigu la flamon, tiel ke la akvo, kiu post la salumado kaj la pastoîetado çesis boli, reprenu sian bolon; kun la elektra plako vi ne bezonas altigi. 

Ekde la momento de la îetado, oni devas akurate kalkuli la tempon. La kompleta tempo necesa por la kuirado estas kutime indikita sur la pakaîo, kaj avera¸e ¸i estas inter ok kaj dekdu minutoj, laû la grandeco kaj dikeco de la pastaîo: normalaj spagetoj postulas 7–9 minutojn, helicoj kaj plumoj aû malgrandaj makaronioj 10–12, oreletoj 12–14. Se ne indikite

– krom indico de ne bona pastaîo – kalkulu ne pli ol 10 minutojn. Gravas tamen, ekde la îetado, kalkuli du minutojn de boligado dum kiuj ofte kirli kaj movi la pastaîon, por ke ¸i ne glui¸u. Post tiuj du minutoj, estingu la fajron – se temas pri elektra plako, deprenu la kaserolon de ¸i kaj eventuale utili-gu ¸in por varmigi la saûcon aû ion alian: çiuokaze, ne sufi-

ças malÿalti ¸in sen depreni la kaserolon. Tuj poste, kovru ¸in per kuireja tuko kaj, supre, metu la kaserolkovrilon. Ekde tiu çi momento lasu la tuton tiel sen plu ¸in tuÿi kaj atendu la restantajn minutojn. Kiam estos la tempo, malfermu la kaserolon, eventuale gustumu çu la kuirado estas ¸usta, enverÿu en ¸in glason da malvarma akvo, por bloki pluan kuiradon, kaj elgutigu rapide la pastaîon. Ankaû tiu çi lasta estas ne malfacila, tamen zorgeme farenda, operaco. 

Por elgutigi la pastaîon vi prenu degutilon kaj enverÿu en

¸in la enhavon de la kaserolo: tuj remetu la elgutilon sur la kaserolon, tiel ke iom da kuirakvo restu en ¸i – ¸i povas utili se en la telero la pastaîo fari¸os tro seka, aû kun kelkaj saû-

33

PASTAÎO

eLIBRO

coj al kiuj aldoni iom da akvo – kaj ÿutu la elgutitan pastaîon en la saûcoteleron aû saûcokaserolon. 

Gravas ankoraû kelkaj indikoj pri la kuirado. Ekzemple, 

scivolemon nun vi havas koncerne la sistemon de la senfaj-ra kuirado. Se fakte ni lasus la pastaîon daûre kuiri kaj boli, ni havus du konsekvencojn: la unua estas, ke la temperaturo de la akvo superos la cent gradojn, kio ne utilas por la kuirado, tiel malÿparante energion; due, alta temperaturo kaj longa boligado detruas la nutrajn molekulojn de la pastaîo, kiel vitaminojn kaj proteinojn. Cetere, facile oni povas konstati la diferencon observante la koloron de la kuirakvo: la akvo de longe boligita pastaîo estas dense blankeca; tiu de la pastaîo kuirita sen fajro restas multe pli travidebla; tio signifas, ke en la unua estas multe da amelo, kiu helpas la digeston, sed be-daûrinde tiamaniere vi forîetas ¸in kune kun la akvo. Male, en la dua, amelo restas, samkiel vitaminoj kaj proteinoj, en la pastaîo. Plie, la pastaîo tiel kuirita restas pli facile aldente: kion tio signifas? ¯i estas ¸ustagrade mola sen ia ajn sento de ne-kuiriteco, kiam vi maças ¸in, konservante sian guston en la perfekta ekvilibro de la ¸usta kuirado; se male, kiel multaj neitaloj kutimas fari, ¸i tro kuiras, la pastaîo fari¸as glueca, perdante parton de sia gusto, kiu fari¸as akveca, fari¸ante ankaû malpli digestebla kaj en la buÿo vi trovas bulon anstataû diseritan pastaîon. Kiam pastaîo estas tro kuirita – ni diru glukuirita – ¸i ensorbis çiun eblan akvon, kiun ¸i povas en-teni, nome trioble sian pezon. Pro tio ¸i fari¸as pli peza por la stomako kaj maldigestebla. Pastaîo aldente kuirita, povas ensorbi ankoraû iom da akvo, kaj restas pli malpeza: en la stomako, ¸i daûrigas sian sorbefekton, tiel helpante la digeston. 

34

PASTAÎO

eLIBRO

Pro tio, nur pastaîo aldente kuirita, sen longa boligado fari-

¸as perfekta pro sia gusto, sia digesteblo kaj sia nutrebleco. 

35

PASTAÎO

eLIBRO

6

Pastaîpladoj: fantazia pompo

En la longa tradicio de la itala seka pastaîo, la fantazio de

¸iaj produktantoj havis la eblecon esprimi¸i en sia riçe-

co kaj sekve la pastaîformoj multobli¸is en la jarcentoj: oni kalkulas ¸is sescento da ili. Malgraû hodiaû reduktitaj – esence pro la limoj de la industria fabrikado – restas tamen pli ol cent: pro tio eç tuta libro ne sufiçus eç por ilin listigi kaj pri-skribi. 

Unua granda divido eblas inter la mallongaj kaj longaj formoj; alia divido povas konsideri ¸ian utiligon: çu por kuirado en buljono, çu por elgutita pastaîo. Unue ni konsideru, tiun çi lastan dividon. 

Etforma pastaîo por supoj havas kelkspecajn formojn. La

malgranda, en steletoj, punktetoj, ringetoj, kvadratetoj kaj aliaj fantaziaj, estas indikataj por buljonsupoj: tutsimple oni îetas tiun pastaîon – proporcie la duonon, kompare kun la elgutita – kiam buljono ekbolas, sen aldoni kion ajn. Kutime, sufiças 6 ¸is 8 minutoj por ¸ia kuirado. Tiu buljono povas esti

’vera’ viand- aû kokidbuljono sen iu ajn aldonaîo krom la vegetalaj ”gustaîoj”, aû preparita el buljonkubetoj aû unu el tiuj specialaj pulvoroj aû densaîoj el koncentrita viando aû verdaîoj. Kiam la supo – kiu postulas malmulte da eta pastaîo –

estas preta, sufiças aldoni raspitan parmezanfroma¸on kaj, se vi volas prepari kompletan malpezan pladon, enmeti ovon en çiun teleron sur kiun verÿi la buljonon. 

36

PASTAÎO

eLIBRO

Legombuljono, prefere kun la legomoj pecigitaj – terpo-

moj, pizoj aû fazeoloj, karotoj, brasiko ktp, kaj longe aû sub-preme kuiritaj \(per çi-lasta vi konservas vitaminojn\) – kutime postulas pastaîon iom pli grandan: cilindretoj duon- ¸is unu centimetron longaj, rektaj aû iom kurbaj; ilia diametro varias de kelkaj milimetroj ¸is duon-centimetro. La surfaco estas striita, sed foje ankaû glata. Tiun çi mallongan pastaîon oni utiligas ankaû por elgutitaj pladoj, nur en la somera varianto de la ’malvarma pastaîo’: tiu estu la sola permesita ebleco man¸i malvarman pastaîon\! Oni preparas ¸in kuirante la

etajn cilindrojn kiel por normala elgutita pastaîo kaj metas

¸in en grandan servoteleron, prefere iom profunda, al kiu aldoni pecigitajn ne kuiritajn tomatojn, freÿan froma¸on \(ekzemple la grekan ’feta’ aû la italan ’mozzarella’\), nigrajn olivojn, iom da bazilio \(ocimo\) kaj multe da olivoleo. Oni povas aldoni iom da pecigita ÿinko aû vursto, maizon, pizojn, kaj ankaû peklitajn legomojn, sed çio tio estas nur kromaldonaîo. 

Lasinte la pladon en fridujo, servu ¸in post kelkaj horoj. 

Speciala pastaîo kuirita en buljono, estas la longaj ¸enovaj makaronioj: tiuj, estas cilindroj rektaj kun diametro 12 mili-metra, çirkaû dudek du centimetrojn longaj, sen strioj sur la vandsurfaco; ilin oni uzas por speciala Kristnaska supo, kon-sistanta el kokidbuljono kun fungoj kaj iom da kolbasvursto; en tiu buljono oni kuiras la makaroniojn, po kvar-kvin en çiu telero. 

Pli komplika kaj ampleksa estas la klarigo kaj elekto de la

¸usta formo por la elgutita pastaîo, kies nomo en la itala, cetere sufiçe disvastigita, estas ’pastasciutta’ \(pastaÿuta\) kiu li-tere signifas ’seka pastaîo’ – sed ¸uste pro tio netradukebla, çar seka havas alian signifon, kaj prefere oni devus nomi ¸in 37

PASTAÎO

eLIBRO

’mal-malseka’ pastaîo\! – kiu postulas aldonaîon por esti kompleta plado. Parenteze, gravas klarigi, ke italoj neniam uzas pastaîon simple kiel akompanantan elementon en preparitaj pladoj, ekzemple de viandoplado – funkcio, kiun povas havi boligitaj terpomoj aû eventuale rizo , kiuj funkcias kiel pano. 

Tio sonus por la italaj palatoj kvazaû blasfemo. Pastaîo estas unuo, çefa elemento de kiu ajn plado, la re¸ino de la tablo, kiun oni ne rajtas roligi kiel simpla pa¸ia akompananto. 

Kiel antaûe dirite, la du grandaj kategorioj de pastaîo estas la longaj kaj la mallongaj \(kvadrataj lazanjoj ne apartenas al la kategorio de sekaj pastaîoj, sed al la tiritaj, hejmfaritaj el blanka faruno kaj ovoj\). 

Se doni ¸eneralan indikon por distingi inter la du, ni diru, ke la longan reprezentas spagetoj, kaj la mallongan konkoj aû cilindretoj. Tiu estas nur tre simpliga kaj ¸enerala divido, kiu tamen utilas por ekkompreni tiun klasifikon. 

Ni komencu per la longa pastaîo. ¯i povas esti cilindra, 

tamen fadena, plena, kiel spagetoj, aû interne truita, aû platigita. 

Longa pastaîo plata, sed kutime tirita kaj çefe farita el faruno kun ovoj, povas esti sekigita en formo de nestoj \(ekz. la nudeloj\). 

La spagetforma pastaîo varias laû la diametro, de la fajnaj etaj spagetoj, kiel fideoj \(foje uzataj en buljono\) kiujn karakterizas rapida kuirado \(du-kvin minutojn\), malpezeco kaj pro tio indikitaj por maljunuloj kaj malsanuloj: ili postulas tre simplan kaj malpezan saûcumadon, nur olivoleo, aû butero, kun raspita parmezano: tipa nomo por tiaj fideoj estas ’an-

¸elharoj’. 

Spagetoj, la plej tipa itala pastaîo, donis al la italoj la mok-38

PASTAÎO

eLIBRO

nomon de ’spagetoman¸antoj’; ili estas eble la plej popularaj, sed ne pro tio la plej oftaj kaj antikvaj. Cetere, tiu nomo estas sufiçe lastatempa, nur de la 19-a jarcento kaj certe ne Napola, kie çiu tipo de longa pastaîo nomi¸is makaronioj. Nuntempaj spagetoj kutime estas 23 centimetrojn longaj kaj 1,3

mm lar¸aj. Gravas memorigi, kiel jam dirite, ke oni ne rajtas rompi la spagetojn antaû ilia enîeto en la bolantan akvon \(se tion oni rajtus fari, kial spagetoj estus tiom longaj?\)1. Por ilin kuiri, oni devas tamen disponi je alta kaserolo, almenaû tiom kiom la spagetoj mem, kaj sufiçe granda, por ke ili ne glui¸u dum la kuirado. 

Multaj eksterlandanoj – sed ankaû italoj – havas malfaci-

laîon man¸i spagetojn: kelkaj helpas sin per kulero, kio estas ne tute riproçenda kaj, nekredeble, eç çe napolanoj tion mi vidis. Tio kio estas riproçenda kaj evitenda, estas helpi sin per trançilo: uzi trançilon por man¸i spagetojn estas murdo, kiun oni devus puni per plurjara restado en Italio, kie oni man¸u çiutage spagetojn, ¸is kompleta ellernado de ¸ia preno per la sola forko kaj sen ÿpruci saûcon tutçirkaûen. Çiukaze, nur sicilianoj konsideras sin la veraj perfektaj spageto-man¸antoj. 

Kiamaniere oni devas do man¸i spagetojn per sola forko? 

Unue forko por spagetoj estu ne tro lar¸a: ekzemple, se vi somerumas en Riminio aû çe la itala Adria marbordo, tie en la restoracioj oni kutimas altabligi porfiÿan man¸ilaron, kaj kompreneble la fiÿa forko estas iom lar¸a, eç rondeta, kaj tri-denta. Bone, tiu ne taûgas por spagetoman¸ado kaj vi rajtas tion rimarkigi al la kelnero kaj insisti, ke li donu al vi mallar¸an kvardentan forkon, por spagetoj. Se li miros, insistu 1 Verdire, spagetoj estas tiom longaj çar origine por ilin sekigi, oni pendigis ilin al fadenoj aû kanoj, kiuj estis fiksitaj çe la plafono. 

39

PASTAÎO

eLIBRO

tiel pruvante vian perfektan konon de la spagetarto. Sed poste, vi devos montri majstrecon en la man¸ado. Kiamaniere? 

Ni sekvu la konsilojn de la sicilianoj. 

Gravas, ke la forko ne eniru la spagetaron kiel fojnforko, sed tre delikate nur en eta parto de ¸i; ili diras ke ¸i devas preni ne pli ol sep-ok spagetojn, la nombro dependas de ilia dikeco. Prefere komencu mar¸ene de la telero, eltirante iom da kaj rapide turnante la forkon, kiun vi tenos per tri fingroj kun la polmo de la mano rigardande malsupren, male ol kiam vi tenas la kuleron. Se vi prenis tro da spagetoj, levu la forkon, tiel ke la troaj spagetoj restu en la telero. Perfekta spagetoman¸anto, ne lasas spagetojn pendantaj el la forko, kiam ¸in li portas al la buÿo, sed ne tro longan kaj ne tro abundan pendaîon oni povas toleri. Sed çefe, perfekta spagetoman¸anto, ne saûcumas per ÿprucoj la çirkaûantojn\! 

Malpli facile estas forkumi pli dikan longan pastaîon, kiel la vermiçeloj kaj, multe pli malfacile, la ’truitetajn’, perlitera traduko de bucatini, kiuj estas grandaj spagetoj kun interna truo; pro ilia dikeco, tiuj malfacile volvi¸as al la forko, kaj vera arto estas ilin mastrumi; çefe kiam la saûcumado estas ru¸a pro tomato, kiel devus esti por tia pastaîo, la batalkampo fari-

¸os tutcerte vundoplena. Efektive, vermiçeloj kaj truspagetoj postulas marfruktan saûcumadon, nome tomatosaûcon en

kiu vi kuiris longtempe patelojn, pektenojn kaj mitulojn, çio abunde spicita per pipro aû papriko, kun ajlo, aromherboj kiel petroselo k.a. 

Tamen, tiu riça kaj reviviga saûcumado bone taûgas ankaû

kun normalaj spagetoj. 

Platigita longa seka pastaîo komprenas variantojn, laû la lar-40

PASTAÎO

eLIBRO

¸eco kaj la formo de ¸ia sekcio: rektangula \(bavetoj aû langetoj\) aû lensa; la heredanto de la araba ’tria’, ekzemple, estas spagetoj apenaû platigitaj, kies sekcio estas lensoforma kaj nomi¸as trenetoj. 

Trenetoj naski¸is por speciala liguria saûco, nome la bazilia \(ocima\) pistaîo, kies preparo estas ne facila, kaj postulas spe-cifajn ingrediencojn, ofte ne troveblajn ekster tiu regiono, kiel ÿaffroma¸on \(kiu devas esti maturigita, do malmola kaj raspita\) kun aldono de raspita parmezano, kaj pinsemojn; eç

bazilio devas esti liguria, çar aliregiona, kiu havas foliojn tro grandajn, ne same parfumas: çio tio devas esti longe pistita kune kun ajlo, aldonante olivoleon kaj specialan kazeon, tro-veblan nur surloke. Kompreneble la pistado devus okazi interne de marmora ujo kun ligna – el bukso – pistilo… La rezulto estas verda densa freÿa saûco, tre aromata, bongusta kaj bonfartiga. Sed ne açetu la industrian: ¸i estas abomena. 

Kiam la platigita pastaîo fari¸as pli lar¸a, ni havas la tiel di-ritajn fettuccie \(fetuçoj\), kvar-kvin milimetrojn lar¸ajn ruban-dojn. 

Kiam fetuçoj fari¸as eç pli lar¸aj – ni diru pli ol centimetro – tiam iliaj mar¸enoj povas esti ondaj, similaj al ÿtofaj faldetaîoj. Ili prenas du kutimajn nomojn \(sed laû la regionoj, ankaû aliajn nomojn\): re¸inetoj kaj mafaldinoj, kio estas pli malpli la sama. Ilian originon ili ÿuldas al re¸a çefkuiristo, kiu foje preparis tiun pastaîon por la re¸ino – Mafalda el Savojo

– speciale por saûcumado, vere re¸a, kiun li inventis por ÿi, nur kun lakto, ovoj kaj raspita parmezano. La formo de tiu pastaîo tre taûgas por envolvi tiun le¸eran saûcon, similan al karbonara \(vidu poste\), sed ege pli delikata, pro la manko de 41

PASTAÎO

eLIBRO

cepo- kaj lardofritaîo. Alia tipo de mallar¸aj re¸inetoj estas tripoletoj \(it. tripoline\). 

Pli lar¸aj kaj kun rektaj mar¸enoj, estas la lazanjoj, aû laganoj: ili estas indikitaj por pluraj saûcoj kaj ankaû por pasteçoj, finkuiritaj en forno. 

Ni jam menciis la longajn ¸enovajn makaroniojn; similti-

pa pastaîo estas la kanelonioj \(it. cannelloni\), kiuj estas pli malpli longaj kaj lar¸aj tuboj \(kanoj\) – kelkcentimetrojn longaj –, ne striitaj, kiujn oni kutime kuiras en forno kiel pasteçon. Ekzemple, post kuirado aldente, oni kuÿigas ilin en lar-

¸an kaserolon kun viandosaûco, beÿamelo kaj spicaîoj, kaj lasas çirkaû dudek minutojn en forno. Simillongaj kun surfaco malglata, sed ne striita, por ke la saûco ne forglitu, estas la antaûe menciitaj napolaj zitoj, kies longeco kompareblas al tiu de spagetoj. 

Similformaj, en la kategorio de mallonga pastaîo cilindra, estas, komencante de la plej lar¸aj, kanelmakaronioj \(it. rigatoni\) tri centimetrojn longaj kaj unu lar¸aj, striitaj \(rigatoni signifas fakte eg-striitaj\); iom malpli grandaj estas manikoj, kaj pli kurtaj la duonmanikoj; malpli lar¸aj iom kurbaj, same striitaj, estas celerioj \(pro la formo simila al tiu verdaîo\), kaj spiralegoj \(it. tortiglioni\) similaj, sed kun la strioj spiralaj. Çiuj supre menciitaj estas cilindretoj rekte trançitaj. Kiam simil-formaj pastaîoj estas oblikve trançitaj, ili prenas la nomon de plumoj \(ili fakte memorigas la anserplumojn por skribi\), plu-metoj, duonplumoj, ktp, kiuj povas esti kaj glataj kaj striitaj. 

Same cilindraj, sed forte kurbigitaj kaj mallongaj estas la pipoj, kutime striitaj \(tuj post la dua mondmilito, kiam en Italio mankis tritiko, inter la usonaj helpoj, alvenis etaj jam kui-42

PASTAÎO

eLIBRO

ritaj makaronioj, kun tiu kurba formo, kiuj nomi¸is angle ’el-bows’, kubutoj\). 

Nur kelkcentimetrojn longa spiralpastaîo en formo de he-

lico, estas la tiel diritaj fusilli \(ÿpiniletoj\) foje interne truitaj. 

Vere mallonga pastaîo estas kutime la plej tempobezona

por kuiri: la striitaj konkoj kaj helikoj postulas 13 minutojn \(en la napola lingvo ili nomi¸as tofarelle\); la oreletoj, rondaj en formo de çapeleto, kutime el la regiono Apulio en sudorienta Italio, bezonas 12 minutojn; la noketoj, malpli grandaj ol konkoj, el Sardinio, kiuj postulas 14 minutojn; fine, sed ne laste, la Bolonj-devenaj papiljonoj \(it. farfalle\), kiuj estas rektangula pastaîo, 3,3 centimetrojn longa kaj 3 centimetrojn lar¸a, meze pinçita kaj kun la mar¸enoj dentumitaj: por ili sufiças 10 minutojn, çar la pastaîo estas pli fajna. 

43

PASTAÎO

eLIBRO

7

Kaj por fini… Bonan apetiton\! 

Receptoj por kuiri pastaîon svarmas en kuirlibroj, en ga-

zetoj kaj ankaû sur multaj pastopakaîoj. Pro tio, ne estas celo de tiu çi libreto doni liston da ili; tamen por kompletigi la legadon, estas devige doni almenaû kelkajn simplajn kaj bazajn. Sed ne konvencie; mi priskribos la receptojn sen la kutima metodo. 

Unue, la bazo por multaj estas la cepa subfritaîo. Tio estas ke vi bezonas cepon, prefere blankan, de kiu vi deprenos la eksterajn ÿelojn, kaj post lavado, vi tranços ¸in fajne aû prefere vi raspos. En lar¸a kaserolo aû pato, vi metos olivoleon

– sed ankaû butero taûgas – kaj fajrigos. Kiam la oleo aû la butero estas varmeta, aldonu la cepojn daûre movante ilin per ligna kulero, ¸is ili blondi¸as. Tiam la subfritaîo estas preta; kaj tiel çiuj libroj instruas vin. Sed nun vi povas fari ion pli delikatan: vi aldonu lakton: tiamaniere la subfritaîo fari¸as pli delikata kaj tio tre taûgas por la fajnaj palatoj kaj stomakoj. 

Ekzemple, se vi volas prepari vesperman¸an pastaîon por via amatul\(in\)o aû vi simple intencas lin aû ÿin konkeri, tiu aldonaîo estas nepra. Sed neniam malkaÿu tiun sekreton. Se, plie, vi ne volas ke la cepo estu videbla kaj rekonebla en la saûco, vi kirlu la subfritadon. Poste, vi povas aldoni çiujn aliajn ingrediencojn. 

Receptoj ofte ligi¸as al pastoformo, kiu influas la saûcumadon. 

44

PASTAÎO

eLIBRO

Ni komencu per la plej klasika: spagetoj. 

Spagetoj estas 23 centimetrojn longaj kaj 1,3 mm lar¸aj kaj kuiri¸as ok minutojn; ili havas la avanta¸on elteni preskaû çiaspecan saûcumadon, de la plej simpla ¸is la plej riça. 

La plej simpla, nepre konenda, estas spagetoj kun ajlo, oleo kaj ru¸a kapsiketo: tiu preparo estas tipa de viroj kun geami-koj aû amikino, kaj çefe oni preparas ¸in noktomeze aû rev-ene de teatraîo, aû post longa kartoludado. Dum la spagetoj kuiri¸as en kaserolo sufiçe granda, vi varmigu olivoleon en pato al kiu vi aldonos du aû tri ajlerojn pecigitajn; kiam la ajleroj estas blondaj, vi aldonu pecetojn da ru¸a kapsiketo sekigita. La ajlon vi povas forpreni, çefe se per tiu noktome-za vesperman¸o vi intencas regali vian amatinon. Kiam la

spagetoj estas kuiritaj kaj elgutitaj, metu ilin en la paton kaj remiksante la tuton aldonu iom da pulvorigita sekigita pane-ro, kiu utilos por ne glitigi la spagetojn kaj absorbi la oleon. 

Se vi ne havas la kapsiketon, aldonu pulvorigitan, sed la rezulto ne estos la sama. Gaja vino, ru¸a aû blanka, devas akompani tiun recepton. 

Spagetoj, kiel ankaû vermiçeloj kaj bukatinoj, tre taûgas por tomatosaûco en pluraj el siaj variantoj. La plej simpla estas tomatoj longe boligitaj kun aromaj herboj kun la aldono de ne kuirita bazilio. Tiu çi lasta tre taûgas por someraj receptoj; iuj aldonas menton. 

Ne devas manki tradicia sicilia recepto kun melongenoj: la saûco estas la kutima tomatosaûco; kiam la spagetoj estos pretaj, aldonu melongenojn pecigitajn aû trançitajn laû striojn, kiujn vi prifarunigos kaj fritos en oleo. 

Tre taûga por spagetoj, sed prefere uzu bavetojn, estas la tiel dirita karbonara saûco, farita el fumigita lardo blondigi-45

PASTAÎO

eLIBRO

ta en cepa subfritaîo, al kiu aldoni poste ovojn aparte miksi-tajn kun laktokremo al kiu vi aldonos abunde raspitan parmezanon aû ÿafan froma¸on malmolan. Estas ankaû intere-

sa la origino de tiu çi saûco: la karbonistoj, kiuj laboris longe en la montaro, devis kunporti simplajn, facile konserveblajn, proviantojn: tiaj estis fumigita lardo kaj maljuna ÿafa froma-

¸o; lakton kaj ovojn ili povis trovi, foje, çe montaraj kampa-ranoj, kaj jen la pastaîo estis preta. Vi povas trinki vinon ru-

¸an kaj korpan: çiuokaze devas esti vino gaja. 

Tipa saûcumado por plataj spagetoj – nome bavetoj kaj

trenetoj aû prefere fetuçoj – estas tre simpla: sufiças varmigi buteron en eta kaserolo, al kiu aldoni kelkajn foliojn de salvio \(herbo marborda tre bonodora kaj digestiga, krome tre indikita por blankigi la dentojn simple frotante ilin per ¸iaj folioj\); kiam la butero kun la salvio fari¸as blonda verÿu ¸in sur la fetuçojn – aû inverse, îetu la pastaîon en ¸in – kaj vi havos rapidpretan bongustan pladon kun kiu vi trinkos malpezan junan vinon. 

Taûga por spagetoj rondaj aû plataj \(ekz. linguine — langetoj\) estas la recepto, kiun konsilas la fama aktorino Sofia Loren:

Langetoj laû Sophia \(Loren\)

Pistu abundan petroselon, 3 ajlerojn, iom da pinsemoj, tri aû kvar ançovfileojn, dek nigrajn olivojn, du kulerojn de ka-poroj kaj cepon fajne haketita. Kirlu la tuton surverÿante malrapide 5 kulerojn da olivoleo ¸is ¸i atingis la konsiston de saûco. Ÿutu la langetojn \(aû spagetojn\) aldente kuiritajn en paton kun ioma oleo kaj blondigu unu minuton; poste surverÿu la saûcon. Vi povas aldoni pinçaîon de pipro aû de mu-46

PASTAÎO

eLIBRO

elita ru¸a kapsiketo. Ideala, kun tiu recepto estas blanka seka vino. 

Pli laborpostula \(30 min\), estas tiu çi recepto laû la kam-parana maniero, taûga por striitaj pipoj; por kvar personoj vi bezonas 350 g de striitaj pipoj, 80 g de muelita bovoviando, 60 g de freÿa vurstkolbaso, 1 cepon, pecon de karoto, celerion, 150 g de senÿeligitaj tomatoj, 2 kulerojn de olivoleo, buteron, parmezanon, bulionkubeton. 

Blondigu en la oleo kaj butero la hakitajn cepon, karoton kaj la celerion dum 5 min. Aldonu la viandon kaj la kolbason senÿeligitan, çion bone miksante. Aldonu la bulionkubeton kaj la senÿeligitajn tomatojn; lasu kuiri 20 minutojn je meza fajro foje miksante. Nur fine aldonu la parmezanon, post la surÿutado sur la kuiritan pastaîon. Vino ru¸a gaja perfekte akompanos tiun pladon. 

Multe pli rapida tiu çi mara, konata kiel manikoj laû la mediteranea por kiu sufiças la tempo de la pastaîkuirado; por ¸i vi bezonas 350 g de manikoj \(aû plumoj striitaj\), 4 kulerojn de olivoleo, 8 nigrajn olivojn \(sen kerno\), 300 g de spadfiÿo \(aû tinuso\), 2 tomatojn maturajn \(aû senÿeligitajn\), ajlon, timuson, salon, pipron. Premu la ajlon kaj miksu ¸in en taso kun la timuso kaj la oleo. Elÿeligu kaj distrançu la tomatojn, deprenante la semojn. Kradrostu la fiÿon kaj dispecetigu ¸in sen haûto kaj dornoj. Depreninte la ajlon kaj timuson de la preparita saûco, aldonu la spadfiÿon, la tomatojn kaj la olivojn kaj surÿutu la pastaîon. Ne aldonu parmezanon. Ideala estas blanka seka vino. 

Papiljonoj estas pastaîo, kiu rememorigas printempon kaj

por ili taûgas freÿa saûco, aroma aû kampara, kiel ekzemple papiljonoj kun provolono \(speciala pirforma froma¸o suditala 47

PASTAÎO

eLIBRO

iom pika\); por tio vi bezonas 400 g de papiljonoj, 100 g de dolça provolono, 100 g de butero, pipron. Raspu duonon de la provolono kaj la restantan trançu je strietoj; fandigu la pro-volonon per la kuirakvo kaj aldonu la buteron, pipron kaj la pecigitan froma¸on; parton de la strietoj aldonu nur fine. 

Taûga vino estas roza aû ru¸a. 

Ne çiam saûco estas kuirita. Ekzemplo estas la liguria pis-taîo, pri kiu ni parolis en la antaûa çapitro. Jen du pli simplaj receptoj. 

Ÿpiniletoj de la ÿafisto, somera plado kiu ne postulas kuiradon de la saûco, por kiu vi bezonas 300 g de ÿpiniletoj, 2

kulerojn de olivoleo, 6 nigrajn olivojn, 50 g de selaktaîo \(sala freÿa îus kazeita froma¸o\), 2 ançovojn hakitajn, 3 tomatojn, bazilion, ajlon. Dispecigu la olivojn, la ançovojn kaj la ajlon kaj miksu çion kun la selaktaîo. Aldonu la tomatojn sen semoj kaj sen akvo, la bazilion, olivoleon kaj iom da pipro, kaj la saûco estos preta. Por akompani la pladon taûgas blanka seka vino. 

Alia simpla tre bongusta, tipa por striitaj konkoj estas tiu çi antikva saûco: muelu tri ajlerojn kun duonkilogramo de tomatoj senÿeligitaj, iom da bazilio kaj manplenon da aman-doj \(sen ÿeloj\!\). Verÿu la tuton en la pladon kaj aldonu olivoleon kun raspita parmezano aû, prefere se vi havas, malmo-la ÿafa froma¸o el Sardinio \(tamen ankaû en la regiono çirkaû Romo trovi¸as taûga ÿafa froma¸o, ambaû en la itala pecori-no\). Miksu longe kaj enmetu la kuiritajn konkojn. Kun tiu pastaîo trinku ru¸an konsistan vinon. 

Por kiu ajn tipo de mallonga pastaîo taûgas simpla recep-

to kun froma¸oj: simpla, çar sufiças miksi plurtipajn froma-

¸ojn laû via gusto, moligi ilin simple pere de la kuirakvo aû 48

PASTAÎO

eLIBRO

varmigante kun laktokremo, iom da pipro \(ne devige\) kaj la saûco estos preta. La vino, nepra, estu ru¸a kaj konsista. 

49

PASTAÎO

eLIBRO

Glosaro

aleurono

proteina substanco, kiu konsistigas la glute-

non. 

amelo

karbonhidrato, polisakarido, konstituanta

rezerva substanco de pluraj plantoj; ¸i

abundas en terpomoj kaj cerealoj. 

aminoacidoj

organikaj substancoj elementaj en la forma-

do de proteinoj, kiuj estas la bazo el kio

konsistas la vivanta materio. 

anjolotoj

\(it. agnolotti\) specialaj ravioloj faritaj el tri-

angule tondita pastaîo envolvanta farçadon, 

tipa de la regiono Piemonto en nord-okci-

denta Italio. 

beribero

tropika malsano de sudorienta Azio, kaûzita

de manko de tiamino \(vitamino B1\), pro la

fakto ke en tiuj regionoj oni kutimis man¸i

preskaû nur rizon el¸ermigitan. 

brano

la ekstera parto de grenoj kaj de rizo – la tiel

dirita vestaîo –, la plej malpeza kaj sennutra. 

cindro

la solida neorganika restintaîo de cerealoj, 

kiu entenas mineralojn gravaj por la homa

nutraîo. 

enzimoj

proteinaj substancoj kiuj akcelas la kemiajn

reagojn baze de la vivo de organismoj. 

fideoj

ne PIV-a vorto, tamen necesa, por indiki

50

PASTAÎO

eLIBRO

maldikajn spagetojn; la nomo venas tra la

hispana fideo \(itale fidellini\) de la araba orig-

ina fidaws. 

fetuçoj

ne PIV-a vorto, kiun oni povas traduki per

rubandspagetoj aû slicetoj; longa plata pas-

taîo, lar¸a kelkajn milimetrojn. 

gastrologio

traduko de la helena, signifanta scienco de

bona man¸ado; hodiaû ¸i nomi¸as gastro-

nomio. 

gisto

sakaromiceta \(fungoj\) pulvoro uzata por fer-

mentigi knedadon por prepari panon aû ali-

tipajn kukojn el blanka faruno. 

glutama acido aminoacido, kiu intervenas en pluraj bioke-

miaj procezoj; ¸ia utiligo, far la nervaj çeloj

por fiksi amoniakon kaj por la metabolo, 

havas gravecon kiel sentoksikiga substanco; 

¸i fakte estas uzata kiel medikamento kiel

refortigilo de la nerva sistemo. 

gluteno

miksaîo de proteinoj entenata en la kariop-

so de cerealoj kaj specife de grenoj; sekigita

gluteno enhavas 75-80% da proteinoj; 5-

15% da amelo; 5-10% da lipidoj. Mola tritiko

havas 8-12% da gluteno; malmola tritiko ha-

vas ¸is pli ol 15% de ¸i. 

grio

malmola greno muelita en eroj pli grandaj

ol tiuj de faruno, kies aspekto estas falva kaj

vitreca. 

¸ermo

en botaniko estas la tuto de la naskaj çeloj

kaj la unua fazo de kresko el la semo antaû

ol fari¸i ÿoso. 

51

PASTAÎO

eLIBRO

integra faruno muelita greno ne purigita de brano, kiu enhavas çiujn partojn de la grajno. 

karbonhidratoj \(glucidoj\) grava kaj vasta kategorio de orga-naj kompostaîoj, kiuj bazi¸as sur çenoj for-

mitaj el atomoj de karbono, hidrogeno kaj

oksigeno; al ili apartenas la sukeroj. 

kariopso

seka frukto karakteriza de la grenoj, kiu en-

tenas ununuran semon kunkreskantan kun

la pericarpo, ¸ia envolvi¸anta parto. 

kuskuso

granddimensia grio el malmola tritiko, tipa

de la arabaj regionoj, kutime boligita en

akvo kaj man¸ata akompanante verdaîojn

kaj kokidaîojn. 

lazanjo

de la latina lagana, hodiaû ¸i indikas kva-

dratan pastaîon, kutime ne seka, sed tirita; 

tamen, per tiu nomo oni povas indiki, laû la

regionoj, ankaû sufiçe lar¸ajn nudelojn, mi-

nimume 3 centimetrojn. 

lipido

scienca nomo por grasaîo \(gr. lipos\) nesolve-

blaj en akvo; pere de hidrolizo \(solvoreago

de substancoj en akvo, fenomeno esence

grava por la biologiaj aktivadoj\) ili formas

grasajn acidojn, kiuj respondecas pri la for-

mado de kolesterolo en la sango. 

lipoproteino

proteinoj de grasaîoj \(lipidoj\); LDL estas li-

poproteinoj je malalta denso, abundaj en

animalaj grasaîoj kaj en oleo de kokoso kaj

palmo, entenas kolesterolon kiun ili lasas en

la sango kaj deponi¸as sur la arterojn; la

HDL, çeestantaj en kelkaj semoleoj kaj çefe

52

PASTAÎO

eLIBRO

en olivoleo, estas lipoproteinoj je alta denso, 

kiuj helpas forigi kolesterolon de la arterioj. 

lizino

aminoacido, monopeptido, konstituanta çi-

ujn proteidojn \(substancoj el kiuj formi¸as

aminoacidoj\), kaj esenca por la kreskado; 

¸ia manko provokas ankaû anemion kaj

redukti¸on de ostokalciigo. 

malmola tritiko \(Triticum durum\) specio de tritiko, karakteri-zita de ¸ia korneca konsisto, el kies muelado

oni produktas grion, anstataû farunon. 

metabolo

transformo de la man¸aîo en nutrajn sub-

stancojn dum la digesto. 

mola tritiko

la komuna tritiko, el kiu oni produktas blan-

kan farunon. 

muslo

de la svisgermana müsli, miksaîo de cerealoj, 

brano kaj sekigitaj fruktoj, kiujn oni trem-

pas en lakto aû jogurto por faciligi la elimi-

non de grasaîoj, pere de ¸ia absorbo en la

intestoj. 

natufa kulturo neolitika periodo, el la nomo Wadi-en-Na-

tuf, valeto en Palestinio, kie unuafoje okazis

regula ibridigo de tritiko \(Mircea Eliade\). 

noko

bulforma freÿa pastaîo el blanka faruno aû, 

prefere, el miksaîo de faruno kun boligitaj

terpomoj. Mezepoke kaj renesance, noko

indikis plurtipajn pastaîojn. 

nudeloj

longa, plata pastaîo; ¸ia nomo venas de la

germana Nudel \(de la lat. nodus\), kiun la

germanoj uzas ¸enerale por çiu pastaîo. Laû

PIV, ¸i indikas, prave, tiritan pastaîon, nome

53

PASTAÎO

eLIBRO

farita el blanka faruno knedata kun akvo aû

ovoj. 

parmezano

komuna nomo de la longmaturigita duong-

rasa froma¸o, kun pasto grajneca kaj aroma, 

de la norditala ebenaîo, kutime raspita sur

pastaîpladojn. ¯ia nomo venas de la urbo

Parma \(Emilio\) kvankam ¸i estas ankaû pro-

duktata en preskaû tuta regiono. 

past-industrio industrio produktanta sekan pastaîon de

malmola tritiko aû de mola tritiko aû miksi-

ta; vera seka pastaîo estas nur tiu farita el

grio de malmola tritiko knedata kun 27-33%

de varmeta akvo kaj sekigita en specialaj

fornoj ventumitaj. 

pastaîo

laû PIV estas la komuna nomo de tipoj de

farunaîo kiel nudeloj, spagetoj: tirita estas

tiu hejmfarita el blanka faruno; sekigita es-

tas farita el grio de malmola tritiko. Italio

estas la lando kun la plej alta konsumo de

¸i: po 28 kg jare persone. La dua estas Vene-

zuelo kun 12,7 kg. Lasta estas Çinio kun 0,8

kg. 

proteinoj

kompleksaj organikaj substancoj, kiuj re-

spondecas pri çiuj vivaj procezoj kaj estas

bazo de la vivantaj molekuloj. ¯ia enhavo

en nutraj substancoj varias: 14-25% en ru¸aj

viandoj; 13-19% en fiÿa viando; 12-16% en

ovoj; 2-6,6% en lakto; 26-33% en froma¸oj; 

10-13% en cerealoj; 23-26% en sekaj lego-

moj; 40% en sekigitaj fungoj. 

54

PASTAÎO

eLIBRO

raviolo

farçita pastaîo, kies enhavo varias laû la re-

gionoj, la kutimoj kaj la emoj de la faranto; 

la farço povas esti vianda, vegetala aû mik-

sa. Ekzistas pluraj specoj kiuj ankaû prenas

diversajn nomojn, laû la grandeco, la kuira-

do, la regionoj. 

ru¸a kapsiketo estas la eta unupinta tre forta kapsiko \(en Hungario konata kiel papriko\) origina de

Meksikio kaj centra Ameriko; ¸ia produkta-

do en suda Italio estis tre populara pro ¸ia

enhavo en vitaminoj; kvankam forta, ¸i ne

estas malbonfartiga, kiel ekzemple pipro, 

sed male tre bona ankaû por protekti de

korinfarkto. 

serotonino

substanco kiu trovi¸as en partoj de la orga-

nismo – kiel sango, la digesta tubo kaj la

cerbo – kiu, post metabolo, stimulas la

digeston kaj ÿajne, havas rilaton kun psikaj

fenomenoj. 

spageto

nomo komuna por longa seka pastaîo, kun

ronda sekcio, ne pli lar¸a ol milimetro. Pli

fajnaj estas diritaj fideoj kaj pli dikaj ver-

miçeloj. La samaj, pli malpli platigitaj, havas

aliajn nomojn, kiel trenetojn, nudelojn, ktp. 

Laû statistikoj, ¸i estas la preferata formo de

pastaîo en Italio \(23%\). 

tiamino

scienca nomo por la vitamino B1, ankaû di-

rita anaûrino, kun aktiveco kontraûberibera; 

¸in posedas biergisto, ovoj, cerealoj kaj

fruktoj. 

55

PASTAÎO

eLIBRO

tirita pastaîo

kutime hejmfarita pastaîo rezulto de kneda-

do de faruno kun akvo aû ovoj. 

torteletoj

\(it. tortellini\) eta ravioltipa ringforma pastaîo

farçita per viando kaj ovoj, tipaj el la Emilia

urbo Modena \(eble pli fama pro la aûtofa-

briko Ferrari\), kiujn oni kuiras boligante en

akvo kaj servas surÿutitaj per viandsaûco kaj

raspita Parma froma¸o \(parmezano\). Alia

nomo estas çapeletoj \(it. cappelletti\). Laû la

legendo iu kuiristo inventis tiun formon

nomante ¸in ”umbiliko de Venuso”. 

triticum durum scienca nomo por la malmola tritiko \(hard

amber durum estas unu el la plej komunaj

produktataj en norda Ameriko\). 

vitaminoj

esencaj substancoj, kiuj ne povas esti pro-

duktataj de la homa organismo, kaj pro tio

devas esti asimilitaj kun la nutraîo. 

56

PASTAÎO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-075-9

57





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Enkonduko 
	+ 1. Vino, spagetoj, rug’a kapsiketo: la sekreto de longa vivo 
	+ 2. Taganrog, haveno c’e la Azova maro 
	+ 3. De Palestina lulilo al Sicilia matureco 
	+ 4. Spagetoj kaj oraj pomoj 
	+ 5. Kuirado au’ kuirarto? Nek glua nek dura, sed ”aldente”  
	+ 6. Pastaj’pladoj: fantazia pompo 
	+ 7. Kaj por fini... Bonan apetiton\!  
	+ Glosaro

